Vertrag zur Bildung der Landesregierung Brandenburg in der ersten Legislaturperiode des Landtages 1990 - 1994

1.	In dem Bestreben
-	im Land Brandenburg eine freiheitlich-demokratische, rechtsstaatliche, soziale und ökologisch orientierte Ordnung aufzubauen und die alten Machtstrukturen zu überwinden,
-	die wirtschaftliche Entwicklung des Landes zu fördern und Arbeit für alle zu schaffen,
-	für soziale Gerechtigkeit und den Schutz der natürlichen Umwelt zu sorgen,
die Chancengleichheit in Bildung und Wissenschaft, Beruf und Gesellschaft zu fördern,
-	die besondere Bedeutung der Kultur im Lande Brandenburg zu erhalten und zu entwickeln haben die Sozialdemokratische Partei Deutschlands. die Freie Demokratische Partei und das Bündnis 90 für die Dauer der ersten Legislaturperiode des Landtages des Landes Brandenburg 1990 - 1994 die Bildung einer Koalition vereinbart
Ihr gemeinsames Ziel ist eine handlungsfähige und stabile Regierung, damit die anstehenden Probleme des Landes auf der Grundlage politischer Kontinuität und Berechenbarkeit gelöst werden können.

2.	In diesem Sinne vereinbaren die Koalitionspartner, im Landtag und seinen Ausschüssen nicht mit wechselnden Mehrheiten abzustimmen
Der Verfassungsentwurf, der Entwurf der Geschäftsordnung, Gesetzentwürfe, Anträge und Große Anfragen ihrer Fraktionen werden von den drei Koalitionspartnern gemeinsam eingebracht.
.	Die Regelung zum Punkt 2 des Koalitionsvertrages berührt nicht die Rechte der Parlamentarier. Die Parteien sind frei, ihre Positionen öffentlich zu vertreten, auch wenn sie sich in der Koalition nicht durchsetzen konnten. Das Quorum für die Einbringung von Anträgen soll wie in der vorläufigen , Geschäftsordnung des Landtags (3 Mitglieder des Landtags) festgelegt werden.
Zur Regelung von Entscheidungen grundsätzlicher Art und von Streitigkeiten in der Koalition wird ein Koalitionsausschuß eingesetzt. Er ist auf Verlangen eines Koalitionspartners, vertreten durch den jeweiligen Fraktionsvorsitzenden, vom Ministerpräsidenten in angemessener Frist vor der strittigen Entscheidung einzuberufen.
Der Koalitionsausschuß verfährt nach dem Konsensprinzip. Dem Ausschuß gehören an: Der Ministerpräsident, je ein Landesminister der anderen Koalitionspartner, die Fraktions- und Parteivorsitzenden bzw. beauftragten Sprecher. Die Mitglieder des Koalitionsausschusses können sich im Verhinderungsfall vertreten lassen.

3.	Das Abstimmungsverhalten der Vertreter des Landes Brandenburg im Bundesrat orientiert sich an den Interessen des Landes. Es wird im einzelnen von der Landesregierung festgelegt. Bei Fragen, die nicht Gegenstand der vereinbarten Politik sind und die im Kabinett strittig bleiben, werden sich die brandenburgischen Mitglieder des Bundesrates an der Abstimmung nicht beteiligen.

4.	Eine Verfassung für Brandenburg - Demokratie und Rechtsstaat aufbauen
Eine der ersten und wichtigsten Aufgaben des neugewählten Landtages wird die Erarbeitung einer Landesverfassung unter breiter Beteiligung der Öffentlichkeit sein.
Grundlage der Verfassung muß die Schaffung des demokratischen, freiheitlichen, sozialen und ökologisch orientierten Rechtsstaats sein. Die politische Willensbildung erfolgt nach den Regeln der parlamentarischen Demokratie. Daneben sind Formen direkter Bürgerbeteiligung, wie Bürgerbegehren auf kommunaler Ebene und Kreisebene sowie Volksbegehren und Volksentscheid auf Landesebene vorzusehen. Um den länger in Brandenburg lebenden Ausländerinnen und Ausländer ein kommunales Wahlrecht zu ermöglichen, strebt die Landesregierung eine Änderung der Bundesverfassung an.
Die Verfassung soll unter Berücksichtigung des Entwurfs des Runden Tisches erarbeitet werden und muß Staatszielbestimmungen enthalten, die einen Beitrag dazu leisten, den demokratischen und sozialen, ökologisch orientierten Rechtsstaat in der Lebenswirklichkeit durchzusetzen. Solche Staatsziele sind Arbeitsförderung, Förderung bezahlbaren und menschenwürdigen Wohnraums für alle, Chancengleichheit im Bildungswesen, die Durchsetzung der Gleichstellung von Frauen und Männern und der Schutz der natürlichen Umwelt. Im Sinne dieser Staatszielbestimmungen strebt die Landesregierung Gesetze an, die auch die Rechte der einzelnen stärken.
Die Rechte der Sorben sind in der Verfassung zu verankern.
Nach der Verabschiedung durch den Landtag wird die Verfassung dem Volk zur Entscheidung vorgelegt.

5. Landesentwicklung
5.1	Landesentwicklung und Wohnungsbau
Das Land Brandenburg erhält ein Landesentwicklungsprogramm als Richtlinie für den Aufbau des Landes. Das Landesentwicklungsprogramm faßt die Planungen der Infrastruktur, der Wirtschaftsförderung, der Umwelt- und Verkehrspolitik, der Siedlungsstruktur und andere Fördermaßnahmen zusammen und regt private Investitionen und Initiativen auf breiter Ebene an.
Das Landesentwicklungsprogramm weist Flächen für Industrieansiedlungen aus und enthält die Planung der nötigen Infrastruktur. Ausgangspunkt sind die Vorarbeiten des Arbeitsausschusses zur Bildung des Landes Brandenburg.
Die Landesregierung strebt eine alsbaldige Verfügbarkeit von Gewerbeflächen im Land an und setzt sich dazu mit der Treuhand ins Benehmen. Gesetzesinitiativen im Bundesrat und Verhandlungen mit der Bundesregierung über die Kompetenzen der Treuhand behalten wir uns vor.
Grundsätzlich prüft die Landesregierung alle Möglichkeiten aus dem Einigungsvertrag zum Erwerb und zur Übertragung von Flächen und Vermögen:
-	Realisierung der im Treuhandgesetz vorgesehenen Übertragung von Eigentum an die neuen Länder durch ein Landesvermögensgesetz
-	Unterstützung der Kommunen bei ihren Ansprüchen auf Volkseigentum.
-	Übernahme bisher militärisch genutzter Liegenschaften (NVA, Grenztruppen, Rote Armee) in Landesbesitz
-	Übertragung von Eigentum des ehemaligen MfS/AfNS.
Außerdem setzt sich die Landesregierung für eine breite Vermögensbildung bei den Bürgerinnen und Bürgern ein.
Eine Schlüsselfunktion bei der Belebung der Wirtschaft kommt dem Bausektor zu. Im Vordergrund steht die Instandsetzung und die stadtbildgetreue Restaurierung vorhandener Bausubstanz und des Verkehrs- und Kommunikationsnetzes sowie der Neubau von Wohnungen. Die Landesregierung bereitet zügig ein Wohnungsbauförderungsprogramm vor.
Grundstücke und Gebäude, über die jetzt die Westgruppe der sowjetischen Streitkräfte verfügt, sind in die Entwicklungsplanung einzubeziehen. Die Landesregierung strebt an, diese Flächen sofort und unmittelbar unter die Verfügung und Planungshoheit des Landes und der Kommunen zu stellen und, daß die Altlastensanierung der Flächen der Bund trägt. Diese Flächen sollen auch in die Überlegungen zur Festlegung der Bergbauschutzgebiete einbezogen werden.
Nur in dem Maße, wie sich das Einkommensniveau an die alten Bundesländer angleicht, ist eine Anhebung der Mieten auf kostendeckendes Niveau möglich. Die Mieten sind durch kommunale Mietspiegel bzw. soziales Mietrecht begrenzt Wohnungseigentum zum Eigenbedarf ist zu fördern. Beim Verkauf von Wohnungen haben die Mieter Vorkaufsrecht

5.2	Wirtschaftsförderung
Im Vordergrund der Wirtschaftspolitik muß die Neuschaffung und Erhaltung von Arbeitsplätzen stehen. Das Land Brandenburg lädt auch ausländische Investoren ein, im Lande tätig zu werden und bietet Investoren Beratung und Unterstützung an.
Arbeitsplatzintensive Investitionen werden besonders gefördert
Der Bund hat eine besondere Verantwortung für die Förderung der Ansiedlung zukunftsträchtiger Unternehmen im Land Brandenburg. Bei Gestaltung der Rahmenbedingungen für die Betriebe sind volkswirtschaftliche und ökologische Kosten, wie z. B. Kosten der Arbeitslosigkeit und Inanspruchnahme von Naturressourcen, zu gewichten.
Das Land richtet eine Investitionsbank als Instrument der Wirtschaftsförderung ein.
Die Landesregierung bereitet ein Programm zur Förderung des Mittelstandes unter finanzieller Beteiligung des Sundes vor. Wesentliche Elemente sind: Beratung; Zusammenarbeit mit den Kommunen und Kreisen; Erleichterungen bei der Beschaffung von Grundstücken oder Räumlichkeiten; Finanzierungshilfen.
Im Bundesrat setzt sich die Landesregierung für eine Entschuldung von Betrieben und Kommunen ein.
Ein selbständiger Initiativkreis: "Pro Brandenburg" unter Mitarbeit der Landesregierung wird zum Zwecke der Wirtschaftsförderung angeregt und unterstützt
Die Landesregierung ist mitverantwortlich für eine demokratische Wirtschaftsverfassung und wird für die Durchsetzung des Betriebsverfassungs- und Personalvertretungsgesetzes und der Mitbestimmungsrechte eintreten.

5.3 Landwirtschaft
Den Strukturwandel der brandenburgischen Landwirtschaft unterstützt die Landesregierung mit folgenden Zielsetzungen:
Die landwirtschaftlichen Produzenten entscheiden frei über künftige Betriebsformen. Die verschiedenen Betriebsformen sollen gleiche Entwicklungschancen haben. Landwirtschaftliche Produktionsgenossenschaften sollen die Möglichkeit haben, in neue Formen gemeinschaftlicher Produktion überführt zu werden. Bei der Umwandlung der LPG sind durch Arbeit erworbene Genossenschaftsanteile zu bewerten  und zu berücksichtigen. Fördermittel sehen landwirtschaftlichen Familienbetrieben ebenso wie anderen Betriebsformen zur Verfügung.
Wichtige Förderkriterien sind für die Landesregierung die Rentabilität der Betriebe, die Erhaltung landwirtschaftlicher Arbeitsplätze, die Pflege der Kulturlandschaft ökologischer Anbau und artgerechte Tierhaltung sowie die Qualität der Böden. Die Landesregierung tritt für eine notwendige Entschuldung von Betrieben nach Einzelfallprüfung ein.
Die Landesregierung entwickelt Programme, um die Schaffung von Ersatzarbeitsplätzen auf dem Land zu fördern. Das Dorf als Lebensraum soll erhalten bleiben und sich entwickeln können. Einer Landflucht ist entgegenzuwirken. Deshalb muß die Wirtschaftsförderung bei der Ansiedlung kleiner und mittlerer Betriebe der Produktion und Dienstleistung dörfliche Standorte berücksichtigen.
In der Forstwirtschaft soll der ökologische Waldbau als Grundlage der vielfältigen Waldfunktionen gefördert werden.

5.4 Umwelt
Die Landesentwicklung darf nicht ausschließlich der Wirtschaftsförderung dienen. Landschafts- und Umweltschutz sind gleichwertige Ziele. An ihnen haben sich auch die Energie- und Verkehrspolitik zu orientieren.
Schönheit, Vielfalt und Eigenart der märkischen Landschaft sind nicht nur Werte für sich. Sie bestimmen entscheidend die Attraktivität des Landes Brandenburg für qualifizierte Arbeitnehmer und Investoren und müssen deshalb mit großen Einsatz erhalten bleiben.
Die absehbare Entwicklung des Landes Brandenburg zum Erholungsgebiet für den Ballungsraum Berlin und zum Anziehungspunkt für internationalen Tourismus wird von den Koalitionspartnern auf der Grundlage des Landesentwicklungsprogramms unterstützt Das Raumordnungsgesetz des Landes Brandenburg wird unter langfristig-ökonomischen, also ökologischen Gesichtspunkten entwickelt.
Besonders erhaltenswert ist die Großräumigkeit der Landschaft Zersiedlung muß vermieden werden. Sport- und Freizeitzentren sind nach Anzahl und Fläche zu begrenzen und in Ausgleich zu den Erfordernissen des Natur- und Landschaftsschutzes zu bringen. Das Recht auf Zugang zur Natur findet seine Grenze nur in ausdrücklichen Nutzungsbeschränkungen zu Gunsten der Natur. Derartige Naturschutzmaßnahmen sollen möglichst mit traditionellen und extensiven Wirtschaftsweisen verbunden werden.
Grundsätzlich sind vorsorge- und Verursacherprinzip Leitlinien der Umweltpolitik des Landes Brandenburg. Sie werden in einem Landesgesetz über Umweltverträglichkeitsprüfungen formuliert Eine wirksame, landesweite Umweltüberwachung wird zügig aufgebaut Das gilt sowohl für den technischen Umweltschutz (Wasser, Luft Boden, Lärm, Abfall) wie auch für den Naturschutz.
Eine wesentliche Aufgabe der Umweltpolitik ist der Erhaltung und Wiederherstellung der Trinkwasserqualität. Trinkwasserschutzgebiete sind zu sichern bzw. zu erweitern.
Die schnelle Errichtung eines bedarfsdeckenden Netzes von Kläranlagen hat hohe Priorität Das gleiche gilt für den Schutz des Grundwassers. Anstrengungen zur Verbesserung der Wasserqualität werden unternommen.
Ab 1995 haben Kommunen und Betriebe ohne ausreichende und wirksame Kläranlagen eine Abwasserabgabe an das Land zu zahlen.
Vom Bund sind erhebliche und rasch auszahlbare Fördermittel für den Bau kommunaler Kläranlagen und kommunaler Maßnahmen zum Schutz des Grundwassers zu verlangen. Industrieansiedlungen im Land Brandenburg unterliegen den Umwelt-Auflagen der Bundesgesetze. Zusätzliche Gesetzgebung des Landes zur Wiederherstellung und Erhaltung sauberer Luft, sauberen Wassers und schadstoffarmen Bodens ist einzuleiten.
Altanlagen, die weiter betrieben werden, sind innerhalb von 5 Jahren auf den in Deutschland üblichen Standard des Umweltschutzes umzurüsten. Dafür werden steuerliche Maßnahmen und andere Finanzierungsprogramme eingeleitet
Sei der Verwendung von chemischen Düngemitteln und Bioziden ist auf eine sparsame und sorgfältige Anwendung hinzuwirken.
Die Aufgabe der Rekultivierung von Bergbaurückgabeflächen ist in Absprache mit den Kommunen und in Verbindung mit Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen sowie der Umstrukturierung der Landwirtschaft so schnell wie möglich anzugehen.
Umwelt- und Naturschutzverbände sind unverzichtbare Partner staatlicher Umweltpolitik Ein Umweltinformationssystem wird aufgebaut und das Instrument der Verbandsklage eingeführt Die Verbände erhalten Zugang zu Umweltinformationen. Dazu werden die EG-Richtlinie "Freier Zugang zu Umweltinformationen" umgehend im Land Brandenburg umgesetzt und die behördlichen Voraussetzungen für den Zugang zu Informationen geschaffen.
Schwerpunkt der Umweltforschung im Land Brandenburg ist nicht Großtechnik und technisch nachsorgender ("end-of-the-pipe") Umweltschutz sondern Schadensvermeidung.
Im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten werden die Aus- und Fortbildung und die Hochschulforschung in Umweltfragen besonders gefördert. Abfallvermeidung ist vor Abfallverwertung und diese vor Abfalldeponierung und -verbrennung zu stellen. Dazu entwickelt die Landesregierung einheitliche Rahmenbedingungen und Vorgaben. Mit einem Sofortprogramm soll die Abfallentsorgung bis zur Errichtung neuer Anlagen gesichert werden.
Zur Altlastensanierung wird geprüft, wie durch geeignete Preisgestaltung die umweltgerechte Entsorgung einer Tonne Neumüll mit der einer Tonne Altmüll verknüpft werden kann.
Die Landesregierung betreibt die Erstellung eines Altlastenkatasters und die Sicherung von Altdeponien und wilden Kippen.
Die Landesregierung wird sich für eine Novellierung des Abfallbeseitigungsgesetzes einsetzen.

5.5 Fremdenverkehr
Tourismus und Naherholung werden zu einem bedeutsamen Wirtschaftszweig für unser Land. Diese Entwicklung ist, zu fördern, darf aber nicht zur Zerstörung der Landschaft (sanfter Tourismus statt Landschaftsverbrauch) führen. Die Naherholungsgebiete müssen durch öffentliche Verkehrsmittel erreichbar sein.
Land und Kommunen müssen u. a. durch Flächennutzungspläne ein ausreichendes gastronomisches Angebot, Unterkünfte und Campingplätze fördern.
Es ist durchzusetzen, daß die Seeufer und Wälder für jedermann frei zugänglich sind. Dieses Recht gilt nur dann nicht, wenn der Naturschutz Einschränkungen erforderlich macht Zugleich sind geeignete Maßnahmen gegen die Verschmutzung von Seeufern und Wäldern zu treffen.

5.6 Verkehr
Schwerpunkt bei der Entwicklung der Landverkehrswege ist der schienengebundene öffentliche Personen- und Güterverkehr. Die Einbeziehung der Binnenwasserstraßen des Landes Brandenburg in die Verkehrsentwicklung ist zu fördern.
Straßenbau ist dem Landschaftsschutz und der Stadtökologie unterzuordnen. Dörfliche Alleen, der Straßenbaum-Bestand insgesamt stehen unter besonderem Schutz
Der Bau von Verkehrswegen durch Landschaftsschutzgebiete ist zu vermeiden.
Beim Aufbau eines Schnell- und Stadtbahnnetzes ist eine enge Kooperation mit Berlin zu gewährleisten. Hier ist das Land auf die Kooperationsbereitschaft des Bundes und der Bundesbahn angewiesen.
Priorität hat die Zusammenarbeit der bestehenden Berliner Flughäfen Tegel und Schönefe!d. Die Verbesserung ihrer Erschließung und die Beschleunigung der Abfertigung insbesondere in Schönefeld kann - nach entsprechender Abstimmung mit Berlin und den Flughafen-Betreibern - vom Land unterstützt werden. Bei Inbetriebnahme eines neuen Großflughafens im Land Brandenburg soll dieser die Luftverkehrsanbindung des Landes Brandenburg und Berlins allein gewährleisten.

5.7 Energie
Ziel der Energiepolitik ist die Energieeinsparung, die rationelle Energieanwendung und eine schrittweise Abkehr von der Kohleverstromung. Die Landesregierung favorisiert die Verwendung von Erdgas. Bauliche Maßnahmen zum Zwecke der Energieeinsparung werden steuerlich und durch direkte Zuschüsse bzw. verbilligte Kredite gefördert.
Die Tarife für Strom und Heizenergie müssen so gestaltet werden, daß sie Energiesparen und privates Einspeisen belohnen.
Im Land Brandenburg werden Kernkraftwerke weder gebaut noch weiterbetrieben. Mit geeigneten Mitteln wird für die Umstellung des Hausbrandes auf Gas und Fernwärme geworben und ggf. auch rückwirkend mit Landesmitteln unterstützt. Anschluß an die Netze der Erdgasversorgung sowie an zentrale Heizkraftwerke oder Fernwärme haben Vorrang. Die Kraft-Wärme-Kopplung ist durch Anreize unbedingt zu fördern. In Zweifelsfällen muß der Anschluß insbesondere großer Wohneinheiten an solche Netze gesetzlich und planerisch durchgesetzt werden. Energieversorgungsunternehmen und Verteilernetze sollen rechtlich und wirtschaftlich in kommunaler Trägerschaft verbleiben können.
Die Landesregierung tritt für ein System dezentraler Energieversorgung ein, wobei auch die Nutzung von Wind- und Wasserkraft, Kraft-Wärmekoppelung, Solarenergie und anderer regenerativer Energiequellen gefördert wird.
Investitionen in den Bereichen regenerativer Energiequellen, insbesondere Wasserstoff/Solarenergie; integrierte Umweltschutztechnologie und Umweltsanierung sind im Rahmen der Wirtschaftsförderung besonders zu unterstützen. Das Land unterstützt die Kommunen bei der Errichtung von Energie- und Umweltberatungsstellen.

6.	Bildung und Wissenschaft
Eine Reform des Schulwesens wird in Angriff genommen. Ziel ist die Vergleichbarkeit der Bildungswege und Gleichwertigkeit der Abschlüsse mit den übrigen Bundesländern. Schwerpunkte sind die Reform der Lehrinhalte und die Verbesserung der Lehreraus- und -fortbildung.
Die Mitwirkung der Schüler, Eltern und Lehrer an den Entscheidungen der Schulen ist in einer Schulverfassung zu sichern. Sie ist wesentliches Element eines demokratischen Schulsystems.
An der 10jährigen Schulpflicht wird festgehalten. Die bisherigen 10klassigen Schulen seilen durch Binnendifferenzierung und Kooperation zu Gesamtschulen weiterentwickelt werden. Zu diesem Zweck können sie gymnasiale Oberstufen bilden, so daß das Angebot an gymnasialen Oberstufen erhöht wird.
Eigenständige Gymnasien und Realschulen beginnend mit Klasse 7 sollen eingerichtet werden, wenn dies dem Bedarf und dem Elternwillen entspricht.
Schulen in freier Trägerschaft werden nach Maßgabe eines Gesetzes über Schulen in freier Trägerschaft gefördert.
Die berufliche Bildung wird in enger Kooperation mit den Arbeitgebern als duales Ausbildungssystem aufgebaut.
Für die bestehenden Fachschulen sind spätestens bis Ende 1990 Statusfragen, Anbindung an Träger und die Finanzierung zu klären. Der bisherige Bildungsgang Berufausbildung mit Abitur wird fortgesetzt. Schrittweise werden Fachoberschulen eingerichtet.
Es wird angestrebt, an den Schulen einen breit angelegten Unterricht in Religions- und Lebenskunde durchzuführen und die konfessionelle Unterweisung in Verantwortung der Kirchen zu belassen.
Ein Landeshochschulgesetz wird vorbereitet
Die Gründung einer Landesuniversität Brandenburg sowie von Fachhochschulen wird angestrebt Die Standortfragen werden im Rahmen der Landesentwicklung entschieden.
Die Hochschulen erhalten eine weitgehende Selbstverwaltung, die die Möglichkeiten des Hochschulrahmengesetzes ausschöpft (z B. bei der Ausschreibung der Stellen).
Dabei wird eine personelle Erneuerung - auch in den Schulen, Fach- und Fachhochschulen - durchgeführt
Prüfungsausschüsse prüfen bei voller Wahrung der Rechtsstaatlichkeit die Eignung der Bewerber hinsichtlich ihrer fachlichen Qualifikation und unter dem Gesichtspunkt ihrer besonderen Verantwortlichkeit im früheren parteilichen System.
Eine Überprüfung der Lehrer, insbesondere der Schulleiter nach ähnlichen Kriterien wird erwogen und ist vor einer Übernahme von Lehrern als Landesbeamte erforderlich.
Soweit die Gleichwertigkeit von Bildungsabschlüssen in der Kultusministerkonferenz nicht erreicht werden kann, bietet die Landesregierung Brandenburg entsprechende Nachqualifizierungsmöglichkeiten an.
Ausgehend von den Evaluierungsergebnissen des Wissenschaftsrates erarbeiten die ehemaligen Institute der Akademie der Wissenschaften Programme zur Umprofilierung dieser Einrichtungen. Die Hochschulforschung ist unter Berücksichtigung dieser Institute auf den in den Altbundesländern üblichen Stand zu erweitern.
Für die Errichtung von Volkshochschulen und die Organisation der Weiterbildung legt die Landesregierung dem Landtag ein Weiterbildungsgesetz vor. Eine Landeszentrale für politische Bildung wird aufgebaut

7.	Kulturpolitik, Sport, Medien
Die Förderung von Kunst und Kultur ist eine öffentliche Aufgabe. Kultur ist ein Element der Stadt- und Gemeindeentwicklung. Bei der Erhaltung und Wiederbelebung kultureller Traditionen wird - wie bei der gesamten Kulturförderung - der projektbezogenen Zuwendung der Vorzug vor generellen Subventionen gegeben.
Im Land Brandenburg gilt es im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten
-	den Zerfall historischer Stadtbilder, Baudenkmäler und Denkmäler zu stoppen. Die Veräußerung von Baudenkmälern unterliegt parlamentarischer Kontrolle,
-	ein ausreichendes Angebot an Sprech- und Musiktheatern zu gewährleisten,
-	den Fortbestand leistungsfähiger und anerkannter Ensembles und Orchester zu unterstützen,
-	Museen und Archive insbesondere unter Berücksichtigung regionaler Besonderheiten zu sichern,
- ein ausreichendes und leistungsfähiges Angebot öffentlicher und Fachbibliotheken zu gewährleisten,
-	die kulturelle und kulturpolitische Auseinandersetzung zu fördern,
-	die Aus- und Weiterbildung der Künstler und Kulturorganisationen zu fördern,
-	die Künstler in ihrer neuen sozialen Situation zu beraten und ihnen ggf. den Weg in andere und zusätzliche Berufe zu erleichtern.
-	die Entwicklung der DEFA zu einem Europäischen Filmzentrum in Kooperation mit NRW zu unterstützen.
-	Kulturinitiativen (Basiskultur), Kleinkunst und neue Formen kultureller Arbeit zu ermöglichen. Einzelheiten werden im Dialog mit den Künstlern und ihren Organisationen sowie mit den primär zuständigen Kommunen geregelt und entschieden. Die Landesregierung beruft einen Kulturbeirat, der sie in allen Fragen der Kulturförderung im Land Brandenburg berät.
Ein Landeskonservator wird berufen, und ein Denkmalschutzgesetz wird vorbereitet.
Die Pflege der Volkskunst und Aufgaben der Kunsterziehung, der Förderung kreativer Fähigkeiten und der kulturellen Bildung übernehmen neben der Schule auch Volkshochschulen, Jugendkunst-, Jugendmusikschulen und andere Weiterbildungseinrichtungen. Hier sind auch Beschäftigungsmöglichkeiten für Berufskünstler zu schaffen.
Die kulturelle Identität der sorbischen Minderheit wird geschützt.
Sport und Sportverbände sind zu entpolitisieren. Eine staatliche Förderung soll nur dort erfolgen, wo Vereine oder Verbände übergeordnete Aufgaben wahrnehmen oder aus eigener Kraft ein breites Angebot an Sportmöglichkeiten anders nicht gewährleistet werden kann. Die Förderung des Breiten- und Behindertensports sowie die angemessene Förderung des Leistungssports sind zu organisieren. Die Kommunen sind bei der Erhaltung und Entwicklung eines flächendeckenden Netzes von Sportstätten zu unterstützen.
Die Grundversorgung im Bereich der elektronischen Medien obliegt öffentlich-rechtlichen Anstalten. Sie stehen im Wettbewerb mit privaten Anbietern. Das nähere regelt ein Landesmediengesetz.
Für die Gestaltung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks und Fernsehens strebt die Landesregierung die Zusammenarbeit mit Berlin und anderen Bundesländern an.
Die Landesregierung fördert die künstlerische und Dokumentarfilmproduktion.
Die Landesregierung bereitet auf der Grundlage der künftigen Verfassung ein Landespressegesetz vor, das die Pressefreiheit und die Unabhängigkeit der Presse rechtlich garantiert.

8.	Arbeit, Gesundheit, Soziales
Eine aktive Beschäftigungsförderung ist ein wichtiger Schwerpunkt der Landespolitik. Für den erforderlichen Strukturwandel ist eine enge Verknüpfung von Arbeitsmarkt- und Strukturpolitik erforderlich.
Sei extremem Arbeitskräfteabbau ist der Aufbau von Qualifizierungs- und Beschäftigungsgesellschaften bei den Betrieben zu fördern. Dabei werden Betriebsakademien unterstützt, die die Organisation von Fortbildungs- und Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen übernehmen. Diese Gesellschaften werden vom Land auch finanziell gefördert und bei Aufträgen des Landes beteiligt.
Unverzüglich wird eine kombinierte Technologie- und Qualifizierungsberatung eingerichtet.
Im Rahmen der Beschäftigungspolitik werden strukturverbessernde Projekte unterstützt. Darüber hinaus werden Programme für ältere Arbeitnehmer, zur Förderung von Frauenarbeitsplätzen, zur Eingliederung der Jugendlichen in das Berufsleben, zum Ausbau sozialer Dienste und zur möglichst weitgehenden Integration von Behinderten in die Arbeitsweit entwickelt. Selbsthilfegruppen werden gefördert.
Im Gesundheitswesen hat die Gesundheitsvorsorge Priorität. Hier arbeitet die Landesregierung eng mit den Krankenkassen und der Ärzteschaft zusammen.
Die Landesregierung unterstützt die Fortführung und insbesondere die Umwandlung von Polikliniken und Einrichtungen des Betriebsgesundheitswesens in die Formen gemeinschaftlicher Arbeit, die rechtlich möglich sind und die freie Niederfassung von Ärzten. Insbesondere können die Gebäude und Geräte besonders kostengünstig den Betreibern bzw. Trägern der Polikliniken und Ambulatorien überlassen werden. Die Möglichkeit verbilligter Kredite für moderne medizinische Ausrüstung wird geprüft Eine Subventionierung dieser Einrichtungen auf Dauer kommt nicht in Betracht.
Zu den Grundlagen des Gesundheitswesens gehören die freie Arztwahl und das Hausarztprinzip. Folglich werden die Polikliniken mit niedergelassenen Ärzten und Fachärzten konkurrieren. Die Förderung des künftigen Gesundheitswesens erfolgt aus der besonderen Situation des Gesundheitswesens im Lande Brandenburg und der Verantwortung der Landesregierung für eine kontinuierliche Gesundheitsversorgung. Maßnahmen und Einrichtungen, die sich mit Gesundheitsaufklärung, -bildung und -prophylaxe befassen (Beratungseinrichtungen und Aufklärung über AIDS, Drogen- und Suchtkrankheiten, gesundheitsgerechte Ernährung und Verhaltensweisen) werden gefördert.
Gemeinde- und bürgernahe medizinische und psychosoziale Einrichtungen (Sozialpsychiatrischer Dienst. Beratungsstellen, Sozialstationen) werden aufgebaut Psychisch Kranke haben Anspruch auf Hilfe und die Achtung ihrer Rechte. Dazu wird das noch geltende Einweisungsgesetz im Rahmen eines umfassenden Psychiatriekonzepts ersetzt.
Die Landesregierung erarbeitet eine Bestandsaufnahme der Krankenhausversorgung einschließlich der Ausstattung der Krankenhäuser als Grundlage für alsbaldige und bedarfsgerechte Entscheidungen über den Ausbau der Krankenhausversorgung in Abstimmung mit Berlin (Krankenhausbedarfsplan). Im Land Brandenburg wird es öffentliche und Krankenhäuser in freier Trägerschaft geben.
Die Betreuung von Alten, Rentnern und Pflegebedürftigen ist neu zu gestalten.
Ziel ist es, alten Menschen möglichst lange ein Verbleiben in ihren gewohnten Lebensbereichen zu ermöglichen. Dabei ist die Schaffung altengerechten Wohnraums zu fördern. Das Land gewährt finanzielle Hilfen bei Ausbau und Sanierung der bestehenden Alten- und Pflegeheime. Sozialstationen sind einzurichten, die nach dem Vorbild anderer Bundesländer in freier oder kommunaler Trägerschaft arbeiten.
Behindertenintegration ist eine ressortübergreifende Aufgabe.
Die Landesregierung richtet das Amt eines Behindertenbeauftragten beim Arbeitsministerium ein. Die gemeinsame Betreuung und Erziehung von Behinderten und Nichtbehinderten in Kindergärten und Schulen wird angestrebt.
Das Land wird sich der humanitären Verpflichtung zur Aufnahme von Asylsuchenden und Flüchtlingen im Rahmen der Vereinbarungen zwischen Bund und Ländern nicht entziehen. Es ist unsere Pflicht, für ein würdiges und gleichberechtigtes Leben dieser Menschen im Land Brandenburg zu sorgen: Auch bei der Arbeitsuche dürfen sie nicht benachteiligt werden.
Die Landesregierung richtet das Amt eines Ausländerbeauftragten ein. Die Landesregierung wird turnusmäßig einen Sozialbericht vorlegen und Konzepte zur Bekämpfung der Armut entwickeln.

9. Jugend
Die Arbeit von Jugendverbänden wird gefördert. Ihre Stellungnahmen sind bei allen Entscheidungen zu berücksichtigen, die Jugendliche betreffen. Besonderes Gewicht liegt auf der Entwicklung der Jugendsozialarbeit. Die Ausbildung geeigneter Sozialarbeiter ist unverzüglich zu verstärken, Zentren für die Sozialarbeit mit Jugendlichen sind zu fördern.
Sozial oder persönlich benachteiligten Kindern und Jugendlichen ist Hilfe in jeder Form zu gewähren. Besondere Bedeutung haben Beratungsmöglichkeiten, die auch ohne Zustimmung der Eltern in Anspruch genommen werden können.
Für eine Verminderung von Gewalt gegen Kinder sind sozialtherapeutische Angebote für Kinder und Eltern zu fördern.
In einem ressortübergreifenden Programm ist den Schäden jahrzehntelanger verfehlter Jugend- und Bildungspolitik zu begegnen und neuen, u. a. durch Jugendarbeitslosigkeit drohenden Gefahren wie Gewalttendenzen und Drogenabhängigkeit vorzubeugen.
Rechte von Kindern und Jugendlichen sind in der Landesverfassung gemäß der UN-Konvention über die Rechte der Kinder zu verankern.
Jedes Kind hat das Recht auf einen Kindergartenplatz. Das Parlament soll eine Kinderkommission einsetzen. Besondere Aufmerksamkeit gilt der Integration ausländischer Kinder und Jugendlicher.
Die Heimerziehung ist zu reformieren. Für die personalpolitischen Entscheidungen gelten ähnliche Maßstäbe wie für Schulpädagogen.
Der Jugendstrafvollzug ist soweit wie möglich durch geeignete sozialtherapeutische Maßnahmen zu ersetzen. Einrichtungen für Jugendliche (Jugendclubs. Häuser der offenen Tür u. a. Freizeiteinrichtungen) sollen in freier Trägerschaft und mit Unterstützung aus öffentlichen Mitteln bedarfsgerecht erhalten oder neu geschaffen werden. Die Verantwortung obliegt den Kommunen. Das Land schafft gegebenenfalls gesetzliche Rahmen für Finanzierung, Ausstattung und Mitwirkung der Jugendlichen am Betrieb der Einrichtungen.
Es wird ein Jugendhilfegesetz dem Landtag zugeleitet

10.	Frauen, Familie und Gleichstellung
Frauen haben das Recht auf gleichberechtigte, selbstbestimmte Entwicklung im Beruf und Familie. Die Gleichstellung der Frauen muß politisch durchgesetzt werden.
Die Rolle der Frau in der Arbeitswelt soll dem Grundsatz der Chancengleichheit bei gleicher Qualifikation entsprechen. Der steigenden Frauenarbeitslosigkeit entgegenzuwirken, ist ein wichtiges Anliegen der brandenburgischen Regierung.
Ein auf die besondere Situation des Landes abgestimmtes Gleichstellungsgesetz wird vorbereitet. Der öffentliche Dienst hat bei der Gleichstellung der Frauen eine besondere Verantwortung. Investoren mit frauenfreundlichen Unternehmensprogrammen sollen speziell gefördert werden.
Die Landesregierung fördert Maßnahmen zur Vereinbarkeit von Beruf und Familie und zur Vermeidung sozialer Härtefälle. Das Land wird Initiativen für einen sozial gerechten Familienlastenausgleich im Bundesrat ergreifen.
Kindereinrichtungen (Krippen, Kindergärten und Horte) sowie die Einrichtung und Fortführung von Ganztagsschulen sind Voraussetzung für die Wahrung von Rechten der Frauen und insbesondere der Alleinerziehenden. Es ist das Ziel der Landesregierung, die bestehenden Kinderbetreuungseinrichtungen zu erhalten und eine bedarfsdeckende Versorgung mit Kinderbetreuungseinrichtungen auf hohem pädagogischen Niveau zu gewährleisten. Ohne eine sozial vertretbare Beteiligung der Eitern an der Finanzierung dieser Einrichtungen wird dies nicht möglich sein.
Die Aufrechterhaltung von Kinderbetreuungseinrichtungen in den Betrieben soll neben Einrichtungen öffentlicher und freier Träger angestrebt und ggf. unterstützt werden. Die Landesregierung bereitet ein Kindergarten- und -hortgesetz vor.
Die Landesregierung setzt sich im Bundesrat für die ersatzlose Streichung des § 218 ein. Sie geht davon aus, daß nur die Schaffung einer frauen- und familienfreundlichen Gesellschaft die Zahl von Schwangerschaftskonflikten vermindern kann. Ein Netz von Beratungsstellen in öffentlicher und freier Trägerschaft unterstützt Frauen bei der Entscheidungsfindung. Die Beratung erfolgt auf freiwilliger Basis. Das Selbstbestimmungsrecht der Frauen ist gewährleistet.
In Zeiten sozialer Not und Unsicherheit erhöhen sich die Konflikte in Gesellschaft und Familie. Es ist Aufgabe der Landespolitik, Gewalt bei der Austragung von Konflikten zurückzudrängen und den Opfern von Gewalt zu helfen. Die Einrichtung von Frauenhäusern wird unterstützt.
Die Landesregierung setzt sich im Bundesrat für eine Streichung des § 175 ein und folgt damit den Empfehlungen des Europäischen Parlaments. Gleichgeschlechtliche Partnerschaften haben ein Recht auf gesellschaftliche Anerkennung und auf Schutz, das soll auch in der Verfassung berücksichtigt werden. Die sog. "Rosa Listen" sind zu vernichten.

11. Inneres
Die Zuständigkeit für die Polizei liegt beim Landesinnenminister. Das Nähere regelt ein Polizeiaufgabengesetz. Dabei haben die Bürgerrechte und der Schutz der persönlichen Integrität Vorrang. Bei der organisatorischen und regionalen Gliederung der Landespolizei selten die Grundsätze der Transparenz und der Bürgernähe. Bei der Qualifizierung der Beamten ist großer Wert auf eine demokratisch verpflichtete und bürgernahe Ausbildung zu legen. Dies schließt eine militärische
Ausbildung aus. Bei der personellen Erneuerung der Polizei muß eine konsequent rechtsstaatliche Überprüfung der Qualifikation und der beruflichen Vergangenheit erfolgen.
Die Landesregierung beabsichtigt ein Austauschprogramm mit der Polizei von NRW und deren Beratung und Mitwirkung bei der Ausbildung und Weiterqualifizierung unserer Polizei.
Besondere Aufmerksamkeit gilt der Bekämpfung der Umwelt-, Drogen-, Wirtschafts- und der organisierten Kriminalität.
Die datenschutzrechtlichen Vorschriften sind zu beachten.
Das Bundesdatenschutzgesetz muß implementiert und durch landesrechtliche Regelungen ergänzt werden. Das Landesdatenschutzgesetz muß den Erfordernissen des Bundesverfassungsgerichtsurteils zur Volkszählung Rechnung tragen. Das Amt eines unabhängigen Datenschutzbeauftragten wird beim Landtag eingerichtet.
Dem Landesdatenschutzbeauftragten steht die Überprüfungskompetenz für private und öffentliche Dateien sowie für Akten zu. Der Zugang der Bürgerinnen und Bürger zu sie betreffenden Daten wird gesetzlich geregelt. Die Einführung und die Gestaltung eines Rechts auf Akteneinsicht wird geprüft. Das Land richtet in Ausführung entsprechender Bundesgesetze zur Bearbeitung von Angelegenheiten des Verfassungsschutzes eine Abteilung beim Innenminister ein. Der Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel erfolgt auf gesetzlicher Grundlage. Die Arbeit dieser Abteilung muß so weit wie möglich auch für den Bürger transparent sein. Sie unterliegt strenger parlamentarischer Kontrolle durch einen besonderen Ausschuß.
Der Aufbau der neuen Verwaltung im Lande Brandenburg kann nur nach einer personellen Erneuerung im Bereich der Mitarbeiter vollzogen werden. Im gesamten Bereich des öffentlichen Dienstes muß eine konsequent rechtstaatliche und rückhaltlose Überprüfung der Qualifikation und der beruflichen Vergangenheit der Betroffenen erfolgen.
Eine Übernahme in das Beamtenverhältnis soll nur dort erfolgen, wo hoheitliche Aufgaben wahrgenommen werden.
Die Einrichtung einer Fachhochschule für öffentlich Verwaltung ist zu prüfen.
Fort- und Weiterbildung sind Pflicht eines jeden Bediensteten im öffentlichen Dienst Soweit von öffentlicher Seite nicht entsprechende Ausbildungsstätten zur Verfügung gestellt werden können, sind Freistellungen für Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen bei anderen Trägern zu gewähren.
Ein Landesbeauftragter für die Auflösung der ehemaligen Staatssicherheit wird eingesetzt. Die Regelung soll so weit wie möglich unter Verwendung des von der Volkskammer verabschiedeten Gesetzes über die Sicherung und Nutzung der personenbezogenen Daten des ehemaligen Ministeriums für Staatssicherheit/Amtes für Nationale Sicherheit des MfS/AfNS erfolgen.
Das Land Brandenburg ist einer humanen Asyl- und Flüchtlingspolitik verpflichtet Eine Änderung von Artikel 16 GG wird abgelehnt.
Der Aufbau des Landes Brandenburg ist nur im Zusammenhang mit einer durchgreifenden Verwaltungs- und Gebietsreform möglich. Diese sollte von folgenden Grundsätzen ausgehen: Kommunale Selbstverwaltung ist die Voraussetzung für bürgernahe öffentliche Dienstleistungen. Die Gemeinden sollen zu moderner, bedarfsgerechter Beratung, Dienstleistung und Verwaltung befähigt werden. Eine Gebietsreform mit dem Ziel von lebendigen, strukturstarken, aber noch bürgernahen Gemeinden ist zügig in Angriff zu nehmen. Das gilt auch für die neu zu bildenden Landkreise. Das Land tritt für die Durchsetzung des Kommunalvermögensgesetzes der Volkskammer ein.
Die Aufgaben der Bezirksverwaltungsbehörde sind alsbald in die kommunale Verwaltung oder in die Kreisebene, bzw. zum Teil in die Landesverwaltung zu verlagern. Auf die Bildung von Mittelinstanzen wird verzichtet. Das Landesparlament soll über die Gliederungs- und Verwaltungsreform noch in dieser Legislaturperiode beschließen.

12. Justiz
Eine Landesgerichtsbarkeit wird aufgebaut und in der Verfassung verankert Der Aufbau der Gerichtsbarkeit sowie die Besetzung der Gerichte und Staatsanwaltschaften soll so schnell wie möglich an die Bestimmungen des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Prozeßordnungen angepaßt werden. Die Herstellung einer funktionsfähigen Gerichtsbarkeit für verwaltungs- und arbeitsrechtliche Streitigkeiten sowie im Bereich der Grundbuchangelegenheiten ist besonders dringlich. Ein Landesverfassungsgericht wird eingerichtet Die endgültigen Standorte der obersten Landesgerichte legt der Landtag im Rahmen der Landesentwicklung fest.
Die Einrichtung von Schiedsstellen und anderen Gremien der außergerichtlichen Streitschlichtung und Streitvermeidung wird unterstützt.
Bisher tätige Richter können nicht unmittelbar auf Richterstellen übernommen werden, sondern haben sich einem Richterwahlausschuß zu stellen. Der Aufbau der neuen Justiz kann nur nach einer personellen Erneuerung im Bereich der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter vollzogen werden. Bei Richtern und Staatsanwälten, aber auch bei den übrigen Bediensteten muß eine konsequent rechtsstaatliche und rückhaltlose Überprüfung der Qualifikation und der beruflichen Vergangenheit der Betroffenen erfolgen.
Alle Richterstellen des Landes werden bundesweit ausgeschrieben. Ein Landesrichtergesetz, das unter anderen den Zugang zum Amt regelt, wird eingebracht
Der Strafvollzug ist an den Prinzipien des Grundgesetzes sowie den in der künftigen Landesverfassung niedergelegten Grundrechten auszurichten. Vorrangiges Ziel eines humanen Strafvollzuges ist die Wiedereingliederung von Straffälligen in die Gesellschaft Dazu bedarf es einer leistungsfähigen Bewährungshilfe, der Förderung freier Träger der Straffälligenhilfe und sozialtherapeutischer Angebote. Beim Vollzugspersonal ist eine personelle Erneuerung nach den oben für die Justiz genannten Grundsätzen vorzunehmen. Die Ausbildung der künftigen Juristinnen und Juristen und der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Justizdienstes sind an bewährten Vorbildern der westlichen Bundesländer auszurichten. Für ausgebildete Juristinnen und Juristen mit Qualifikationen des ehemaligen DDR-Bildungssystems sind die Möglichkeiten zu fördern, anerkannte Abschlüsse zu erlangen, die denen in den westlichen Bundesländern entsprechen.
Vorrangige Maßnahmen sind zur Verbesserung der Hygiene und der Verpflegung in den Strafvollzugsanstalten zu ergreifen.

13.	Brandenburg, Brandenburg, der Bund und die EG
Gegenüber dem Bund und der EG hat das Land Brandenburg besondere Interessen. Sie ergeben sich aus der sozialen und wirtschaftlichen Ausgangslage des Landes und dem Verfassungsgebot zur Entwicklung gleichmäßiger Lebensverhältnisse.
Im Bund wird das Land Brandenburg daher unter anderem für eine sofortige Unterstützung des Bundes beim Aufbau der Infrastruktur, die flexible Gestaltung, Handhabung und gegebenenfalls Neufestlegung von Übergangsregeln für das Hineinwachsen in die Europäische Gemeinschaft den Schutz und die Entwicklung der Kultur im Land Brandenburg, die Schaffung geeigneter wirtschaftlicher Voraussetzungen für die Erhaltung und den Ausbau der gewachsenen Wirtschaftsbeziehungen zu ost- und mitteleuropäischen Staaten eintreten.
Die Landesregierung wird umgehend prüfen, ob eine Verfassungsklage gegen die Regelung des Länderfinanzausgleichs im Einigungsvertrag Erfolgsaussichten hat, um sie gegebenenfalls mit anderen Ländern einzureichen.
Die Landesregierung wird im Bundesrat für eine Reform des Rehabilitierungsgesetzes auf der Grundlage des von der Volkskammer beschlossenen Gesetzes eintreten.
In Zusammenarbeit mit den entsprechenden Institutionen und Organisationen des Bundes erfolgt der Ausbau von Städte- und Regionalpartnerschaften sowie die Schaffung gemeinsamer Gremien zur Entwicklung von Handels- und Wirtschaftsbeziehungen zu den europäischen Staaten.
Für die Verwirklichung der Interessenvertretung des Landes beim Bund und gegenüber der EG werden Büros eingerichtet.

14.	Brandenburg, Berlin und die angrenzenden Nachbarländer
Das Land Brandenburg umgibt die Hauptstadt Berlin. Berlin braucht sein Umland, das Land Brandenburg wird auf vielfältige Weise von Berlin Nutzen ziehen und für Berlin Dienstleistungen erbringen.
Beide Bundesländer sind im Rahmen ihrer Befugnisse unabhängig, streben aber politisch, ökonomisch, ökologisch und kulturell enge und vertragliche Zusammenarbeit an. Das gilt insbesondere für die Bereiche Bildung und Wissenschaft, Medien, den Umweltschutz, das Gesundheitswesen und den Verkehr. Ein Regionalausschuß sollte zu diesem Zweck in geeigneter Weise eingerichtet werden. Die betreffenden Ausschüsse des Landtages werden an der Arbeit des Regionalausschusses beteiligt.
.	Das Land Brandenburg wird die Zusammenarbeit mit den angrenzenden Bundesländern suchen. Dabei soll alsbald die von den Einwohnern gewünschte Eingliederung von Gemeinden aus den Ländern Mecklenburg-Vorpommern und Sachsen-Anhalt vertraglich geregelt werden. Gemeinden im Süden des Landes Brandenburg, die eine Zugehörigkeit zu Sachsen anstreben, sollen darin nicht behindert werden. Mit Mecklenburg-Vorpommern und Sachsen strebt die Landesregierung gemeinsame Anstrengungen zur Förderung der Grenzregion zu Polen an, wobei auch der Bund Verantwortung trägt.

15.	Brandenburg und seine polnischen Nachbarn
Ein Bundesland macht keine Außenpolitik. Das längste Teilstück der deutsch-polnischen Grenze ist die Grenze des Landes Brandenburg zu Polen. Aus dieser geographischen Lage und aus der Geschichte des deutsch-polnischen Verhältnisses ergeben sich Chancen und Verpflichtungen. Das Land Brandenburg wird durch Städte- und Gebietspartnerschaften einen Beitrag zur deutsch-polnischen
Freundschaft leisten. In der Förderung von Begegnungen, des Handels und der Zusammenarbeit auf vielen Gebieten liegt auch eine Chance für die Entwicklung und Attraktivität der östlichen Grenzregionen des Landes Brandenburg.
Örtliche Regelungen für einen sogenannten kleinen Grenzverkehr sind in Zusammenarbeit mit dem Bund anzustreben. Die Einrichtung einer Freihandelszone ist zu fördern.
In die kulturelle Zusammenarbeit mit Polen sind die Schulen, Museen und andere Einrichtungen einzubeziehen.
Dem Rechtsextremismus und ausländerfeindlichen Aktivitäten ist durch geeignete Maßnahme im Bildungswesen, der Sozialarbeit und der Kulturförderung entgegenzuwirken.
Das Land Brandenburg strebt mit solchen Maßnahmen an, einen wirksamen Beitrag zu Freundschaft und guter Nachbarschaft zwischen Deutschen und Polen zu beiderseitigem Nutzen zu leisten.

16.	Die Ziele dieses Koalitionsvertrages müssen unter dem Gesichtspunkt der Landesfinanzen von den Koalitionspartnern einvernehmlich konkretisiert werden.

17.	Die Festlegungen der Koalitionspartner über die Ministerien sind in beigefügter Anlage enthalten. Potsdam, den 1. November 1990

Anlage
Zum Vertrag zur Bildung der Landesregierung Brandenburg in der ersten Legislaturperiode des Landtags 1990 bis 1994 vom 1. November 1990
1. Die Koalitionsparteien vereinbaren folgende Ressortverteilung:
1. Ministerium für Inneres	SPD
2. Ministerium für Finanzen	SPD
3. Ministerium für Justiz	SPD
4. Ministerium für Wirtschaft, Mittelstand und
Technologie	FDP
5. Ministerium für Raumordnung, Umwelt- und
Naturschutz	Bündnis 90
6. Ministerium für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Frauen 	SPD
7. Ministerium für Landwirtschaft, Ernährung
und Forsten	SPD
8. Ministerium für Bildung, Jugend und Sport	Bündnis 90
9. Ministerium für Wissenschaft, Forschung und
Kultur	FDP
10. Ministerium für Stadtentwicklung, Wohnen und
Verkehr	SPD

2. Die personelle Besetzung der genannten Ressorts erfolgt durch den Ministerpräsidenten auf Vorschlag der jeweiligen Fraktionsvorsitzenden.
3. Staatssekretäre werden durch den Ministerpräsidenten auf Vorschlag der jeweiligen Ressortchefs berufen.
4. Folgende ,Beauftragte und Bevollmächtigte der Landesregierung werden vom Ministerpräsidenten im Konsens mit den Vorsitzenden der Koalitionsfraktionen berufen:
1. Bevollmächtigter für Sowjetarmee und Konversion
2. Beauftragter für Ausländerfragen und Beziehungen zu Polen. Beauftragter für Auflösung MfS/AfNS
4. Beauftragter für Gleichstellung
5. Behindertenbeauftragter
6. Präsident des Landesamtes zur Regelung von Vermögensfragen
7. Sitz im Verwaltungsrat der Treuhand
5. Der Datenschutzbeauftragte wird im Konsens der Koalitionsfraktionen dem Landtag vorgeschlagen.
6. Die angeführten Verfahren gelten auch für zukünftige entsprechende Entscheidungen.
7. Der Ministerpräsident beruft einen Regierungssprecher und auf Vorschlag der beiden anderen Koalitionspartner zwei stellvertretende Sprecher. Die Aufgaben und Arbeitsweise der Stellvertreter werden gesondert geregelt.
