Vereinbarung zwischen
der Christlich-Demokratischen Union Deutschlands, Landesverband Baden-Württemberg und
der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands, Landesverband Baden-Württemberg
über
die Bildung einer Koalitionsregierung für die
11. Legislaturperiode des Landtags von Baden-Württemberg

Präambel
Die Christlich-Demokratische Union Deutschlands, Landesverband Baden-Württemberg, und die Sozialdemokratische Partei Deutschlands, Landesverband Baden-Württemberg, sind übereingekommen, in der 11. Legislaturperiode des Landtags von Baden-Württemberg gemeinsam Regierungsverantwortung zu übernehmen.
Die durch die Wahlen zum 11. Landtag geschaffene besondere landespolitische Situation, die bundes- und europapolitischen Herausforderungen sowie die Notwendigkeit durchgreifender Strukturreformen im Verwaltungsaufbau des Landes machen es aus der Sicht der Koalitionspartner erforderlich, die zukünftige Landesregierung auf eine breite parlamentarische Legitimation zu stützen.
Das Ziel der Koalitionspartner ist eine soziale und ökologische Marktwirtschaft. Sie fühlen sich in besonderem Maße der Stärkung föderaler Strukturen und der Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung verpflichtet. Die auf der Basis dieser Koalitionsvereinbarungen zu bildende Landesregierung wird deshalb nicht nur gegenüber europäischen Institutionen oder gegenüber der bundesstaatlichen Ebene, sondern auch innerhalb der Staatsstruktur des Landes auf der Anerkennung und Durchsetzung .des Subsidiaritätsprinzips bestehen.
Die Koalitionspartner sind sich darüber einig, daß angesichts der bestehenden gesellschaftlichen Probleme eine fortdauernde Legitimation der zukünftigen Landesregierung nur durch ein hohes Maß an Handlungsfähigkeit gewährleistet werden kann. Sie verpflichten sich deshalb zu einer an der Lösung konkreter Fragestellungen orientierten Sachpolitik im Interesse der Bürgerinnen und Bürger des Landes.
Die Koalitionspartner werden ihre Regierungsarbeit am hierfür erforderlichen Konsens in der Sache ausrichten.
Die Koalitionspartner bieten allen demokratischen gesellschaftlichen Gruppen im Lande eine offene Zusammenarbeit an. Sie werden die Mitwirkungsmöglichkeiten stärken und fordern alle politisch engagierten Bürgerinnen und Bürger auf, an der Lösung der drängenden gesellschaftlichen Probleme mitzuwirken. Für die Dauer der zeitlich begrenzten Übertragung von Regierungsverantwortung vereinbaren die Koalitionspartner die nachstehenden Grundsätze und Maßnahmen.
I. Haushalt und Finanzen
1. Die Koalitionspartner sind sich einig, daß die neue Landesregierung vor besonderen finanzpolitischen Herausforderungen steht.
Im Landeshaushalt sind insbesondere
- durch die Finanzierung der Deutschen Einheit, - durch die übermäßigen Belastungen im Länderfinanzausgleich,
- durch die erheblichen Kosten für die Unterbringung von Asylbewerbern und Aussiedlern
erhebliche Deckungslücken entstanden. Außerdem sind die Haushalte der Länder, anders als etwa der Bundeshaushalt, zunehmend durch die Entwicklung der Personalkosten belastet.
Diese Koalition sieht es als eine ihrer wesentlichen Aufgaben an, den Haushalt zu konsolidieren, um für die Zukunft politischen Handlungsspielraum zu schaffen und zu erhalten. Deshalb werden alle in dieser Koalitionsvereinbarung festgelegten Reformvorhaben und politischen Prioritäten unter den Vorbehalt einer soliden Finanzierung gemäß den nachfolgenden Eckwerten gestellt.
2. Eckwerte für den Nachtrag 1992
1. Festschreibung der Nettokreditaufnahme auf rund 2,5 Mrd. DM.
2. Erhöhung der globalen Minderausgabe auf 700 Mio. DM.
3. Verwendung des Überschusses aus dem Jahr 1991 in Höhe von voraussichtlich 350 Mio. DM für den Haushaltsausgleich 1992.
4. Aufrechterhaltung des restriktiven Haushaltsvollzuges.
3. Eckwerte für den Haushalt 1993/94
a) Festschreibung der Nettokreditaufnahme wie in der mittelfristigen Finanzplanung vorgesehen auf 2,5 Mrd. DM für 1993 und 2,2 Mrd. DM für 1994
Der Ausgabenanstieg wird dabei auf eine Steigerung unterhalb der Steigerung der Einnahmen begrenzt. b) Für die in der Koalitionsvereinbarung enthaltenen zusätzlichen Vorhaben und deren schrittweise Umsetzung wird in den Haushaltsjahren 1993 und 1994 je ein Betrag von 200 Mio. DM vorgesehen.
4. Auf der Basis der genannten Eckwerte verbleiben für die Haushaltsjahre 1993 und 1994 folgende Deckungslücken:
1993	rd. 2,0 Mrd. DM
1994	rd. 2,4 Mrd. DM
Zur Schließung dieser Deckungslücken sind einschneidende Kürzungsmaßnahmen in allen Einzelplänen und Bereichen erforderlich. Insbesondere sind folgende Maßnahmen vorzusehen:
- Die Kürzungsbeträge sind von den Ressorts entsprechend ihrem Anteil an den nichtzwangsläufigen Ausgaben aufzubringen.
- Vorläufig werden alle staatlichen Neubauvorhaben gestoppt. Laufende Bauvorhaben sind ausgenommen. Dringliche und absolut unverzichtbare Bauvorhaben sollen im Wege anderer Finanzierungsformen, wie z. B. über die Baufinanz, realisiert werden.
- Die neue Landesregierung wird den Stellenbestand insgesamt nicht ausweiten. Um zu einer Konsolidierung bei den Personalkosten zu gelangen, werden Neustellen nur in dem Maße zugehen, wie ein Ausgleich durch eine von einer Expertenkommission jeweils ad hoc zu bestimmende Umschichtung bzw. Streichung in anderen Bereichen gefunden werden kann.
- Mit den kommunalen Landesverbänden sind mit Blick auf das strukturelle Ungleichgewicht der Finanzsituation von Land und Kommunen Verhandlungen über eine Neugestaltung des kommunalen Finanzausgleichs aufzunehmen.
Im Einvernehmen mit den kommunalen Landesverbänden soll eine gemeinsame Kommission eingesetzt werden mit der Zielsetzung, alle gesetzlichen Regelungen, Programme und Richtlinien im Interesse der Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung auf ihre Notwendigkeit, Regelungsdichte und Standards zu überprüfen.
- Die neue Landesregierung wird eine Kommission einsetzen, die alle Möglichkeiten der Einnahmesteigerung und Ausgabenreduzierung überprüfen und entsprechende Vorschläge vorlegen soll. Diese Kommission hat ihre Arbeit bis Ende 1992 abzuschließen, damit ihre Ergebnisse möglichst frühzeitig wirksam werden.
5. Für alle ausgabenwirksamen Beschlüsse gilt der Haushaltsvorbehalt. Konkrete Kürzungs- und Sparmaßnahmen werden vom Finanzminister im Einvernehmen mit den beiden Koalitionspartnern vorgeschlagen bzw. durchgeführt.
Kommt es bei der Aufstellung des Haushaltsplans, eines Nachtragshaushaltsplans oder der Mittelfristigen Finanzplanung zu Meinungsverschiedenheiten zwischen einem Ressortminister und dem Finanzminister, so ist die Frage auf Antrag eines Koalitionspartners dem Koalitionsausschuß zur Entscheidung vorzulegen.
Die Vertretung im Finanzplanungsrat erfolgt durch den Finanzminister oder den Wirtschaftsminister.
II. Wirtschaft
Die Landesregierung bekennt sich zur Ordnung einer sozialen und ökologischen Marktwirtschaft. Sie verbindet die Leistungsfähigkeit des Marktes mit dem sozialen Ausgleich, insbesondere der Sicherung von Arbeitsplätzen für unsere Bevölkerung, sowie der Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen.
Angesichts des zunehmend schärfer werdenden internationalen Wettbewerbs muß Baden-Württemberg als besonders exportstarkes Land den damit verbundenen erhöhten Anforderungen gewachsen sein. Standortsicherung und Ausbau der Wettbewerbsposition sind eine Daueraufgabe der Wirtschaftspolitik. Zur Politik gehört deshalb die Förderung des Strukturwandels und der Abbau von Anpassungshemmnissen. Gefordert ist die Unterstützung zum Aufbau einer attraktiven Finanzdienstleistung. Der Dienstleistungssektor wird insgesamt aber davon geprägt sein, daß unser Land besondere Anziehungskraft auf produktionsorientierte Dienstleistungen ausübt. Diese Struktur kann den Standort nachhaltig stärken. Die Politik des Abbaus von Subventionen in Form einzelbetrieblicher Förderung muß weitergeführt werden, um ausreichend Spielräume für die Verbesserung der Infrastruktur zu bekommen. Die wichtigsten Ansätze dafür sind überbetriebliche Formen der Fort- und Weiterbildung, der Technologieförderung, der Unterstützung des Mittelstands (interkommunale Gewerbegebiete) und der Markterschließung.
1. Die Landesregierung bietet den am Wirtschaftsleben Beteiligten einen umfassenden und ständigen
D I A L 0 G	an.
a) Zukunftskommission 2000
Die Landesregierung wird eine Kommission internationaler Experten zu den Perspektiven der Entwicklung des Landes in den Industrieregionen des weltweiten Wettbewerbs, der Technologieentwicklung der Weltwirtschaft, des gemeinsamen europäischen Binnenmarkts und der Entwicklung Osteuropas einberufen. Die Federführung liegt beim Staatsministerium.
b) Beim Wirtschaftsministerium werden ständige Expertenkreise eingerichtet, die sich
- mit Perspektiven und Lösungen einer partnerschaftlichen Zusammenarbeit (kleine strategische Allianzen) zwischen großen und mittelständischen Unternehmen beschäftigen. Die Experten sollen aus der Wirtschaft, den Hochschulen, FuE-Instituten und den Gewerkschaften gewonnen werden;
- mit der Verbesserung der strategischen Operationsmöglichkeiten in den Branchen der Schlüsseltechnologien und der Außenwirtschaft beschäftigen sollen, wobei Hersteller und Zulieferer, Forscher und Gewerkschaftsvertreter Experten entsenden;
- mit der regionalen Entwicklung und Infrastruktur im Lande befassen sollen. Dabei soll das von der Landesverfassung gesetzte Staatsziel, vergleichbare
Lebensverhältnisse zu schaffen, durch Analysen aufbereitet und in Handlungsanleitungen umgesetzt werden. Vertreter der Regionen/Kommunen, Kammern/Verbände und der Gewerkschaften sollen zur Mitarbeit gewonnen werden.
2. Qualifikation, berufliche Fort- und Weiterbildung Berufliche Bildung, Fort- und Weiterbildung sind die wichtigsten Investitionen in die Zukunft. Da Fakten
wissen immer leichter von Computern abrufbar ist, müssen Grundfähigkeiten, Selbständigkeit, Verantwortung und Leistungswille, Kreativität und soziales Engagement neu eingeübt werden. Der rasante technische Fortschritt zwingt zu neuen Methoden in der Fortentwicklung der beruflichen Qualifikation. Die Landesregierung entwickelt dazu eine Qualifikationsoffensive, um vor allem den Fachkräftebedarf in Handwerk, Industrie, Handel und Dienstleistungen sicherzustellen. Dabei sind Schwerpunkte:
- Angebote an Arbeitnehmer zur betriebs- und berufsnahen Fort- und Weiterbildung in überbetrieblichen Institutionen (Werkstätten, Fachschulen, Hochschulen).
- Austauschmaßnahmen, Auslandspraktika und "Sprachoffensiven" zur Beantwortung der internationalen Herausforderung.
- Modelle der Sicherung und Erneuerung der Qualifikation von Frauen.
- Verbesserung der Qualifikationsmöglichkeiten für ausländische Jugendliche.
- Fortbildungsangebote mit examensfreien Blocksystemen und entsprechenden Aufbaumaßnahmen.
- Förderung der Zusammenarbeit mittelständischer Unternehmen im Bereich der Qualifikation.
3. Technologiepolitik
Die Technologiepolitik ist wichtigster Bestandteil der Wirtschafts- und Industriepolitik unseres Landes. Sie muß deshalb am Bedarf der Wirtschaft ausgerichtet werden. Sie hat die dafür erforderliche moderne überbetriebliche Infrastruktur bereitzustellen. Technologiepolitik muß vermehrt darauf setzen, Schlüssel für die Entwicklung einer ökologischen Modellregion zu werden, weil sie die Voraussetzungen für eine international wettbewerbsfähige Umwelttechnik schaffen kann.	• Schwerpunkte sind:
- Verstärkte Zusammenarbeit von Forschung und Wirtschaft zur Lösung und Weiterentwicklung technischer Problemstellungen.
- Sicherung des hohen Bestands an Forschungseinrichtungen und -personal.
- Ausbau und Internationalisierung des Technologietransfernetzes.
- Verbesserung des Zugangs unseres Mittelstands zu den Förderinstrumenten der EG.
4. Außenwirtschaftliche Strategien
Die internationale Arbeitsteilung nimmt ständig zu. Direktinvestitionen im Ausland, rechtliche und kapitalmäßige Verflechtungen, vertraglich abgesicherte, langfristige Kooperationen zwischen Unternehmen spielen eine immer größere Rolle. Die Struktur der Unternehmen hat Umbrüche zu beachten, die sich in Begriffen wie "Globalisierung", "strategische Allianzen" und "Just-in-time-Konzepte" ausdrücken. Dies ändert das Erscheinungsbild ganzer Branchen. Dies beeinflußt aber auch die Strategien des Landes. Eine realistische Einschätzung der eigenen Kräfte zwingt zu einer intelligenten Schwerpunktbildung. Dabei ist zwischen offenen Ländern mit freien Marktwirtschaften einerseits, stark staatlich beeinflußten Wirtschaften und im Umbruch befindlichen Systemen zu unterscheiden. Für Aktivitäten in offenen Marktsystemen kann das Land nur noch Starthilfe für kleinere Unternehmen anbieten. Diese Starthilfe muß sich auf vier Bereiche konzentrieren:
- Erleichterung des Marktzugangs, wo es die Wirtschaftsorganisationen bei Markterschließungen in Europa oder anderen Kontinenten für erforderlich halten.
- Offensive Unterstützung der Messetätigkeit über Landesgewerbeamt, Kammern und Gesellschaft für internationale wirtschaftliche Zusammenarbeit.
- Begleitung beim internationalen Technologietransfer durch die Steinbeis-Stiftung.
- Unterstützung der Auslandspräsentation baden-württembergischer Firmen sowie der Auslandspräsentationen in Baden-Württemberg als Reaktion auf die internationale Herausforderung (Beispiel Japan). Schwerpunkte sind deshalb in den ASEAN-Ländern, in Nordamerika, dem arabischen Raum und in Osteuropa zu setzen.
5. Entwicklungshilfe 
Die Entwicklungspolitik des Landes hat sich an der Bereitschaft der Verantwortlichen zur demokratischen Entwicklung und an der Einhaltung von Menschenrechten zu orientieren. Hilfen in Grundbereichen sind am besten von Kirchen und nichtstaatlichen Organisationen zu leisten. Schwerpunkt des Landes bleibt die berufliche und soziale Ausbildung. In Schwellenländern soll dabei nach Leistungsfähigkeit und wirtschaftlichen Interessen stärker differenziert werden.
6. Baden-Württemberg als Freizeit-, Bäder- und Kurland Fast 5 % des Bruttosozialprodukts des Landes resultieren aus dem Fremdenverkehr. Er bietet Beschäftigung für fast 200 000 Mitbürger. Die teilweise überalterte Infrastruktur, der europäische Binnenmarkt und das Angebot ehemaliger weltweit bekannter Bäder in Osteuropa und den neuen Bundesländern zwingen zu einer Verbesserung und Modernisierung der Infrastruktur. Während im allgemeinen Fremdenverkehr der Umweltschutz (sanfter Tourismus) noch stärker betont werden muß, bedarf es bei dem Erhalt der Bäder- und Kurlandschaft nachhaltiger Investitionen. Dazu erarbeitet das Land einen Entwicklungsplan.
7. Die Landesregierung wird eine Bundesratsinitiative zur Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Unternehmen und zur Sicherung der Arbeitsplätze ergreifen. Ziel dieser Initiative ist eine für die öffentlichen Haushalte aufkommensneutrale Strukturreform des Systems der Unternehmensbesteuerung. Diese Strukturreform soll zu einer Senkung des Steuersatzes auf ein international konkurrenzfähiges Niveau führen. Dabei ist die Möglichkeit einer Spreizung von Körperschaftssteuersatz und Einkommenssteuersatz zu prüfen. Die Senkung muß durch eine Verbreiterung der steuerlichen Bemessungsgrundlage im Rahmen der Unternehmensbesteuerung finanziert werden. Im Rahmen einer aufkommensneutralen Finanzierung wird die Landesregierung eine Initiative zur Verbesserung des Freibetrags bei der Erbschaftssteuer auf Betriebsvermögen ergreifen, um den Verkauf einheimischer mittelständischer Betriebe an Kapitalgesellschaften im Zeitpunkt der Erbfolge zu verhindern. Die Initiativen werden vor allem auch Gesichtspunkte der steuerlichen Vereinfachung berücksichtigen.
III. Steuern
Die Verhandlungspartner vereinbaren, daß die Landesregierung eine Bundesratsinitiative zur Abschaffung der Kfz-Steuer und deren aufkommensneutralen Ersatz durch eine entsprechende Erhöhung der Mineralölsteuer ergreifen wird. Beide Seiten sind sich einig, daß die beabsichtigte Gesetzesänderung für die Länder finanzneutral ausgestaltet werden muß. Ferner ist eine soziale Komponente zum Ausgleich von besonderen Belastungen insbesondere für Berufspendler aus ländlichen Räumen notwendig.
IV. Verkehr Schienenverkehr Die Verhandlungspartner sind sich einig, daß der Verkehr in größtmöglichem Umfang auf die Schiene verlagert werden muß. Dafür ist ein verkehrsgerechter Ausbau des Schienennetzes in Baden-Württemberg auf das modernste technologische Niveau und der Anschluß an die internationalen Verkehrslinien notwendig. Die Landesregierung wird sich deshalb mit Vorrang für folgende Maßnahmen einsetzen:
- Anschluß Baden-Württembergs an die neuen Ost-West-Verbindungen in Deutschland
- Anschluß Baden-Württembergs an das französische Hochgeschwindigkeitsnetz
a) Paris - Saarbrücken - Ludwigshafen in Mannheim
b) Paris - Straßburg in Kehl und Verknüpfung mit - der Rhein-Schiene sowie der Verbindung Karlsruhe - Stuttgart
- Anschluß Baden-Württembergs an die vom Schweizer Nationalrat beschlossene Alpentransversale Gotthardt
a) über Mannheim - Karlsruhe - Basel
b) über Stuttgart - Singen - Schaffhausen - Zürich
c) über Ulm - Ravensburg - Friedrichshafen - Lindau - Bregenz - Sargans
- schnellstmögliche Realisierung der Schnellbahntrasse Stuttgart - Ulm
- Anbindung aller baden-württembergischen Großstädte und möglichst vieler Mittelstädte an das Interregionetz.
Das Land hält an seiner Bereitschaft zur Mitfinanzierung der Elektrifizierung wichtiger Bahnlinien fest. Die Landesregierung beabsichtigt, ein ÖPNV-Gesetz zur Regelung der dezentralen Trägerschaft des ÖPNV und zur Finanzierung der Investitions- und Betriebskosten zu erlassen. Als Voraussetzung dafür strebt die Landesregierung nachdrücklich eine Neuverteilung des Aufkommens der Mineralölsteuer durch adäquate Mittelverlagerungen vom Bund auf die Länder an.
An den Schnittstellen von Wasser, Schiene und Straße wird die Landesregierung verstärkt Containerbahnhöfe und Verladestellen für den kombinierten Gütertransport anstreben.
Flughafen Stuttgart
Mit dieser Vereinbarung wird nicht in die bestandskräftige Planung für den Ausbau des Flughafens Stuttgart eingegriffen. Die Finanzierung soll zu 50 durch das Land, zu 10 % durch die Stadt Stuttgart erfolgen. Für die Restfinanzierung bemüht sich die Landesregierung um eine ganz oder teilweise privater Beteiligung und Finanzierung. Falls dies nicht erreichbar  ist, soll der jährlich notwendige Ausbau bis zu 40 % durch Haushaltsgesetz dem FAG zugeteilt werden.
Wasserstraßen
Die Landesregierung wird alle Anstrengungen unternehmen, um die noch vorhandene Kapazität der Wasserstraßen für den Massengutverkehr stärker zu nutzen. Straße
1. Über die Notwendigkeit der bundesweiten Einführung eines Tempolimits gibt es unterschiedliche Auffassungen zwischen den Verhandlungspartnern. Die Landesregierung wird aber stärker ihre Zuständigkeit für Geschwindigkeitsbeschränkungen nutzen, wo dies aus Gründen der Verkehrssicherheit geboten ist.
2. Die Landesregierung wird die Möglichkeiten des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes nutzen, um in Abstimmung mit den kommunalen Spitzenverbänden die Mittel überwiegend zur Förderung des öffentlichen Personennahverkehrs zu verwenden.	'
3. Die Veräußerung der Bahn-BUS-Gesellschaften muß als Chance zur Verbesserung des öffentlichen Personennahverkehrs genutzt werden. Die Landesregierung wird deshalb die Gebietskörperschaften bzw. kommunalen Zusammenschlüsse dabei unterstützen, die Bahnbusgesellschaften zum Substanzwert zu erwerben.
Zur Durchführung des Betriebs sollen private Busunternehmer herangezogen werden. Die Konzessionen müssen jedoch bei den Gebietskörperschaften verbleiben.
4. Die Landesregierung wird, wo dies zur Erhöhung der Verkehrssicherheit und zum Abbau von Verkehrsengpässen erforderlich ist, die Fernverkehrsstraßenverbindungen in Baden-Württemberg ausbauen. Die Landesregierung wird sich in dieser Amtsperiode für den Ausbau folgender Strecken bzw. Streckenabschnitte einsetzen:
- 6-spuriger Ausbau der A 5 Karlsruhe - Offenburg
- 6-spuriger Ausbau der A 8 Karlsruhe - Stuttgart sowie Stuttgart - Ulm bis einschließlich des Albaufstiegs
- A 6 Mannheim -Walldorf/Walldorf - Weinsberg.
Bei der B 311 ist die Notwendigkeit des in der Regel 3-streifigen Ausbaus und der Durchsetzung weiterer Ortsumgehungen unbestritten.
Dies gilt auch für die B 31 von Stockach bis Lindau sowie von Kirchzarten bis Donaueschingen.
- A 98
Der vorgesehene Bau der A 98 am Hochrhein bis zur Landesgrenze soll einbahnig in den vordringlichen Bedarf des Bundesverkehrswegeplans aufgenommen werden.
Bei diesen Bemühungen hat die Entlastung der Städte und Gemeinden, die vom Durchgangsverkehr der B 34 besonders betroffen sind, Priorität.
Die Landesregierung wird die Möglichkeiten zur Einführung innerörtlicher Lkw-Nachtfahrverbote auf der B 34 als Überbrückungsmaßnahme prüfen.
V. Energiepolitik
Eine sichere Energieversorgung ist für das Industrieland Baden-Württemberg eine wichtige Standortvoraussetzung. Das Bewußtsein um die Begrenztheit der Energievorräte und die katastrophalen Folgen der derzeitigen Formen der Energienutzung für das Ökosystem Erde muß jedoch unser Handeln bestimmen. Die Risiken der verschiedenen Energieversorgungssysteme müssen für die Menschen kalkulierbar sein und für die natürlichen Lebensgrundlagen verkraftbar bleiben.
Energiepolitik muß den Belangen der Dritten Welt ebenso wie den Interessen der Industrieländer Rechnung tragen. Ziel unserer Energiepolitik ist es deshalb,
- den Energieverbrauch zu senken,
- verstärkte Energiesparmaßnahmen zu ergreifen,
- erneuerbare und alternative Energieträger durch Forschungs- und Markteinführungshilfen zu fördern, - den C02-Ausstoß zu reduzieren und
- die Abhängigkeit von der Kernenergie zu verringern. Weil serienreife Alternativen in ausreichendem Maße in absehbarer Zeit nicht zur Verfügung stehen, muß für eine derzeit nicht exakt zu bestimmende Übergangszeit Kernkraft weiterhin genutzt werden. Es gibt in Baden-Württemberg keinen Neubau und keinen Ersatzbau für bestehende Kernkraftwerke.
Rechtlich ist die Landesregierung an die Vorgaben des Bundesatomgesetzes gebunden. Bei der Nutzung der Kernkraft geht Sicherheit vor jeder anderen Zielsetzung. Die Kernkraftwerke werden deshalb laufend einer Sicherheitsprüfung
mit zwei alternativen Gutachtern unterzogen und es werden entsprechende Auflagen zur Nachrüstung erteilt. Gibt es aus Sicherheitsgründen Bedenken, werden Kernkraftwerke sofort abgeschaltet und, wenn keine ausreichenden Verbesserungen möglich sind, stillgelegt. Maßnahmen:
- Gründung einer Energieagentur des Landes:
Unter finanzieller Beteiligung von Energieversorgungsunternehmen der regionalen und kommunalen Energiewirtschaft und mit mindestens 50-prozentiger Beteiligung des Landes hat dieses Dienstleistungsunternehmen die Aufgabe der Beratung und der Unterstützung von Maßnahmen zur rationellen Energienutzung und -bereitstellung und zum verstärkten Einsatz regenerativer Energien bei Industrieunternehmen, kleineren und mittleren Unternehmen, Handwerksbetrieben und kommunalen und landeseigenen Einrichtungen. Ein besonderer Schwerpunkt ist dabei die Ausschöpfung aller Möglichkeiten der Kraft-Wärme-Koppelung, z.B. durch Blockheizkraftwerke und Solartechnologien.
- Landesprogramm für verstärkte und neue Maßnahmen zur Energieeinsparung:
Dabei sollen besonders die Einsparanreize im Bereich der Raumwärme verstärkt werden.
- Landesprogramm zur Markteinführung neuer Umwelttechniken und zum Einsatz dezentraler Energieversorgungsstrukturen unter besonderer und verstärkter Förderung der regenerativen Energieträger.
Die gegenwärtig vorliegenden EG-Vorschläge für eine gemeinsame Energiepolitik im Binnenmarkt sind nicht akzeptabel. Bei einer möglichen Harmonisierung im Energiebereich müssen grundsätzlich in allen Ländern der EG die gleichen Sicherheitsstandards und Umweltbestimmungen gelten und eventuelle Subventionstatbestände harmonisiert werden.
Vl. Umwelt
1. Struktur der Umweltpolitik
- Um die Belastung der Umwelt zurückzuführen, den Standort Baden-Württemberg wettbewerbs- und zukunftsfähig zu halten und die Lebenschancen der nachfolgenden Generationen zu wahren, bedarf es der ökologischen Neuorientierung der Industriegesellschaft. Gesamtziel ist die ökologisch orientierte soziale Marktwirtschaft.
- Im Interesse des Umweltschutzes und um Wettbewerbsnachteile zu verhindern, ist eine Harmonisierung der Umweltstandards in der EG auf hohem Schutzniveau anzustreben. Transparenz und Kontrolle des Vollzugs von EG-Umweltrecht muß in den Mitgliedsstaaten verstärkt werden. Die europäische Umweltagentur muß ihre Arbeit unverzüglich aufnehmen.
- Umweltschutz ist eine Querschnittsaufgabe mit besonderem Bezug zu Landwirtschaft, Energie, Raumordnung, Städtebau, Wirtschaft und Verkehr.
- Die stärkere Verantwortung der Wirtschaft für ihre Produktion und ihre Produkte wird eingefordert. Der Umweltschutz muß verstärkt an der Quelle von Umweltbelastungen ansetzen. Schadstoffarme, langlebige und wiederverwertungsfähige Produkte sowie eine abfallarme Energie und Rohstoffe schonende Produktion sind das Ziel.,
- Instrumente der Umweltpolitik sind neben den ordnungsrechtlichen Vorgaben marktwirtschaftliche Instrumente, wie Abgaben und Haftungsrecht. In Kooperation mit der Wirtschaft ist die umweltorientierte Unternehmensführung verstärkt einzuführen.
- Eine wirksame staatliche Überwachung im Umweltbereich ist sicherzustellen. Unter dem Gesichtspunkt der Produktionsverantwortung der Wirtschaft, aber auch infolge der beschränkten öffentlichen Ressourcen muß verstärkt die betriebliche Eigenkontrolle und die Kontrolle durch externe Sachverständige eingesetzt werden.
- Die hohe Regelungsdichte, die Dauer und Kompliziertheit von Genehmigungsverfahren machen eine Verfahrensbeschleunigung unter Wahrung der Umweltstandards und der Bürgerbeteiligung notwendig. Dazu sind sowohl verwaltungsinterne als auch gesetzliche Maßnahmen gemeinsam anzugehen. Ein Projekt "Steigerung der Vollzugseffizienz im Umweltrecht" wird angegangen.
- Das Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetz wird entsprechend der europäischen Entwicklung fortgeschrieben.
- Die Datentransparenz im Umweltschutz soll durch unverzügliche Umsetzung der EG-Richtlinie verstärkt werden.
- Der Ausbau des ressortübergreifenden Umweltinformationssystems (UIS) ist fortzuführen.
- Die Umweltforschung als Ressortforschung wird beibehalten und ausgebaut.
2. Klimaschutz
Es wird ein Klimaschutzbericht erstellt, in dem der Beitrag des Landes zum nationalen Ziel der C02-Reduktion von 25% bis 30% bis zum Jahre 2005 dargestellt wird. Dabei ist unter anderem die Novellierung des Energiewirtschaftsgesetzes, der Wärmeschutzverordnung und der Wärmenutzungsverordnung anzugehen.
3. Naturschutz
Schwerpunkte der Naturschutzpolitik sind die Schutzgebietsausweisung, der Vollzug des Biotopschutzgesetzes und die Sicherung der Artenvielfalt.
- Es werden Naturschutzzentren zur Intensivierung der Naturschutzarbeit in ökologisch herausragenden Landschaften errichtet.
- Die Landschaftspflege, die auch einen wesentlichen Beitrag zur Existenzsicherung der Landwirtschaft leistet, soll verstärkt werden.
- Die Streuobstbestände sind verstärkt zu schützen.
4. Grundwasser- und Gewässerschutz
Durch ein Bündel von Vorsorgemaßnahmen ist die natürliche Beschaffenheit des Grundwassers zu erhalten und zu sichern und die Schadstoffbelastung der Oberflächengewässer zu vermindern.
- Zum Schutz des Grundwassers werden die Wasserschutzgebiete bis auf etwa 25% der Landesfläche festgesetzt.
- Das Wassergesetz wird novelliert mit den Schwerpunkten Ökologisierung, Gewässerrenaturierung, Gewässerrandstreifen, Vorrang der Eigenwasserversorgung sowie Verstärkung der Eigenverantwortung und Eigenkontrolle der abwassererzeugenden Betriebe.
- Umstellung der Landesförderung für kommunale Abwasserbeseitigung; dabei mittelfristige Orientierung an der Gebührenbelastung.
- Das integrierte Rheinprogramm und das integrierte Donauprogramm werden fortgeführt.
5. Luftreinhaltung
Im Mittelpunkt einer vorsorgenden Luftreinhaltepolitik stehen
- die Erarbeitung eines landesweiten umfassenden Luftqualitätskonzepts mit stoffbezogenen Konzepten zur Schadstoffminderung insbesondere der leichtflüchtigen organischen Verbindungen (VOC)
- die Erarbeitung eines umfassenden Konzeptes zur Verminderung der Vorläufersubstanzen des Ozons in Verbindung mit konkreten Vorschlägen zur Ozonproblematik und für Initiativen auf Landes- und Bundesebene
- die Überprüfung der Smog-Verordnung mit dem Ziel der Senkung der Grenzwerte.
6. Lärmschutz
Umweltpolitisches Ziel ist eine umfassende Verminderung von Lärmeinwirkung in konsequenter Umsetzung des Vorsorgeprinzips. Hierzu gehören die Aufstellung von Lärmminderungsplänen nach § 47 a des Bundesimmissionsschutzgesetzes und die Überarbeitung der technischen Anleitung zum Schutz gegen Lärm.
7. Abfallwirtschaft
Erst nach Ausschöpfung aller Vermeidungs- und Verwertungspotentiale ist Raum für eine an der Verantwortung für die nachfolgenden Generationen ausgerichteten Abfallbehandlung und Deponierung. Orientierungspunkte für die Abfallwirtschaft sind systemgeschlossene Kreisläufe, abfallarme Produktion, schadstoffarme Produkte und die Verantwortung der Produzenten für Abfallentstehung und Abfallverwertung. Die Möglichkeiten zur Abfallvermeidung und Abfallverwertung sind in der Gesetzgebung und im Vollzug auszuschöpfen. Die Rücknahmepflicht möglichst
vieler Gebrauchsgüter, die Entwicklung langlebiger reparaturfreundlicher Produkte, die abfallarme Produktion und ein Konzept zur Vermeidung und stofflichen Verwertung von Sondermüll werden in Angriff genommen. Ziel ist, den Abfallexport zu beenden. Das Land wird
- die vorliegende Bundesratsinitiative zur Novellierung des Bundesabfallgesetzes mit Vorrang der Vermeidung und der stofflichen Verwertung, der Stärkung der Produzentenverantwortung und der Einführung von Rücknahmepflichten unterstützen
- das Landesabfallgesetz novellieren
- das Reststoffvermeidungsgebot auf abfallrelevante nichtgenehmigungspflichtige Anlagen nach dem Bundesimmissionsschutzgesetz ausdehnen
- die Sonderabfallabgabe beibehalten und weiterentwickeln und deren Einführung auf Bundesebene betreiben
- beim Vollzug der Verpackungsordnung eine restriktive Haltung einnehmen.
Den sogenannten "Kalten Verfahren" soll ein Chance gegeben werden. Das Land begleitet eine pilotmäßige Erprobung mit dem Ziel, den Stand der Technik zu erreichen und dann weitere Anlagen zuzulassen. Das Land setzt sich beim Bund für eine Änderung der TA-Siedlungsabfall ein, wonach die zuständige Behörde Abweichungen von deren Anforderungen zulassen kann. 
Die Lösung des Sonderabfallproblems ist vordringlich für die nachhaltige Sicherung des Wirtschaftsstandorts Baden-Württemberg. Die Landesregierung will daher alle sich hierzu bietenden Möglichkeiten ausschöpfen. Schwerpunkte sind Vermeidung und Verwertung. Die Landesregierung wird auf der Grundlage der Ergebnisse der interfraktionellen Arbeitsgruppe der 10. Legislaturperiode deshalb alle technischen, wissenschaftlichen und finanzpolitischen Möglichkeiten ausschöpfen, um die einer thermischen Behandlung zuzuführende Restmenge zu reduzieren. Ungeachtet dessen bleiben nach gegenwärtigem Sachstand für eine umweltfreundliche Entsorgung ausreichende Kapazitäten für eine thermische Behandlung unverzichtbar.
Es ist deshalb notwendig, sowohl im württembergischen Landesteil als auch in der Rheinschiene die Klärung der Standortfragen so zu beschleunigen, daß die Voraussetzungen für eine Bauentscheidung schnellstmöglich geschaffen werden. Dies gebietet auch die gegenwärtige Abhängigkeit des Landes vom Sonderabfallexport.
Die Landesregierung wird deshalb ergänzend eine neue Suche nach einem Standort für den westlichen Teil des Entsorgungsgebiets durchführen. Hierzu sollen vor allem auch alle Möglichkeiten einer grenzüberschreitenden Zusammenarbeit genutzt werden. Die Landesregierung wird mit den Baden-Württemberg benachbarten Regionen und Bundesländern nach Möglichkeit konkrete Kooperationen und Verbundlösungen vereinbaren. Wenn eine solche Lösung für das westliche Entsorgungsgebiet gelingt, ist im übrigen die für das östliche Entsorgungsgebiet vorgesehene Anlage ausreichend.
Das Planfeststellungsverfahren für die SAV Kehl wird ausgesetzt. Die vorgesehene Anhörung findet deshalb nicht statt. Eine abschließende Entscheidung für das westliche Entsorgungsgebiet einschließlich des ausgesetzten Verfahrens am Standort Kehl erfolgt, wenn konkrete Ergebnisse (Durchführbarkeit oder Nichtdurchführbarkeit) der angestrebten grenzüberschreitenden Kooperation bzw. der erneuten Suche vorliegen. Für das östliche Entsorgungsgebiet hält die Landesregierung aus Gründen der Verursachernähe und der Zentralität einen Standort im Mittleren Neckarraum für notwendig. Die Landesregierung wird in diesem Bereich weitere Standortalternativen in die Prüfung einbeziehen. Die Landesregierung wird die Raumordnungsverfahren außerhalb des Mittleren Neckarraums aufgeben, sobald eine konkrete Festlegung auf einen Standort im Mittleren Neckarraum möglich ist.
VII. Innere Sicherheit/Datenschutz
Die Landesregierung spricht sich dafür aus, die Strukturprobleme bei der Polizei grundlegend zu lösen. Es ist notwendig, den Polizeibeamten eine leistungsgerechte Besoldung zu gewähren, mit einer klaren Perspektive für die Zukunft. Dazu hält die Landesregierung im Interesse eines bundeseinheitlichen Gefüges bei der Polizei ein bundesweit abgestimmtes Vorgehen für notwendig. Sie wird auf eine bundeseinheitliche Lösung hinarbeiten.
Zur Verbesserung der Inneren Sicherheit wird die Landesregierung deshalb folgende Maßnahmen ergreifen:
1. Zur Verbesserung der Polizeidichte sollen in den nächsten vier Jahren jährlich 400 Neustellen bei der Polizei zugehen, davon 300 im gehobenen und höheren Dienst. In diesem Neustellenkontingent sollen auch Stellen für Schreibkräfte und Angestellte enthalten sein.
2.1 Der Anteil des gehobenen Dienstes wird durch
400 Hebungen in 1992 und durch weitere 650 Hebungen pro Jahr in dieser Legislaturperiode ab 1993 angehoben. Die Stellen werden vom mittleren in den gehobenen Dienst mit anschließend voller Durchschlüsselung umgewandelt. Die erste Umwandlungsrate wird im Nachtrag 1992 vollzogen.
Der Aufstieg in den gehobenen Dienst wird wie folgt ermöglicht:
- Für Beamte bis zum 40. Lebensjahr über die Fachhochschule für Polizei.
- Für Beamte von 40 Jahren bis 55 Jahren, die mit höherwertigen Aufgaben befaßt sind (Führungs- und Sachbearbeitertätigkeit), bis A 11 aufgrund eines achtwöchigen Qualifizierungslehrgangs an der Landespolizeischule.
- Für lebensältere Beamte ab dem 55. Lebensjahr, die sich in bestimmten Funktionsstellen bewährt haben, direkt nach A 10. Solche Direktaufstiege werden für einen Zeitraum von drei bis vier Jahren ermöglicht, so daß Beamte unter 55 Jahren altersmäßig in diese Aufstiegsmöglichkeit "hineinwachsen" können. Lebensältere Beamte haben auch die Möglichkeit, sich für einen Aufstieg über den Qualifizierungslehrgang zu entscheiden. Den Absolventen der Fachhochschule für Polizei dürfen dadurch keine Nachteile entstehen.
2.2 Die Kapazität bei der Bereitschaftspolizei, der Landespolizeischule und der Fachhochschule für Polizei wird ausgebaut, um den durch die Neustellen
und die Erhöhung des Anteils gehobener Dienst bedingten Ausbildungsmehrbedarf decken zu können. 3. Der Anteil des höheren Dienstes wird wesentlich erhöht.
4. Die polizeiliche Präsenz wird
- durch den Abbau polizeifremder bzw. polizeiadäquater Aufgaben (z.B. Entlastung des Polizeivollzugsdienstes durch vereinfachte Bearbeitung von Verkehrsunfällen, Übertragung von Geschwindigkeitskontrollen einschließlich
aller Nachermittlungen auf die Bußgeldbehörden, Einschaltung privaten Wachpersonals im Objektschutz) und
- die Straffung der Stabsarbeit bzw. die Entlastung der Polizei von Stabsaufgaben, die kein vollzugspolizeiliches know-how erfordern, verbessert.
5. Zur weiteren Steigerung der Attraktivität des Polizeivollzugsdienstes wird die Landesregierung weiterhin - ohne daß hiermit eine Entscheidung über die Struktur der Laufbahn der Polizei getroffen wird - über den Bundesrat darauf hinwirken:
- daß die Eingangsämter im mittleren und gehobenen Dienst von A 6 nach A 7 bzw. von A 9 nach A 10 angehoben,
- die Stellenobergrenzen für den Polizeivollzugsdienst verbessert werden und
- die Mehrarbeitsvergütungen erhöht werden. Darüber hinaus hält die Landesregierung die Einführung einer auf einen finanziellen Ausgleich hinzielenden Ballungsraumzulage für erforderlich.
6. Mit dem am 1. Dezember 1991 in Kraft getretenen Polizeigesetz müssen erste praktische Erfahrungen gesammelt werden. Danach und nach Inkrafttreten bereichsspezifischer Datenschutzregelungen für die Strafverfolgung (StPO) ist das Polizeigesetz zu novellieren, um etwaigen bundesgesetzlichen Änderungen Rechnung zu tragen, die gesetzlichen Eingriffsvoraussetzungen im präventiven und repressiven Bereich einander anzupassen und gewonnene Erfahrungen zu berücksichtigen.
7. Die Landesregierung spricht sich für ein wirksames Gesetz zur Bekämpfung der Organisierten Kriminalität einschließlich der Gewinnaufspürung aus. Datenschutz
Mit dem im Mai 1991 in Kraft getretenen neuen Landesdatenschutzgesetz müssen erste praktische Erfahrungen gesammelt werden.
Danach wird die Landesregierung gegen Mitte der Legislaturperiode prüfen, ob und inwieweit aufgrund dieser Erfahrungen und der weiteren Angleichung an das Bundesrecht eine Novellierung angezeigt erscheint.
Die Landesregierung wird nach Abschluß der gegenwärtigen Diskussion über eine Verfassungsreform auf Bundesebene prüfen, ob das Recht auf informationelle Selbstbestimmung in die Landesverfassung aufgenommen wird.
Im Rahmen der Beratungen der Regierungskommission zur Verwaltungsreform soll auch eine Übertragung der Aufgaben des Datenschutzes im nichtöffentlichen Bereich auf die Mittelinstanzen geprüft werden.
VIII. Öffentliches Dienstrecht
Die Landesregierung wird das Landespersonalvertretungsgesetz mit dem Ziel überarbeiten, die demokratischen Mitwirkungs- und Mitbestimmungsrechte der Beschäftigten zu verbessern und die rahmenrechtlichen Vorschriften des Bundes im Interesse der Beschäftigten weitgehend auszuschöpfen.
Das Landesbeamtengesetz wird mit dem ziel überarbeitet, die Spitzenorganisationen der zuständigen Gewerkschaften und Berufsverbände verstärkt bei der Vorbereitung allgemeiner Regelungen der beamtenrechtlichen Verhältnisse zu beteiligen und mit den Spitzenorganisationen regelmäßige Gespräche über allgemeine Regelungen beamtenrechtlicher Verhältnisse zu führen.
IX. Zuwanderung/Asyl/Aussiedler
1. Baden-Württemberg ist ein weltoffenes Land, das Ausländern und Fremden freundlich und offen gegenübertritt und dessen Wirtschaft auf dieser Offenheit und auf guten Kontakten mit dem Ausland aufbaut.
2. Baden-Württemberg bemüht sich, Aussiedler und Ausländer, die auf Dauer rechtmäßig im Land sind, zu integrieren und ihnen bei uns eine neue Heimat zu schaffen. Bürgerinnen und Bürger, Land, Kreise und Gemeinden haben erhebliche Integrationsleistungen erbracht.
Baden-Württemberg tritt weiter dafür ein, daß die Ausländer, die langfristig ihren rechtmäßigen Lebensmittelpunkt bei uns haben, einen erleichterten Regelanspruch auf Einbürgerung erhalten.
3. Die steigende Gesamtzahl der Zuwanderungen in kurzer Zeit überfordert aber unsere Möglichkeiten. Deshalb muß die Zuwanderung mit wirksamen Mitteln begrenzt
und gesteuert werden. Gleichzeitig muß eine gleichmäßige Verteilung der Zuwanderung in Europa erreicht werden.
4. Politisch Verfolgte sollen auch in Zukunft Schutz in unserem Land erhalten. Ihr Individualrecht auf Schutz (Art. 16 II S. 2 GG) wird nicht angetastet.
5. In der Politik der Bundesrepublik muß die Bekämpfung der Fluchtursachen eine größere Bedeutung erhalten. Die Landesregierung unterstützt mit ihren Möglichkeiten die Entwicklungs- und Flüchtlingshilfe des Bundes durch eigene Projekte. Die Landesregierung wird ihre Hilfe nur solchen Ländern gewähren, welche die
Menschenrechte und Minderheitenrechte uneingeschränkt gewährleisten. Die Bundesrepublik sollte jedoch aus humanitären Gründen weiterhin in der Lage sein, angemessen auf Not zu reagieren und Flüchtlinge aus Krisengebieten unter Ausschluß des Asylverfahrens vorübergehend aufzunehmen.
Die Landesregierung unterstützt auch die Initiativen zur Verbesserung der Lebensverhältnisse der Menschen in Osteuropa.
Asylbewerber
Ziel der Landesregierung ist es, die ökonomisch motivierte Zuwanderung so weit wie möglich einzuschränken. Dies erfordert eine frühest mögliche Trennung von politisch Verfolgten und anderen Zuwanderern und die Beschleunigung der Anerkennungs- bzw. Ablehnungsverfahren.
Die Landesregierung erwartet von Bundesregierung und Bundestag die Vereinbarung eines einheitlichen europäischen Asyl- und Flüchtlingsrechts unter Einbeziehung der osteuropäischen Staaten auf der Basis der Genfer Flüchtlingskonvention und der Menschenrechtskonvention. Entscheidungen von Vertragspartnerstaaten sollen gegenseitig anerkannt werden.
Asylbewerber, die in einem der Vertragsstaaten einen vorläufigen sicheren Aufenthalt gefunden haben, sollen ohne Individualverfahren mit vorläufigem Bleiberecht zurückgewiesen werden können, da ihnen Verfolgung nicht mehr droht und ihnen ein verfahren nach dem einheitlichen europäischen Asylrecht im Erstaufnahmestaat offensteht.
Die Landesregierung setzt sich dafür ein, die für diese Regelungen ggf. notwendigen rechtlichen und verfassungsrechtlichen Voraussetzungen zu schaffen und stimmt ihnen im Bundesrat zu.
Asylverfahren
Die auf Bundesebene in Aussicht genommenen Maßnahmen zur Verfahrensbeschleunigung der Asylverfahren werden weiter zügig umgesetzt.
Die Landesregierung wird zur Entlastung der Gemeinden alle geeigneten freiwerdenden Kasernen vom Bund übernehmen und als Sammelunterkünfte nutzen.
Die Landesregierung wird so weit wie möglich Asylbewerber in diesen und bestehenden landeseigenen Sammelunterkünften unterbringen. Dort wird Sachleistung statt Geldleistung erbracht.
Sowohl die Verwaltungsverfahren als auch die einzelrichterliche Überprüfung der Entscheidungen werden dezentral an diesen Standorten erfolgen. In Verbindung mit dem UN-Hochkommissar (und einem EG-Beauftragten, sobald eine solche Institution geschaffen ist) sollen verbindliche Informationen über diejenigen Staaten, in denen politische Verfolgung nicht stattfindet, als widerlegliche Vermutung im Verwaltungsverfahren eingeführt werden. Asylbewerber, deren Antrag rechtskräftig abgelehnt ist, werden abgeschoben, so weit dem nicht Abschiebungshindernisse entgegenstehen.
Bei wesentlich höheren Belegungen von Kasernen sollen auch die Anrechnungssätze als Anreiz für die Gemeinden angehoben werden.
Bürgerkriegsflüchtlinge
Die Landesregierung hält es für notwendig, eine bundesweit einheitliche Rechtsgrundlage zur vorübergehenden Aufnahme von Bürgerkriegsflüchtlingen zu schaffen. Dieser Personenkreis ist aus dem Asylverfahren herauszunehmen. Aussiedler
Die Landesregierung unterstützt die Bundesregierung in ihren Bemühungen, Deutschen in osteuropäischen Ländern eine Lebensperspektive in ihrem Heimatland durch Anerkennung der Menschenrechte und der Minderheitenrechte in diesen Ländern und durch eine Verbesserung der wirtschaftlichen Lebensverhältnisse zu verschaffen. Aussiedler sollen finanziell in keinem Bereich besser gestellt werden als Einheimische.
Das Verfahren auf Aussiedlung aus dem Heimatland beim Bundesverwaltungsamt in Köln soll beibehalten werden, um einen Zuwachs in solcher Größenordnung zu ermöglichen, der hier verkraftet werden kann.
X. Wohnen
In der Bundesrepublik Deutschland besteht erheblicher Wohnungsmangel. Der Bedarf an Wohnraum ist auch in Baden-Württemberg in den letzten Jahren stark angestiegen. Die Schaffung von Wohnraum ist deshalb ein zentrales Anliegen der Landesregierung. Sie wird im Wohnungsbau folgende Schwerpunkte setzen:
- In Baden-Württemberg ist in den kommenden vier Jahren der Bau von mindestens 280.000 neuen Wohnungen notwendig. Die Landesregierung wird ca. 100.000 Wohnungen im sozialen Wohnungsbau fördern, die übrigen sollen unter Berücksichtigung der steuerlichen Möglichkeiten frei finanziert werden. Dies erfordert ein jährliches Fördervolumen der Wohnungsbauprogramme (einschließlich Bundesmittel und Bankbeitrag der LKB) von mindestens 1,1 Mrd. DM zuzüglich eines jährlichen Zuschlags für die absehbaren Kostensteigerungen. Weitere Finanzierungsquellen sowie eine Mitfinanzierung von Kommunen und Wirtschaft sind zu nutzen. Die Landesregierung wird darüber hinaus ein Sonderkontingent zur Neuschaffung von Wohnraum in Stadterneuerungsgebieten von
100 Mio. DM bilden. Die Landesregierung erwartet darüberhinaus ein wesentlich stärkeres Engagement des Bundes und der Kommunen im Wohnungsbau entsprechend der Zielvorgabe des Zweiten Wohnungsbaugesetzes.
- Ziel der Landesregierung ist es, Geringverdienenden, aber auch förderwürdigen Zielgruppen oberhalb der Einkommensgrenze des sozialen Wohnungsbaus Mietwohnungen zu angemessenen Bedingungen zur Verfügung zu stellen sowie die Eigentumsbildung zu ermöglichen. Zielgruppen sind insbesondere junge Familien, kinderreiche Familien, junge Ehepaare, Alleinerziehende, Behinderte und alte Menschen. Unter Berücksichtigung 
des aktuellen Bedarfs sollen rund zwei Drittel der geförderten Wohnungen (jährlich ca. 16.000 WE) Mietwohnungen einschließlich betreute Seniorenwohnungen und ein Drittel Eigentumsmaßnahmen (jährlich ca. 9.000 WE) sein. Die Möglichkeiten der vereinbarten Förderung sind flexibel einzusetzen. Zugunsten der Bezieher von Einkommen, die bis zu 60 % über der Einkommensgrenze liegen, ist unter Einbeziehung privater Mitfinanzierung und bei 20-jähriger Wohnungsbindung eine gesonderte Förderung (4. Förderweg) zu schaffen. Den höheren Kosten im Ballungsraum ist angemessen Rechnung zu tragen. Preisgünstigeren Formen des Mietwohnungsbaus soll Fördervorrang eingeräumt werden. Das wohnungsbaupolitische Ziel von 280.000 Wohnungen kann nur erreicht werden, wenn auch neue Siedlungsgebiete erschlossen und Baulandreserven ausgeschöpft werden. Landes- und bundeseigene Grundstücke sind verstärkt für den Wohnungsbau einzusetzen. Das Wohnungsbauschwerpunktprogramm hat den Kommunen durch gezielte Förderung von Infrastrukturmaßnahmen die Schaffung neuer Siedlungen erleichtert. Diese Bemühungen werden fortgesetzt.
Die Landesregierung wird sich dafür einsetzen, daß Bauland sparsam verwendet wird, ökologische Interessen auch im Hinblick auf den Verkehrsbereich berücksichtigt, Energiesparmöglichkeiten verstärkt genutzt und neue Bauformen unterstützt werden.
Daneben wird die Landesregierung mit den Möglichkeiten der Stadterneuerung den innerörtlichen Wohnungsbestand sichern und erweitern (Neu-, Um- und Ausbau einschließlich Dachgeschosse) sowie in geeigneten Fällen gewerbliche und industrielle Brachflächen dem Wohnungsbau zuführen.
- Durch die Truppenreduzierung werden sowohl Militärwohnungen als auch Kasernen und andere militärische Liegenschaften frei, die für Wohnzwecke genutzt werden können. Durch die Förderung des Erwerbs der Wohnungen werden Belegungs- und Mietpreisbindungen für die Zielgruppen des sozialen Wohnungsbaus geschaffen. Dabei wird die Landesregierung diese Liegenschaften auch zur Wohnraumversorgung von Angehörigen des öffentlichen Dienstes mit niedrigem Einkommen nutzen. Die Landesregierung wird eine Bundesratsinitiative einbringen mit dem ziel, für frei werdende Militärwohnungen beim Bund einen Preisnachlaß von 80 % zu erreichen, sofern diese Wohnungen langfristig als Sozialwohnungen vermietet werden.
- Die Landesregierung unterstützt die Bestrebungen zur Begrenzung des Mietanstiegs.
- Die Landesregierung wird die Regelungen der Fehlbelegungsabgabe unter Berücksichtigung der bisherigen Erfahrungen überprüfen und ändern (z. B. durch Erhöhung der Überschreitungsgrenzen).
- Mit einer Bundesratsinitiative soll durch einen progressionsunabhängigen Abzug einer bestimmten Fördersumme von der Steuerschuld eine sozial ausgewogene steuerliche Förderung des selbstgenutzten Wohneigentums erreicht werden. Erforderlich ist dabei eine doppelte Berücksichtigung der Familienkomponente (sowohl bei der Bemessungsgrundlage als auch bei der Förderhöhe). Ist eine ausreichende Steuerschuld nicht ,vorhanden, muß der überschießende Betrag ausbezahlt werden.
