Vereinbarung zwischen der Christlich Demokratischen Union Deutschlands, Landesverband Mecklenburg-Vorpommern und
der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands, Landesverband Mecklenburg-Vorpommern
. über
die Bildung einer Koalitionsregierung für die 2. Legislaturperiode des Landtags von Mecklenburg-Vorpommern

I. Präambel
Das Land Mecklenburg-Vorpommern steht in der zweiten Legislaturperiode seines Landtages vor großen Herausforderungen. Deshalb sind die Christlich Demokratische Union Deutschlands, Landesverband Mecklenburg-Vorpommern, und die Sozialdemokratische Partei Deutschlands, Landesverband Mecklenburg-Vorpommern, übereingekommen, in der zweiten Legislaturperiode des Landtags von Mecklenburg-Vorpommern gemeinsam Regierungsverantwortung zu übernehmen. Hoher Arbeitslosigkeit und strukturellen Wirtschaftsproblemen gilt es durch höchste Anstrengungen in der Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik zu begegnen. Als vordringlichste Aufgabe betrachten die Koalitionspartner, im Rahmen der ökologischen und sozialen Marktwirtschaft den wirtschaftlichen Aufbau des Landes voranzubringen, soziale Gerechtigkeit zu gewährleisten, neue sichere und dauerhaft wettbewerbsfähige Arbeitsplätze zu schaffen und dabei die Instrumente des zweiten Arbeitsmarktes so wirkungsvoll zu nutzen, daß ein Maximum an Beschäftigung entsteht.
Den Aufbau Mecklenburg-Vorpommerns gilt es zu gestalten inmitten weitreichender politischer und ökonomischer Veränderungen in der Welt. Aus einer Randlage entwickelt sich unser Land langfristig zu einer europäischen Zentralregion, die eine wirtschaftliche Rolle im Ostseeraum spielen kann. Deshalb werden
- eine zukunftsorientierte Wirtschaft und Wissenschaft,
- eine naturnahe Landwirtschaft und Nahrungsgüterindustrie,
- ein modernes und leistungsfähiges Verkehrssystem,
- eine vielfältige Kulturlandschaft,
- eine attraktive Fremdenverkehrswirtschaft sowie
- ein konsequenter Natur- und Umweltschutz Wege in die Zukunft unseres Landes sein.
Die Menschen in Mecklenburg-Vorpommern erwarten zu Recht von der Politik konstruktives, sachliches und uneigennütziges Handeln. Diesen Erwartungen gilt es durch eine hohe politische Kultur gerecht zu werden. CDU und SPD bekunden, daß
demokratische Parteien mit unterschiedlichen Werthaltungen und Zielsetzungen zu Kompromissen fähig sind, wenn die Situation und die gemeinsame Verantwortung dies erfordern. Angesichts der Größe der Aufgaben, die vor uns liegen, kann dies nur im Geist fairer Partnerschaft und vertrauensvoller Zusammenarbeit gelingen. Hierzu sind die Koalitionspartner entschlossen:
Die Koalitionspartner vereinbaren eine an den Grundwerten Freiheit, Solidarität und Gerechtigkeit ausgerichtete Politik. Demokratie und Rechtsstaatlichkeit gilt es mit Bürgernähe und sozialer Gerechtigkeit zu verbinden. Auch außerhalb der Parteien findet gesellschaftliches und politisches Engagement im Interesse des Gemeinwohles statt. Die Koalitionspartner betrachten die Kirchen, Gewerkschaften, Verbände, Vereine und Bürgerinitiativen daher als wichtigen und unverzichtbaren Bestandteil des gesellschaftlichen und politischen Lebens. Die Koalitionspartner wollen einen ständigen Dialog mit den gesellschaftlichen Kräften über die kulturellen, sozialen und wirtschaftlichen Entwicklungen im Lande führen, um tragfähige politische Entscheidungen zu finden.
Opfer und Versöhnung
POLITISCHE KULTUR IN MECKLENBURG-VORPOMMERN BEURTEILEN DES VERGANGENEN, GESTALTEN DES KÜNFTIGEN
1. Die Koalitionspartner treten dafür ein, daß alle Voraussetzungen geschaffen werden, daß sich die Menschen aus der ehemaligen DDR versöhnen können. Dies kann nur durch eine wahrheitsgemäße Aufarbeitung des Geschehenen erfolgen und nicht durch Verdrängung. Zur umfassenden Aufarbeitung gehört alles, was die Bürgerinnen und Bürger des Landes mit dem Geschehenen konfrontiert. Nur dieses gibt dann die Möglichkeit einzusehen, zu bedauern, fehlendes Unrechtsbewußtsein wieder herzustellen. Nur so kann Versöhnung und innerer Frieden zwischen Tätern und Opfern" erreicht werden.
Die Koalitionspartner begrüßen es, daß es im Ergebnis der Koalitionsvereinbarung zu einem offenen Dialog über die Geschichte in den neuen Ländern in Deutschland nach dem zweiten Weltkrieg kommt. Dieser Dialog könnte zu einer stärkeren gesellschaftlichen und politischen Befriedung im Land beitragen und darüber hinaus vorhandene Wissenslücken über die tatsächliche historische Entwicklung schließen. Dabei darf das Hauptziel nicht verkannt und außer Acht gelassen werden, den berechtigten Interessen der Opfer von 40 Jahren SED-Diktatur gerecht zu werden und Regelungsmechanismen zu finden, die ungerechtfertigte Ausgrenzungen vermeiden.
Eine unnötige Polarisierung schadet politischer Kultur. Ziel muß es sein, Brücken zu bauen und nicht Menschen auszugrenzen, die die Zukunft demokratisch und ehrlich mitgestalten möchten. Dazu gehört auch die Klärung des Umgangs mit dem Extremisrnusbegriff in der politischen Auseinandersetzung.
2. Daher wird ein parteienübergreifendes Projekt mit dem Arbeitstitel "Leben in der DDR, Leben nach 1989 - Aufarbeitung und Versöhnung", das eine gesamtgesellschaftliche Diskussion anstößt, ins Leben gerufen.
Dabei sollen bisherige Arbeiten aufgenommen und unser Umgang mit der Vergangenheit auch seit 1989 selbstkritisch reflektiert werden, um wieder zu einem offeneren Klima in der Gesellschaft zu kommen, das die Prinzipien der Rechtsstaatlichkeit für alle Bürgerinnen und Bürger wahrnehmbar macht und die Toleranz in der Gesellschaft zum Tragen kommen läßt. Hierbei sind die verschiedenen Phasen der DDR und Perspektiven des Lebens in der DDR zu berücksichtigen.
Einbezogen werden alle Parteien, Betroffenenverbände, Kirchen und andere interessierte gesellschaftliche Gruppen. Das Projekt muß wissenschaftlich begleitet werden und soll seinerseits Anstoß zu entsprechenden Forschungsvorhaben geben. 3. Die Opfer von SED-Unrecht haben einen Anspruch auf Rehabilitierung und grundsätzlich auch auf Entschädigung.
Im Land werden Bedingungen für eine zügige Bearbeitung der Anträge auf Rehabilitierung gewährleistet. Den Opfern wird individuelle Beratung zugesichert. Die Kapitalentschädigung nach dem Ersten SED-Unrechtsbereinigungsgesetz soll an die Regelungen des Gesetzes über die Entschädigung für Strafverfolgungsmaßnahmen (StrEG) angeglichen werden.
Eine rechtsstaatliche Gesellschaft muß es hinnehmen, daß nicht alle Schuld mit den Mitteln des Strafrechts geahndet werden kann. Den Rechtsstaat zeichnet formale Gerechtigkeit aus, nämlich Gleichheit vor dem Gesetz, der uneingeschränkte Zugang zu unabhängigen Gerichten, die gerichtliche Überprüfung von Gerichtsurteilen und ein hohes Maß an Rechtssicherheit.
4. Bei der Gestaltung von Politik müssen die besondere Ausgangslage und Prägung der Menschen in Mecklenburg-Vorpommern berücksichtigt werden. In den neuen Bundesländern gibt es bisweilen eine zu hohe Erwartungshaltung an den Staat. Bürgerinnen und Bürger der neuen Bundesländer betrachten Freiheit und Gerechtigkeit als gleichwertig. Freiheit und Gerechtigkeit bleiben vorrangige Ziele unserer parlamentarischen Demokratie. Wir wollen eine an Gerechtigkeit ausgerichtete Politik gestatten, die dem Leben in der DDR-Zeit gerecht wird, Opfern ihr Recht zukommen Iäßt und neue Ungerechtigkeiten nicht zuläßt
Gemeinsames Ziel unserer Politik ist es, Tendenzen obrigkeitsstaatlichen Denkens und Politikverdrossenheit entgegenzuwirken und den einzelnen Bürger zur Mitgestaltung des demokratischen Staates zu ermutigen, um mehr Integration in den demokratischen Staat und mehr Identifikation mit dem demokratischen Staat zu erreichen und Spannungen und Spaltungen in der Gesellschaft die auch Folge von alten Spaltungen sein können, zu überwinden.
5. Das heißt für die Politik: 
a) Unterdrückten, Verfolgten, Ausgegrenzten und Benachteiligten der DDR muß Gerechtigkeit widerfahren.
b) Einer schematischen Täter-Opfer-Einteilung ist im Sinne einer umfassenden Bewertung entgegenzuwirken.
c) Für rehabilitierte Bürgerinnen und Bürger werden die Zugangsvoraussetzungen zu Hochschulen und zum öffentlichen Dienst erweitert
d) An der Öffnung der Archive und Akten wird festgehalten. Mißbrauch und Instrumentalisierung muß durch weitere gesetzgeberische Akte vorgebeugt werden. e) Verabschiedung eines Landesarchivgesetzes unter Einbeziehung alter Archive, nämlich der Parteien, Massenorganisationen und des Staatsapparates, für die zeitgeschichtliche Forschung und politischer Aufarbeitung in Mecklenburg-Vorpommern sowie deren sachentsprechende Ausstattung.
Rückführung von Archivbeständen, die nach dem friedlichen Umbruch außerhalb unseres Landes verbracht wurden, soweit dies möglich ist. f) Die Handlungsempfehlungen der Enquete-Kommission sind in bezug auf die Archive zur Forschung der DDR-Geschichte umzusetzen (Bericht der Enquete-Kommission des Deutschen Bundestages, Seite 249).
g) Die Überprüfung der Beschäftigten im Öffentlichen Dienst hat nach landeseinheitlichen Kriterien und unter Berücksichtigung jedes Einzelfalles zu erfolgen.
h) Jede Person, der wegen MfS-Tätigkeit gekündigt wurde, kann sich für eine Tätigkeit im öffentlichen Dienst erneut bewerben. Die
Entscheidung über die Einstellung wird nach Eignung, Befähigung und fachlicher Leistung des Bewerbers vorgenommen, wobei die zwischen einer ersten Ablehnung bzw. Entlassung und der Wiederbewerbung verstrichene Zeit bei der erneuten Prüfung Berücksichtigung findet.
i) Der Petitionsausschuß sowie der Landesbeauftragte für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes in der ehemaligen DDR und der Bürgerbeauftragte sind Ansprechpartner für Härtefälle der bisherigen Überprüfungspraxis.
j) Ziel der Koalitionspartner ist -es, die Wähler der PDS ernstzunehmen und durch eine sachorientierte Politik zu gewinnen. Der Umgang mit der PDS und ihren parlamentarischen Vertretern ist unter dem Anspruch politischer Kultur und auf der Grundlage unserer verfassungsmäßigen Ordnung zu klären und darf die Politik der SED nicht außer Acht lassen.
k) An den Schulen ist noch intensiver auf die Vermittlung der DDR-Vergangenheit hinzuwirken, damit ein differenziertes Geschichtsbild entsteht.
!) Die Einrichtung eines Dokumentationszentrums zur Zeitgeschichte im ehemaligen Stasi-Gefängnis am Demmlerplatz in Schwerin muß durch alle Landeseinrichtungen nachhaltig unterstützt werden.
 m) Auch die Tausend-Jahr-Feier Mecklenburgs soll Anlaß sein, sich mit den beiden Diktaturen in der Zeit von 1933 bis 1945 und 1945 bis 1989 auseinander zusetzen.
n) Symposien an den Universitäten des Landes als Beitrag zur geschichtlichen, soziologischen, psychologischen und theologischen Aufarbeitung der Vergangenheit sind anzuregen. o) Bundesratsinitiativen gemeinsam zu initiieren oder zu unterstützen:
- zur Verwirklichung angemessener materieller Entschädigungen für DDR-Haftzeiten. Unvertretbare unterschiedliche Behandlungen von rassisch, politisch oder religiös Verfolgten aus der Zeit vor und nach 1945 sind abzubauen. Das schließt das Hinwirken auf eine Mindestrentenregelung für Opfer des SED-Regimes ein. !n diesem Zusammenhang ist auf eine Aufhebung der Urteile wegen Desertion gegen Angehörige der deutschen Wehrmacht hinzuwirken.
- Zur beseitigung von Ungerechtigkeiten im Rentenüberleitungsgesetz.
III. Wirtschafts-, Verkehrs- und Energiepolitik WIRTSCHAFTSFÖRDERUNG
6. Die Wirtschaftsförderung steht im Dienste der Erschließung von Wachstumspotentialen, der Stabilisierung von Wirtschaftsprozessen und zur Sicherung von wirtschaftlicher und sozialer Gerechtigkeit im ganzen Land. Wirtschaftskraft und Einkommen sind in Mecklenburg-Vorpommern sehr unterschiedlich. Während in einigen Regionen die Wirtschaftskraft und die Höhe der Einkommen sich vergleichbaren Regionen der alten Länder annähern, sind weiterhin große Teile des Landes besonders strukturschwach und weisen eine hohe Unterbeschäftigungsquote auf. Dies folgt insbesondere aus der Umstrukturierung der Landwirtschaft und der maritimen Wirtschaft.
Die wachstumspolitische Zielsetzung der regionalen Strukturpolitik besteht in der Mobilisierung von Wachstumsreserven in den Problemgebieten. Durch die Erschließung zusätzlichen Produktionspotentials sollen positive Wachstumsimpulse ausgelöst und wachstumshemmende Fehlentwicklungen reduziert werden.
Die ausgleichspolitische Zielsetzung der regionalen Strukturpolitik strebt die Verminderung regionaler Unterschiede durch Schaffung von Arbeitsplätzen und damit Erhöhung von Einkommen an. Im Sinne einer allokationsorientierten Ausgleichspolitik soll dies nicht durch den Transfer von Einkommen erreicht werden. Vielmehr versucht die regionale Strukturpolitik, strukturschwache Regionen so zu fördern, daß sie in die Lage versetzt werden, das Einkommensziel aus eigener Kraft zu erreichen.
Das Wachstums- und Ausgleichsziel sind gleichrangig und können nicht unabhängig voneinander verfolgt werden.
Daher vereinbaren die Koalitionspartner die folgenden Grundzüge bei der regionalen Wirtschaftsförderung.
7. Um die finanziellen Mittel konzentriert und zielgerichtet einzusetzen, wird die regionale Förderung nach folgenden Grundsätzen geordnet:
a) Wirtschaftlich strukturschwache Regionen mit hoher Arbeitslosigkeit und infrastrukturellen Standortnachteilen bedürfen einer besonderen Förderung, b) Die bisherige dreistufige Förderkulisse wird umgewandelt in eine Zweistufigkeit mit einem Normalfördergebiet und einem Sonderfördergebiet. c) Im Sonderfördergebiet sind erhöhte Förderhöchstsätze möglich.
d) In beiden Fördergebieten ist die Ansiedlung von kleineren und mittleren Unternehmen mit innovativen, exportorientiertem Potential (besonders hoher Struktureffekt) gleichwertig zu behandeln.
8. Die Koalitionspartner vereinbaren zur Erhöhung der Flexibilität, zur Vereinfachung des Regelwerks sowie zur Vergrößerung landesinterner Ermessensspielräume folgende Weiterentwicklung der Gemeinschaftsaufgabe "Regionale Wirtschaftsstruktur" zu unterstützen:
a) Die unterschiedlichen Fördersätze für Errichtung, Erweiterung sowie Rationalisierung sind abzuschaffen und stattdessen ist ein maximal möglicher Förderhöchstsatz für alte Investitionsarten festzuschreiben. Dieser soll 35% betragen.
b) Kleine und mittlere Unternehmen können zusätzlich 15% erhalten (also bis zu 50°k)
c) Die maximal zulässigen Sätze sind zu gewähren, wenn das Investitionsvorhaben einen besonders hohen Struktureffekt aufweist.
9. Antragsverfahren für die Wirtschaftsförderung vereinfachen
Die Wirtschaftsförderungsämter der Landkreise und kreisfreien Städte und die regionalen Wirtschaftsfördergesellschaften sind zu stärken, damit sie Unternehmer bei der Förderantragsstellung entsprechend unterstützen und eine erste Beurteilung der Förderanträge auf ihre Genehmigungsfähigkeit hin vornehmen können. Dazu muß ein Zusammenspiel zwischen den Wirtschaftsförderungsämtern der Landkreise und kreisfreien Städte, den regionalen Wirtschaftsfördergesellschaften und dem
Landesförderinstitut gewährleistet sein. Ziel der Maßnahmen ist, die Bearbeitung der Förderanträge zu beschleunigen.
10. Die Unternehmen des Landes für den Wettbewerb stärken
a) Dazu ist eine Fortsetzung und Weiterentwicklung der in den bisherigen ANKER - Projekten erarbeiteten Modelle notwendig, insbesondere auch die in diesem Rahmen mögliche Management-Beratung.
b) Zur Stärkung der Eigenkapitalbasis der kleinen und mittleren Unternehmen wurde eine mittelständische Beteiligungsgesellschaft gegründet. Der Geschäftszweck dieser Gesellschaft ist so zu erweitern, daß die stillen Beteiligungen am Eigenkapital ohne die Voraussetzung einer Investitionsentscheidung möglich sind.
c) Eine Erhöhung des Bürgschaftsvolumens der Landesbürgschaften ist vorzusehen. Eine Erhöhung des Bürgschaftsrahmens der Bürgschaftsbank Mecklenburg-Vorpommern ist zu prüfen.
d) Der zweite Teil des bisherigen Landesinvestionsprogramms wird ersatzlos gestrichen. Die Förderung von Investitionsmaßnahmen kleinerer und mittlerer Unternehmen, die keine Förderung nach der GA erhalten, soll in geeigneter Form fortgesetzt werden.
e) Die Koalitionspartner verständigen sich darauf, daß anstelle des Konsolidierungs- und Investitionssicherungsprogramms noch 1994 ein revolvierender Unternehmenshilfe- und Beteiligungsfonds aufgelegt wird.
11. Bündelung der Förderaktivitäten
Das Land bedient sich bei der Bündelung von Förderprogrammen der Dienstleistung des Landesförderinstituts. Das Landesförderinstitut ist unter Effizienzgesichtspunkten über die Dienstleistungsfunktion hinaus zu entwickeln. Schwerpunkt soll dabei auf der Wirtschaftsförderung liegen.
12. Verstärkte Technologieförderung zur Zukunftssicherung
Die bisherige Förderung von Gewerbe- und Technologiezentren im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe hat sich bewährt. Dies wollen wir auch zukünftig im erforderlichen Maße fördern. Des weiteren streben die Koalitionspartner an, daß die Haushaltstitel zur Förderung der Entwicklung von für das Land neuen Produkten, Verfahren und Energietechniken im Haushalt des Wirtschaftsministers durch Umschichtung auf 50 Mio. DM aufgestockt werden. Daran können auch die Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen beteiligt werden: 13. Ausbildungsplätze für unsere Jugend sicherstellen
Das duale Ausbildungssystem ist zu stärken. Die Koalitionspartner werden alles Notwendige dafür tun, daß jedem Jugendlichen, der es wünscht, nach dem Abschluß der Schule eine qualifizierte Berufsausbildung angeboten wird. Die Landesregierung wird unverzüglich beginnen, die jeweils erforderlichen Schritte im Dialog mit den Sozialpartnern, der Bundesregierung und der Arbeitsverwaltung vorzubereiten. Mitnahmeeffekte im bisherigen Programm sollen dabei verhindert werden. Die Sicherstellung ausreichenden Ausbildungsplatzangebotes soll auch durch die Förderung einer qualifizierten Verbundausbildung erreicht werden.
14. Industrie- und Gewerbeflächenrecycling hat Vorrang vor der Ausweisung neuer Gewerbegebiete
Die Koalitionspartner streben eine Wiedernutzbarmachung brachliegender Flächen unter Einbeziehung der ehemaligen militärisch genutzten Flächen für neue gewerbliche Nutzung an. Der Ermessensspielraum bei der Genehmigung von Anträgen zur Wiedernutzbarmachung brachliegender Industrie- und Gewerbeflächen sollte erweitert werden.
15. Gesicherte Entsorgung von Abfällen als wirtschaftlicher Standortfaktor
Die Koalitionspartner fördern den Aufbau einer bedarfsgerechten dezentralen Abfallwirtschaftsstruktur im Land, die die thermische Verwertung sowie alternative Abfallbehandlungsmethoden nicht ausschließen.
16. Abbau von Investitionshemmnissen
Die Koalitionspartner vereinbaren, daß alle Landesgesetze auf Investitionshemmnisse zu überprüfen sind. Dazu gehören auch die bisherigen Regelungen zur Einhaltung des Uferschutzstreifens in geschlossenen Ortschaften und die Handhabung des Denkmalschutzgesetzes in Mecklenburg-Vorpommern.
17. Privates Engagement und Kreativität zur Entlastung der öffentlichen Haushalte nutzen
Die Koalition wird eine Arbeitsgruppe "Verwaltungsreform" einsetzen, um - die dringend notwendige Entbürokratisierung einzuleiten,
- die Funktionalreform weiterzuführen, 
- Vorschläge dafür zu erarbeiten, wie bisher vom Staat wahrgenommene Aufgaben künftig effizienter und bürgerfreundlicher erfüllt werden kommen.
Um die lnvestionskosten zu reduzieren und dadurch den dringend notwendigen Bedarf schneller decken zu können, sind sich die Koalitionsparteien in dem Ziel einig, möglichst umgehend eine Vereinfachung der Standards in der Ausführung von Straßen, Krankenhäusern, Schulen und im Ver- und Entsorgungsbereich durchzusetzen.
15. Gesicherte Entsorgung von Abfällen als wirtschaftlicher Standortfaktor
Die Koalitionspartner fördern den Aufbau einer bedarfsgerechten dezentralen Abfallwirtschaftsstruktur im Land, die die thermische Verwertung sowie alternative Abfallbehandlungsmethoden nicht ausschließen.
16. Abbau von Investitionshemmnissen
Die Koalitionspartner vereinbaren, daß alle Landesgesetze auf Investitionshemmnisse zu überprüfen sind. Dazu gehören auch die bisherigen Regelungen zur Einhaltung des Uferschutzstreifens in geschlossenen Ortschaften und die Handhabung des Denkmalschutzgesetzes in Mecklenburg-Vorpommern.
17. Privates Engagement und Kreativität zur Entlastung der öffentlichen Haushalte nutzen
Die Koalition wird eine Arbeitsgruppe "Verwaltungsreform" einsetzen, um - die dringend notwendige Entbürokratisierung einzuleiten,
- die Funktionalreform weiterzuführen,
- Vorschläge dafür zu erarbeiten, wie bisher vom Staat wahrgenommene Aufgaben künftig effizienter und bürgerfreundlicher erfüllt werden kommen.
Um die Investitionskosten zu reduzieren und dadurch den dringend notwendigen Bedarf schneller decken zu können, sind sich die Koalitionsparteien in dem Ziel einig, möglichst umgehend eine Vereinfachung der Standards in der Ausführung von Straßen, Krankenhäusern, Schulen und im Ver- und Entsorgungsbereich durchzusetzen.
VERKEHRSPOLITIK 
18. Eine umweltgerechte, leistungsfähige und zukunftsorientierte Verkehrsinfrastruktur in Mecklenburg-Vorpommern ist nur durch eine stärkere Kooperation und eine sinnvolle Vernetzung aller Verkehrssysteme möglich. Bahn und Schiffahrt als umweltschonende und energiesparende Verkehrsträger müssen künftig eine größere Leistung am Güter- und Personenverkehr übernehmen: Deshalb werden die Koalitionspartner nicht hinnehmen, daß in unserem Land Abstriche am bisher vorgesehenen Ausbau der Schienenwege vorgenommen werden.
19. Autobahn A 20
Die Koalitionspartner sprechen sich aus wirtschaftlichen Gründen für einen zügigen Bau der Autobahn A 20 aus. Die Linienführung der A 20 ist eine rechtlich-technische Frage und muß im Rahmen des normalen Plangenehmigungs- bzw. Planfeststellungsverfahren bestimmt werden. In diesem Rahmen werden ökologische Belange berücksichtigt.
Die derzeitige finanzielle Absicherung der A 20 in der Finanzplanung des Bundes gewährleistet noch keine Fertigstellung bis zum Jahr 2000, deshalb setzen sich die Koalitionspartner für eine Erhöhung der entsprechenden Bundesmittel ein. Der Mitteleinsatz beim Autobahnbau soll so konzentriert werden, daß möglichst schnell die Nutzung von Teilabschnitten mit hohem Infrastruktureffekt möglich wird.
20. A 24? nach Wismar und Rügenzubringer
Für den Lückenschluß Schwerin-Wismar in Verlängerung der A 241 ist eine leistungsfähige Bundesfernstraße schnellstmöglich zu bauen. Dasselbe gilt für den Rügenzubringer, dessen zusätzliche Aufnahme in den vordringlichen Bedarf des Bundesverkehrswegeplans angestrebt wird.
21. Ortsumgehungen
Um die Menschen in Städten und Dörfern vom Durchgangsverkehr zu entlasten, streben die Koalitionspartner den verstärkten Bau von Ortsumgehungen an.
22. Flughafen Parchim
Ziel der Koalitionspartner ist es, den Flughafen Parchim zu einem modernen und leistungsfähigen Regionalflughafen auszubauen. Aktivitäten im Hinblick auf die Entwicklung eines Logistik- und Gewerbezentrums werden von der Landesregierung unterstützt.
23. Transrapid
Für die Koalitionspartner ist ein Haltepunkt des Transrapids in Mecklenburg Vorpommern unabdingbar. Sie setzen sich dafür ein, daß der Haltepunkt am Flughafen Parchim eingerichtet wird.
24. Häfen
Die Landesregierung unterstützt den Ausbau der See- und einzelner Binnenhäfen, um die Chancen vor allem im Ostseeverkehr zu nutzen. Dazu gehört vorrangig die verkehrstechnische Anbindung des Hinterlandes.
25. Güterverkehrs- und Gütergewerbezentren
Um den Verkehr zu optimieren und den LKW-Verkehr zu reduzieren, werden die Koalitionspartner in Verkehrsknotenpunkten den Bau von Güterverkehrs- und Gütergewerbezentren mit Gleisanschluß unterstützen.
26. Sicherung eines bedarfsgerechten und finanzierbaren ÖPNV's
Die Gewährleistung des örtlichen öffentlichen Personennahverkehrs ist Aufgabe des eigenen Wirkungskreises der kommunalen Gebietskörperschaften und kreisfreien
Städte. Für die Koalitionspartner stellt der ÖPNV in der künftigen Verkehrspolitik eine Schwerpunktaufgabe dar, der sich die Landesregierung aus Gründen der Mobilitätssicherung und des Umweltschutzes in sozial- und ordnungspolitischer Verantwortung annehmen muß. Der öffentliche Personennahverkehr soll deshalb im. ganzen Land als eine vollwertige Alternative zum Individualverkehr ausgebaut bzw. zu einer solchen entwickelt werden.
Der OP NV in Mecklenburg-Vorpommern wird nicht kostendeckend bereitzustellen sein. Die notwendigen Betriebskostenzuschüsse müssen so an Leistungskriterien gebunden werden, daß kein automatischer Verlustausgleich entsteht. Um den ÖPNV zu stärken, ist es erforderlich, daß die Schnittstellen von individuellem und öffentlichem Verkehr so miteinander verknüpft werden, daß sich die Leistungsvorteile der einzelnen Verkehrsträger optimal ergänzen. Darüber hinaus müssen Straßenparallelverkehre vermieden werden. Die Zuständigkeit für den SPNV verbleibt beim Land. Mit der Regionalisierungsaufgabe des Schienenpersonennahverkehrs durch das Eisenbahnneuordnungsgesetz ist eine auf den Erhalt der Eisenbahn orientierte Verkehrspolitik zu betreiben.
27. Verkehrssicherheit .
Auf den Straßen Mecklenburg Vorpommerns passieren zu viele schwere Verkehrsunfälle. Hauptunfallursachen sind überhöhte Geschwindigkeit und Alkohol am Steuer. Die Koalitionspartner stellen sich ihrer politischen Verantwortung zur Erhöhung der Verkehrssicherheit und setzen sich über den Bundesrat für eine Absenkung der 0,8 Promillegrenze ein. Als weitere Maßnahme wird eine sinnvolle Anpassung der zulässigen Fahrgeschwindigkeiten an den Ausbauzustand bzw. die Besonderheiten des landestypischen Straßennetzes angesehen.
Der in der Landesverfassung und im Landesnaturschutzgesetz verankerte Schutz der Alleen muß konsequent durchgesetzt werden.
Aus der Sicht der Entwicklung der Verkehrsinfrastruktur und der Verantwortung für die Verkehrssicherheit sowie der Bedeutung Mecklenburg-Vorpommerns als Tourismusland sind der Bau von straßenbegleitenden Radwegen sowie Radwanderfernrouten dringend notwendig.
TOURISMUS
28. Der Tourismus ist ein wichtiger Wirtschaftszweig für MecklenburgVorpommern und muß weiterhin unter Beachtung der Umweltverträglichkeit ausgebaut werden. !m gewerblichen Bereich werden vorrangig kleinere und mittlere Betriebe sowie private Zimmervermieter unterstützt.
Die Förderung von gewerblichen touristischen Investitionen in saisonverlängernde Infrastrukturmaßnahmen muß künftig auch ohne die feste Bindung an zusätzliche Beherbergungskapazitäten möglich sein. In diesem Sinne streben die Koalitionspartner an, die Förderrichtlinien der Gemeinschaftsaufgabe zu ändern. Ein Schwerpunkt der Tourismusförderung liegt in saisonverlängernden Maßnahmen. Die Koalitionspartner vereinbaren u.a. deshalb, daß im Zuge einer verantwortungsvollen Raumordnung und Landesplanung touristische Großprojekte in umweltverträglicher Größe (z.B. Anzahl der Betten, Yachtanlieger, Ferienwohnungen etc.) und Anzahl in Übereinstimmung mit den Umweltbelangen zu bringen sind. Dazu werden Räume festgefegt, in denen derartige potentielle Vorhaben verwirklicht werden können. Die Grundlage für die Ausweisung bildet das Landesraumordnungsprogramm.
Die anerkannten Kur- und Erholungsorte bilden einen Eckpfeiler des touristischen Angebots. Sie verleihen unserem Land ein positives Image als Gesundheitsstandort. Die Koalitionspartner werden diesen Bereich weiter ausbauen.
RAUMORDNUNG UND LANDESPLANUNG
29. Die Koalitionspartner sehen einen Bedarf zur Konkretisierung bzw. Festschreibung landesplanerischer Ziele, wie sie durch das Erste Landesraumordnungsprogramm bestimmt werden. Es sollten räumliche und sachliche Teilprogramme u.a. in folgenden Bereichen erstellt werden:
- Entwicklung des ländlichen Raums - Tourismus
- Verkaufsflächen in Ballungsräumen oder am Rand von Ballungsräumen
- Gewerbeflächenpolitik
- - Windenergiestandorte
- Schutz der Flußtalmoore ENERGIEPOLITIK
30. Kernenergie
Die Koalitionspartner einigen sich darauf, daß auf Basis der Kernspaltung keine Energie in Mecklenburg-Vorpommern erzeugt wird. Dies soll im Landesenergiekonzept festgeschrieben werden. Die Landesregierung unterstützt jedoch alle Bemühungen zur Ansiedlung des ITER-Projektes in Greifswald.
Das atomare Zwischenlager Lubmin dient nur der Zwischenlagerung von radioaktiven Abfällen aus den stillgelegten Kernkraftwerken Lubmin und Rheinsberg. 31. Energieeinsparung und verstärkte Förderung regenerativer Energien
Der global wachsende Verbrauch fossiler Energieträger, verbunden mit der . drohenden Klimakatastrophe, verpflichtet auch die Landesregierung, im Rahmen ihrer Möglichkeiten einen Beitrag zur Energieeinsparung zu feisten. In diesem Sinne werden die Koalitionspartner aktiv werden. Regenerative Energien sollen verstärkt gefördert werden.
IV. Arbeitsmarktpolitik
32. Die Maßnahmen der aktiven Arbeitsmarktpolitik müssen noch stärker als bisher auf die Problemgruppen am Arbeitsmarkt ausgerichtet werden. Dazu zählen insbesondere Langzeitarbeitslose, Frauen, Alleinerziehende, ältere Arbeitnehmer und Menschen mit qualifikatorischen oder gesundheitlichen Einschränkungen.
33. Vernetzung muß als Grundprinzip begriffen werden. Dies gilt sowohl für die Verknüpfung von Arbeitsmarkt-, Wirtschafts- und Strukturpolitik als auch für die Einbindung aller Arbeitsmarktakteure vor Ort.
34. Auch wenn es darum geht, unterschiedliche Fördermaßnahmen auf ein und dieselbe Person abzustellen, gilt das Grundprinzip des Ineinandergreifens verschiedener Maßnahmen. Solche "Förderketten" müssen nebeneinander Qualifizierung, Stärkung des Selbstbewußtseins, Training der Arbeitsfähigkeit und Förderung der Selbständigkeit enthalten.
35. Im Laufe der neuen Legislaturperiode kann nur ein allmählicher Abbau des hohen Arbeitsplatzdefizites in Bewegung gesetzt werden. Daher bleibt eine aktive Arbeitsmarktpolitik auf hohem Niveau unerläßlich, an deren Finanzierung sich das Land in notwendigem Maße beteiligen muß. Die Arbeitsmarktpolitik wird aus dem bisherigen Programm "Arbeit für Mecklenburg-Vorpommern" heraus neue Ansätze verwirklichen:
a) Initiative Beschäftigungssicherung für Ausbildungsabgänger,
b) verstärkte Förderung zur Bekämpfung von Langzeit- und Frauenarbeitslosigkeit;
c) Überprüfung und Fortentwicklung von Strukturen zur Beschäftigung arbeitsmarktpolitischer Problemgruppen;
d) betriebsnahe Präventivmaßnahmen der beruflichen Qualifizierung und Arbeitsförderung;
e) regionale und personelle Bündelung von Maßnahmen.
Arbeit statt Sozialhilfe: Als besonders kritisch ist die Situation Langzeitarbeitsloser zu werten. Insbesondere sind für Langzeitarbeitslose, Frauen, im ländlichen Raum Betroffene und Sozialhilfeempfänger unter Berücksichtigung der Erfahrung anderer Bundesländer soziale Betriebe für Mecklenburg-Vorpommern zu erproben.
Auf ABS-Gesellschaften als ergänzendes Instrument der Arbeitsmarktpolitik kann auch in den nächsten Jahren nicht verzichtet werden. Notwendig ist jedoch in jedem. Fall, daß die Hinführung der Beschäftigten zum regulären Arbeitsmarkt verstärkt zum Ziel der ABS-Gesellschaften wird.
Das Instrument der Lohnkostenzuschüsse ist im Hinblick auf die Problemgruppen am Arbeitsmarkt auszubauen.
41. Die bisherigen Erfahrungen mit der regionalen Bündelung von arbeitsmarktpolitischen Fördermaßnahmen, einschließlich der Zahlung von Lohnkostenzuschüssen (Modell Teterow), sollen 1995 ausgewertet werden und im Rahmen regionaler Entwicklungsprogramme von den Arbeitsmarktakteuren (Entwicklungsagenturen) unter Berücksichtigung der Auswertungsergebnisse fortgeführt werden.
42. Für über 50 jährige soll die nach § 97 AFG bestehende Möglichkeit, einen Lohnkostenzuschuß bis zu 8 Jahren zu erlangen, durch Zusammenarbeit von Landesregierung und Arbeitsverwaltung stärker ausgeschöpft werden.
43. Die Koalitionspartner streben an, daß die gesetzlich vorgeschriebene Beschäftigungsquote für Behinderte im öffentlichen Dienst Mecklenburg Vorpommerns einhergehend mit arbeitsplatzbezogenen Qualifizierungen erreicht wird. Für diese Qualifizierungen werden alle erforderlichen arbeitsmarktpolitischen Instrumente zur Verfügung gestellt.
44. Teilzeitarbeit ist ein Instrument, das dem Erhalt von Arbeitsplätzen dienen kann. Sie muß sowohl dem Interesse der Arbeitnehmer wie dem der Betriebe dienen. Dies darf jedoch keinesfalls zu sozialversicherungsfreien Beschäftigungsverhältnissen führen.
45. Die Koalitionspartner messen der Weiterbildung von Arbeitnehmern große Bedeutung bei. Die Landesregierung wird deshalb in Abstimmung mit Arbeitgebern und Gewerkschaften die Bildungsfreistellung von Arbeitnehmern im Land schrittweise ab 01.01. 1997 einführen.
46. Die Umsetzung des Weiterbildungsgesetzes liegt in der Verantwortung des Sozialministers. Der Finanzbedarf richtet sich nach dem Ergebnis der Anerkennungsverfahren und wird vorerst auf einen geschätzten Betrag von 11 Mio. DM für 1995 festgelegt.
47. Die Koalitionspartner werden im Bundesrat die Beteiligung der Arbeitnehmer am Produktivkapital unterstützen.
48. Zur Absicherung dieser arbeitsmarktpolitischen Vorhaben wird sich die Landesregierung im Bundesrat dafür einsetzen, daß
a) die Arbeitslosenhilfe nicht, wie angekündigt, befristet wird;
b) das Arbeitsförderungsgesetz (AFG) mit folgenden Kernpunkten zeitgemäß neugefaßt wird:
- gerechtere Finanzierung der aktiven Arbeitsmarktpolitik
- Vorrang der präventiven und der aktiven vor der passiven Arbeitsmarktpolitik  - Verlagerung von Kompetenzen auf die Arbeitsverwaltungen vor Ort - Vernetzung der arbeitsmarktrelevanten Politikfelder
c) Initiativen auf Anwendung der gültigen Tarifordnung als. Grundlage für Leistungen der Arbeitsförderung unterstützt werden;
d) die Förderung der Teilzeitbeschäftigung unterstützt wird;
e) die besondere Arbeitsförderung Ost (§ 249 h AFG) zumindest bis Ende dieser Legislaturperiode verlängert wird; hierzu wird die Landesregierung . auch im Bundesrat eine Initiative ergreifen.
49. Schlechtwettergeld: Erforderlichenfalls wird das Land Mecklenburg-Vorpommern im Bundesrat eine Initiative zur Wiedereinführung des Schlechtwettergeldes für Bauberufe im früheren Umfang einbringen.
50. ' Die Koalitionsparteien streben eine Bund-Länder-Gemeinschaftsinitiative zur Kofinanzierung von Maßnahmen nach § 249 h AFG an.
51. Die Koalitionsparteien streben eine rechtzeitige Fortsetzung der Bund Länder-Gemeinschaftsinitiative zur beruflichen Erstausbildung' an.
52: Die Koalitionspartner setzen sich dafür ein, daß die Arbeitsschutzregelungen der Europäischen Union (Rahmenrichtlinie und Einzelrichtlinien) unverzüglich in Bundesrecht umgesetzt werden.
V. Sozialpolitik
GESUNDHEITSPOLITIK

53. Die Koalitionspartner wollen das Gesundheitswesen auch weiterhin zu einem solidarischen, bürgernahen, versicherungsorientierten und bedarfsgerechten System der Vorsorge, der Behandlung und der Nachsorge in pluraler Trägerschaft unter dem Gesichtspunkt der Subsidiarität entwickeln. Die Vernetzung der Angebote der Krankenhäuser, der niedergelassenen Ärzte, der Heil- und Hilfsberufe, der ambulanten und der stationären Pflege, der Prävention und der Rehabilitation ist dringend notwendig.
54. Diese wechselseitige Abhängigkeit der unterschiedlichen Versorgungsbereiche muß bei der weiteren Konkretisierung der Krankenhausplanung und der Weiterentwicklung der kommunalen Gesundheitspolitik berücksichtigt werden. Wichtige Kriterien der Krankenhausplanung sind die Bedürfnisse des ländlichen Raumes, der Ballungsgebiete sowie die jeweilige demographische Struktur.
55. Die Landesregierung wird die Pauschal- und Einzelförderung der Krankenhäuser finanziell in gleicher Höhe fortführen. Die Bundesmittel nach Artikel 14 GSG werden zusätzlich genutzt, um den Nachholbedarf zu sichern.
Die an den Universitäten für Lehre und Forschung nicht benötigten - aber für die stationäre Versorgung erforderlichen - Betten sind bei der Förderung zu berücksichtigen. 
56. Der öffentliche Gesundheitsdienst wird so gestaltet, daß er effizienter vorbeugend, beratend und koordinierend tätig sein kann. Darüberhinaus werden die Koalitionspartner gemeinsam mit der Kassenärztlichen Vereinigung, der Kassenzahnärztlichen Vereinigung, der Krankenhausgesellschaft und den Krankenkassen der Qualitätssicherung besondere Aufmerksamkeit widmen.
57. Stärker als bisher muß die Gesundheitsvorsorge und -förderung auch als politisches Ziel verankert werden. Die Koalitionspartner sind sich darüber einig, pädagogische Richtlinien für Kinderbetreuungseinrichtungen bzw. Schulen zu erarbeiten, die die Bereiche der Gesundheitserziehung, Suchtgefahren und AIDS- Prävention beinhalten. Darüberhinaus müssen Gesundheitsvorsorge und -förderung auch in der Wohn- und Berufsumwelt verstärkt werden.
58. Ein besonderes Anliegen der Koalitionspartner ist die Verbesserung der Verhältnisse in der Psychiatrie. Die Koalitionspartner setzen sich für den Ausbau der ambulanten psychosozialen Dienste ein und fördern eine gemeindenahe und gute Akutversorgung und Betreuung. Flexible Wohn- und Arbeitsformen sollen Langzeitpatienten helfen, so selbständig wie möglich zu leben. In diesem Sinne muß der Psychiatrieplan überarbeitet und konkretisiert werden. Bestandteil dieser Überarbeitung muß auch die konkrete Ausgestaltung von Förder- und Hilfsangeboten für psychisch Kranke/Pflegebedürftige sein.
59. Das Rettungsdienstgesetz wird dahingehend novelliert, daß die Rettungswachen und die Rettungsleitstellen innerhalb der Legislaturperiode auf den tatsächlichen Bedarf reduziert werden können.
SUCHTPRÄVENTION UND SUCHTKRANKENHILFE
60. Die Koalitionspartner stellen in den Mittelpunkt ihrer Sucht- und Drogenpolitik das Prinzip von Therapie statt Strafe. Langfristig orientierte Anstrengungen in den verschiedenen Lebensfeldern Arbeit und Schule, Freizeit und Familie mittels Information und Beratung sollen die Prävention nachhaltig stärken. Zur Prävention gegenüber illegalen Drogen gehört auch, jede Form der Verharmlosung zu vermeiden. 1n der öffentlichen Diskussion werden die Koalitionspartner über den Bereich der illegalen Drogen hinaus auch die Medikamenten-, die Alkohol-, die Nikotin- und Spielsucht thematisieren.
61. Suchtprävention und Suchtkrankenhilfe müssen bedarfsorientiert im ambulanten und stationären Bereich ausgebaut werden. Der Schwerpunkt kommt dabei der Prävention zu.
Zu diesem Zweck wird die Landeskoordinierungsstelle personell weiter ausgebaut Die Koalitionspartner setzen sich für ein Zusammenwirken aller an der Suchtprävention und Suchtkrankenhilfe maßgeblich Beteiligten ein. Im Sinne einer Neukonzipierung der Suchtbekämpfung soll eine verbesserte Fortbildung von Multiplikatoren gesichert werden.
62. Die Koalitionspartner werden sich für das Ineinandergreifen der Zuständigkeiten von verschiedenen Kostenträgem einsetzen, so daß eine geschlossene Kette therapeutischer Maßnahmen realisiert werden kann. Der Antritt einer Therapie darf nicht an der ungeklärten Frage der Kostenträgerschaft scheitern. AIDS
63. Die Koalitionspartner sehen die Schwerpunkte in der AIDS-Politik in Prävention und Aufklärung sowie in dem bedarfsgerechten Aufbau einer niedrigschwelligen und umfassenden Versorgung der Erkrankten im ambulanten und stationären Bereich.
POLITIK FÜR FAMILIEN
64. Die Koalitionspartner wollen ein familien- und kinderfreundliches Land Mecklenburg-Vorpommern. Sie sind sich darüber einig, daß ein besonderer Nachdruck auf die Verbesserung der Lebensbedingungen von Familien einschließlich Alleinerziehenden verwandt werden muß. Zur Schaffung eines familienfreundlichen Klimas in der Gesellschaft müssen alle gesellschaftlichen Gruppen und die Politik ihren Beitrag leisten.
65. Ziel der Koalitionspartner ist es, Familien vor Überforderung zu bewahren und in Krisen zu unterstützen. Die Koalitionspartner werden umgehend ein Landesfamilienprogramm erarbeiten, das kinderreiche und sozialschwache Familien besonders berücksichtigt.

66. Die Koalitionspartner werden ein Landeserziehungsgeld für das 3. Erziehungsurlaubsjahr einführen.
67. Die Koalition wird sich für die Förderung des Wohnungsbaus für Familien einsetzen. Dies kann in Selbsthilfe, auch auf genossenschaftlicher Basis, erfolgen. Im Eigentum des Landes stehende Grundstücke in Bebauungs- und Bauerwartungsgebieten werden Familien zu Vorzugsbedingungen angeboten:
68. Zur Familienpolitik gehört für die Koalitionspartner die Vereinbarkeit von Familie und Beruf für Frauen und Männer, die Verbesserung von Teilzeitangeboten, der Ausbau der Hilfen zur Wiedereingliederung in den Beruf nach der Familienphase.
69. Die Koalitionspartner setzen sich für einen verfassungskonformen, sozial gerechten Familienlastenausgleich ein. Dazu gehört die Umsetzung des Urteils des Bundesverfassungsgerichtes zur steuerlichen Entlastung der Familien sowie eine deutliche Verbesserung des Kindergeldes für Familien mit kleinerem Einkommen und/oder mehreren Kindern. Den Koalitionspartnern geht es darum, im Familienlastenausgleich sowohl Steuergerechtigkeit als auch soziale Gerechtigkeit gleichermaßen herzustellen.
70. Für die Bewältigung von Lebenskrisen und fragen von Familien werden die Koalitionspartner entsprechende Beratungs- und Hilfsangebote sowie Selbsthilfegruppen unterstützen.
POLITIK FÜR ÄLTERE MENSCHEN
71. Alle politischen Maßnahmen orientieren sich an den Bedürfnissen der älteren Menschen.
72. Zur Koordinierung der Seniorenpolitik vereinbaren die Koalitionspartner die Erarbeitung eines Landesaltenplanes unter Mitwirkung von Seniorenbeiräten, Verbänden, Wissenschaftlern und den kommunalen Gebietskörperschaften. Ziel des Landesaltenplanes ist es, ein koordiniertes Angebot von Hilfen und Tätigkeitsfeldern für ältere Menschen zu entwickeln.
73. Ein Ziel der Politik für Seniorinnen und Senioren ist es, daß ältere Menschen so lange wie möglich im selbstbestimmten Wohnumfeld leben können. Deshalb bauen die Koalitionspartner gemeindenahe Formen der Altenbetreuung und Pflege aus und fördern bedarfsgerecht alten- und behindertengerechtes Bauen.
Im Rahmen des Wohnungsbauförderprogramms wird die Zahl zur Förderung von betreuten alten- und behindertengerechten Wohnungen auf mindestens 500 Einheiten angehoben. Die erforderlichen Haushaltsmittel sind im Wohnungsbauförderprogramm gegenseitig deckungsfähig auszugestalten.
74. Die Koalitionspartner stimmen darin überein, daß die Mitwirkungs- und Gestaltungsmöglichkeiten als Ausdruck der Selbstbestimmung von älteren Menschen zu verbessern sind. Die Koalitionspartner unterstützen die Bildung von Seniorenbeiräten.
75. Die Koalitionspartner fördern Bildungsangebote für Senioren.
76. Die Aus- und Weiterbildung von Fachkräften im Bereich der Alten- und Familienhilfe bedarf besonderer Aufmerksamkeit. Die Koalitionspartner setzen sich für eine einheitliche Regelung der Bundesländer zur Ausbildung in der Altenpflege ein und befürworten eine Angleichung der sozialpflegerischen Berufsbilder.
77. Die Koalitionspartner werden das Pflegeversicherungsgesetz landesrechtlich so ausgestalten, daß die für eine leistungsfähige, zahlenmäßig ausreichende und wirtschaftliche pflegerische Versorgungsinfrastruktur bereitstehenden Finanzhilfen des Bundes als erhöhte Förderung im Land eingesetzt werden.
Zuweisungen an Kreise und Gemeinden und Zuschüsse an Verbände der freien Wohlfahrtspflege für Investitionen in Pflegeeinrichtungen werden nach Maßgabe des Landesaltenplanes und entsprechend den Bestimmungen des Pflegeversicherungsgesetzes geleistet. Die Koalitionspartner werden die Arbeit der Sozialstationen auch in Zukunft weiter fördern, und zwar in den Bereichen, in denen keine Refinanzierungsmöglichkeiten aus der Kranken- und Pflegeversicherung besteht.
Entsprechend der Zielsetzung des Pflegeversicherungsgesetzes werden die zu Pflegenden durch die direkten Investitionskosten nicht belastet.
78. Die Koalitionspartner unterstützen alle Bemühungen, das Rentenüberleitungsergänzungsgesetz von rentensytemwidrigen Kriterien zu bereinigen. Darüberhinaus werden die Koalitionspartner im Bundesrat eine Initiative zur rentenrechtlichen Besserstellung der Opfer des SED-Regimes einbringen. POLITIK FÜR BEHINDERTE MENSCHEN
79. Die Koalitionspartner treten dafür ein, daß behinderte Menschen gleichberechtigt am gesellschaftlichen Leben teilnehmen können. Dies bedeutet einen möglichst gleichberechtigten Zugang zu Kindergärten, Schule und Ausbildung, Arbeit, Beruf und zum gesellschaftlichen Leben. Früherkennung und Frühförderung müssen landesweit ausgebaut werden.
80. Integrationsförderungsgesetz: (n dieser Legislaturperiode wird durch den Sozialminister ein Gesetz gegen die Benachteiligung von Behinderten vorgelegt, das insbesondere die Landesbauordnung, das Schulgesetz, das Kindertagesstättengesetz, das PsychK-Gesetz sowie die landesrechtlichen Richtlinien für den öffentlichen Gesundheitsdienst, die Wohnungsbauförderung, den Personennahverkehr und für den Verkehrsanlagenbau umfaßt.
Darüber hinaus werden die Koalitionspartner eine Bundesratsinitiative zur Ausgestaltung eines Artikelgesetzes zur Nichtbenachteiligung für Behinderte und die Zusammenfassung des Rechts der Behinderten in einem eigenen Sozialgesetzbuch, dem SGB IX, ergreifen.
81. Auf Bundesebene setzen sich die Koalitionspartner für eine spürbare Erhöhung der Schwerbehindertenausgleichsabgabe ein.
82. Die Koalitionspartner werden besondere Anstrengungen unternehmen, um für die Landesverwaltung die Erfüllung des gesetzlichen Schwerbehindertenanteils an den Beschäftigten zu erreichen. Sie verständigen sich auf die Einrichtung eines Stellenpools, der aus den Stellenplänen der Ressorts entsprechend der Unterschreitung der Pflichtquote für Schwerbehinderte gespeist wird.
83. Die Koalitionspartner fördern familienentlastende Dienste, um so insbesondere behinderten Menschen und ihren Familienangehörigen das Leben in der Familie zu erleichtern.
84. Die Koalitionspartner sehen im Rahmen der Wohnungsbauförderung einen Schwerpunkt in der Bereitstellung behindertengerechten Wohnraumes, der  besonders gefördert werden soll. Im Rahmen der Selbsthilfe werden Genossenschaften gefördert, die in kleinen Einheiten den Bau von . behindertengerechtem und betreutem Wohnen zum Ziel haben.
85. Die Koalitionspartner regen einen vom Sozialminister auszuschreibenden Wettbewerb für behindertengerechtes Gestalten von Wohnungen und Wohnumfeld an.
86. Die Werkstätten für behinderte Menschen werden weiter bedarfsgerecht ausgebaut und unterstützt
87. Die Koalitionspartner setzen sich für eine verbesserte Förderung der Belange der Behinderten im Tourismusförderungsprogramm ein. 88. Die Koalitionspartner unterstützen die Bildung von Behindertenbeiräten. LESBEN UND SCHWULE
89. Die Koalitionspartner werden der gesellschaftlichen Diskriminierung von Lesben und Schwulen unter Berücksichtigung der Entschließung des Europäischen Parlamentes entgegenwirken.
ÜBERGREIFENDE THEMEN DER Sozialpolitik
90. Der Beschluß des Landtages vom 21. April 1994 für eine unabhängige Landessozialberichterstattung wird ausgeführt.
91. Die Koalitionspartner stimmen darin überein, daß im Sinne einer an sozialer Gerechtigkeit, Solidarität und Subsidiarität orientierten Sozialpolitik eine partnerschaftliche Zusammenarbeit mit den Wohlfahrtsverbänden, Tarifpartnern, Initiativen, Selbsthilfegruppen und anderen sozialen Organisationen weiter zu entwickeln ist.
Sozialpolitik bedeutet ebenso 'Hilfe zur Selbsthilfe'. Soziale Selbsthilfe und soziales Ehrenamt müssen unter Berücksichtigung der Rahmenbedingungen des Landeshaushaltes so gewertet und berücksichtigt werden, daß ihre Rolle auch angemessen wahrgenommen werden kann. Sie haben einen eigenen Stellenwert. Die Koalitionspartner werden deshalb die vielfältigen Möglichkeiten der Landespolitik nutzen, um in den kommenden Jahren Selbsthilfe und Ehrenamt in der Sozial- und Gesundheitspolitik zu fördern.
92. Auf Bundesebene werden die Koalitionspartner allen Gesetzesinitiativen, die zu einer Einschränkung der Arbeitslosenhilfe führen, nicht zustimmen.
93. Öffentliche Aufträge des Landes sollen nur an Firmen vergeben werden, die die allgemeinverbindlichen Tarifverträge sowie die arbeits- und sozialrechtlichen Bestimmungen einhalten. Dazu ist ein praktikables Verfahren zu entwickeln.
94. Die Koalitionspartner werden im Bundesrat den Anspruch der Kriegsopfer auf schrittweise Gleichstellung der Leistungen in West- und Ostdeutschland unterstützen.
VI. Wohnen und Mieten 95. Förderprogramme
Dem Wohnungsbau kommt auch weiterhin eine zentrale Bedeutung zu. Es sollen deshalb folgende Förderungsprogramme fortgeführt bzw. neuaufgelegt werden: a) Fortführung der Landeshilfen im Bereich Wohnungsbau- und
Städtebauförderung auf unverändert hohem Niveau, b) eigenes Landesprogramm für Plattenbausanierung, c) Landesprogramm für Privatisierung kommunaler Wohnungen (als Fortsetzung des 1994 auslaufenden Bundesprogramms),
d) landeseigenes Städtebauprogramm (als Ergänzung des Bundesprogramms),
e) städtebauliches Konversions- und Entwicklungsprogramm,
f) Auflegung eines Landesprogramms als Ersatz für das 1995 nicht mehr . fortgeführte Wohnumfeldprogramm des Bundes. 96. Zweckentfremdungsverordnung
Durch Rechtsverordnung soll bestimmt werden, daß Wohnraum anderen als Wohnzwecken nur mit Genehmigung der von der Landesregierung bestimmten Stelle zugeführt werden darf (Zweckentfremdungs-Verordnung). Der Anwendungsbereich der Verordnung (Bestimmung der einzelnen Gemeinden) wird nach Maßgabe der rechtlichen Voraussetzungen festgelegt.
97. Kündigungsschutz
Der Kündigungsschutz gegenüber Eigenbedarf ist durch Rechtsverordnung um fünf Jahre, mithin bis zum 31. Dezember 2000 zu verlängern. Für den Fall, daß auch die künftige Wohnungsmarktsituation eine weitere Fristverlängerung notwendig erscheinen lassen sollte, ist während des genannten Verlängerungszeitraumes eine weitere Verlängerung in Aussicht zu nehmen.
98. Sonderkündigungsrecht bei Einliegerwohnungen
Die Landesregierung wird eine Bundesratsinitiative, die eine Verlängerung des besonderen Kündigungsschutzes bei Einliegerwohnungen zum Gegenstand hat, unterstützen bzw. gegebenenfalls selbst eine solche Initiative ergreifen.
99. Vergleichsmietensystem
In Mecklenburg-Vorpommern kann die Mietzinsentwicklung nicht losgelöst von der Einkommensentwicklung gesehen werden. Die Wohnkosten müssen auch im Verhältnis zum Einkommensniveau tragbar bleiben. Die Landesregierung wird sich deshalb für eine sozialverträgliche Ausgestaltung des neuen Mietrechts einsetzen. Dazu gehört, daß die auf Wohngeldleistungen angewiesenen Haushalte auch künftig eine besondere soziale Absicherung durch das Wohngeld erhalten.
100. Wohngeld
Im Rahmen der parlamentarischen Beratungen zur anstehenden 10. Novelle des Wohngeldgesetzes wird sich die Landesregierung dafür einsetzen, daß die Wohnkosten in den neuen Ländern tragbar bleiben und die auf das Wohngeld angewiesenen Haushalte auch künftig eine ausreichende soziale Absicherung erhalten.
101. Novellierung des Altschuldenhilfegesetzes
Die Landesregierung hält insbesondere im Hinblick auf die derzeit geltende progressive Erlösabführungsregelung grundsätzlich eine Novellierung des Altschuldenhilfegesetzes für geboten. Außerdem sind in diesem Zusammenhang folgende Punkte zu prüfen bzw. einzubeziehen:
Ausweitung des Begriffs "Privatisierung" auf alternative Veräußerungsformen, insbesondere auf Zwischenmodelle, die im Interesse der Bildung von individuellem Wohneigentum geeignet sind, Privatisierung zu erleichtern und zu beschleunigen.
b) Es bedarf einer Ausgestaltung der Härtefallregelungen, wobei eine den weitestgehenden Interessen der Unternehmen entsprechende Regelung angestrebt werden sollte.
c) Es ist zu prüfen, ob es sachgerecht ist, die Belegungsbindung für Wohnungen der Wohnungsunternehmen, denen Altschuldenhilfen gewährt worden ist, zu - verlängern.
102. Neue Regelung der steuerlichen Förderung des Wohneigentums Bei der anstehenden Neuregelung der indirekten Förderung wird sich die Landesregierung für eine progressionsunabhängige Förderung einsetzen, um die Mängel der bisherigen Förderung nach §§ 10e, 34f EStG, nämlich fehlende Zielgenauigkeit und soziale Treffsicherheit, zu beseitigen.
Desweiteren ist dafür Sorge zu tragen, den genossenschaftlichen Wohnungsbau angemessen in die steuerliche Förderung einzubeziehen.
103. Erster Förderweg
Neben dem 3. Förderweg soll die Förderung von Mietwohnungen auch im 1. Förderweg erfolgen, und zwar bis 10% der geförderten Mietwohnungen. 104. Modellversuch Mieter-Wohnraummodernisierung
Die Koalitionspartner vereinbaren, daß ein Modellversuch zur Stärkung der Eigeninitiative von Mietern zur Mieter-Wohnraummodernisierung durchgeführt wird.
VII. Innenpolitik
105. Sonn- und Feiertagsgesetz
Der von der Landesregierung am 8. November 1994 beschlossene Gesetzentwurf zur Änderung des Sonn- und Feiertagsgesetzes, der die Streichung des Buß- und Bettages als gesetzlichen Feiertag zur Finanzierung der Pflegeversicherung enthält wird so rechtzeitig von den Koalitionsfraktionen im Landtag verabschiedet, daß die Gesetzesänderung noch zum Jahresende in Kraft treten kann KOMMUNALVERFASSUNG
106. Änderung der Kommunalverfassung
Folgende Bestimmungen der Kommunalverfassung sollen überarbeitet bzw. ergänzt werden:
a) Die Vorschrift des § 68 Kommunalverfassung MV wird dahingehend geändert; - daß wirtschaftliche Betriebe in kommunaler Trägerschaft auch dann möglich `sind, wenn sie nachweisen, daß ihre wirtschaftliche Tätigkeit in gleicher Effizienz wie in einem Privatbetrieb geleistet werden kann.
b) Die Vorschrift des § 69 KV MV soll in der Weise geändert werden, daß es Gemeinden grundsätzlich freisteht, ob sie sich in der Form des Eigenbetriebs oder der Privatgesellschaft wirtschaftlich betätigen.
c) Für die Vorschrift des § 12 KV MV über Gebietsänderungsverträge soll eine Regelung gefunden werden, nach welcher eine Genehmigungsversagung aus Zweckmäßigkeitsgründen nur als Ausnahme besteht.
d) Die Bestimmung des § 80 KV MV über das Informationsrecht der Rechtsaufsichtsbehörde soll in der Weise konkretisiert werden, daß für die Anforderungen mündlicher und schriftlicher Berichte ein berechtigtes Interesse vorliegen muß, das zum Beispiel dann bestehen kann, wenn Anhaltspunkte für eine nichtpflichtgemäße Aufgabenerfüllung der betreffenden Kommune vorliegen.
107. Prüfaufträge
!m Zusammenhang mit der vorgesehenen Änderung der Kommunalverfassung sollen folgende Fragen geprüft werden:
a) Ist es auch unter Berücksichtigung der Erfahrungen aufgrund der letzten Kommunalwahl zweckmäßig, die Kriterien der Vorschrift des § 25 KV MV über. die Unvereinbarkeit von Amt und Mandat mit dem Ziel einer weiteren Öffnung zu überarbeiten?
b) Ist es erforderlich, § 105 KV MV hinsichtlich der Wahlmöglichkeit von hauptamtlichen Bürgermeistern und leitenden Verwaltungsbeamten zu ändern?
..
c) Ist es zweckmäßig, den in den Vorschriften der §§ 38 Abs. 3 und 116 Abs. 5 KV MV bestimmten Rahmen für die Wahldauer der Hauptverwaltungsbeamten von sieben bis neun Jahre beizubehalten?
KOMMUNALFINANZEN
108. Die Selbstverwaltungskraft der Gemeinden und Landkreise muß weiter gestärkt werden. Dafür ist es notwendig, den Anteil der finanziellen Zuweisungen für die Kommunen in der zweiten Legislaturperiode Zug um Zug auszuweiten.
a) Der finanzielle Handlungsspielraum der Kommunen muß gestärkt werden. Dies setzt voraus, daß die Kommunen eigene Einsparmöglichkeiten voll ausschöpfen.
An den im Rahmen des Solidarpaktes erzielten Verbesserungen der Einnahmen des Landes sollen die Kommunen angemessen beteiligt werden. Für 1995 wird eine Finanzausgleichsmasse in Höhe von 2667 Mio DM zugrunde gelegt - dies bedeutet eine weitere Erhöhung um 80 Mio DM. Dafür werden Steuermehreinnahmen im Haushaltsjahr 1994, soweit sie den Kommunen zustehen, einer Rücklage zugeführt und bereits 1995 ausgezahlt. Es wird im Rahmen der Haushaltsberatungen geprüft, inwieweit Zweckzuweisungen der Ressorts zusätzlich in die allgemeine Finanzausgleichsmasse überführt werden können.
Außerdem wird den Kommunen für nach dem Investitionsförderungsgesetz vorgesehene Zwecke für 10 Jahre eine kommunale Investitionspauschale in Höhe von jeweils 100 Mio DM gewährt.
- Für die Zukunft streben die Koalitionspartner eine Finanzverteilung an, die Land und Kommunen eine gleichmäßige Verschuldensentwicklung im Verhältnis zur jeweiligen westdeutschen Vergleichsebene (Durchschnitt der westdeutschen Länder bzw. Kommunen) ermöglicht.
Zusätzliche Landesmittel werden zunehmend nur für investive Zweckevergeben.
b) Die Zuweisungen für übergemeindliche Aufgaben gemäß § 10 e FAG werden um 40 Mio DM auf 200 Mio DM aufgestockt.
Die zugrundeliegenden Sockelbeträge werden wie folgt geändert: Hansestadt Rostock 4,00 Mio DM
Landeshauptstadt Schwerin 3,25 Mio DM
Stadt Neubrandenburg 3,25 Mio DM
Hansestadt Stralsund 2,50 Mio DM
Hansestadt Greifswald 2,50 Mio DM
Hansestadt Wismar 1,50 Mio DM
Der Mehrbetrag soll den zentralen Orten zu 50 % für ihre Nahbereiche sowie jeweils zu 25 % für ihre Mittel- und Oberbereiche zur Verfügung gestellt werden.
c) Beim Innenminister soll eine Finanzausgleichskommission eingerichtet werden, die aus Vertretern der betroffenen Ressorts sowie der kommunalen, Landesverbände besteht und deren Aufgabe es ist, Vorschläge für anstehende Änderungen des Finanzausgleichsgesetzes zu erarbeiten.
d) Zur Weiterentwicklung der kommunalen Selbstverwaltung und zur Erprobung neuer Steuerungsmodelle werden entsprechende Öffnungsklauseln (Experimentierklauseln) in die Kommunalverfassung und in die Gemeindehaushaltsverordnung aufgenommen (z. B. Budgetierung).
e) Der Gemeindeanteil bei der Städtebauförderung bleibt auf 20 % beschränkt; so daß auch künftig 13,33 % vom Land zusätzlich getragen werden müssen. 
f) Das Problem der Altschulden für gesellschaftliche Einrichtungen soll - nach Möglichkeit gemeinsam mit den anderen neuen Bundesländern - in geeigneter Weise in Bonn vorgetragen werden mit dem Ziel, eine ähnliche Lösung wie für die Altschulden der Wohnungswirtschaft zu erreichen. Für den Fall, daß dieses Ziel nicht erreicht werden sollte, soll ein Hilfsfonds für die betroffenen Kommunen durch das Land eingerichtet werden.*
g) Bei der Übertragung neuer Pflichtaufgaben auf die Kommunen ist grundsätzlich eine Kostenerstattung vorzusehen. !m übrigen sind bei neuen Leistungsgesetzen die finanziellen Auswirkungen für die Kommunen anzugeben.
h) Es soll geprüft werden, ob für Gemeinden, die sich zur Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung und besseren Aufgabenwahrnehmung zusammenschließen wollen, eine besondere finanzielle Förderung des Landes vorzusehen ist. Ggfs. sind hierfür entsprechende Kriterien festzulegen.
FUNKTIONALREFORM
109. Die Funktionalreform ist mit dem Ziel einer weiteren staatlichen Entlastung, Effizienz und Bürgernähe fortzusetzen. Zur Erarbeitung von Vorschlägen wird eine interministerielle Arbeitsgruppe eingesetzt.
ENTBÜROKRATISIERUNG
110. Im Zusammenhang mit einer angestrebten Entbürokratisierung besteht Einigkeit über folgende Punkte:
a) Die Fachressorts haben bei Förderungsmaßnahmen grundsätzlich eine vollständige Ausfinanzierung der beabsichtigten Investitionen zusammen mit den kommunalen Mitteln sicherzustellen.
b) Im Rahmen des tatsächlich und rechtlich Möglichen sollen die Ressorts den vorzeitigen Maßnahmebeginn von beabsichtigten Investitionen unbürokratisch genehmigen:
c) Bei der Förderung von Baumaßnahmen soll auf eine zusätzliche Baukostenprüfung durch die Oberfinanzdirektion verzichtet werden. d) Der Landeshaushalt soll nach Kleinstzuschüssen an Kommunen mit dem Ziel gesichtet werden, diese zu streichen und statt dessen die vorgesehenen Mittel der Finanzausgleichsmasse zuzuschlagen.
VEREINFACHUNG KOSTENINTENSIVER STANDARDS
111. Der Innenminister wird eine Prüfkommission einsetzen; die sich mit der Frage auseinandersetzen wird, in welchem Umfang kostenintensive Standards im kommunalen Bereich vereinfacht werden können. Dabei soll ggfs. in Aussicht genommen werden, einzelne Landkreise und Kommunen im Rahmen einer sog. Experimentierklausel von der Verpflichtung zur Einhaltung kostenintensiver Standards zu befreien. 
INNERE SICHERHEIT/POLIZEI
112. Stellensituation im Polizeibereich
a) Auszubildende: Die Auszubildenden für den Polizeivollzugsdienst sollen künftig nicht mehr auf Planstellen ausgebildet werden. Es ist daher erforderlich, daß künftig 240 Anwärterstellen in den Stellenplan eingestellt werden. Für 1995 werden zunächst 120 Anwärterstellen, ab 1996 dann sämtliche 240 Anwärterstellen benötigt.
b) Angestellten- und Arbeiterstellen: Die noch bestehenden KW-Vermerke für Angestellten- und Arbeiterstellen im 'Polizeibereich sollen wegfallen. Das Führen von Angestellten und Arbeitern auf Beamtenplanstellen ist zu bereinigen. Die insgesamt 210 Stellen müssen weiterhin für die dringend notwendigen Hilfsarbeiten in den Polizeidienststellen zur Verfügung stehen.
113. Umgang mit der "Gauck-Überprüfung"
Das im Innenministerium praktizierte Verfahren im Zusammenhang mit der "Gauck-Überprüfung", das strikt auf eine Einzelfallprüfung ausgerichtet ist, soll für alle Ressorts festgeschrieben werden.
114. Zweigeteilte Laufbahn für Polizeivollzugsbeamte
Mit Blick auf die zweigeteilte Laufbahn und dem hierzu ergangenen Beschluß der Innenministerkonferenz vom 22. Mai 1992 sollen ab 1995 jährlich 200 bis 250
Stellenhebungen vom. mittleren in den gehobenen Polizeivollzugsdienst durchgeführt werden. Mit jeder Stellenhebung muß der Stellenkegel auf der Basis der höheren Zahl der Stellen des gehobenen Polizeivollzugsdienstes neu gebildet werden, so daß angemessene Beförderungsmöglichkeiten bestehen ("Durchschlüsselung"). 115 Entlastung der Polizei
Zur Steigerung der Effektivität der polizeilichen Tätigkeit soll die Polizei von solchen Aufgaben entlastet werden, die von anderen öffentlichen Stellen oder Privaten erledigt werden können. So soll beispielsweise die Rückführung von abgelehnten Asylbewerbern künftig grundsätzlich durch Vollzugsbeamte der Ausländerbehörden, mithin nicht durch die Polizei vorgenommen werden. Die Effektivität der Arbeit der Polizei ist durch
- Konzentration auf ihre eigentlichen Aufgaben,
- Entlastung von polizeifremden Tätigkeiten und
- Straffung der Stabsarbeit stetig zu verbessern.
916. Polizeidienststellen
Es soll ein Landesprogramm zum Ausbau, zur Modernisierung/ Instandsetzung und zum Neubau von Polizeidienststellen aufgelegt werden. Dabei soll auch geklärt werden, ob Neubaumaßnahmen grundsätzlich durch Investorenmodelle verwirklicht werden können. Ebenfalls ist auf kurzfristige Verbesserungen und Modernisierungen der Situation in den Polizeidienststellen hinzuwirken, die sowohl den Bediensteten als auch dem Publikum zugute kommen.
117.- LAPIS
Das geplante EDV-System der Polizei, das sog. LAPIS-Programm soll als vernetztes System weitergeführt werden. Hierfür müssen in den nächsten vier bis fünf Jahren Investitionen in Höhe von rund 55 Mio DM vorgenommen werden. Dafür kann bei anderen Ausrüstungsgegenständen der Haushaltsansatz reduziert werden.
118. Wasserschutzpolizei
Mit dem Ziel eines besseren Küstenschutzes ist zu erwägen, auf die Anschaffung: eines Teils der neuen größeren Küstenboote zu verzichten und statt dessen Hubschrauber zu erwerben. Hierzu soll zunächst ein Konzept erarbeitet werden; daß im einzelnen darlegt, ob bzw. inwieweit durch einen abgestimmten Einsatz von Hubschraubern und Booten der Küsten- und Gewässerschutz optimiert werden. kann.
119. Prävention von Straftaten
Die Bemühungen um die Verhinderung von Straftaten müssen im Rahmen der vorhandenen Strukturen erheblich verstärkt werden. Ebenso muß die Verfolgung - von Straftaten optimiert werden.
Kommunale Präventionsräte sind organisatorisch und finanziell vom Land zu unterstützen, und zwar organisatorisch durch Einrichtung einer zentralen Anlaufund Beratungsstelle im Innenministerium sowie finanziell durch die Unterstützung über Projektförderung.
120. Massenkriminalität
Zu ihrer Bekämpfung müssen alle Verantwortungsträger zusammenwirken. Für die Polizei erfordert dies:
- Starke polizeiliche Präsenz an den Brennpunkten der Massenkriminalität - Ständige Verbesserung der polizeilichen Ermittlungsergebnisse durch Optimierung der internen Handlungsabläufe und Verbesserung der Führungs- und Handlungskompetenz der Polizeibeamten durch Verstärkung der Aus und Fortbildung.
121. Gewaltkriminalität/politisch motivierte Gewaltkriminalität
a) Zur Bekämpfung der Gewaltkriminalität sind erforderlich: - spezielle Beweis- und Festnahmeeinheiten,
- Überprüfung der Befugnisse des LKA zur Bildung von Sonderkommissionen unter Einbeziehung von Personalgestellung durch andere Polizeibehörden,
b) Darüber hinaus sollen folgende Vorhaben geprüft werden:
- Gesetzliche Erhöhung des Strafrahmens bei Körperverletzungsdelikten über die vom Verbrechensbekämpfungsgesetz vorgenommene . Bestimmung hinaus und deren Ausschöpfung,
 Schaffung der Möglichkeit, in gravierenden Fällen Verdächtige bei - Wiederholungsgefahr über die bisherige Regelung des Verbrechensbekämpfungsgesetzes hinaus in Untersuchungshaft zu nehmen.
122. Internationale Zusammenarbeit
Den Ländern soll der Direktverkehr mit den kriminalpolizeilichen Zentralstellen der MOE-Staaten eingeräumt werden, insbesondere im Bereich der Organisierten Kriminalität und der Wirtschaftskriminalität. Dazu ist es erforderlich, das BKA-Gesetz entsprechend zu' novellieren und diesbezügliche Abkommen des Bundes mit den MOE-Staaten entsprechend auszugestalten.
Es ist darauf zu drängen, das Abkommen über polizeiliche Zusammenarbeit und den Ausbau der Rechtshilfe mit der Republik Polen endlich abzuschließen.
Weiter soll der Direktverkehr der Länder mit EUROPOL durch Aufnahme in die EUROPOL-Konvention bzw. nationale technische Lösungen ermöglicht werden. 123. Organisierte Kriminalität
Zur Bekämpfung der Organisierten Kriminalität ist qualifiziertes Fachpersonal zu gewinnen bzw. auszubilden. Externer Sachverstand ist im Einzelfall hinzuzuziehen:
124. Monitoringverfahren
Das Monitoringverfahren bei der Medikamentenmeldung ist für MecklenburgVorpommern weiterzuentwickeln.
125. Jugendkriminalität
In diesem Feld müssen Strafverfolgungsorgane, Träger der Jugendhilfe und` Erziehungseinrichtungen besonders eng zusammenarbeiten.
Der Hilfestellung ist nach Möglichkeit Vorrang vor Maßnahmen der Strafverfolgung. Zu geben.
Beauftragte für Kinder- und Jugendangelegenheiten sollen weiterhin Hilfeleistungen für auffällig gewordene Jugendliche leisten und Maßnahmen zur Zusammenarbeit mit Jugendarbeit befaßter Initiativen, Einrichtungen und Behörden treffen.
126. Bereitschaftspolizei
Das Papier des Unterausschusses leitender Exekutivbeamter (UALEX) zur Reform der Bereitschaftspolizei ist Grundlage bei der organisatorischen Anpassung der mecklenburg-vorpommerschen Bereitschaftspolizei nach Verabschiedung des Polizeiorganisationsgesetzes.
127. Verkehrssicherheit
Auf den Straßen Mecklenburg= Vorpommerns passieren zu viele Verkehrsunfälle.
Zur Erhöhung der Verkehrssicherheit ist eine spürbare Verbesserung der Prävention durch Intensivierung der Zusammenarbeit zwischen Polizei, Straßenverkehrsbehörden und den übrigen Trägem der Verkehrssicherheit notwendig.
Daneben ist für die Polizei eine verbesserte sächliche Ausstattung im Bereich der repressiven Verkehrsüberwachung nötig.
128. Feuerwehr
Aufgrund der bisher in ungenügendem Maße zugeflossenen Mittel aus der Feuerschutzsteuer konnten in MV die notwendigen Aufbauarbeiten im Brandschutz kaum geleistet werden. In das dargelegte Finanzprogramm sind die bisherigen Erkenntnisse aus Statistiken, Informationen, Analysen und Beratungen eingegangen. Danach ergibt sich für eine sinnvolle Ausstattung der Feuerwehren bis zum

Jahre 2000 bei den Kommunen ein Finanzbedarf von ca. 280 Mio DM. Schwerpunkte der Förderung in den Feuerwehren bilden dabei Gerätehäuser, Lösch- und Spezialfahrzeuge. Da die Kommunen nicht in der Lage sein werden, die anstehenden großen Investitionen kurzfristig tätigen zu können, ist eine zusätzlich. Unterstützung des Landes in angemessener Form zu empfehlen.
129. Änderung des Gesetzes über die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Mecklenburg-Vorpommern (SOG)
a) Die in § 27 SOG aufgeführten Voraussetzungen für die Datenerhebung sollen
 im Interesse einer praktikableren Gesetzesanwendung sprachlich vereinfacht werden. Im Zuge dieser Überarbeitung sind die in dieser Vorschrift verwendeten Begriffe mit denen im Landesdatenschutzgesetz (LDSG) aufeinander abzustimmen.
b) Die in § 47 SOG aufgestellten Erfordernisse für die Errichtung der Dateien nach dem SOG und die Anforderungen nach dem LDSG sollen miteinander abgeglichen und ggfs. angepaßt werden.
c) .. Es ist zu prüfen,
- ob es sachgerecht ist, die Vorschrift des § 33 SOG über den verdeckten Ermittler zu erweitern,
- ob eine Ausweitung des automatisierten Abrufverfahrens gemäß § 42 SOG im Interesse einer optimierten Datennutzung für die Polizei sachgerecht ist
VERFASSUNGSSCHUTZ
130. Organisation und Struktur
im Interesse einer Straffung der Arbeit des Verfassungsschutzes ist zu prüfen-, ob es sachgerecht ist,
- die bisherige Abteilung Verfassungsschutz aus dem Innenministerium auszugliedern und als eigenständiges Landesamt zu errichten und - den Leiter der Abteilung bzw. des Amtes weiterhin im Status eines politischen. Beamten zu belassen oder in den Status eines Lebenszeitbeamten zu überführen.
Dabei ist eine Prüfung zu der Frage erforderlich, welche zusätzlichen Kosten durch die Errichtung eines Landesamtes entstehen.
131. Kontrollbefugnisse des Landesdatenschutzbeauftragten
Im Rahmen der Diskussion über eine etwaige Einschränkung des Einsichtsrechts des LfD in quellengeschützte Verfassungsschutzakten im Wege einer Gesetzesänderung soll die Übernahme der Vorschrift des § 29 Abs. 2 Satz 2 des Hessischen Datenschutzgesetzes (HSDG) in das Landesdatenschutzgesetz erwogen werden.
In diesem Fall müssen personenbezogene Daten eines Betroffenen, dem von der datenverarbeitenden Stelle Vertraulichkeit besonders zugesichert worden ist, auch ihm gegenüber nicht offenbart werden.
Entsprechend sollte § 27 Abs. 2 SOG ergänzt werden. 132. Asyl und Ausländer

Die Landesregierung wird sich um eine Bleiberechtsregelung für vietnamesische Vertragsarbeitnehmer, die bisher kein Aufenthaltsrecht erworben haben, bemühen.
Die Landesregierung wird sich für eine Umsetzung der im Asylkompromiß getroffenen Regelung für Bürgerkriegsflüchtlinge einsetzen.
Die Landesregierung wird Gesetzesinitiativen für eine erleichterte Einbürgerung ausländischer Mitbürger unterstützen. Sie wird prüfen, ob weitere Ausnahmetatbestände für die Beibehaltung ihrer bisherigen Staatsangehörigkeit irr Betracht kommen können.
PERSONALVERTRETUNGSRECHT
133. Das Personalvertretungsgesetz soll in folgenden Punkten novelliert werden: a) Der Grundsatz der vertrauensvollen Zusammenarbeit ist ausdrücklich in das Gesetz aufzunehmen.
b) Die Bestimmungen über die Personalversammlung (§§ 41 ff. PersVG) sind im: Interesse einer Stärkung der Arbeit des Personalrats aufzulockern.
c) Die Mitbestimmungstatbestände in § 68 Abs. 1 PersVG sollen dadurch erweitert werden, daß der bisherige Mitwirkungskatalog des Absatz 2 in § 68 künftig der Mitbestimmung unterliegt.
d) Die Vorschrift des § 82 PersVG ist durch eine Bestimmung zu ersetzen, die ein Aufhebungsrecht der Kommunen gegenüber den Beschlüssen des Personalrates vorsieht.
e) Den Arbeitsgemeinschaften (§ 75 PersVG) sind stärkere Koordinierungsrechte einzuräumen, um dadurch eine bessere und effektivere Abstimmung mit den verschiedenen Personalvertretungen w erreichen.
Bei der Novelle findet darüber hinaus eine Prüfung statt, inwieweit das Gruppenprinzip abgemildert werden kann und zusätzliche Freistellungen bei Einzel und Hauptpersonalräten erfolgen können.
ÖFFENTLICHER DIENST
134. Es wird eine Arbeitsgruppe eingesetzt, die die gesamte Aus- und Fortbildungssituation im Verwaltungs- und Polizeibereich analysiert und auf der Grundlage dieser Überprüfungen ein sachgerechtes, den aktuellen Anforderungen Rechnung tragendes Gesamtkonzept erarbeitet.
TEILZEITARBEIT
135. Die Förderung von Möglichkeiten von Teilzeitarbeit ist aus familien-, sozial-und arbeitsmarktpolitischen Gründen unerläßlich.
Es wird vereinbart, alle rechtlichen Möglichkeiten auszuschöpfen, um in der Landesverwaltung Teilzeitarbeitsplätze im Interesse der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter verstärkt anzubieten.
Zu diesem Zweck werden in den Dienststellen spezielle Ansprechpartner berufen, die den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern die Möglichkeiten der Teilzeitarbeit aufzeigen.
SONSTIGE INITIATIVEN BZW. UNTERSTÜTZUNGEN !M BUNDESRAT
136. Schaffung von Voraussetzungen für verdeckten Einsatz technischer Mittel zum Abhören und zur Dokumentation des in Wohnungen nichtöffentlich gesprochenen Wortes.
137. Höherer Strafrahmen für Wohnungseinbruch.
138. Verstärkte Vorgabe von technischen Möglichkeiten für Produkt- und Verfahrenssicherheit, z. B. bei Autokennzeichen, amtlichen Dokumenten, bei Kreditkarten und Bargeld sowie für elektronische Wegfahrsperren bei Automobilen
139. Vereinfachung von Tatbestandsmerkmalen im Bauplanungsrecht (z B. § 35 BBauG).
VIlI. Kultus JUGEND UND SPORT 140. Lotto-Gesetz
Mit einem veränderten Lotto-Gesetz sollen über einen festen Anteil Mitte! für Kultur, Sport und soziale Zwecke und für ehrenamtliche Aktivitäten (Projekte) sowie den Ankauf von Kulturgütern erschlossen und durch regierungs- und parlamentsunabhängige Gremien vergeben werden.
141. Kindertagesstätten
Eine Novellierung des bestehenden Kindertagesstättengesetzes soll nach einer breiten öffentlichen Diskussion erfolgen.
Eckpunkte sind:
a) Festsetzung der Höchstgrenze und soziale Staffelung der Elternbeiträge, b) Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz,
c) bedarfsgerechte Bereitstellung von Hort- und Krippenplätzen,
d) zur Vermeidung von sozialen Härten Betreuungsmöglichkeiten ab der 9. Woche bis zur Vollendung des 12. Lebensjahres (Prüfauftrag),
e) Vorfahrt für freie Träger,
f) Landesförderung nach jährlich festzusetzenden Regelkosten und
g) darüber hinaus die Erhöhung der Investitionsmittel mit dem vorrangigen Ziel', die Betriebskosten der Kommunen und der freien Träger zu senken.
142. Zusammenarbeit von Jugendhilfe und Schule
Die Zusammenarbeit von Jugendhilfe und Schule ist zu verbessern. Schulen sollen auch nach dem Unterricht Stätten der Kinder- und Jugendbegegnung sein.
143. Ausführungsgesetz zum Kinder- und Jugendhilfegesetz (Landesjugendfördergesetz)
Die Landesregierung erarbeitet ein Ausführungsgesetz zum Kinder- und Jugendhilfegesetz (Landesjugendfördergesetz), in dem u.a. Förderschwerpunkte, überregionale und regionale/kommunale Pflichtaufgaben, die Qualifizierung der ehren- und nebenamtlichen Mitarbeiter sowie allgemeine Finanzierungsgrundsätze verankert sind, um die rechtlichen Grundlagen für eins gleichermaßen verläßliche und flexible, qualifizierte Jugendarbeit mittel- und langfristig zu schaffen. Die Konkretisierung der allgemeinen Grundsätze des Ausführungsgesetzes zum Kinder- und Jugendhilfegesetz (Landesjugendfördergesetz) wird in einem jährlich rechtzeitig veröffentlichten Landesjugendplan vorgenommen.
Bis zur Verabschiedung eines Ausführungsgesetzes zum Kinder- und Jugendhilfegesetz (Landesjugendfördergesetz) soll sichergestellt werden, daß ein verbindlicher Landesjugendplan frühzeitig vorgelegt wird.
Das Programm "Zukunft der Jugend und ihrer Familien" sowie wichtiger Einzelvorhaben, wie die Fortbildungsstätte "Schabernack", die Zusammenarbeit mit dem Landesverband des DJHW und die Europäische Jugendwerkstatt werden, soweit sie nicht in dem o.g. Gesetz aufgehen, fortgesetzt. Präventive Jugendarbeit ist wirksamer und günstiger als die notwendige Arbeit von Polizei und Justiz
Zur Lösung der jugendpolitischen Aufgabenstellungen, die in unterschiedliche Ressortverantwortlichkeiten fallen bzw. nicht von einem Ressort allein bewältigt werden können, wird eine ständige interministerielle Arbeitsgruppe unter der Federführung des Kultusministeriums gebildet. Diese hat alle ressortübergreifenden. Maßnahmen zu koordinieren.
144. Hilfen zur Erziehung
Auch wenn die Gewährung von Hilfen zur Erziehung gemäß §. 27 ff KJHG ab 1995 vorrangig eine kommunale Aufgabe ist, wird sich die Landesregierung ihrer Verantwortung nicht entziehen können. Dabei genießen u.a. der Erhalt, der Ausbau und die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfestationen, familiennahe Angebote und die Anpassung der Familienpflege an die veränderten Bedingungen Priorität. Durch diese Dienste soll der Intention des Kinder- und Jugendhilfegesetzes, Heimunterbringung weitestgehend zu vermeiden, entsprochen werden.
145 Informationsstelle Sekten
Um der zunehmenden Gefährdung, insbesondere der Jugendlichen, durch Sekten und pseudoreligiöse Gemeinschaften zu begegnen, wird eine Informationsstelle "Sekten" aufgebaut, in der Handlungen, Tätigkeitsfelder und Einflußbereiche der Sekten und pseudoreligiösen Gemeinschaften erfasst werden. Die Informationsstelle "Sekten" dient der Unterstützung von effizienten Aufklärungsmaßnahmen in allen Bereichen und wird beim Kultusministerium angesiedelt.
146. Sport- und Sportstättenförderung
Für das Land Mecklenburg-Vorpommern hat die Breitensportförderung Priorität gegenüber der Förderung des Spitzensports. Letztere muß in erster Linie auch weiterhin ungeschmälert Aufgabe des Bundes sein. Dem Behindertensport ist besondere Aufmerksamkeit zu widmen. Das Land wird an der institutionellen Förderung des Landessportbundes festhalten. Dadurch wird unter anderem ein notwendiger Grundbestand an hauptamtlichen Mitarbeitern gesichert. Für das Jahr 1995 wird eine Erhöhung der Sportförderung angestrebt. Die Zusammenarbeit zwischen Schule und Sportvereinen wird fortgesetzt und intensiviert
Die Landesregierung intensiviert das Sportstättenbauprogramm, wobei der Sanierung von breiten- und behindertengerechten Sportanlagen sowie dem Neubau von Schulsportanlagen Priorität zukommt. Für die Sportstätten ist eine unbürokratische Mehrfachnutzung bei einer sozialverträglichen Beteiligung der Nutzer an den Betriebskosten vorzusehen. Die Investitionsmittel für Sporthallen aus dem Sportbereich und dem Schulbaufonds sind abgestimmt bzw. ergänzend einzusetzen.
147. "Goldener Plan Ost"
Die Landesregierung unterstützt den DSB bei der Forderung an die Bundesregierung nach dem "Goldenen Plan Ost" und bringt ihrerseits eine entsprechende Bundesratsinitiative ein.
KULTUR
148. Landeskulturentwicklungsplan
Mit dem Haushalt für das Jahr 1995 wird eine mittelfristige Planung für die Entwicklung der Kulturförderung im Lande vorgelegt. Sie wird gegenüber dem Haushaltsansatz 1994 erhöht Der Landeskulturentwicklungsplan wird unter Beteiligung der Betroffenen, ihrer Verbände und dem Kultusministerium erarbeitet und ständig den aktuellen Bedingungen angepaßt. Dabei dürfen strukturschwache und grenznahe Regionen nicht vernachlässigt werden. Die Landesförderung orientiert sich an folgenden Maßstäben:
- Projekte und Institutionen mit europäischer und nationaler Bedeutung,
- Projekte und Institutionen mit landesweiter Bedeutung,
- Projekte mit regionaler Bedeutung, an deren Zustandekommen ein Landesinteresse besteht.
149. Förderschwerpunkte
Der Grundsatz der Kulturförderung ist Projektförderung. In Ausnahmefällen erhalten landesweit tätige und bedeutsame Organisationen und Einrichtungen eine institutionelle Förderung. Neben der institutionellen Förderung der klassischen Kultureinrichtungen, mit der neben Bestandssicherung auch behutsame strukturelle Entwicklung möglich ist, gilt die Aufmerksamkeit der Landesregierung auch der
,
gezielten Förderung von kulturellen Projekten, die "von unten" wachsen. Hierbei stehen sozio-kulturelle Initiativen, die kulturelle Jugendbildung und Kultur auf dem Lande im Vordergrund.
Weiterhin besteht Konsens:
- Musikschulen erhalten eine Drittelförderung durch das Land.
- Museen erhalten im allgemeinen eine Projektförderung. Ausnahmen bilden die "Leuchttürme" und die Museen von landesweiter Bedeutung.
- Das Bibliothekswesen ist weiter den Notwendigkeiten eines Flächenlandes anzupassen (Regional- und Kreisbibliotheken, Stadt- und Gemeindebibliotheken, Fahrbibliotheken). Die dringend notwendige fachliche Beratung und Koordination wird durch eine Fachstelle Bibliotheken e.V. institutionell gefördert.
- Bei der Filmförderung wird insbesondere die Kinoförderung hervorgehoben. Die umstrukturierte Theater- und Orchesterlandschaft ist zu sichern. Die bisherige Landesförderung ist beizubehalten bzw. anzupassen.
Insgesamt wird bei der Förderung auf Ausgewogenheit der unterschiedlichen Kulturbereiche geachtet.
150. Kulturförderrichtlinien
Im Rahmen eines Symposiums, zu dem Vertreter aller im Kulturbereich Tätigen einzuladen sind, werden Fördergrundsätze nach den zum Landeskulturentwicklungsplan und den Förderschwerpunkten genannten Vorgaben erarbeitet. Die Förderrichtlinien, die eine flexible und unbürokratische Förderung ermöglichen sollen, werden diesen Grundsätzen entsprechen und nach
dem üblichen Anhörungsverfahren schnellstmöglich vorgelegt. 151. "Leuchtturmförderung"
Die Landesregierung wird die Bundesregierung erneut mit Nachdruck auffordern, ihre "Leuchtturmförderung" zu erhöhen und insbesondere zusätzliche Einrichtungen in Mecklenburg-Vorpommern in diese Förderung dauerhaft aufzunehmen.
152. Kulturbautenprogramm
Die Landesregierung wird im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmitte( ein Kulturbautenprogramm auflegen, mit dem Investitionen bei landeseigenen Einrichtungen und bei herausragenden kommunalen Kulturbauten möglich werden. 153. Denkmalschutz
Mit der Förderung des Denkmalschutzes bekennt sich die Landesregierung zur Geschichte des Landes. Denkmalschutz dient auch der Wirtschafts- und Tourismusförderung. Es wird eine Stiftung "Schlösser und Gärten" eingerichtet. Die Novellierung des Denkmalschutzgesetzes mit dem Ziel, einen Denkmalrat einzurichten, wird geprüft.
154. Archivgesetz
Die Landesregierung wird schnellstens ein Landesarchivgesetz erarbeiten, das den im Archivwesen Tätigen und den Nutzern Rechtssicherheit im Umgang mit dem historischen Erbe ermöglicht.
Zur besseren historischen wie auch juristischen Aufarbeitung v.a. der Geschichte der DDR werden die Archivbestände der Parteien und Massenorganisationen der DDR unter dem Dach des Landeshauptarchives in Schwerin zusammengefaßt. Hierzu sind die Akten von Parteien und Massenorganisationen der DDR bzw. SBZ aus dem Gebiet des heutigen Landes Mecklenburg-Vorpommern, die nach der Wende in anderen Archiven eingelagert wurden, zügig archivalisch aufzuarbeiten und der Öffentlichkeit zugänglich zu machen und, soweit möglich, zurückzuführen. Besonderer Wert ist auf den Erhalt der Kommunalarchive zu legen. Die staatlichen Archive nehmen Beratungsaufgaben für die kommunalen Archive wahr.
155. Gedenkstätten
Aus Anlaß des 50. Jahrestages des Kriegsendes wird die Landesregierung ein Konzept für die historisch angemessene Gestaltung von Orten wie Alt Rehse,
Fünfeichen und der KZ-Gedenkstätte Wöbbelin vorlegen, das die Aufarbeitung der Geschichte ebenso ermöglicht, wie eine Nutzung der Erkenntnisse für die Zukunft. Für Peenemünde wird gemeinsam mit der Region ein Konzept erarbeitet, das die technische Leistung, aber auch die Umstände ihrer Realisierung und ihrer Folgen aufarbeitet.
156. Wichtige Einzelvorhaben
- Mit der 1000-Jahr-Feier soll das Land im In- und Ausland neue Freunde gewinnen. Die bisherige Planung ist zügig fortzusetzen. Höhepunkte sind u.a. die historische Landesausstellung in Güstrow und die Konferenz der Ostsee-Anrainerstaaten.
- Die Landesregierung unterstützt die Errichtung einer "Stiftung Pommersches Landesmuseum".
- Das Land setzt sich dafür ein, daß die Stiftung "Kulturfonds" erhalten bleibt HOCHSCHULE UND FORSCHUNG
157. Hochschulstruktur
Die Landesregierung bekennt sich zur Entwicklung, zum schnelleren Ausbau und` zur angemessenen Ausstattung der beiden jahrhundertealten Universitäten in Greifswald und Rostock, zu den 3 Fachhochschulen in Neubrandenburg, Stralsund und Wismar sowie zur Hochschule für Musik und Theater. Die Grundstruktur der Hochschullandschaft bleibt erhalten. Aus Gründen der finanziellen Möglichkeiten, der Zukunftssicherung und des wissenschaftlichen Profils sind Schwerpunktsetzungen insbesondere auch bei der Forschung innerhalb der Fakultäten sowie zwischen den Hochschulstandorten erforderlich.
Im künftigen Wissenschaftlichen Beirat (Landeskommission für Wissenschaft und Forschung) erörtert die Landesregierung mit auswärtigen Hochschulexperten und den Rektoren der Hochschulen Eckwerte, Planungsziele und Abstimmungsmodalitäten.
Der künftige Wissenschaftliche Beirat (Landeskommission für Wissenschaft und Forschung) erarbeitet Empfehlungen für die Landesregierung. Vor Abgabe einer Empfehlung sind auch Verbände und beteiligte gesellschaftliche Gruppen anzuhören.
Die Landesregierung wird umgehend im Zusammenwirken mit dem künftigen Wissenschaftlichen Beirat (Landeskommission für Wissenschaft und Forschung) eine Hochschulgesamtplanung vorlegen. .
Die Landesregierung hält zunächst an den geplanten 28.000 flächenbezogenen Studienplätzen fest. Die Zahl für das wissenschaftliche Personal wird über die bisher im Haushaltsplan vorgesehenen Abbauziele nicht weiter reduziert. Die Stellen, die durch "schlanke" Hochschulverwaltungen abgebaut werden können, sind noch zu beziffern.
Die ostdeutschen Länder und ggf. die norddeutschen Länder stimmen ihre Vorgehensweise unter Wahrung der spezifischen Interessen des Landes Mecklenburg-Vorpommern insbesondere gegenüber dem Bund ab. Das betrifft z.B. die Verstärkung bzw. Fortführung von Bundesprogrammen.
158. Hochschulmedizin
Die beiden Medizinischen Fakultäten bleiben erhalten. Nach der von den Universitäten entwickelten und vom Wissenschaftsrat geforderten Komplementarität werden die Planbetten auf das für Lehre und Forschung unabweisbar notwendige Maß zurückgeführt (Bettenreduzierung von ca. 2450 um knapp 690 auf rund 1760). Dies bedeutet auch eine Reduktion der Investitions- und Pflegekosten durch Übertragung der Lehraufgaben einzelner Fächer im Rahmen regionaler Kooperation auf andere Kliniken sowie ferner durch genaue Abstimmung und komplementären Ausbau der beiden Fakultäten in Bezug auf die kostenintensiven Schwerpunkte der Forschung. Schwerpunkte der Lehre und Forschung in Greifswald sind Community Medicine, Neurowissenschaften, Onkologie und Molekulare Medizin, in Rostock
Transplantationschirurgie, Kardiochirurgie/Kardiologie, Pankreaserkrankungen, Osteoporose.
Die Ver- und Entsorgungsbetriebe werden zum Teil privatisiert. Flächen werden reduziert und es wird stärker als bisher geplant auf Altbausubstanz zurückgegriffen. Die Studentenanfängerzahl für die Humanmedizin wird für Greifswald auf 120, für Rostock auf 150 abgesenkt, bei der Zahnmedizin auf 25 in Greifswald und 32 in Rostock.
Gegenüber dem ursprünglichen Medizinkonzept bedeutet die neue Planung eine Verringerung der Investitionskosten um rund 800 Mio. DM.
Soweit aus Gründen der Krankenversorgung Betten an oder bei den Universitätskliniken in Greifswald oder Rostock erforderlich sind, werden die Investitionskosten nach den Regeln der Krankenhausfinanzierung abgesichert Die Landesregierung wird das neue Konzept zur Hochschulmedizin bis spätestens Mitte Dezember verabschieden, so daß für die Anmeldungen und Beratungen zum 25. Rahmenplan - auch nach einer Absprache mit dem Wissenschaftsrat - keine Verzögerung eintritt.
159. Investitionskorridor
Um mittel- und langfristig die Hochschulen für den wirtschaftlichen, technologischen und sozialen Umbau des Landes zu sichern und um dem Nachholbedarf Rechnung zu tragen, werden die Investitionen (HBFG fähig) je nach Planungsstand schrittweise auf durchschnittlich ca. 330 Mio. DM pro Jahr aufgestockt.
Dazu sind der Investitionsbedarf und die Realisierungsmöglichkeiten im Rahmen der Hochschulgesamtplanung noch einmal genau zu prüfen. Neben einer Erhöhung der Effizienz der bestehenden Strukturen hat o.g. Investitionsmittelsteigerung die Aufgabe, strukturelle Rahmenbedingungen für die zukünftige Erweiterung um innovations- und marktträchtige Angebote in Lehre, Forschung und Weiterbildung zu schaffen.
Soweit rechtlich möglich, werden über das HBFG hinaus alle geeigneten Instrumente zur Finanzierung des Hochschulbaus oder des sonstigen Investitionsbedarfs durch Dritte genutzt. Hierzu gehören auch der Europäische Strukturfonds EFRE, das Investitionsfördergesetz sowie die Krankenhausfinanzierung. Die Landesregierung tritt dafür ein, daß aus den bisherigen Hochschulsonderprogrammen des Bundes ein gemeinsames Sonderprogramm bis zum Jahr 2000 entwickelt wird und hierbei insbesondere dem Investitionsnachholbedarf in den neuen Ländern Rechnung getragen wird.
160. Beschleunigung des Hochschulbaus
Der Hochschulbau wird beschleunigt. Das Verfahren zur Baubewilligung ist zu vereinfachen.
Alternativ finanzierte Hochschulbaumaßnahmen (Leasing, Mieten etc.) sind zu erschließen. Für ausgewählte Bauvorhaben werden Investorenmodelle durchgeführt Dabei wird die Übertragung der Bauherreneigenschaft für den Hochschulbau auf private Dritte und/oder das Kultusministerium geprüft. Hierzu wird die Diskussion mit Vertretern der Hochschulen, Erfahrungsträgern von Hochschulen anderer Bundesländer, Wissenschaftlern und potentiellen Investoren gesucht.
961. Studentisches Wohnen
Entscheidende Voraussetzung für eine erfolgreiche Entwicklung der Hochschullandschaft in Mecklenburg-Vorpommern sind angemessene Wohnverhältnisse für Studierende. Hierzu soll gemeinsam mit den Hochschulstädten erörtert werden, welchen Beitrag diese zur Verbesserung der Situation leisten können. Die Landesregierung wird sich nachdrücklich für eine Fortsetzung der Studentenwohnheimförderung durch den Bund auch nach 1997 einsetzen. Zielsetzung ist eine langfristige Versorgungsquote für studentischen Wohnraum von rund 30%.
Das Land wird sich verstärkt u.a. durch ein entsprechendes Landessonderprogramm um den Ausbau des Angebots für studentisches Wohnen bemühen. Hierzu zählt sowohl die Hilfe zur Nutzung privaten Wohnraums als auch die Forcierung des
Neubaus bzw. der Sanierung von Wohnheimen, wobei der Sanierung und hier der Grundsicherungssanierung die Priorität zukommt. Zugteich sollen die Mieten sozial verträglich bleiben. Die Landesregierung wird durch das o.g. Sonderprogramm einer Beitrag dazu leisten, daß entsprechende private Mietangebote zur Verfügung stehen. - . 162. Nachwuchsförderung
Die personelle Qualität der Hochschulen kann nur durch eine verstärkte Nachwuchsförderung gesichert werden. Diese muß ein Schwerpunkt des o.g. Hochschulsonderprogramms des Bundes bis zum Jahr 2000 sein. Die Landesregierung wird ihre weiteren Maßnahmen zur Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses daraufhin abstimmen (Habilitationsstipendien, Forschungsaufenthalte u.ä.).
Die Landesgraduiertenförderung ist weiterzuführen und zu verbessern. Der Auslandsaustausch junger Wissenschaftler und Graduierungswilliger wird wirkungsvoll unterstützt. Der Nachwuchs wird zusätzlich dadurch gefördert, daß dem: "akademischen Mittelbau" mehr Verantwortung in Lehre und Forschung übertragen wird.
In diesem Zusammenhang ist der Förderung von Wissenschaftlerinnen besondere Aufmerksamkeit zu widmen.
163. Hochschulautonomie/Hochschulselbstverwaltung
Die Autonomie der Hochschulen ist zu stärken. Dies gilt insbesondere für die nach Leistungskriterien zu vergebenden Mittel für Forschung und Lehre auf die einzelnen Fakultäten oder Fachbereiche, die über eine Grundausstattung hinausgehen. Die Zukunft der Hochschulen hängt entscheidend davon ab, ob und wie es gelingt geeignete Bewertungsmaßstäbe für die Qualität von Forschung und Lehre zu entwickeln.
Dies verlangt zum einen die stufenweise Einführung von Globalhaushalten und zum anderen die Prüfung der Übertragung ministerieller Rechte und die weitere Verlagerung ministerieller Zuständigkeiten an die Hochschulen bei gleichzeitiger Stärkung der internen Mitwirkungs- und Mitbestimmungsmöglichkeiten.
Die Hochschulen sollen in geeigneten Gremien die Kommunen, die Wirtschaft sowie Gruppen und Verbände beratend und fördernd in die Planungen einbeziehen.
Die sich im bestehenden HRG bietenden Spielräume zugunsten der Statusgruppen der Nichtprofessoren, insbesondere der wissenschaftlichen Mitarbeiter, sollen ausgeschöpft werden. Hierzu ist ggf. eine Änderung des LHG notwendig.
184. Forschungs- und Technologieförderung
Das Land unterstützt insbesondere diejenigen Forschungsgebiete, die einerseits den Innovationsbedarf der nächsten Jahre und Jahrzehnte decken und damit schneit technologisch marktfähig sein können sowie zur Industrieansiedlung führen. Zugleich nimmt das Land Rücksicht auf die historisch gewachsenen bzw. landeskundlich naheliegenden Forschungsgebiete. Insgesamt wird eine interdisziplinäre, interinstitutionelle und überregional kooperierende Forschung vorrangig gefördert.
Durch ein gezieltes Forschungsförderungsprogramm von Kultus- und Wirtschaftsministerium wird die Verbindung der staatlichen Hochschul- und außerhochschulischen Forschung mit der privatwirtschaftlichen Industrieforschung zu beiderseitigem Vorteil angestrebt. Die Innovationsagentur soll anwendungs- und technologiebezogen im Dialog zwischen Hochschule und Wirtschaft moderieren.
165. Außeruniversitäre Forschungseinrichtungen
Die Landesregierung bemüht sich um die Ansiedlung von überregionalen Forschungseinrichtungen, die den Wirtschaftsstandort stärken und die in Deutschland bestehenden Ungleichgewichtigkeiten der Ansiedlung von außeruniversitären Forschungseinrichtungen ausgleichen. Die erforderlichen
Landesfinanzierungsanteile  sind sicherzustellen. Die bestehenden Einrichtungen sollen ausgebaut werden.
Ein besonderes Augenmerk gilt dabei der Fraunhofer-Gesellschaft sowie der Max-Planck-Gesellschaft. Das Institut für organische Katalyseforschung soll ein Institut der "Blauen Liste" werden. Der Aufbau des Stellaratorexperiments (Max-Planck-Institut Greifswald) wird gewährleistet. Das Land unterstützt nachdrücklich die Ansiedlung des ITER-Projekts in Greifswald. Die Umsiedlung der AWI-Außenstelle (Alfred-Wegener-Institut) von Potsdam nach Mecklenburg-Vorpommern wird angestrebt.
Die außeruniversitären Forschungseinrichtungen arbeiten eng mit den Hochschulen zusammen. Besonderes Augenmerk wird der Errichtung von An-Instituten an den Universitäten und Hochschulen des Landes geschenkt.
166. Forschungszentren
Die Förderung von hochschulnahen Forschungszentren sieht die Landesregierung als ein zentrales Element der Forschungs- und Technologiepolitik an. Sie sollen Hochschulforschung für den Strukturwandel der Wirtschaft Mecklenburg-Vorpommerns nutzbar machen und umgekehrt. Die Landesregierung unterstützt die Ausgründung von marktfähigen Instituten.
Die Einzelheiten der Fördervoraussetzungen und des Bewilligungsverfahrens werden zwischen Wirtschafts- und Kultusministerium festgelegt. Die Feststellung des Vorliegens der materiellen Fördervoraussetzungen liegt beim Kultusministerium. Die Zusammenarbeit zwischen einer Hochschule und dem jeweiligen Forschungszentrum wird in einer Kooperationsvereinbarung geregelt
167. Hochschulzugang/Studium
Die Öffnung der Hochschulen für besonders qualifizierte Absolventen des beruflichen Bildungswesens soll vorangetrieben werden. Die Studienzulassung für
besonders qualifizierte Absolventen des beruflichen Bildungswesens wird noch einmal überprüft.
Die in § 60 Abs. 2 LHG vorgesehene Bestimmung der Hochschuleingangsprüfung wird für die Dauer der Koalition nicht angewandt.
Die Ausgestaltung von Teilzeitstudien mit ihren Auswirkungen auf die Dauer der Studienzeit, die Studienorganisation, BAföG u.a.m. wird geprüft.
Den Studierenden soll das Studium in der Regelstudienzeit ermöglicht werden. Dem tragen die Hochschulen durch ein bedarfsgerechtes und attraktives Lehrangebot sowie eine praxisnahe Studienberatung Rechnung.
Die Koalitionspartner beobachten, ob sich die Sanktionen bei Überschreitung der Regelstudienzeit bewähren.
168. Führung von Titeln
Die Verfahren gemäß § 132 LHG (Professoren- und Dozententitel) werden ausgesetzt.
Im Rahmen einer Novelle des LHG wird § 132 gestrichen. Zugleich wird der § 38 Abs. 2 entsprechend konkretisiert. 969. Bundesinitiativen
Die Landesregierung wirkt auf Bundesebene auf eine Novellierung des HRG und des BAföG hin.
SCHULE
170. Schulgesetz
Das Schulreformgesetz soll durch ein Schulgesetz abgelöst werden. Dieses Schulgesetz soll eine umfassende Regelung für das Schulwesen treffen, d.h. neben
den schulgesetzlichen Bestimmungen im engeren Sinn auch Fragen der Schulmitwirkung, der Schulverwaltung, der Schulträgerschaft, der schulischen Finanzierung und der Schulen in freier Trägerschaft regeln. Es soll nach umfänglicher öffentlicher Diskussion unter Einbeziehung aller Beteiligten in den Landtag eingebracht werden.
171. Grundschule
Aufgrund der demographischen Entwicklung sind ab 1997 massiv Grundschulen - insbesondere im ländlichen Raum - in ihrem Bestand gefährdet. Um dennoch in zumutbarer Entfernung die Kinder in der Primarstufe beschulen zu können, wird die Landesregierung 1995 ein Programm "Grundschule auf dem Land" verabschieden. Dabei läßt sie sich von den Grundsätzen "Kurze Wege für kurze Beine" und "Lehrer reisen, Schüler bleiben" leiten. Bestandteile des Programms werden sein:
- der Ausbau der Schulen von Lern- zu Lebens- und Freizeitstätten,
- die Erhöhung der Zahl der selbständigen Grundschulen, - die Möglichkeit, neue Unterrichtsformen zu erproben,
- rechtzeitige Fortbildung der Lehrerinnen und Lehrer in bezug auf die veränderten Schul- und Unterrichtsformen,
- eine Verbesserung der Lehrerbemessungsgrundlage,
- eine umfassende wissenschaftliche Evaluierung.
172. Unterricht für Kinder mit Behinderung
Sonderschulen heißen künftig Förderschulen. Die schulische Versorgung von behinderten (oder von Behinderung bedrohten) Kindern verdient eine besondere Förderung. Die Voraussetzung für eine grundsätzlich erwünschte Integration dieser Kinder (gemeinsamer Unterricht) ist die Feststellung des individuellen Förderbedarfs unter Beteiligung der Eltern. Soweit Eltern dies wünschen, wird die Landesregierung im Einvernehmen mit der jeweiligen Schule und dem Schulträger die Einrichtung von Integrationsklassen fördern, soweit die sächlichen und baulichen Voraussetzungen dies ermöglichen. Sozialpädagogische Förderzentren werden zusätzlich die behinderten (oder von Behinderung bedrohten) Kinder in den allgemeinbildenden
Schulen in Zusammenarbeit mit den dort tätigen Lehrerinnen und Lehrern fördern und betreuen. Ferner dienen die Zentren der sonderpädagogischen Fort- und Weiterbildung der Lehrkräfte an anderen Schulen. Für behinderte Kinder, deren individueller Förderbedarf in den allgemeinbildenden Schulen nicht erfüllt werden kann, oder deren Eltern integrativen Unterricht ablehnen, wird ein differenziertes und funktionsfähiges Förderschulnetz erhalten.
Bei den Sonderschulen (künftig Förderschulen) mit überregionalem Einzugsbereich wird für die Schulträger sowie aus Gründen der Sicherheit für die Erzieher eine dem Jahr 1994 entsprechende Folgefinanzierung getroffen. Es wird geprüft, unier welchen Bedingungen Schulen mit überregionalem Einzugsbereich einschließlich der angeschlossenen Internate in Landesträgerschaft überführt werden können. Darüber hinaus ist die Übernahme dieser Sonderschulen durch freie Träger mit Vorrang zu prüfen.
173. Orientierungsstufe
Die Orientierungsstufe umfaßt die Jahrgangsstufen 5 und 6. Sie wird schulartenbezogen an weiterführenden Schulen durchgeführt In Ausnahmefällen, kann die Orientierungsstufe mit einer Grundschule verbunden werden. Eine Genehmigung erteilt die Oberste Schulaufsichtsbehörde (Kultusministerium) auf Antrag des Schulträgers.
Die Rahmenrichtlinien werden inhaltlich so abgestimmt, daß die Durchlässigkeit zwischen den Schularten voll gewährleistet ist. Es wird angestrebt, einen teilweise schulformübergreifenden Lehreraustausch sicherzustellen.
174. Haupt- und Realschule
Haupt- und Realschulen werden in der Regel organisatorisch zusammengefasst. Grundsätzlich werden zwei Bildungsgänge angeboten.
Der Unterricht kann in den Fächern Musik, Kunst und Gestaltung, Sport sowie im Wahlpflicht- und Neigungsunterricht für Haupt- und Realschüler integrativ erteilt
werden. Der Schulträger holt auf Antrag der Schule (Schulkonferenz) die Zustimmung des Kultusministeriums ein.
Die Hauptschule endet nach Klasse 9. Es wird angestrebt, möglichst viele Schülerinnen und Schüler zum erweiterten Hauptschulabschluß bzw. zum Realschulabschluß (nach Klasse 10) zu führen. 1n den beiden fetzten Jahren (Klasse 9 und 10) sollen berufspraktische Inhalte verstärkt angeboten werden.
175. Gymnasien im ländlichen Raum (Progymnasien)
Im ländlichen Raum können auch Progymnasien (bis Klasse 10) angeboten werden. Diese können als Teile von anderen Gymnasien organisiert werden. Sie können räumlich mit anderen Schulen verbunden werden.
176. Gesamtschule
Die Gesamtschule ist Regelschule. Sie umfaßt die Sekundarstufe I und beim Übergang von Klasse 10 nach Klasse 11 unter gleichen Bedingungen wie bei den Gymnasien beim Übergang die Sekundarstufe II. Schulträger sind die Kreise und kreisfreien Städte.
177. Gymnasiale Oberstufe
In der Debatte über die Zukunft der gymnasialen Oberstufe in Deutschland bezieht Mecklenburg-Vorpommern folgende Grundpositionen:
- Stärkung sowohl allgemeinbildender Fächer,
- als auch Aneignung von Schlüsselqualifikationen, - - Aufrechterhaltung von Wahlmöglichkeiten,
- Stärkung des Klassenverbandes.
Gymnasiale Oberstufen sind grundsätzlich Bestandteil der Gymnasien. Sie können unter gleichen Bedingungen Gesamtschulen angegliedert sein. Insbesondere für Schülerinnen und Schüler an beruflichen Schulen sowie für diejenigen, die eine
Berechtigung zum Besuch der gymnasialen Oberstufe erlangt haben, stehen die Fachgymnasien zur Verfügung. Sollte ihre Zahl nicht ausreichen, werden neue Fachgymnasien errichtet. Das Fachgymnasium umfaßt drei Jahre und schließt mit einer Abiturprüfung ab.
Im übrigen kooperieren die gymnasialen Oberstufen der Gymnasien und Gesamtschulen mit den beruflichen Schulen. Die Kooperation kann dabei die gemeinsame Raumnutzung, den Personaleinsatz und auch Formen integrierten Unterrichts umfassen.
An Fachgymnasien können allgemeinbildende gymnasiale Oberstufen angegliedert werden.
178. Arbeit/Wirtschaft/Technik (Arbeitslehre)
Nach der Einführung des Faches "Arbeit/Wirtschaft/Technik" in der Hauptschule soll auch in den anderen allgemeinbildenden Schulformen, einschließlich der gymnasialen Oberstufe, Unterricht zu diesem Themenfeld eingeführt werden. Dazu, gehört auch, daß die Schulen die Zusammenarbeit mit Betrieben, Kammern und Verbänden intensivieren.
179. Abschlußprüfungen
, Über die Fortführung und Art der Abschlußprüfungen zum Erwerb des Haupt- und Realschulabschlusses wird eine Umfrage bei Lehrkräften, Eltern und Schülern durchgeführt.
180. Berufliche Schulen
Zur Sicherung des Wirtschaftsstandortes Mecklenburg-Vorpommern ist anzustreben, auf der Grundlage eines regional und branchenspezifisch ausgewogenen Konzepts ,
für die Beruflichen Schulen, die materielle und räumliche Ausstattung der Beruflichen Schulen zu verbessern. Dies setzt neben einem angemessenen Anteil des Schulbaufonds für Berufsschulen, einer verstärkten Prioritätensetzung durch die Schulträger auch eine Entkoppelung der EFRE-Mittel von der
Gemeinschaftsaufgabe Wirtschaftsförderung voraus. Die Ausstattung mit Lehrerstellen ist durch Umwidmung von Lehrerstellen aus dem allgemeinbildenden Bereich soweit wie möglich zu verbessern angesichts der hier bis zum Jahre 2004 wachsenden Zahlen. Ebenso wird eine weitere Fort- und Weiterbildung sowie Qualifizierung der Lehrkräfte gefördert.
Zum Abbau des Defizits an Ausbildungsplätzen werden bei prinzipieller Vorrangigkeit des dualen Systems in Ausnahmefällen Angebote der vollzeitschulischen Berufsausbildung gezielt gefördert.
181. Öffnung von Schule
Zur Gestaltung des Schullebens gehört die Öffnung der Schulen nach innen und außen. Die Schulen sollen sich verstärkt zu Lern- und Lebensräumen der Kinder entwickeln. Dies beinhaltet auch die Möglichkeit, andere Formen des Unterrichtes, wie z.B. Lernbereiche statt Fächer oder Projektunterricht, vorzusehen.
Die Schulträger sollen weiterhin für eine warme Mittagsmahlzeit Sorge tragen. Schulen sollen auch nachmittags Stätten der Kinder- und Jugendbegegnung sein. Die Schulen arbeiten mit Einrichtungen ihres Umfeldes zusammen. Ziel ist die Weiterentwicklung von Schulen zu sozio-kulturellen Zentren.
182. Verlagerung von Zuständigkeiten
Prinzip der Schul- und Bildungspolitik ist Dezentralisierung und Ausweitung der Gestaltungsfreiheit und somit Stärkung der Selbstverwaltung. Dies gilt sowohl für die einzelne Schule als auch für die Schulträger. Gesetze und Verordnungen werden den Rahmen beschreiben, innerhalb dessen Gestaltungsspielräume zur Profilierung der Einzelschule genutzt werden können. Die Schulträger werden ebenfalls innerhalb von Rahmenvorgaben, z.B. zur Schulstruktur, ihre Aufgaben eigenverantwortlich erfüllen können. Sie können entscheiden, ob und welche ihrer Zuständigkeiten sie auf die Einzelschulen verlagern.
183. Schulberatung (Aufsicht) .
Das gesamte Schulwesen steht unter der Aufsicht des Staates. Diese umfaßt schwerpunktmäßig Beratung (insbesondere der Einzelschule), Planung, schulpsychologische Betreuung sowie Dienst- und Rechtsaufsicht. Die Schulaufsicht soll für Grund-, Haupt- und Realschulen nach dem Regionalprinzip organisiert werden. Für die anderen Schularten wird geprüft, inwieweit auch für sie das Regionalprinzip realisiert werden kann. Die Schulaufsicht für die Beruflichen Schulen sowie für die Förderschulen mit überregionalem Einzugsbereich bleibt im Kultusministerium bzw. wird dort angesiedelt. lm übrigen werden so viele Zuständigkeiten wie möglich auf die Schulräte verlagert.
184. Mitbestimmung in der Schule
Schulen als Teil des demokratischen Staates sind verpflichtet, ihren Teil zur Entwicklung und Bewahrung demokratischen Lebens zu leisten. Schulen werden deshalb nach demokratischen Prinzipien geregelt. Ziel dieser Schuldemokratie ist es, alle an Schule Beteiligten auch an der Selbstverwaltung zu beteiligen. Die Schuldemokratie umfaßt Mitbestimmung und Mitwirkung. Wichtigstes Entscheidungsgremium der einzelnen Schule ist die Schulkonferenz Die dienstrechtliche Stellung des Schulleiters bleibt davon unberührt.
185. Sicherung und Verbesserung der Qualität von Schule
Zur Sicherung und Verbesserung der Qualität von Schule richtet die Landesregierung in Anbindung an das L.I.S.A., an ein Hochschulinstitut oder durch einen eigenen Träger eine Arbeitsstelle ein. Sie soll die Schulen insbesondere bei der Entwicklung von Schulprofilen, bei curricularen Fragen sowie bei Maßnahmen zur Organisationsentwicklung beraten und unterstützen.
988. Lehrerfortbildung
Das Angebot an Fort- und Weiterbildungsangeboten für Lehrer und Lehrerinnen wird ausgeweitet. Neben den fachspezifischen Fort- und Weiterbildungen werden
insbesondere Maßnahmen durchgeführt, um den besonderen Anforderungen bei der Entwicklung des Schulsystems in Zukunft genügen zu können. Neben regionalen und überregionalen Angeboten liegt der Schwerpunkt auf schulinternen Maßnahmen und der weiteren Nachqualifizierung. Fort- und Weiterbildung wird somit zu einem festen Bestandteil der Sicherung und Verbesserung von Qualität der Einzelschule. Eine Freistellung der Lehrer und Lehrerinnen bei länger andauernden Maßnahmen ist dabei erforderlich.
187. Religionsunterricht
Der Religionsunterricht ist ordentliches Lehrfach. Die Teilnahme ist freiwillig. Es wird eine Fächergruppe aufgebaut: Religion/Philosophieren mit Kindern/Philosophie o.ä. Die nähere Ausgestaltung wird insbesondere im Gespräch mit den Landeskirchen geprüft.
Die Ausbildung bzw. Nachqualifizierung von Lehrkräften ist weiterzuführen. 188. Schulen in freier Trägerschaft
Das Recht zur Errichtung von privaten Schulen wird gewährleistet. Schulen in freier Trägerschaft ergänzen und bereichern das öffentliche Schulwesen. Die Finanzhilfe für den privaten Schulträger beträgt je nach pädagogischer Konzeption 60 bis 100 % der im Landesdurchschnitt einer entsprechenden öffentlichen Schule aufgewendeten Personalkosten pro Schüler.
189. Schulbau und -sanierung
Das Schulbauprogramm des Landes wird unter Berücksichtigung demographischer Entwicklungen weitergeführt. Dazu gehört auch die Sanierung.
Bis zum Vorliegen der abgestimmten Schulentwicklungsplanung der kommunalen Gebietskörperschaften werden keine neuen rechtlichen Verpflichtungen für umfangreiche Vorhaben eingegangen, wenn nicht der Schulträger den längerfristigen Bestand des Schulstandortes nachweist, für den die Förderung der Baumaßnahme beantragt wird.
190. Personalkonzept
Die Landesregierung wird bis zum 30.06.1995 ein abgestimmtes Personalkonzept vorlegen. In diesem Konzept werden Maßnahmen der Fort- und Weiterbildung und der Umschulung einbezogen sowie die Möglichkeiten von Teilzeitarbeit berücksichtigt. .
IX. Gleichstellungspolitik ARBEITSMARKTPOLITIK
191. Die Koalitionspartner setzen sich für eine partnerschaftliche Gesellschaft ein, in der Frauen und Männer alle Bereiche des privaten und öffentlichen Lebens gleichberechtigt gestalten. Erwerbstätigkeit hat für Frauen einen zentralen Stellenwert in ihrer Lebensplanung.
192. Eine gezielte Frauenförderung entsprechend dem Anteil der Frauen an der Arbeitslosigkeit im Bereich der Arbeitsmarktpolitik ist wichtiger denn je. Die Vergabe von Fördermitteln aus dem Landesprogramm AMV muß weiter fortgeschrieben und insbesondere für Frauen zielgruppenorientiert (Frauen im ländlichen Raum, Frauen ab Fünfzig, Alleinerziehende, Sozialhilfeempfängerinnen) erweitert werden.
193. - Die Wirksamkeit der Instrumente des Arbeitsförderungsgesetzes, des Beschäftigungsgesetzes sind in erster Linie so zu gestalten, daß das Ziel einer anschließenden dauerhaften, regulären Beschäftigung erreicht werden kann. Uns geht es um die vorrangige Vergabe von Fördermitteln an Projekte, Maßnahmen usw., die darauf gerichtet sind, Frauen in das Erwerbsleben zu reintegrieren bzw. deren Stellung im Erwerbsleben zu stabilisieren und zu verbessern. Es ist notwendig, eine Initiative zu gestalten, Wirtschaftsförderung frühzeitig für die Ausgründung von festen Arbeitsplätzen aus ABM-Projekten zu nutzen.
194. Gleichzeitig sind die Instrumente der aktiven Arbeitsmarktpolitik auch mit den Instrumenten der Förderung der Wirtschaft und dem Ziel der Entlastung der öffentlichen Haushalte zu verbinden (Verstärkung der Vernetzung).
195. Die arbeitsplatzunabhängigen Förderinstrumente Fortbildung und Umschulung sowie die arbeitsplatzbezogenen Instrumente Arbeitsplatzbeschaffungsmaßnahmen, Einarbeitungszuschüsse, Beschäftigungshilfen und Lohnkostenzuschüsse sind besonders für Frauen weiter zu verbessern durch zielgerichtete Beratung und Vermittlung von Frauen. Im
Programm AMV sind die Bewilligungskriterien für Stammstellen und Projektförderung: nach gleichstellungspolitischen Gesichtspunkten zu verändern und zu erweitern. 196. Das Förderinstrument Arbeitsmarkt Ost (§ 249 h AFG) soll weiter zur Schaffung von Frauenarbeitsplätzen - insbesondere auch in den Bereichen Umwelt. Denkmalschutz, soziale Dienste, Jugend und Kultur - genutzt werden.
197. - Junge Frauen müssen die gleichen Chancen wie junge Männer für eine qualifizierte Berufsausbildung haben. Sie sind bei der Berufsfindung umfassend zu beraten. Die Förderprogramme "Frauen und Mädchen in zukunftsorientierte Berufe" werden weiter ausgebaut. Dazu ist der Haushaltstitel "Spezielle Maßnahmen für Frauen- und Mädchenarbeit" zu nutzen.
198. In Anbetracht fehlender Arbeitsplätze für ältere Arbeitnehmerinnen, besonders im ländlichen Raum, muß die aktive Arbeitsmarktpolitik verstärkt darauf ausgerichtet werden, daß die berufliche Eingliederung älterer arbeitsloser Frauen (ab 50. Lebensjahr) unterstützt wird.
Das Landesprogramm "Arbeit für Mecklenburg-Vorpommern" ist entsprechend inhaltlich auszurichten; geeignete Initiativen des Landes hinsichtlich des Instrumentariums der Bundesanstalt für Arbeit sind zu ergreifen. Außerdem sind zumindest übergangsweise weitere Maßnahmen erforderlich, um den Übergang vom Erwerbsleben in den Ruhestand sozialverträglich gleitend zu gestalten - (Bundesinitiative und Modellprojekte). 
199. Die Koalitionspartner regen eine Bundesratsinitiative an mit dem Ziel, daß bei der Arbeitsvermittlung die Verfügbarkeit nicht länger von dem Nachweis einer Kinderbetreuung abhängig gemacht wird (Reform des § 103 AFG).
Wirtschafts- und Strukturpolitik

200. Wir treten ein für die Mitwirkung von Frauen in Gremien, in denen Wirtschafts- und Strukturpolitik betrieben wird (raumordnungspolitische und wirtschaftsförderpolitische Gremien).
201. Wir sprechen uns für die Weiterführung von Projekten mit Qualifizierung von Frauen für die Selbständigkeit unter Einsatz von ESF-Mitteln aus. 1n diesem Zusammenhang sind Förderketten zu nutzen, zu gestalten und zu vernetzen. Es ist notwendig, einen Fonds zu bilden aus Mitteln des Landes, der Kommunen, Banken und regionalen Wirtschaftsbeteiligten zur Ausreichung von Kleinstkrediten, um Frauen, die sonst keine Möglichkeiten der Existenzgründung unter Mitwirkung der Hausbank haben, zu unterstützen.
202. Die Förderung für Existenzgründerinnen wird weitergeführt und verbessert durch Verlängerung des Eigenkapitalhilfeprogrammes sowie begleitende Beratung von der Existenzgründungsvorbereitung bis zum leistungsfähigen Unternehmen.
203. Die Beratungs- und Verbandsstrukturen für Frauen müssen weiter gefördert werden, um verstärkt Informationen und Hilfe zur Selbsthilfe zu geben. Dazu ist der Haushaltstitel "Zuschüsse an Vereine und Verbände für Frauen- und Mädchenprojekte" weiter zu nutzen.
204. Teilzeitarbeit und flexible Arbeitszeiten für Männer und Frauen sowohl in Verwaltung als auch Wirtschaft sind zu ermöglichen. Dabei muß es sich aber um qualifizierte sozialversicherungspflichtige existenzsichernde Stellen handeln. Teilzeitarbeitsplätze sind Vollzeitarbeitsplätzen rechtlich gleichzustellen. Dies gilt auch für Führungspositionen. Niemand darf zur Teilzeitarbeit gezwungen werden.
205. Der Wechsel von Vollzeitarbeit auf Teilzeitarbeit und umgekehrt soll erleichtert werden. Damit eröffnen sich neue Chancen, Familien- und Erwerbsleben. besser miteinander zu vereinbaren, die Rückkehr in den Beruf zu fördern, Zeit für Weiterbildung zu gewinnen und den Übergang in den Ruhestand flexibler zu gestalten.
206. Ländlicher Raum
.
Zwei Drittel der Bevölkerung Mecklenburg-Vorpommerns leben im ländlichen Raum..
Für Frauen im ländlichen Raum sollen besondere Förderkonzepte für auf die Region zugeschnittene Beschäftigungsfelder weitergeführt werden (z.B. Weiterbildung von Existenzgründerinnen für Urlaub-auf-dem-Land-Unternehmen, Qualifizierung zu Führungskräften in kleinen und mittelständischen Unternehmen, Vermarktung einheimischer Produkte, Hauswirtschaftspflegerinnen). Hierzu ist nach Möglichkeiten; der Sicherung der Mobilität und der Kinderbetreuung zu suchen.
207. Neue Beschäftigungsfelder
Es ist unser gemeinsames Anliegen, neue Beschäftigungsfelder für Frauen zu erschließen. Dafür müssen verstärkt entsprechende Kurse sowie Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten angeboten werden.
GEWALT GEGEN FRAUEN UND KINDER
Die Koalitionspartner von CDU und SPD werden sich dafür einsetzen, daß nachstehende Maßnahmen ergriffen werden, um die vielfältige Gewalt gegen Frauen und Kinder in unserer Gesellschaft zu bekämpfen:
208. Die bestehenden Frauenhäuser sollen durch rechtliche Regelungen finanziell gesichert werden, konzeptionell beratende Hilfe erhalten und durch Möglichkeiten geschützten und geförderten Wohnens ergänzt werden. Die Koalitionspartner setzen sich dafür ein, durch eine Bundesratsinitiative die gesetzlichen Grundlagen für die finanzielle Absicherung der Frauenhäuser festzuschreiben.
209. Wir wollen eine Fortführung der langfristigen finanziellen Absicherung von Frauenhäusern, Mädchenhäusern und Frauennotrufen über den Landeshaushalt.
210. Die Koalitionspartner werden eine Bundesratsinitiative mit dem Ziel ergreifen; den § 1361 b BGB zu konkretisieren und zu ergänzen. Dies gilt insbesondere in Fragen der Zuweisung der Ehewohnung in Fällen von vorangegangener physischer und/oder psychischer Gewaltanwendung.
211. Die Qualifikation der Frauenhausmitarbeiterinnen ist entscheidend dafür, ob Frauen und Kinder wieder in den normalen Alltag zurückfinden können. Die Aus- und Weiterbildung der Frauenhausmitarbeiterinnen soll bundesweit einen anerkannten Abschluß erhalten.
212. In allen Polizeidienststellen sind zur Aufnahme von Straftaten, bei denen Frauen betroffen sind, Beamtinnen hinzuzuziehen. Bei der Staatsanwaltschaft werden Sonderdezernate für die Verfolgung von Sexualstraftaten eingerichtet
213. In Zusammenarbeit mit den kommunalen Gebietskörperschaften werden Einrichtungen und Selbsthilfegruppen unterstützt, die den von sexueller und körperlicher Gewalt betroffenen Frauen und Kindern Obdach, Schutz 'und Beratung bieten.
214. Sexuelle und körperliche Gewalt gegen Frauen und Kinder darf kein Tabu-Thema sein und muß in der Gesellschaft besprochen werden. Die Öffentlichkeitsarbeit zur Gewaltproblematik soll verstärkt und in der Gesellschaft ausgewertet werden. Dabei ist der Prävention besondere Bedeutung beizumessen.
215. Eine bereits existierende interministerielle Arbeitsgruppe soll ihre Tätigkeit fortsetzen.
GLEICHSTELLUNGSGESETZ
Die Koalitionspartner werden zur Gleichberechtigung der Frauen in Beruf und Gesellschaft entsprechend dem GG Art. 3, Abs. 2, das Gleichstellungsgesetz des Landes Mecklenburg-Vorpommern mit folgenden grundsätzlichen Zielstellungen novellieren:
216. Es ist zu prüfen, inwieweit es möglich ist, den Geltungsbereich auf die Verwaltung der Gemeinden, Ämter und Landkreise sowie für die Eigenbetriebe, Krankenhäuser, Zweckverbände und der Aufsicht der Gemeinden, Ämter und Landkreise unterstehenden Stellen zu erweitern. Es ist weiterhin zu prüfen,
inwieweit die Aufgaben und Kompetenzen der kommunalen Gleichstellungsbeauftragten gesetzlich festgeschrieben werden können_ 217, Es ist die Notwendigkeit zu prüfen, Zielvorgaben (Frauenförderpläne,. Ausgleich der Unterrepräsentanz bei Ausbildungsplätzen, Einstellungen, Beförderungen und bei Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen, Kompetenzerweiterung bei Gleichstellungsbeauftragten, Erweiterung der Beanstandungs- und Beschwerderechte) im Rahmen der vorhandenen Möglichkeiten verbindlicher zu gestalten. In diesem Zusammenhang wird eine Analyse des vorhandenen Regelungsbedarfs durchgeführt. GLEICHSTELLUNGSPOLITISCHE INITIATIVEN
Maßnahmen zur Vereinbarkeit von Beruf und Familie
218. Hort und Krippenplätze sind bedarfsgerecht zur Verfügung zu stellen. Bei der Novellierung des KitaG müssen die Elternbeiträge analysiert und sozialverträglich entsprechend der Anzahl der Kinder neu begrenzt werden.
219. Die Koalitionspartner sehen besondere Bedeutung darin, nach weiteren Formen der Betreuung der Kinder und Jugendlichen nach der Schule im Freizeitbereich zu suchen. Der Landesjugendplan ist fortzuschreiben. -
220. Die Koalitionspartner fordern die Tarifparteien auf, in stärkerem Maße als bisher familienfreundliche Arbeitszeiten zu vereinbaren.
221: Die Koalitionspartner setzen sich für fördernde Maßnahmen insbesondere im ländlichen Raum ein, um eine höhere Mobilität zu erreichen (verstärkter Ausbau der ÖPNV). .
Maßnahmen zur Verbesserung der Situation von Frauen in Schwangerschaftskonflikten
222. Die Koalitionspartner stimmen darin überein, daß beim weiteren Ausbau des Betreuungsnetzes für hilfe- und ratsuchende Frauen in Schwangerschaftskonflikten in Mecklenburg-Vorpommern Trägervielfalt herzustellen ist, die der ländlichen Struktur des Landes gerecht wird.
223. Die Koalitionspartner sind sich darüber einig, daß jeder Frau alle nur möglichen Hilfen angeboten werden müssen, um Schwangerschaftskonfliktsituationen zu vermeiden. Dabei sind fachkompetente Beratungsangebote zunehmend auf präventive Aufgaben auszurichten.
224. Die Koalitionspartner setzen sich dafür ein, zu prüfen, ob bei der Finanzierung von Schwangerschaftsabbrüchen die Krankenkassen in Vorlage treten, um den betroffenen Frauen eventuell entwürdigende Situationen bei den zuständigen Sozialämtern zu ersparen.
Gleichstellungspolitische Einzelmaßnahmen Gleichstellungspolitische Maßnahmen müssen fortgeführt werden. Besonders zu beachten sind:
225. Die Unterstützung und Förderung von vielfältigen Frauenprojekten, -initiativen und Frauennetzwerken zwecks Informations-, Austausch- und Kontaktmöglichkeiten für Frauen, gerade im ländlichen Raum.
226. Die Veröffentlichung eines Frauenberichtes der Landesregierung in dieser Legislaturperiode ist unabdingbar.
227. Unterstützung und Förderung medienpolitischer Bemühungen, die der Darstellung und Verbreitung gleichstellungspolitischer Aktivitäten im Lande dienen_
228. Die Schaffung und Förderung spezifischer Beratungsangebote für ausländische Mitbürgerinnen.
229. In der Jugend- und Bildungspolitik ist dafür zu sorgen, daß die Grundlagen für das Verständnis über die Notwendigkeit einer gleichberechtigten Gesellschaft und die Gleichstellung von Frauen und Männern in allen gesellschaftlichen Bereichen sichergestellt werden (Beachtung auch in Schulbüchern und Lehrmaterialien).
230. Daß das Wohnungsbauförderungsprogramm Mecklenburg-Vorpommern verstärkt Alleinerziehende und ältere Alleinstehende berücksichtigt.
231. Daß gemeinsam mit den Gleichstellungsbeauftragten der Universitäten, Hochschulen und Fachhochschulen ein Frauenförderprogramm entwickelt und schrittweise umgesetzt wird. Schwerpunkte dabei sind: Die Förderung des weiblichen wissenschaftlichen Nachwuchses, die Besetzung der Gremien durch Frauen, die Frauenforschung, die Schaffung von frauen- und kinderfreundlichen Rahmenbedingungen bei Studienunterbrechung durch Schwangerschaft. BUNDESRATSINITIATIVEN
232. Die Koalitionspartner werden sich im Bundesrat. dafür einsetzen
- daß Familienarbeitszeiten (Kindererziehung) einen weiteren eigenständigen Rentenanspruch begründen,
daß die Neuregelung des § 218 keine Verschärfungen vorsieht, die über die - - ; Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts hinausgehen.
X. Landwirtschaftspolitik
GRUNDSÄTZE DER AGRARPOLITIK UND DER POLITIK FÜR DEN LÄNDLICHEN RAUM
223. Die Agrarpolitik des Landes ist auszurichten auf: a) die Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen,
b) eine rentable, im europäischen Rahmen leistungs- und wettbewerbsfähige sowie umweltschonende Land-, Forst-, Ernährungswirtschaft und Fischerei, c) eine möglichst flächendeckende, umweltschonende Landbewirtschaftung, d) die Erzeugung qualitativ hochwertiger Produkte,
e) die Weiterentwicklung und Stabilisierung der ländlichen Räume durch deren Ausstattung mit einer angemessenen Infrastruktur sowie durch die Schaffung zukunftsträchtiger Ausbildungs- und Arbeitsplätze.
234. Allen Unternehmensformen sind gleichwertige Entwicklungschancen einzuräumen.
235. Darüber hinaus leistet die Agrarpolitik einen Beitrag dafür, daß der ländliche Raum seine ökologischen, sozialen und kulturellen Funktionen unter besonderer Berücksichtigung freier Güter (Wasser, Luft) erfüllt.
LANDWIRTSCHAFT
236. Die Ausstattung der Unternehmen mit Flächen und Kapital ist zu unterstützen, damit die Betriebsleiter und deren Mitarbeiter ein ihren Fähigkeiten entsprechendes angemessenes Einkommen erzielen können.
237. Die Koalitionspartner entscheiden über die Grundsätze zur Verwertung von ehemals volkseigenen Flächen im Rahmen des EALG im Einvernehmen.
Darüber hinaus noch zu verwertende Flächen sind nur im Benehmen mit dem Land unter vorrangiger Berücksichtigung einheimischer Landwirte zu vergeben.
238. Landeseigene restituierte Flächen sind grundsätzlich zu verpachten. Sie dürfen jedoch nur zur Bildung des Sondervermögens (bis zu 135 Mio. DM) veräußert werden.
239. Bei den nicht nach den Grundsätzen des EALG zu verwertenden ehemals volkseigenen Flächen haben diejenigen Betriebskonzepte Vorzug, die einer möglichen Überschreitung der Basisflächen entgegenwirken. Dazu gehören insbesondere Konzepte, die
- eine tierische Produktion vorsehen und/oder
- einen hohen Anteil an Obst, Gemüse, Spezialkulturen und Baumschulen sichern.
Auch bei der übrigen Verwertung ist die Basisflächenproblematik zu berücksichtigen. 240. Zudem sollen Maßnahmen zur Veränderung des Anbaus auf den Ackerflächen unterstützt werden, um die Basisflächenproblematik zu entschärfen. Hierzu gehören vor allem flankierende Maßnahmen nach Verordnung (EWG) 2078192 zum Nutzen einer standortgerechten Landbewirtschaftung. Die entsprechenden Komplementärmitte! sind aus dem Landeshaushalt zu erbringen.
241. Der ökologische Landbau ist durch Förderprogramme unter Einbeziehung der Verarbeitung und Vermarktung sowie Projektförderung zu unterstützen.
242. Die bisherigen Regelungen zu den Altschulden der LPG-Nachfolgeunternehmen sind unzureichend. Initiativen zur weiteren Entlastung dieser Unternehmen (Wertberichtigung, Bonusregelung u. a.) werden eingeleitet, auch über den Bundesrat.
243. Es ist eine wichtige Aufgabe, Vermögensauseinandersetzungen nach dem LwAnpG auf Unregelmäßigkeiten zu prüfen. Zu diesem Zweck wird eine unabhängige Prüfungskommission nach § 70 Abs. 3 LwAnpG berufen. Sie nimmt eine Überprüfung vor, sofern ihr begründete Anhaltspunkte für ein gesetzwidriges Verhalten bei der Geschäftsführung der LPG oder ihrer Nachfolgeunternehmen vorliegen. Fördermittel werden auch weiterhin nur dann gewährt, wenn eine ordnungsgemäße Vermögensauseinandersetzung erfolgt ist
244. Die Bemühungen, verlorengegangene Inventarbeiträge und Ansprüche aus Kreispachtverträgen auszugleichen, sind fortzusetzen, u.a. in Form von Bundesratsinitiativen.
245. Die Eigenkapitalausstattung der landwirtschaftlichen Unternehmen ist zu fördern. Dabei ist die Investitionsförderung mit den bestehenden günstigen
Förderkonditionen fortzuführen. Anzustreben ist die Einbeziehung der gewerblichen Tierhaltung.
246. Zur Verbesserung der Eigenkapitalausstattung der landwirtschaftlichen Unternehmen jeder Rechtsform wird das Land ab 1995 im Rahmen eines Eigenkapitalhilfeprogrammes zinsverbilligte Darlehen bereitstellen.
247. Die Konsolidierung von Betrieben mit Zukunftschancen ist für eine Übergangszeit noch erforderlich.
248. Investitionsförderung sollte auch mittelfristig ein Schwerpunkt der Agrarpolitik sein. Dabei sind investitionsbeeinflussende staatliche Regelungen auf das unbedingt notwendige Maß zu begrenzen und mehr als bisher zu vereinfachen.
249. Anpassungs- und Überbrückungshilfen sind auch 1995 erforderlich und gezielt einzusetzen:
250. Die ökonomische Situation der Obst-, Gemüse- und Gartenbaubetriebe ist zu verbessern. Dabei stehen die Umstrukturierungshilfen und die Förderung der Vermarktung im Vordergrund.
251. Sollte die Effizienzverordnung so verändert werden, daß Zuschüsse für Modernisierung und Neubau im Bereich der Schweinehaltung möglich werden, sind diese Regelungen auch im Land anzuwenden.
252. Bestandsobergrenzen im Rahmen von Förderungen werden grundsätzlich abgelehnt. Dies gilt auch für weitere betriebliche Quoten.
253. Zur Erhöhung der Effizienz der landwirtschaftlichen Beratung ist diese weiterhin zu fördern und zu qualifizieren.
Die sozio-ökonomische Betreuung gewinnt zunehmend an Bedeutung. Sie sollte auch von geeigneten Institutionen, Organisationen oder Verbänden (z B. Landfrauenverband) wahrgenommen werden können.
Die Koalitionspartner vereinbaren die Schaffung eines Beirates bei der LMS. 254. Die Belange der Landwirtschaft sind gegenüber Forderungen des Umwelt- und Naturschutzes angemessen zu berücksichtigen.
Auflagen und Gesetze dürfen grundsätzlich nicht zum Investitionshemmnis werden. Um Wettbewerbsverzerrungen auszuschließen, sind diese innerhalb der EU und Deutschlands zu harmonisieren.
255. Es wird geprüft, inwieweit landwirtschaftliche Unternehmen stärker als bisher im Rahmen der Landschaftspflege und des Naturschutzes eingesetzt werden können. Sobald Ergebnisse vorliegen, ist umgehend ein Maßnahmenkatalog zu entwickeln.
256. Maßnahmen zur marktgerechten Verwertung und Markterweiterung nachwachsender Rohstoffe sind zu fördern. Nachwachsende Rohstoffe sind zur Erhöhung der Wertschöpfung im ländlichen Raum stärker heranzuziehen.
257. Der Wald ist zunehmend für die Gewinnung nachwachsender Rohstoffe und für die Sicherung und Schaffung sinnvoller Arbeitsplätze zu nutzen. FORSTWIRTSCHAFT
258. Die Wälder unseres Landes sind eine wichtige Lebensgrundlage. Die Erhaltung und Vermehrung ihrer Nutz-, Schutz- und Erholungsfunktion liegt im Interesse der gesamten Bevölkerung.
Darum ist erforderlich,
a) die Bewaldung des Landes langfristig durch Umwandlung der für die Landwirtschaft weniger geeigneten Böden zu erhöhen, und zwar durch Förderung von Neuaufforstungen und auch durch natürliche Sukzession, b) die Wirtschaftlichkeit in den Landesforsten durch Rationalisierung von , Walderneuerung und Waldpflege im Rahmen einer verstärkten naturnahen Forstwirtschaft sowie durch eine verbesserte Nutzung und Vermarktung der Erzeugnisse des Waldes zu erhöhen,
c} rationelle Flächenformen und Größen durch Flächentausch und/oder Ankauf oder Verkauf für alle Eigentümer zu schaffen,
d) die Struktur der Forstverwaltung zu überprüfen, um Maßnahmen zur Verbesserung der Effektivität einzuleiten.
259. Unter Einbeziehung des Treuhandwaldes und vom Bund noch zu übertragender Waldflächen strebt das Land an,
- die Erweiterung des Kommunalwaldes zu unterstützen sowie
- bei der Waldprivatisierung Initiativen (Durchführungsverordnungen zum EALG) mitzugestalten, die insbesondere den einheimischen Bürgern den Zugang zum Waldeigentum erleichtern.
260. Über einen längeren Zeitraum sind, wo es ökologisch und forstwirtschaftlich vertretbar ist, bis zu 4.000 ha/Jahr aufzuforsten und naturnah zu bewirtschaften. Für diese Aufforstung werden die Voraussetzungen geschaffen. Dafür sollte die Bildung einer Beschäftigungs- und Qualifizierungsgesellschaft Forstwirtschaft vorgesehen werden.
261. Für Privat- und Kommunalwald, der von den Eigentümern nicht selbst bewirtschaftet werden kann, ermöglicht das Land die Bewirtschaftung im Rahmen von Bewirtschaftungsverträgen durch landeseigenes Forstpersonal. LÄNDLICHER RAUM
262. Der ländliche Raum in seiner Arbeits-, Sozial-, Wohn- und Umweltfunktion ist als Einheit anzusehen. Dieses erfordert die Bündelung aller Fördermöglichkeiten. Die interministerielle Arbeitsgruppe zur Erhaltung und Entwicklung ländlicher Räume setzt ihre Arbeit fort. Dabei befaßt sie sich insbesondere mit der integrierten ländlichen Entwicklung.
263. Maßnahmen der Dorferneuerung sind verstärkt fortzuführen. Dabei haben grundsätzlich private Maßnahmen Vorrang. Alle Möglichkeiten zur Schaffung zukunftsträchtiger Erwerbsalternativen im ländlichen Raum sind auszuschöpfen. Die besonderen Mittel des Landes zur Förderung des ländlichen Raumes sind zu erhöhen.
264. Dorferneuerungsmittel werden gezielt mit den lokalen Entwicklungsprojekten verbunden. Die Förderung der Beratung und der Betreuung im Rahmen der Dorferneuerung ist weiterzuführen.  ERNÄHRUNGSWIRTSCHAFT
265. Gutstrukturierte ernährungswirtschaftliche Einrichtungen sind Voraussetzung für eine wettbewerbsfähige Landwirtschaft. Sie verbessern den Absatz landwirtschaftlicher Produkte und sichern Arbeitsplätze.
266. Die Politik zur Weiterentwicklung und Stabilisierung der Marktstrukturen ist zielgerichtet fortzuführen. Das gilt vor allem für die Förderung von Investitionen und die Gewährung von Bürgschaften (unter Nachweis der langfristigen Existenzsicherheit und innerhalb des Bürgschaftsrahmens).
267. Sonderbedingungen für die neuen Bundesländer (Ziel-1-Gebiet) sind auszuschöpfen.
268. Weiter ist es erforderlich, die horizontale und vertikale Integration zwischen Land- und Ernährungswirtschaft zu fördern.
269. Auf der Grundlage des Marktstrukturgesetzes werden weitere Erzeugergemeinschaften aufgebaut und dabei noch stärker unterstützt und begleitet
270. Es ist eine Marketinggesellschaft unter Beteiligung der Wirtschaft zu schaffen.
271. Zur Verbesserung des Absatzes und der Qualitätssicherung bei Fleisch ist ein Markenfleischprogramm zu entwickeln.
FISCHEREI
272. Da die Fischerei und Fischwirtschaft zur Identität dieses Landes gehören, haben sie eine besondere Bedeutung. Deshalb ist die Politik zur Stabilisierung und Weiterentwicklung dieses Bereiches fortzuführen.
Es sind zu fördern:
- die Modernisierung der Fischereiflotte, um deren Wettbewerbsfähigkeit zu stärken,
- eine wettbewerbsfähige Fischverarbeitungsindustrie, - der Ausbau von Fischereihäfen.
273. Des weiteren ist hinzuwirken auf:
a) eine ausgewogene Verteilung der EU-Fischfangquoten,
b) die Entwicklung wirtschaftlicher Aktivitäten in Gebieten, die insbesondere von der Fischerei abhängig waren (PESCA),
c) die Rückführung ehemals landeseigener Gewässer,
d) den Abschluß der langfristigen Verpachtung der Binnengewässer, e> die Entwicklung der Unternehmen der Binnenfischerei,
f) die Verbesserung der fischereirechtlichen Verhältnisse an den Gewässern.
Mit einer Bundesratsinitiative ist darauf Einfluß zu nehmen, daß über das BML bei der EU im Hinblick auf die Schonung der Fischbestände eine Gleichberechtigung der Motorleistung von Fischereifahrzeugen innerhalb der 12-sm-Zone durchgesetzt wird.
Die Grundlagen für die Tätigkeit eines Fischereibeirates sind zu schaffen. 274. Die Aktivitäten des fischereilichen Berufsstandes (Fischerei und Fischverarbeitung) zur Bildung einer Erzeugerorganisation und eines Verbandes werden unterstützt.
275. Das Land kommt weiterhin seiner Verantwortung als Gesellschafter der Mecklenburgischen Hochseefischerei (MHF) für die Stabilisierung und Entwicklung des Unternehmens nach.
276. Die fischereilichen Verhältnisse in den Gewässern sind aus Mitteln der Fischereiabgabe zu verbessern, auch um die Interessen der Angler gebührend zu berücksichtigen.
LANDWIRTSCHAFTLICHE FORSCHUNG UND AUSBILDUNG
277. Im Rahmen der Möglichkeiten wird ressortübergreifend auf eine enge Verflechtung und Kooperation der agrarwissenschaftlichen Einrichtungen in Forschung, Lehre sowie im Bereich von Grundlagen- und Anwendungsforschung Einfluß genommen.
278. Die agrarwissenschaftlichen Potentiale werden in die Vorbereitung politischer Entscheidungen einbezogen und durch geeignete Maßnahmen darauf orientiert, zur Stärkung des Landes als Agrarstandort beizutragen.
279. Die landwirtschaftlichen Forschungs- und Ausbildungseinrichtungen sind finanziell und personell den Erfordernissen entsprechend auszustatten. Dies gilt in Zusammenarbeit mit dem Bund auch für das Forschungsinstitut für die Biologie landwirtschaftlicher Nutztiere in Dummerstorf.
Es ist zu überprüfen, ob die Tierproduktionsforschung der Landesforschungsanstalt am Standort Dummerstorf zu belassen ist.
Der Landtagsbeschluß zur Überführung des Gutes Dummerstorf in Landeseigentum wird zügig umgesetzt. Die Entwicklung eines Landesgutes für überbetriebliche Ausbildung wird geprüft und umgesetzt.
280. Aus- und Weiterbildung der in der Agrarwirtschaft Tätigen bilden eine wichtige Grundlage für eine zukunftsträchtige Land-, Forst- und Fischwirtschaft. Dies erfordert insbesondere regionale Fachschulen (die zu erhalten sind) und überbetriebliche Ausbildungseinrichtungen. Die außerbetriebliche Ausbildung ist entsprechend dem Bedarf auszurichten.
Bemühungen zur Sicherung des Berufsnachwuchses werden verstärkt Die berufliche Erstausbildung im Agrarbereich ist zu verbessern.
Bei der beruflichen Weiterbildung ist hinzuwirken auf: - eine höhere Qualität der Angebotsinhalte,
- die Einbeziehung des ESF-Fonds sowie
- die Verbesserung der Ausstattung der Weiterbildungseinrichtungen. SONSTIGES
281. Das Land sollte im Einvernehmen mit dem Bund Projekte in osteuropäischen Staaten (wie Interreg II) auf dem Gebiet der Landwirtschaft unterstützen.,
XI. Umweltpolitik ALLGEMEINE UMWELTTHEMEN 282. UVP-Gesetz
Das UVP-Gesetz des Bundes wird durch ein Landesgesetz ergänzt. 283. Energiekonzept
Der Entwurf des Energiekonzeptes der Landesregierung wird unter besonderer Berücksichtigung aller Umweltbelange, insbesondere hinsichtlich der Vermeidung und Verringerung von C02-Emissionen, überarbeitet. Einen besonderen Schwerpunkt muß dabei die Weiterentwicklung, Förderung und Markteinführung neuer Technologien im Bereich der Nutzung regenerativer Energien (Windenergie, Solarenergie, Biomasse und Geothermie) sowie die Errichtung dezentraler Energieversorgungsanlagen bilden.
284. Kernenergie
Die Koalitionsparteien lehnen jeglichen Neu- oder Ersatzbau eines Kernkraftwerkes auf Basis der Kernspaltung in Mecklenburg-Vorpommern ab. Das Kernkraftwerk Lubmin/Greifswald soll vollständig abgerissen werden.
Die Koalitionspartner sind sich einig, daß der Landtagsbeschluß von 17. Oktober 1991 geplanten Zwischenlager Nord dahingehend präzisiert wird, daß in dieses Lager nur schwach-, mittel- und hochradioaktive Abfälle eingelagert werden dürfen, die aus den kerntechnischen Anlagen Lubmin/Greifswald und Rheinsberg stammen, wobei auch eine Landessammelstelle für das Land zugelassen ist Auf den Antragsteller soll eingewirkt werden, daß er sich in dieser. Weise in einer von ihm verfaßten Erklärung selbst bindet, die dann Bestandteil einer etwaigen Genehmigung wird.
Die Landesregierung wird von der Bundesregierung eine Selbstbindung zum Ausschluß der Einlagerung überregionaler radioaktiver Abfälle in Mecklenburg-Vorpommern verlangen. Dies gilt ebenfalls für das Problem der Einlagerung in Salzstöcken in Mecklenburg-Vorpommern.
Die Koalitionspartner haben sich verständigt, daß zur Beratung der Landesregierung, zur Information der Öffentlichkeit und zur Konfliktmittlung bei den mit dem Kernkraftwerksstandort Lubmin/Greifswald im Zusammenhang stehenden Fragen ein Beirat aus Sachverständigen, Politikern und interessierten Vertretern der Öffentlichkeit gebildet wird.
Alternativer Sachverstand wird bei der Entscheidungsfindung einbezogen. 285. öffentliches Beschaffungswesen
 . .
Die Landesregierung verpflichtet sich, im öffentlichen Beschaffungswesen ökologischen und umweltverträglichen Produkten zwecks Vorbildwirkung einen Vorrang einzuräumen.
286. Militärische Tiefflüge
Die Koalitionsparteien fordern den Bundesverteidigungsminister auf, bei der Neuordnung der Tiefflugkonzeption Anzahl und Intensität der Tiefflüge zu überprüfen, wobei die Belange der Großschutzgebiete und touristischen Zentren Mecklenburg-Vorpommerns besonders zu berücksichtigen sind.
287. Förderprogramme
Die Koalitionsparteien werden prüfen, wie ein Ausgleich zwischen den Fördersätzen zur Stillegung in der Landwirtschaft und zur naturschutzgerechten Grünlandbewirtschaftung in der Zuständigkeit des Umweltministers zu erreichen ist.
288. Bergrecht
Die Koalitionsparteien setzen sich dafür ein, das zur Zeit geltende Bergrecht Ost an das Bergrecht West anzugleichen.
289. Umweltforschung
Die ökologischen Inventarisierungen sind zu intensivieren und zu bündeln, damit verbindliche Handlungsziele für Wirtschaft und Planung abgeleitet werden.
290. Öko-Audit-Programm
Das Land wird ein Programm "Öko-Audit" entsprechend der EU-Richtlinie nur für kleinere und mittlere Unternehmen fördern.
NATURSCHUTZ UND LANDSCHAFTSPFLEGE 291: Landesnaturschutzgesetz
Dem Landtag von Mecklenburg-Vorpommern wird bis zum 31.12.1995 der Entwurf eines Landesnaturschutzgesetzes vorgelegt.
Die Koalitionspartner vereinbaren die Einführung der Klagebefugnis für § 29-Verbände gemäß dem Bundesnaturschutzgesetz im zukünftigen Landesnaturschutzgesetz. Der genaue sachliche und räumliche Geltungsbereich dieses Klagerechts bleibt den Beratungen im Rahmen der Verabschiedung des Landesnaturschutzgesetzes vorbehalten. Für den räumlichen und sachlichen Anwendungsbereich des Gesetzes zur Beschleunigung der Planungen für Verkehrswege in den neuen Ländern sowie im Land Berlin (Verkehrswegebeschleunigungsgesetz) sowie für das Magnetschwebebahnplanungsgesetz wird die Verbandsklage ausgesetzt. Berücksichtigt werden sollen u.a. auch:
- die Stützung des Vertragsnaturschutzes,
- der Ausbau der Naturwacht und der Naturschutzstationen sowie
- die Übertragung der gutachterlichen Landschaftsplanung auf die kommunale Ebene.
292. Großschutzgebietsgesetz
Dem Landtag von Mecklenburg Vorpommern wird bis zum 31.12.1996 der Entwurf eines Großschutzgebietsgesetzes vorgelegt.
Die Zuständigkeiten für jagd-, forst- und fischereiwirtschaftliche Aufgaben werden im Zusammenhang mit der Erarbeitung eines Großschutzgebietsgesetzes geregelt. Die Naturwacht wird in Verantwortung des Nationalparkamtes und bei Übernahme von Stellen der zuständigen Forstverwaltungen zügig aufgebaut.
Der Landwirtschaftsminister und der Umweltminister werden gebeten, im Laufe des Jahres 1995 eine einvernehmliche Regelung über die Zuständigkeiten in den Großschutzgebieten herbeizuführen.
Das Biosphärenreservat Südost-Rügen und der Naturpark Schaalsee sind in das Großschutzgebietsgesetz aufzunehmen.
Die Koalitionspartner befürworten die Entwicklung eines grenzüberschreitenden Biosphärenreservats Odermündung mit Polen.
Die Erarbeitung der Pflege- und Entwicklungspläne für Großschutzgebiete, insbesondere für die Zonierung der Nationalparke, wird beschleunigt vorgenommen. Dabei sind die zuständigen Kuratorien der Nationalparke einzubeziehen.
293. Naturschutzgerechte Extensivierungsprogramme/Ökologischer Landbau Die Koalitionsparteien vereinbaren die Fortführung des Programms zur extensiven Grünlandbewirtschaftung.
Zu prüfen ist, ob in das Extensivierungsprogramm bzw. in die Satzungen der Wasser- und Bodenverbände der Schutz von Gewässerrandstreifen, Ackerrandstreifen, Feldgehölzen und Feldhecken zu integrieren ist.
Die Koalitionsparteien vereinbaren die weitere Förderung der naturverträglichen Landbewirtschaftung. Die Förderung soll insbesondere die Vermarktung der erzeugten Produkte begünstigen.
294. Überführung von Wald in Landeseigentum/Aufforstungsprogramm
Die Koalitionsparteien sind sich darin einig, daß ökologisch besonders wertvolle Flächen, die sich in Bundeseigentum befinden, vom Land kostenlos bzw. kostengünstig übernommen werden. Dies gilt insbesondere für Schutzgebiete. Die Koalitionspartner vereinbaren die Erstellung und Durchführung eines Aufforstungsprogramms.
Hierdurch sollen in den nächsten Jahren auf ökologischer und forstwirtschaftlicher Basis und der lokalen Beachtung der Grundwasserneubildung, der natürlichen Sukzession und der Schutzwaldbedeutung, dauerhafte Wälder entstehen. Grundsätzlich sollen standortgerechte und einheimische Baumarten in Mischkulturen und nach landschaftspflegerischen Gesichtspunkten gepflanzt werden.
295. Moorschutzprogramm
Die Landesregierung wird aufgefordert, in der kommenden Legislaturperiode ein Moorschutzprogramm zu entwickeln.
296. Freiwilliges Ökologisches Jahr (FÖJ)
Das Freiwillige Ökologische Jahr soll mit dem Ziel der Verdoppelung der vorhandenen Stellen weitergeführt werden.
297. Gülleverordnung
Sollte eine bundesrechtliche Regelung im Zusammenhang eines Erlasses einer Düngemittel-Verordnung ausbleiben, wird die Landesregierung eine Gülleverordnung erlassen.
298. Gewässerschutzstreifen
Die Koalitionspartner sehen Prüfungsbedarf hinsichtlich eines weiteren Ausnahmetatbestands für den Gewässerschutzstreifen für bauliche Anlagen, die im Zusammenhang bebauter Ortsteile errichtet oder wesentlich erweitert werden.
Die bisherige Vorgehensweise, Befreiungen nach § 31 BNatSchG durch das Umweltministerium zu erteilen, ist zu ändern.
GEWÄSSER- UND BODENSCHUTZ
299. Landeswassergesetz
Die Koalitionsparteien vereinbaren die Überprüfung und etwaige Korrekturen des Landeswassergesetzes. Dabei sind insbesondere der flächendeckende Grundwasserschutz, der Rückbau nicht notwendiger Entwässerungsanlagen und die Wiederherstellung naturnaher Fließgewässer zu berücksichtigen.
300. Bodenschutzgesetz und Bodenschutzprogramm
Sollte eine bundesrechtliche Regelung ausbleiben, wird das Land ein eigenes Bodenschutzgesetz erlassen.
Dieses Gesetz soll insbesondere der Bodenerosion, Bodenverdichtung und -auslaugung sowie Folgeschäden von Grund- und Oberflächengewässern entgegenwirken. _
301. Grundwasser- und Gewässerschutz
Es ist Ziel der Gewässerschutzpolitik durch ein Bündel von Vorsorgemaßnahmen die Beschaffenheit des Grundwassers zu erhalten und zu sichern und die Schadstoffbelastung der Oberflächengewässer zu vermindern.
Die Lasteinträge in das Grundwasser als vorrangige Trinkwasserquelle sind durch Maßnahmen des flächenbezogenen und anlagenbezogenen Grundwasserschutzes zu reduzieren.
Für die Umsetzung von Landesrecht zum Schutz des Grundwassers bei landwirtschaftlichen und sonstigen Bodennutzungen in Wasserschutzgebieten sind die Anspruchsgrundlagen für Ausgleichszahlungen gem. § 19 Abs.4 Wasserhaushaltsgesetz (WHG) zu konkretisieren.
Das Programm zur Reinhaltung der Ostsee (HELCOM) ist fortzuführen.
Die grundsätzlichen Ziele der Gewässerschutzpolitik für die Fließgewässer - Erreichung oder Erhaltung der Gewässergüteklasse 2 (Zustand mäßiger Belastung) bzw. Erhaltung einer vorhandenen besseren Gewässergüte - sind weiter zu verfolgen.
Es ist das Ziel der Gewässerschutzpolitik, die Eutrophierungstendenzen zu stoppen und die Wasserqualität in den Seen schrittweise zu verbessern.
Es wird eine Seenzustandserfassung durchgeführt und auf dieser Grundlage die Erarbeitung von Sanierungsstrategien verfolgt.
302. Küsten- und Hochwasserschutz
Die Ziele des "Generalplanes Küsten- und Hochwasserschutz" sind innerhalb dieser Legislaturperiode zügig in Angriff zu nehmen.
303. Abwasser
In der Abwasserentsorgung sind neben zentralen Abwasseranlagen auch dezentrale biologische Kläranlagen gleichwertig zu fördern. Dabei wird im ländlichen Raum verstärkt auf dezentrale, biologische Kläranlagen orientiert Pflanzenkläranlagen sind insbesondere für kleinere Orte umzusetzen.
öffentliche und private Anbieter sollen bei der Förderung gleichbehandelt werden.
Abfallwirtschaft
 304. Novellierung des Abfallwirtschafts- und Altlastengesetzes MV  
Die Koalitionsparteien sind sich einig, daß das Landesabfallgesetz in Anpassung an das neue Kreislaufwirtschaftsgesetz des Bundes novelliert wird.
Den neuen unverzichtbaren Aufgaben durch die Verbindung von Abfall- und Wirtschaftspolitik wird durch die Landesregierung Rechnung getragen werden. Das bezieht sich insbesondere auf
- die Auswirkung der geplanten Rücknahmeverordnungen, der Produktverbote und Produktbeschränkungen auf die einheimische Wirtschaft - abfallvermeidende Produktionsverfahren und Recyclingtechnologien
- die Übertragung von Entsorgungsaufgaben auf Verbände der Industrie und des Handwerk.
Im Abfallwirtschafts- und Altlastengesetz für MV wird eine Verordnungsermächtigung zur Festlegung der Inhalte integrierter Abfallentsorgungskonzepte für die Kommunen bzw. deren Zusammenschlüsse geschaffen. .
Die Landesregierung wird prüfen, ob über die Schaffung einer Informationspflicht hinaus die Erzeuger von Sonderabfällen in Mecklenburg-Vorpommern auch einer
Andienungspflicht gegenüber einer landesweit tätigen Gesellschaft unterworfen werden sollen und weiche Strukturen dafür genutzt bzw. geschaffen werden müssen, Die Landesregierung wird prüfen, ob Berufsverbände branchenspezifische Entsorgungspflichten auch schon vor dem Inkrafttreten der Regelungen des Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes übernehmen können.
305. Förderung der Planung von Abfallbehandlungsanlagen Zur raschen Modernisierung der kommunalen und dezentralen Abfallentsorgungsstruktur in MV wird ein Förderprogramm für die Planung von Abfallbehandlungsanlagen geschaffen. Dies gilt u.a. für Verbrennungsanlagen und gedichtete Deponien. Dabei soll im Bereich der Abfallvorbehandlung bzw. -mengenreduzierung die biologisch-mechanische Abfallvorbehandlung einbezogen sein.
306. Freistellung von der Altlastenhaftung außerhalb des Verwaltungsabkommens Die Freistellung von Investoren von der Haftung für Altlasten ist durch die schwierige Umsetzung des Verwaltungsabkommens zwischen Bund/Treuhandanstalt und neuen Ländern zur Kostenteilung der Sanierung freigestellter Objekte nur unzureichend erfolgt. Die Landesregierung wird in Verhandlungen mit dem Bund auf Vereinfachung und auf eine Ausweitung des Abkommens für alle Investoren dringen: 307. Altlastenfonds
Die Landesregierung prüft die Mittelverstärkung für Maßnahmen, die nicht unter das Altlastenfinanzierungsabkommen fallen, insbesondere für dringende Maßnahmen zur Gefahrenabwehr und die Unterstützung der Kommunen zur Sanierung von Altdeponiestandorten.
308. Landesabfallentsorgungsplan
Die Koalitionsparteien sind sich einig, daß ein Abfallentsorgungsplan des Landes kurzfristig aufgestellt wird.
309. Sonderabfallabgabe
Die Landesregierung soll den Bund auffordern, einen Gesetzentwurf zur Erhebung einer Sonderabfallabgabe in den Bundestag einzubringen. Die Einnahmen sollen auch der Finanzierung der Altlastensanierung dienen. Sollte die Bundesregierung einen entsprechenden Entwurf nicht bis zum 31.12.1995 vorlegen, so wird das Land eine Bundesratsinitiative ergreifen.
310. Mehrwegquote
Mecklenburg-Vorpommern wird sich bemühen, die eigene Mehrwegquote zu erhöhen. Das Land spricht sich gegen eine Verschlechterung der in der Bundesrepublik festgelegten Mehrwegquote durch die EU aus. Bei einer Novellierung der Verpackungsverordnung wird sich die Landesregierung für das Zurückdrängen von nicht verwertbaren Verpackungen einsetzen.
311. Übergangsdeponien zur Entsorgungssicherheit
Die Koalitionspartner vereinbaren die Prüfung von Maßnahmen zur Unterstützung der Kommunen, die den Betrieb geeigneter Übergangsdeponien gemäß TA Siedlungsabfall zur Aufrechterhaltung der Entsorgungssicherheit bis zur Inbetriebnahme neuer Verbands- und Kreisdeponien gewährleisten. IMMISSIONSSCHUTZ

312. Nichtgenehmigungsbedürftige Anlagen
Die Koalitionspartner sehen vor, bis Mitte 1995 eine Prüfung durchzuführen, ob bei den Landkreisen für die Zuständigkeit für Anlagengenehmigungen (nach § 22
BImSchG) die sachlichen und personellen Voraussetzungen gegeben sind. Ist dies nicht der Fall, sollte die entsprechende Vorschrift des Funktionalreformgesetzes ersatzlos gestrichen werden.
XII. Justiz
GERICHTSSTRUKTUR
313, Landesverfassungsgericht
Das Verfassungsgerichtsgesetz soll in folgenden zwei Punkten novelliert werden. Der Vizepräsident und sein Stellvertreter müssen Berufsrichter sein. Die bisherige Qualifikation, daß er aus einem besonders bezeichneten Kreis von Richtern kommt, soll entfallen.
Die Frist, daß Richter ihre abweichende Meinung erst ab dem Jahre 2002 als Sondervotum anschließen können, soll entfallen (Art. 4 Satz 2 LVerfGG). Es soll allein bei § 26 Abs. 5 verbleiben.
314. Amtsgerichte
Die Überprüfung des Termins des Inkrafttretens des Gerichtsstrukturgesetzes für die Amtsgerichte wird für zweckmäßig gehalten. Dabei kann die Änderung in den Landgerichtsbezirken zu unterschiedlichen Zeitpunkten festgelegt werden. Die Überprüfung soll in den ersten fünf Monaten des Jahres 1995 erfolgen. Besondere Berücksichtigung findet hierbei die Situation in den Grundbuchämtern. Das Justizbauprogramm ist etwaigen Bedürfnissen bei der Änderung der Amtsgerichtsbezirke anzupassen.
315. Arbeitsgerichtsbarkeit
Die Möglichkeit einer Verlegung des Arbeitsgerichtsstandortes von Neustrelitz nach Neubrandenburg ist zu überprüfen. Dies soll im Benehmen mit den Sozialpartnern sowie den betroffenen Kommunen und unter Berücksichtigung der örtlichen Strukturen erfolgen. .
316. Arbeitsgerichtstage
Die Standorte der auswärtigen Gerichtstage im Arbeitsgerichtsbezirk Stralsund werden auf ihre Angemessenheit hin überprüft. Hierbei wird die Stellungnahme der Sozialpartner berücksichtigt.
317. Dreistufiger Gerichtsaufbau
Im Interesse der Entlastung der Rechtspflege wird sich Mecklenburg-Vorpommern an der Entwicklung von Konzepten zum dreistufigen Gerichtsaufbau in der ordentlichen Gerichtsbarkeit auf Bundes- und Länderebene beteiligen.
318. Personelle Verwaltungshilfe
Die Weiterführung der personellen Verwaltungshilfe aus den Partnerländern ist entsprechend dem Beschluß der 65. Justizministerkonferenz vom 3. bis 5. Mai 1994 auf der Basis der Vereinbarung der Finanzministerkonferenz vom 14.04.1994 fortzusetzen:
Die Koalitionspartner werden bei den Partnerländern des Landes auf die Einhaltung der vereinbarten Quoten (Königsteiner Schlüssel) dringen. Alle Maßnahmen der personellen Verwaltungshilfe im Justizbereich müssen über das Jahr 1995 hinaus fortgesetzt werden. Der Bund und die Bundesländer werden aufgefordert, die Aufwandsentschädigungen für abgeordnete Beschäftigte im Justizbereich ungekürzt weiterzuzahlen.
Der Bestand an abgeordneten Gerichtsvollziehern muß gehalten und der der abgeordneten Rechtspfleger erhöht werden. Zur Aufarbeitung der Rückstände in den Grundbuchämtern werden die Wochenendeinsätze aufrechterhalten.
Die Zusage an die Bereichsrechtspfleger in den Grundbuchämtern für weitere Qualifizierungsmaßnahmen wird bekräftigt.
Die steigende Leistungsfähigkeit der Grundbuchämter überfordert den Schreibdienst in den Grundbuchämtern erheblich (Rückstände im Schreibdienst bis zu 1 Jahr). Eine Personalverstärkung im Aufgabengebiet der Eintrager ist unabdingbar notwendig. Durch die Justizverwaltung wird überprüft, inwieweit es rechtlich zulässig und organisatorisch zu vertreten ist, für diese Tätigkeiten private Schreibdienste heranzuziehen. Falls sich die Heranziehung privater Schreibdienste als nicht möglich erweist, ist eine befristete Stellenmehrung anzustreben.
319. Rechtspraktikanten
Die Koalitionspartner sind sich einig, den Anteil der Juristen aus den neuen Ländern auf allen Ebenen zu erhöhen. Der Förderung und Ausbildung der Rechtspraktikanten
im besonderen Vorbereitungsdienst und der Rechtsreferendare wird weiterhin große Aufmerksamkeit gewidmet.
320. Richterwahlausschuß
Ein Richterwahlausschuß (Art. 76 Abs. 3 Landesverfassung) soll eingerichtet werden.
Seine Kompetenz soll durch einfaches Gesetz auf die Einstellung von Proberichtern, die Beendigung ihrer Probezeit (Einstellung auf Lebenszeit) und die Beförderung festgefegt werden. Die Zusammensetzung wurde dahingehend vereinbart, daß zwei Drittel der Mitglieder aus dem Landtag und zusammen ein Drittel aus der Richterschaft und der Rechtsanwaltschaft kommen sollen.
329. Personalüberprüfung
Jede Person, der wegen MfS-Tätigkeit gekündigt wurde, kann sich für eine Tätigkeit im öffentlichen Dienst erneut bewerben. Die Entscheidung über die Einstellung wird nach Eignung, Befähigung und fachlicher Leistung des Bewerbers vorgenommen, wobei die zwischen einer ersten Ablehnung bzw. Entlassung und der Wiederbewerbung verstrichene Zeit bei der erneuten Prüfung Berücksichtigung findet. BÜRGERNAHE JUSTIZ
322. Rechtsberatung
Für die Bürger und Bürgerinnen Mecklenburg-Vorpommerns wird in Zusammenarbeit mit den Anwaltsvereinen ein flächendeckendes Rechtsberatungsangebot eingeführt. Es sollen feste Beratungstage eingerichtet werden. Über die Beratungstätigkeit wird die Öffentlichkeit, insbesondere die Rechtssuchenden, informiert.
Durch die Verstärkung des Rechtsberatungsangebotes soffen der Zugang zur Rechtsberatung erleichtert, Zugangsbarrieren und Unsicherheiten abgebaut werden.
323. Schiedsstellenverfahren Schiedsstellen können kleinere Streitfälle dauerhaft, schneller und kostengünstiger lösen als die Gerichte. Die Koalitionspartner werden die Möglichkeiten der vor- und außergerichtlichen Streitbeilegungen verbessern.
Das Gesetz über die Schiedsstellen in den Gemeinden vorn 13. September 1990 wird mit dem Ziel der Straffung und Stärkung des Schiedsstellenverfahrens novelliert. Hierbei wird angestrebt, daß für jedes Amt und jede amtsfreie Gemeinde Schiedsstellen eingerichtet werden. Die Schiedsstelle soll nicht mehr, wie in
§ 2 Abs. 2 des Gesetzes vorgesehen, mit einem Vorsitzenden und zwei Stellvertretern, sondern lediglich mit einer Schiedsperson besetzt sein.
Der Schulung der Schiedspersonen wird ein hoher Stellenwert beigemessen. Für die Schiedspersonen ist eine Schulungsmöglichkeit vorzusehen.
Das Schiedswesen soll durch geeignete Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit der Bevölkerung bekanntgemacht werden.
324. Rechtskundeunterricht
Im Rahmen des Gemeinschaftskundeunterrichtes soll im Einvernehmen mit dem Kultusministerium spätestens ab der 9. Klasse Rechtskundeunterricht erteilt werden. STRAFRECHTSPFLEGE
325. Jugendliche Straftäter
Der Bekämpfung der Kriminalität in Mecklenburg-Vorpommern muß die Aufmerksamkeit aller gewidmet werden. Schwerpunkt ist dabei insbesondere die Verhinderung und Bekämpfung der Gewaltbereitschaft und Gewalttätigkeit von Jugendlichen. Dies erfordert ressortübergreifende Strategien, die von der Familienpolitik über die Schulerziehung bis zur Jugendhilfe reichen. Aufgabe der Familien-, Sozial- und Arbeitsmarkpolitik ist es, auf die Schaffung von Lebensbedingungen hinzuwirken, um auch auf diesem Wege jungen Menschen Zukunftsperspektiven zu eröffnen.
Die Strafrechtspflege muß ihren Beitrag für das friedliche Zusammenleben in einer demokratischen und freiheitlichen Gesellschaft leisten. Zur wirksamen Einflußnahme
auf die Jugendlichen ist eine rasche Reaktion zu gewährleisten. Sie muß in einem engen zeitlichen Zusammenhang zur Tat stehen, allerdings, ohne daß rechtsstaatliche Garantien preisgegeben oder der Rechtsschutz der Jugendlichen beeinträchtigt wird. Straftäter dürfen nicht das Gefühl gewinnen, daß sie ohne Risiko gegen andere Gewalt anwenden können.
Die Haftbedingungen in der Jugenduntersuchungshaftanstalt Neubrandenburg sind durch Verringerung der Belegungsdichte und pädagogische Maßnahmen zu verbessern.
Die baulichen Voraussetzungen sind im Justizbauprogramm vorrangig abzusichern. Zur Vermeidung von Untersuchungshaft (§ 72 JGG), zur Anordnung von erzieherischen Maßnahmen und Einweisung von jugendlichen Straftätern in offene Einrichtungen der Jugendhilfe soll daraufhingewirkt werden, daß geeignete Plätze in ausreichender Zahl vorgehalten werden. Durch vertragliche Vereinbarungen ist sicherzustellen, daß die Aufnahme in derartigen Einrichtungen tatsächlich erfolgt. Über derartige Einrichtungen müssen Polizei, Staatsanwaltschaften und Gerichte umfassend informiert werden.
Der Aufbau von Koordinierungsstellen für die Unterbringung von jugendlichen Straftätern in geeigneten Heimen der Jugendhilfe wird nachdrücklich unterstützt Der Modellversuch zur Schaffung zweier Einrichtungen der Jugendhilfe (offene und geschützte Unterbringung) mit wissenschaftlicher Begleitung soll durchgeführt werden. Die Auswertung des Modellversuchs ist abzuwarten, bevor weitere Einrichtungen mit geschützter Unterbringung geschaffen werden.
Für die Abstimmung ressortübergreifender Aktivitäten insbesondere im Bereich des Jugendstrafrechts, des Jugendstrafvollzugs und der Jugendhilfe soll eine Koordinierungsstelle eingerichtet werden.

326. Wirtschafts-, Umwelt-, Banden- und Drogenkriminalität, Korruption, organisiertes Verbrechen
Die Wirtschafts-, Umwelt-, Banden- und Drogenkriminalität, die Korruption sowie das organisierte Verbrechen sind mit besonderer Intensität zu bekämpfen.
Die Zusammenarbeit zwischen den Staatsanwaltschaften und der Polizei ist weiterzuentwickeln.
Es besteht Einvernehmen, den wirtschaftswissenschaftlichen und betriebswirtschaftlichen Sachverstand bei der Staatsanwaltschaft zur Bekämpfung der Wirtschaftskriminalität durch geeignete Maßnahmen zu verstärken.
Zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität und der Drogenkriminalität sind ressortübergreifend besondere Maßnahmen einzuleiten. Organisierte Kriminalität muß durch die Ermittlungsbehörden gezielt gesucht und verfolgt werden.
Bei einer Staatsanwaltschaft des Landes wird eine Sonderermittlungsgruppe (Schwerpunktstaatsanwaltschaft) zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität eingerichtet.
Außerdem muß verschärft gegen Zollvergehen vorgegangen werden. Der offene Vertrieb von Schmuggelwaren auf den Straßen schädigt das Rechtsbewußtsein der Bevölkerung und ist deshalb energisch zu verfolgen. Auch in diesem Zusammenhang sind die Kontakte zu den Anrainerstaaten insbesondere zu Pofen zu intensivieren.
Die Koalitionsparteien unterstützen geeignete Bemühungen auf Bundesebene, die Geldwäsche durch Gesetzesänderung zu erschweren.
327. Förderung des Täter-Opfer-Ausgleichs
Der Täter-Opfer-Ausgleich ist zu fördern und soll durch geeignete Maßnahmen der Öffentlichkeit bekanntgemacht werden.
Zur Bewältigung der besonderen Aufgaben der Kriminalitätsbekämpfung sind 30 Staatsanwälte bzw. Richter mit dem dazu erforderlichen Folgepersonal einzustellen. Sie sollen vorrangig zur Bekämpfung der Jugendkriminalität eingesetzt werden. 328. Rückstau bei Staatsanwaltschaften
Der Rückstau bei der Bearbeitung in den Staatsanwaltschaften ist konsequent abzubauen. Die Ursachen des Rückstaus sind zu analysieren, um gegebenenfalls geeignetere personelle und sachliche Voraussetzungen zu schaffen und die
Organisationsstrukturen zu verbessern. Dabei sind die Schwerpunkte des Rückstaus besonders im Auge zu behalten.
RECHTS- UND VERWALTUNGSVEREINFACHUNG
329. Sei der Rechtsetzung in Bund und Land ist darauf zu achten, daß die Gesetze und Verordnungen klar, kurz und einfach anwendbar sind. Das Normensystem muß den besonderen Verhältnissen in den neuen Bundesländern entsprechen. Hierbei sind auch die Kostenfolgen zu berücksichtigen.
Erfolgreiche Verfahrensbeschleunigungsmaßnahmen sollen weiter genutzt und ausgebaut werden. Weitere Möglichkeiten der Rechts- und Verwaltungsvereinfachung sind unter Einbeziehung der kommunalen Spitzenverbände zu prüfen.
Insbesondere Antragsverfahren müssen durch die Vereinfachung von Formularen sowie die Reduzierung von Nachweisen und Bestätigungen erleichtert werden. Der Rechtsschutz des Bürgers darf im Rahmen der Rechts- und Verwaltungsvereinfachung nicht wesentlich eingeschränkt werden.
XIII. Medienpolitik
330. Die Koalitionspartner sprechen sich für eine gleichgewichtige Beibehaltung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks im dualen System aus. Der öffentlich-rechtliche Rundfunk ist für eine ausgewogene Rundfunklandschaft unverzichtbar. Eine Fortentwicklung des Dualen Rundfunk-Systems muß auf der Basis des Urteils des Bundesverfassungsgerichts vom 22. Februar 1994 erfolgen.
331. Die Koalitionspartner sehen in der Förderung der Entwicklung der Medien und damit des Medienstandortes Mecklenburg-Vorpommern eine wichtige Zukunftsaufgabe für das Land.
332. Die Landesregierung wird prüfen, ob aus Gründen der Effizienz eine intensivere Zusammenarbeit der Landesmedienanstalten der Länder Hamburg, Schleswig-Holstein und Mecklenburg-Vorpommern und ggf. mittel- bis langfristig eine Zusammenlegung angestrebt werden soll. Im Landtag wird zu gegebener Zeit über das Ergebnis der Prüfung berichtet.
333. Die Koalitionspartner prüfen, ob und inwieweit der Anteil der Landesrundfunkzentrale Mecklenburg-Vorpommern am Gebührenaufkommen zugunsten von kulturellen Aufgaben (beispielsweise Orchesterförderung, Journalistenausbildung, Filmförderung) unter Berücksichtigung der eventuellen Einrichtung eines Offenen Kanals gesetzlich gekürzt werden soll.
334. Gemäß § 17 Abs. 7 Staatsvertrag NDR prüfen die Koalitionspartner rechtzeitig vor Ablauf der laufenden Amtszeit des Rundfunkrates, ob dessen Zusammensetzung noch die derzeit gesellschaftlich relevanten Gruppen widerspiegelt.
Sie werden ggf. die Landesregierung bitten, eine entsprechende Änderung des Staatsvertrages zu initiieren.
335. !m Rahmen der anstehenden Diskussion über die Regelung des NDR-Personalvertretungsrechtes (§ 39 Abs. 3 NDR-StV) legen die Koalitionspartner folgende Positionen zugrunde:
- Die Personalratszuständigkeit wird wie folgt festgelegt "Der Personalrat ist insbesondere in folgenden Fällen zuständig:... °'
- Bei der Zuständigkeit für Fragen des Personalvertretungsrechts bleibt es - entsprechend dem Bundespersonalvertretungsgesetz - bei der Zuständigkeit der Verwaltungsgerichte.
- In der Frage des Letztentscheidungsrechts des Intendanten oder der aus Vertretern von Intendanz und Personalrat besetzten Einigungsstelle werden sich die Koalitionspartner unter Berücksichtigung der jüngsten Verfassungsrechtsprechung zu Mitbestimmungsfragen um eine einvernehmliche Lösung bemühen.
336. Die Koalitionspartner beauftragen die Landesregierung, zu prüfen, ob eine Bestimmung über die intermediäre Verflechtung zwischen Presse und Rundfunk in das RGMV aufgenommen werden soll.
337. Zur Ausführung des Rundfunkgesetzes Mecklenburg-Vorpommern stimmen die Koalitionspartner überein, daß die Rechtsaufsicht über die Landesrundfunkzentrale in der Regel erst dann ausgeübt wird, wenn die Organe der LRZ die ihnen zustehende Aufsicht nicht in angemessener Frist wahrnehmen. Davon unberührt bleibt das Recht der für die Rechtsaufsicht zuständigen Behörde, sich bei der Landesrundfunkanstalt zu informieren und ihr gegenüber Stellungnahmen abzugeben.
338. Die Koalitionspartner stimmen darin überein, daß die Genehmigung des Haushaltes der Landesrundfunkzentrale durch die hierfür zuständige Rechtsaufsichtsbehörde nur versagt werden kann, wenn vorher eine gutachterliche Stellungnahme des Landesrechnungshofes eingeholt wurde (§ 45 RGMV).
339. Landespressegesetz Die Möglichkeit eines gesetzlich zugelassenen Redakteurstatuts, die Festschreibung der publizistischen Grundhaltung des Presseunternehmens und die Offenlegung wirtschaftlicher Beteiligungsverhältnisse
werden einer rechtlichen und verfassungsrechtlichen Prüfung unterzogen und die Ergebnisse werden ggf. entsprechend umgesetzt.
340. Die Koalitionspartner stimmen darin überein, daß die dem Land zustehenden Sitze in Rundfunkgremien auf Bundesebene (ZDF-Fernsehrat und Hörfunkrat Deutschlandradio) paritätisch zwischen den Koalitionspartnern aufgeteilt werden.
XIV. Finanzpolitik
341, Haushaltsplanung und Haushaltsvollzug werden restriktiv gestaltet, um Handlungsspielräume für die Zukunft zu sichern. Alle Ausgaben werden fortlaufend auf unbedingte Notwendigkeit, Sparsamkeit und Effizienz überprüft. Dazu dient insbesondere eine pauschale Minderausgabe und eine befristete Stellensperre.
Die Koalitionsparteien verpflichten sich zu Haushaltswahrheit und Haushaltsklarheit Dies bedeutet insbesondere:
Alle Ausgaben werden im Landeshaushalt ausgewiesen. Es werden keine neuen Nebenhaushalte geschaffen. Zu prüfen ist, ob bestehende Nebenhaushalte in den Landeshaushalt im engeren Sinne zurückgeführt werden.
Die in dieser Koalitionsvereinbarung vorgesehenen ebenso wie die schon geplanten Vorhaben stehen unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit der erforderlichen Haushaltsmittel. :
342. Für 1995 werden die Ausgaben auf ein Volumen begrenzt, das mit einer Kreditaufnahme von nicht über 1,7 Mrd DM finanziert werden kann.
Die Koalitionsparteien stimmen darin überein, daß Sparvorschläge zunächst von den fachlich zuständigen Ressorts erarbeitet werden.
Neue Ausgaben sind grundsätzlich durch Umschichtungen zu decken, vorrangig innerhalb des eigenen Ressorts. .
343. Die Kreditaufnahme wird in den Folgejahren stetig abgesenkt. Sie wird begrenzt auf: -
1996 1,0 Mrd DM
1997 0,5 Mrd DM .
1998 0,5 Mrd DM
344. Die Investitionen werden im Hinblick auf die weitere wirtschaftliche Entwicklung im Land und die damit verbundene mittel- und langfristige Verbesserung der Einnahmesituation auf hohem Niveau getätigt.
Dazu ist die gesetzlich vorgeschriebene maßnahmenbezogene mittelfristige Investitionsplanung zu realisieren.
In diesem Zusammenhang sind der Nachholbedarf und die zeitliche Perspektive seiner Abarbeitung zu fixieren.
Für die Übergangszeit wird ein erhöhtes Investitionsvolumen durch die zusätzlichen Einnahmen aus dem Solidarpakt und aus Investitionseinnahmen von Dritten (z. B. Bund, EU) ermöglicht.
Investoren- und Leasing-Modelle sind auf das Investitionsvolumen anzurechnen. 345. Eine besondere Bedeutung für die Haushaltsstruktur kommt künftig der Gestaltung des Stellenplanes zu.
Es wird eine Stellenausstattung (quantitativ und qualitativ) angestrebt, die dem Durchschnitt der westlichen Länder entspricht. Dieses Ziel ist jedoch nur langfristig erreichbar. Die Anpassung an die Standards der westlichen Flächenländer wird dennoch unverzüglich eingeleitet.
Dies erfordert eine ressortübergreifende Personalplanung und die Einrichtung einer Clearing-Stelle im Finanzministerium. Darüber hinaus sind parallele Zuständigkeiten innerhalb der Landesregierung zusammenzufassen (z. B. Informationstechnik, Tarif- und Besoldungsrecht usw.).
Der unvermeidliche Stellenabbau wird sozialverträglich gestattet Möglichkeiten von Arbeitsteilung und Teilzeitarbeit im öffentlichen Dienst werden in Abstimmung mit den Personalräten und Gewerkschaften vorgenommen.
Im Zeitraum der gegenwärtigen Legislaturperiode werden mindestens 3.500 Vollzeitstellen, davon mindestens 2.500 in den Jahren 1995/96, gestrichen, um auf einen Stellenbestand von zunächst 49.000 zu kommen.
Neue Stellen müssen durch Stelleneinsparungen, vorrangig im eigenen Ressort, gedeckt werden. Über Ausnahmen wird im Einzelfall einvernehmlich in der Koalition entschieden.
Die Koalitionspartner stimmen darin überein, daß in Übereinstimmung mit anderen neuen Bundesländern eine neue Grundsatzposition zur Verbeamtung erarbeitet werden muß. Bis dahin wird nur verbeamtet, wem die Ausübung hoheitlicher Befugnisse als ständige Aufgabe übertragen worden ist.
346. Für sämtliche Förderprogramme, vor allem die landeseigenen, werden klare Zielsetzungen definiert. Insbesondere institutionelle Förderungen werden auf das notwendige Mindestmaß zurückgeführt.
Die Wirksamkeit der Förderprogramme wird laufend überwacht (Erfolgskontrolle). Die Abwicklung sämtlicher geeigneter Fördermaßnahmen ist dem Landesförderinstitut zu übertragen, soweit nicht Dritte diese Leistung kostengünstiger und wirtschaftlicher erbringen. Die für die Erledigung dieser Aufgabe vor ihrer Übertragung auf das Landesförderinstitut genutzten Stellen sind zu streichen. ,
347. Für die Hochbaumaßnahmen des Landes wird unverzüglich ein Prioritätenplan erstellt und im Rahmen der mittelfristigen Investitionsplanung jährlich fortgeschrieben.
Der Raumbedarf der Landesverwaltung wird kritisch überprüft und dem langfristig erforderlichen Bedarf angepaßt.
348. Die Mittel der europäischen Strukturfonds (EFRE, ESF, EAGFL, einschließlich FIAF = Finanzinstrument für die Ausrichtung der Fischerei) stehen grundsätzlich nicht nur den fondsverwaltenden Ministerien (WM, SM, LM) zur Verfügung. Die operationellen Programme zur Umsetzung der Strukturfonds werden im Kabinett behandelt und beschlossen. Die Additionalität der Strukturfondsmittel bleibt unberührt. Eine Vorfinanzierung des Landes bei den Bewirtschaftungsstellen
soll sichergestellt werden. Die Strukturfondsmittel werden vorrangig mit dem Ziel des Abbaus der Arbeitslosigkeit und der Oberwindung der Strukturschwäche eingesetzt.
349. Auf Bundesebene wird sich die Koalition dafür einsetzen, daß
- eine nachhaltige Steuerrechtsvereinfachung zügig realisiert wird,
- die vom Bundesverfassungsgericht (Urteil vom 27.05.1992) geforderte Prüfung, im Rahmen des Länderfinanzausgleichs eine geringe Bevölkerungs- und Siedlungsdichte stärker zu berücksichtigen, unverzüglich erfolgt,
- der zunehmenden Belastung der Länder und Gemeinden durch einnahmenvermindernde und ausgabenerhöhende Maßnahmen des Bundes entgegengewirkt wird und
- Aufgaben auf Länder und Kommunen nur übertragen werden, wenn der Bund die damit verbundenen Kosten trägt.
XV. Zusammenarbeit 350. Landtag
Zur Abstimmung der parlamentarischen Zusammenarbeit findet zwischen den Vorsitzenden und den Parlamentarischen Geschäftsführern der Koalitionsfraktionen ein enger und regelmäßiger Informationsaustausch statt. Bei Bedarf werden die jeweiligen Fachsprecher einbezogen. Jede Koalitionsfraktion hat das Recht, nach Herstellung des Einvernehmens mit dem Koalitionspartner Gesetzentwürfe und Anträge eigenständig einzubringen. Vor Großen Anfragen und der Beantragung von aktuellen Stunden ist der Koalitionspartner rechtzeitig zu informieren. Beide Fraktionen verpflichten sich, im Rahmen der Koalitionsvereinbarung und der zusätzlich vereinbarten Politik im Landtag und seinen Ausschüssen nicht mit wechselnden Mehrheiten abzustimmen. Sie sind sich einig, daß im Landtag kein Koalitionspartner überstimmt wird. Die freie Gewissensentscheidung des einzelnen Abgeordneten bleibt hiervon unberührt.
359. Landesregierung
Im Kabinett darf kein Koalitionspartner überstimmt werden. 352. Koalitionsausschuß
Der Koalitionsausschuß besteht aus dem Ministerpräsidenten, dem stellvertretenden Ministerpräsidenten, den Vorsitzenden der beiden Regierungsfraktionen, der Landesvorsitzenden der CDU oder in deren Vertretung dem Generalsekretär der CDU und einer weiteren von der SPD noch zu bestimmenden Person bzw. deren Vertreter. Jede Seite kann themenbezogen einen weiteren Vertreter hinzuziehen. Der Koalitionsausschuß tagt regelmäßig. Er muß zusätzlich auf Antrag eines Mitgliedes des Koalitionsausschusses zusammentreten. Die Ergebnisse werden schriftlich festgehalten.
353. Bundesratsklausel
Die Koalitionspartner einigen sich im Einzelfall über das Abstimmungsverhalten im Bundesrat. Dabei haben die Interessen des Landes und seiner Bürger Vorrang. Wortlaut und Geist der Koalitionsvereinbarung sind zu berücksichtigen. Es werden nur Fragen strittig gestellt, die nach Auffassung eines Partners von grundsätzlicher Bedeutung sind. Kommt eine Einigung nicht zustande, so enthält sich das Land im Bundesrat der Stimme.
