Koalitionsvereinbarung zwischen dem Landesverband der Christlich-Demokratischen Union und dem Landesverband der Freien Demokratischen Partei Mecklenburg-Vorpommern
1990

Präambel
Im Interesse des Landes Mecklenburg-Vorpommern und seiner Menschen sowie aus Verantwortung für das vereinte Deutschland und die Zukunft Europas sind CDU und F.D.P. übereingekommen, in der ersten Legislaturperiode des freigewählten Landtages von Mecklenburg-Vorpommern eine Koalition zu begründen mit dem Ziel, eine gemeinsame Landesregierung zu bilden.
Mit Bildung der ersten freigewählter. Landesregierung wird sich Mecklenburg-Vorpommern als demokratischer, sozialer und vor alle rechtsstaatlich geordneter Bundesstaat konstituieren.
Die Koalitionspartner sind sich: der vielfältigen Schwierigkeiten bei dem Wiederaufbau des Landes Mecklenburg-Vorpommern bewußt. Die Zukunft von Mecklenburg-Vorpommern wird entscheidend davon abhängen, daß es gelingt,
- daß das Erbe 40jähriger sozialistischer Diktatur überwunden wird und die freiheitlich-demokratische Erneuerung alle Bereiche
von Politik, Gesellschaft und Wirtschaft durchdringt. Ohne pauschale Verurteilungen wird sich die Regierung für die schnelle personelle Erneuerung der Leitungsfunktionen in Politik, Gesellschaft und Wirtschaft einsetzen. Alle, die sich strafrechtlicher Vergehen schuldig gemacht haben, müssen zur Verantwortung gezogen werden.
- nach 40 Jahren sozialistischer Mißwirtschaft die Soziale Marktwirtschaft einzuführen und private Initiative zu entfalten, damit neue und zukunftsträchtige Arbeitsplätze geschaffen werden und die Wirtschaft einen nachhaltigen Aufschwung erlebt.
CDU und F.D.P. werden im Geiste einer fairen und offenen Partnerschaft zusammenarbeiten. In den Grundfragen der Landespolitik besteht politische Übereinstimmung. Unterschiedliche Auffassungen der Koalitionspartner sollen offen ausgetauscht werden.
Die Koalitionspartner verzichten angesichts des Umfangs der zu bewältigenden Aufgaben darauf, alle denkbaren Einzelfragen in dieser Koalitionsvereinbarung zu regeln.
CDU und F.D.P. werden die Interessen des Landes Mecklenburg-Vorpommern gegenüber den anderen Bundesländern, der Bundesregierung und der Europäischen Gemeinschaft mit Nachdruck vertreten.
Für die CDU und F.D.P. stehen die Landesinteressen von Mecklenburg-Vorpommern bei allen Abstimmungen im Bundesrat im Vordergrund. Im Rahmen ihrer Mitarbeit im Bundesrat wird die Koalition die Vorlagen der Koalitionsfraktionen im Deutschen Bundestag sowie der von ihnen getragenen Bundesregierung grundsätzlich unterstützen.
Die Koalitionspartner stimmen darin überein; daß Entscheidungen von grundsätzlicher Bedeutung nicht gegen der, ausdrücklicher. und begründeten Willen eines Partners getroffen werden.
Dies gilt auch für die Arbeit im Bundesrat.
Die Koalitionspartner werden im Landtag und in den Ausschüssen nicht mit wechselnden Mehrheiten abstimmen. Entscheidungen von grundsätzlicher Bedeutung werden in einem Koalitionsausschuß beraten.
In diesem Sinne schließen CDU und F.D.P. die folgenden Vereinbarungen:
Grundsätzliche Zusammenarbeit
1. Es wird Einvernehmen darüber erzielt, daß alle Fragen, die für einen Koalitionspartner von grundsätzlicher Bedeutung sind und im Koalitionsvertrag nicht behandelt,
nicht abschließend behandelt sind oder neu hinzukommen, nicht gegen den willen eines Partners entschieden werden dürfen.
Solche Fragen sollen im Koalitionsausschuß erörtert und einvernehmlich geregelt werden.
Dem Koalitionsausschuß gehören jeweils fünf Vertreter der beiden Koalitionspartner an.
2. Es wird vereinbart, daß es bei Abstimmungen im Landtag, in den Ausschüssen des Landtags und in allen sonstigen Gremien, in denen die Fraktionen vertreten sind, keine wechselnden Mehrheiten geben soll. Gesetzesinitiativen können von den Koalitionspartnern nur eingebracht werden, wenn zuvor eine Einigung unter ihnen erfolgt ist.
Anträge, große Anfragen und aktuelle Stunden werden entweder nach Abstimmung mit dem Koalitionspartner oder gemeinsam eingebracht bzw. beantragt.
3. Bei Ministerpräsidenten- und Fachministerkonferenzen sind Themen, die von einem der Koalitionspartner als Grundsatzproblem angesehen werden, bei Nichteinigung vorab im Koalitionsausschuß zu erörtern. Über Meinungsverschiedenheiten zwischen den Ministern entscheidet das Kabinett. 4. Die Ernennung der Leiter und stellvertretenden Leiter in den Landesoberbehörden und in den sonstigen nachgeordneten Landesbehörden sowie die Vertretung des Landes an Beteiligungen und Stiftungen kann nur einvernehmlich derart erfolgen, daß die Koalitionspartner dabei angemessen beteiligt werden. Die obersten Auswahlkriterien sind: Qualifikation, Leistungsfähigkeit und persönliche Integrität.
Gleiches gilt für die Entsendung von Vertretern des Landes in Institutionen, an denen das Land beteiligt ist oder für die das Land ein Vorschlags- oder Ernennungsrecht hat.
S. Es besteht Einvernehmen darüber, daß die Einstellung von Mitarbeitern eines Ministeriums im Verantwortungsbereich
des betroffenen Ministers liegt. Die Besetzung leitender Positionen bis zur Ebene der Abteilungsleiter bedarf der Zustimmung des Kabinetts. 
6. Es besteht Einvernehmen darüber, daß das Vorschlagsrecht der F.D.P. sich auf den 
- Leiter oder stellvertretenden Leiter der Abteilung für Verfassungsschutz im Innenministerium
und
- stellvertretenden Regierungssprecher mit Teilnahmerecht an den Kabinettssitzungen
bezieht.
Die Koalitionspartner sind sich darüber einig, daß bei allen Auszählungen das Hare-Niemeyer-Verfahren Anwendung finden soll.
Bei einem eventuell zu besetzenden Richterwahlausschuß und für die Berufung von Präsidenten und Vizepräsidenten der Gerichte gilt die Einvernehmensregelung entsprechend Ziffer 4.
7. Die Koalitionspartner vereinbaren, daß der Stellvertreter des Ministerpräsidenten von der F.D.P. gestellt wird. Die F.D.P. wird die Minister für Wirtschaft und Soziales stellen.
B. Es besteht Einvernehmen darüber, daß die F.D.P. die beamteten Staatssekretäre dieser Ministerien stellt. In das Ministerium für Soziales wird nur ein Staatssekretär (F.D.P.) berufen. Die F.D.P. verzichtet auf den Staatssekretär im Innenministerium. In die Staatskanzlei wird ebenfalls nur ein Staatssekretär berufen.
Der Stellvertreter des Bevollmächtigten beim Bund wird von der F.D.P. vorgeschlagen.
9. Die Entlassung eines von der. F.D.P. gestellten Ministers oder die Inruhestandsetzung eines ihr zugeordneten Staatssekretärs ohne Zustimmung der F.D.P. beendet die Koalition.
Die Koalitionspartner werden umgehend den Entwurf eines Landesplanungsgesetzes erarbeiten und sich gemeinsam für seine parlamentarische Verabschiedung einsetzen. Auf der Grundlage dieses Gesetzes wird die Landesregierung so schnell wie möglich einen Landesentwicklungsplan erstellen. Verantwortlich dafür ist die Ständige Konferenz der Planungsbeauftragten, die aus den Amtschefs oder deren Vertretern besteht. Sie ressortiert beim federführenden Wirtschaftsminister.
Zunächst wird dort das Referat Landesentwicklung eingerichtet, das der ständigen Konferenz zuarbeitet. Über die endgültige Ressortierung wird zu einem späteren Zeitpunkt entschieden. Die Abstimmung zwischen den einzelnen Ressorts sowie mit der Bundes- und EG-Ebene liegt im Verantwortungsbereich des
Ministerpräsidenten. Die einzelnen Ressorts sind eigenverantwortlich für die Planung und Realisierung der Ihren Bereich betreffenden Aufgaben aus dem Landesentwicklungsplan zuständig. Die Entscheidung trifft das Kabinett. Dabei wird keiner der Koalitionspartner überstimmt. Die Ämter für Regionalplanung (oder andere Nachfolger der Plankommission) werden aufgelöst.
Strukturfragen
Es werden 8 Ministerien gebildet, und zwar
- das Innenministerium mit einem Staatssekretär und 5 Abteilungen,
- das Justizministerium, zugleich zuständig für Bundesangelegenheiten, mit einem Staatssekretär und 3 Abteilungen,
- das Finanzministerium mit einem Staatssekretär und 4 Abteilungen,
- das Wirtschaftsministerium mit einem Staatssekretär und 6 Abteilungen,
- das Landwirtschaftsministerium mit einem Staatssekretär und 3 Abteilungen,
- das Kultusministerium mit einem Staatssekretär und 4 Abteilungen,
- das Umweltministerium mit einem Staatssekretär und 4 Abteilungen sowie
- das Sozialministerium mit einem Staatssekretär und 6 Abteilungen.
Generell gilt: Die endgültige Anzahl der Abteilungen in den Ministerien wird im Kabinett festgelegt.
Beim Ministerpräsidenten werden zwei Beauftragte, die Gleichstellungsbeauftragte sowie der Bürgerbeauftragte, angesiedelt.
Der Datenschutzbeauftragte des Landes Mecklenburg-Vorpommern untersteht ausschließlich dem Landtag und ist diesem zugeordnet. Politische Beamte sind ausschließlich die Staatssekretäre, der Leiter der Verfassungsschutzabteilung sowie der Regierungssprecher.
Mecklenburg-Vorpommern und Europa
Die Zukunft unseres Landes liegt in einem ungeteilten friedlichen Europa. Mecklenburg-Vorpommern befindet sich in der zentralen Lage zwischen den osteuropäischen, skandinavischen und westeuropäischen Ländern und stellt ein wichtiges Bindeglied für die politische und wirtschaftliche Entwicklung eines geeinten Europas dar. wir stellen keine Gebietsansprüche an unsere östlichen Nachbarn. In einem geeinten Europa kommt es für uns darauf an, nicht neue Grenzen zu errichten, sondern aus Grenzen Brücken der Verständigung zu schaffen, insbesondere zu unseren östlichen Nachbarn. Die Koalitionspartner werden sich dafür einsetzen, die EG zur politischen Union weiterzuentwickeln.
Zur Sicherung unserer wirtschaftlichen und politischen Interessen werden wir mit anderen Bundesländern in Brüssel ein gemeinsames Büro zur kooperativen Zusammenarbeit mit den Behörden der europäischen Gemeinschaft einrichten.
Die Koalition setzt sich ein, daß im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten Bürgern das kommunale Wahlrecht auf Gegenseitigkeit eingezäumt wird.
Die Regierung wird Projekte des Kulturaustausches fördern, die dazu beitragen, die kulturelle Vielfalt im Land lebendig werden zu lassen. Sie bejaht Partner- und Patenschaften zwischen Gemeinden und Städten, Initiativen, Gruppen und Vereinigungen, die die wirtschaftliche und kulturelle Entwicklung fördern.
Medien
Die Koalition setzt sich konsequent ein für die Vielfalt der Medienlandschaft. Sie bejaht ein duales Rundfunk- und Fernsehsystem, in dem private Anbieter gleichberechtigt neben den öffentlich-rechtlichen Anbietern die Informationsaufgabe erfüllen. Die hierzu nötigen gesetzlichen Rahmenbedingungen werden geschaffen. Im öffentlich-rechtlichen Bereich des Rundfunks und Fernsehens wird eine Zusammenarbeit mit anderen Bundesländern angestrebt. Darin haben die lokalen Aspekte unseres Bundeslandes ihren angemessenen Niederschlag zu finden.
Im Land Mecklenburg-Vorpommern wird es zur Wahrung der Rechtsstaatlichkeit und der objektiven Informationspolitik einen Medienrat geben.
Wirtschaft. Technologie und Verkehr
Nach 40 Jahren sozialistischer Mißwirtschaft wird die von den Koalitionspartnern getragene Landesregierung ihre gemeinsame Wirtschaftspolitik an den Grundsätzen einer ökologisch. verantworteten, sozialen Marktwirtschaft ausrichten.
Dabei streben sie einen nachhaltigen Aufschwung des Landes, den Erhalt und die Schaffung neuer, zukunftsgerichteter Arbeitsplätze, eine Verbesserung der Rahmenbedingungen privatwirtschaftlicher Initiative zur Sicherung von Wettbewerbsfähigkeit und Beschäftigung an.
Vorrangiges Ziel der Wirtschaftspolitik ist die Privatisierung, die Förderung des Mittelstandes, neuer Technologien sowie die Errichtung neuer Wirtschaftsstandorte. Eine neue Monopolbildung durch, Privatisierung muß ausgeschlossen werden.
Ausgehend von den traditionellen Wirtschaftszweigen (maritime Wirtschaft, Nahrungsgüterindustrie, Leicht- und Elektronikindustrie) ist die Stärkung der Wirtschaftskraft des Landes durch den Auf- und Ausbau zukunftsträchtiger Wirtschaftszweige und eine schnelle Modernisierung auch unter Nutzung von ausländischem Kapital und EG-Förderprogrammen anzustreben.
In Ihrer Wirtschaftspolitik setzt die Koalition auf ein möglichst breites Spektrum aller Industriezweige. Die Ansiedlung von Kleinund Mittelstandsunternehmen werden als Ausgangsbasis für eine hohe Flexibilität des Marktes gesehen und deshalb besonders gefördert. Ein gleiches gilt für die Förderung freier Berufe. Die Landesregierung orientiert in ihrer Wirtschaftspolitik auf eine möglichst breite internationale Arbeitsteilung auch in den Betrieben der Region. Traditionelle Wirtschaftsbeziehungen nach Westen und Norden sind weiter zu fördern und Beziehungen nach Osten weiter auszubauen.
Um erzeugte landwirtschaftliche Produkte in Mecklenburg-Vorpommern marktfähig zu gestalten, werden wir über geeignete Fördermaßnahmen leistungsfähige Betriebe der Nahrungsgüterindustrie ansiedeln bzw. ausbauen.
In der Energiepolitik des Landes haben Gesundheit, Sicherheit und Umweltverträglichkeit Priorität. Die Ausnutzung natürlicher, reproduzierbarer Energiequellen wie Wind, Sonnenenergie, Erdwärme und Wasserkraft soll gefördert werden. Die Energieerzeugung aus Kernkraft ist weiterhin notwendig, solange nicht aus anderen Energiequellen unter vertretbaren ökologischen und wirtschaftlichen Bedingungen ausreichende Energie zur Verfügung steht. Aus sicherheitstechnischen Gründen ist das bestehende Kernkraftwerk nach höchstem sicherheitstechnischem Standard nachzurüsten und nur so zu betreiben.
Unter diesen Gesichtspunkten setzt die Koalitionsregierung in ihrer Wirtschaftspolitik auf folgende Schwerpunkte:
Für die Koalition ist der Ausbau der Verkehrswege insbesondere der Schienen-, Straßen- und Wasserwege sowie des Luftverkehrs und des öffentlichen Personennahverkehrs ein vorrangiger Schwerpunkt. Der Bau der West-Ost-Autobahn ist zwingend notwendig: Die zügige Erweiterung und spürbare Verbesserung der Kommunikationsinfrastruktur wird festgeschrieben.
Ein Flughafen für das Land Mecklenburg-Vorpommern wird in Kronskamp-Laage entstehen: Ein Netz von Regionalflugplätzen wird angestrebt.
- Die Modernisierung und Spezialisierung des Seeverkehrs
und der Häfen ist notwendige Voraussetzung, dem steigenden
Druck des internationalen Wettbewerbs standzuhalten und gleichzeitig die besonders in den 90er Jahren fortschreitende europäische Integration zu nutzen.
Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit kann nur erreicht werden durch:
- Umstrukturierung der Häfen unter Berücksichtigung der neuen Anforderungen
- Modernisierung der Hafenanlagen
- quantitativer und qualitativer Ausbau der see- und landseitigen Infrastruktur
- Ausbau des Handels mit den skandinavischen Ländern.
Der europäische Binnenmarkt stellt neue Anforderungen, bietet aber auch neue Chancen für unsere Seehäfen und den Seeverkehr. Der hohe Anteil des Schiffbaus an der Industrieproduktion in Mecklenburg-Vorpommern erfordert, von einer einseitigen Schiffbauproduktion auszuweichen auf andere Produktionszweige. Die Koalitionspartner werden sich beim Bund und der EG für Umstrukturierungshilfen einsetzen.
Weitere Schwerpunkte der Regierungsarbeit sind:
- Schaffung von Rahmenbedingungen für eine aktive staatliche und private Investitionspolitik;
- zukunftsorientierte Wirtschaftsstrukturpolitik;
- Wirtschaftsförder- und Mittelstandsprogramm;
- Förderung von Technologie, Technologietransfer und Export durch Ansiedlung weiterer Technologiezentren;
- Mecklenburg-Vorpommern sollte als Sonderförderregion der EG' ausgewiesen werden,
- kurz- und mittelfristig begrenzte Steuererleichterungen werden angestrebt;
- Sicherung des privaten Vermögens durch Erwerb von Grund und Boden, Immobilien und Betriebsanteilen;
- Ansiedlung von Unternehmen in Mecklenburg-Vorpommern durch bevorzugte Bereitstellung von Grund und Boden zu günstigen Konditionen und steuerliche Begünstigung;
-. Förderung und Ausbau der traditionellen Wirtschaftsbeziehungen nach Osten und Westen sowie nach Skandinavien;
- arbeitsmarktpolitische Maßnahmen insbesondere Förderung von beruflichen Qualifizierungs-, Umschulungs- und
Weiterbildungsmaßnahmen,
- Förderung und Ausbau eines die Landschaft schonenden Tourismus und des Fremdenverkehrs;
Hierzu setzt die Landesregierung folgende Prämissen: Mecklenburg-Vorpommern ist ein Land von außergewöhnlicher landschaftlicher und kultureller Vielfalt. Diese Vielfalt ist seine Stärke. Sie ist eine gute Voraussetzung für die Entwicklung des Tourismus als Standbein für unsere Wirtschaft. Jedoch sollte die Fremdenverkehrsansiedlung nicht unkontrolliert erfolgen, da die sich daraus ergebende" Schäden, wie Landschaftszersiedlung, hohes Verkehrsaufkommen, Verschmutzung der Umwelt, sehr schnell zu einem Attraktivitätsverlust führen könnten.
Wir wollen für die Entwicklung des Fremdenverkehrs in Mecklenburg-Vorpommern ein Sonderprogramm erstellen. Dieses Sonderprogramm wird den Schutz der Natur durch Ausweisung von Naturschutzgebieten berücksichtigen.
Hierzu sind gebündelte und aufeinander abgestimmte Maßnahmen der Landschaftsentwicklung und Landschaftspflege zu folgenden Schwerpunkten erforderlich:
- Verbessertes Marketing des Fremdenverkehrsangebotes unseres Landes
- Aufbau und Einrichtung regionaler Informations- und Reservierungssysteme
- Zusammenarbeit mit anderen Ländern und der deutschen Tourismuszentrale
- Leistungssteigerung im Hotel- und Gaststättengewerbe macht die Region konkurrenzfähig
(eventuell Ansiedlung einer Hotelfachschule).
- Förderung eines Handelszentrums. - Einrichtung von Kurbetrieben, Naherholungs- und Kurzurlaubsmöglichkeiten, die einen nahezu ganzjährigen Besucherstrom sichern.
Erhaltung und Wiederaufbau von
Kulturdenkmalen und historischen Ortsbildern verbessern unsere Lebensqualität und schaffen das für den Fremdenverkehr notwendige kulturelle Hinterland, desweiteren fördern sie den Städtetourismus.
Hierzu wird von uns die Bildung eines Fremdenverkehrsverbandes als unbedingt notwendig erachtet.
Damit die Entwicklung des Fremdenverkehrs in Mecklenburg-Vorpommern zum Wohle der Einwohner und der Urlauber verläuft, muß das Sonderprogramm günstige Investitionsbedingungen schaffen und gleichzeitig die Maßnahmen der Privatinitiative aus der Sicht der Einwohner Mecklenburg-Vorpommern in die gewünschte Richtung lenken.
Arbeits-, Sozial- und Gesundheitspolitik
Die Koalition wird durch zukunftsorientierten Strukturwandel Arbeitsplätze schaffen, die wirtschaftliche Basis für ein engmaschiges soziales Netz gestalten. Ein wesentliches Anliegen unserer partnerschaftlichen Zusammenarbeit ist die Förderung der Familie, Hilfen für Alleinerziehende, die materielle Sicherheit und Geborgenheit unserer älteren Mitbürger, der Kinder und Behinderter sowie der Schutz bei Not und Krankheit und bei Bedürftigkeit.
Durch die Ausnutzung der im Einigungsvertrag festgeschriebenen Komplexe der Wirtschaftsförderung mit regionalen Schwerpunkten werden in vielfältiger Form neue Arbeitsplätze entstehen. Insbesondere geht es der Koalition um Förderung strukturschwacher Regionen.
Einen besonderen Schwerpunkt sieht die Regierungskoalition in der Schaffung neuer Arbeitsplätze im ländlichen Raum. Durch den tiefgreifenden Strukturwandel sind gerade in diesen Gebieten Förderungsmaßnahmen wie Dorferneuerung, gewerbliche Investitionsförderung sowie verbesserte Lebensbedingungen anzustreben.
Die strukturelle Neuordnung und Neuansiedlungen von Unternehmen soll Arbeitsplätze erhalten und neue Arbeitsplätze schaffen. Unbürokratischen Lösungen und Verfahrensmeisen bei der Erteilung von Investitions- und Ausrüstungsförderung wird Bedeutung zur Verbesserung der Arbeitsmarktsituation beigemessen.
Die Entwicklung der Infrastruktur wird weitere positive Impulse für den Arbeitsmarkt setzen.
Die Koalition wird landesweit die Chancen nutzen, die das jetzt geltende Arbeitsförderungsgesetz bietet. Dazu gehören umfangreiche Fortbildungs- und Umschulungsmaßnahmen, Ausbildungsmaßnahmen in überbetrieblichen Einrichtungen, geeignete Kurzarbeitsregelungen zur Vermeidung von Entlassungen und Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen.
Die Koalition wird sich für die rechtliche Gleichstellung von Frau und Mann einsetzen und eine Frauenbeauftragte ernennen. Die Rolle der Frau als Mutter und Hausfrau soll gesellschaftlich Interesse einer intakten Familie anerkannt werden. CDU und F.D.P. werden sich dafür einsetzen, die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu erleichtern. Dies gilt insbesondere bei der Wiedereingliederung von Frauen in das Berufsleben. Alle Formen von Teilzeitarbeit, Job sharing etc. müssen gefördert und in allen Bereichen des öffentlichen Dienstes in angemessenem Umfang angeboten werden.
Die Flexibilisierung von Arbeits-, Behörden- und Einkaufszeiten ist unumgänglich.
Für Kinder und Jugend werden vorhandene Flächen, wie z. B. Schulhöfe, zu aktiven Freizeitgestaltungsflächen umgebildet. Jugendzentren sind so einzurichten und zu öffnen, daß sich junge Menschen tatsächlich hierin wohlfühlen. Die Koalition wird durch geeignete Maßnahmen anstreben, daß im Bedarfsfalle für Kinder Ganztagsbetreuungsangebote zur Verfügung stehen.
Wir werden in Mecklenburg-Vorpommern unverzüglich mit der Drogenaufklärung und -bekämpfung beginnen. Der Kampf gegen den Drogenmißbrauch wird u. a. ein fester Bestandteil des Schulunterrichts sein.
Gleichzeitig wird die Koalition im Landtag Initiativen ergreifen, um freie und kirchliche Jugendverbände und Vereine finanziell bei der Wahrung ihrer Selbständigkeit abzustützen.
Für die Koalition sind Breiten- und Spitzensport in gleicher Weise förderungswürdig. Kinder- und Jugendsport, Senioren- und Versehrtensport können ebenso nur unter guten Rahmenbedingungen gedeihen wie der Leistungs- und Spitzensport:
Für die Koalition steht fest, daß Sport nicht in erster Linie Sache des Staates ist, sondern Angelegenheit der Sportler und ihrer verbände.
Mehr altersgerechten Wohnraum und Bildungseinrichtungen für ältere Menschen, z. B. Seniorenakademien, sollen geschaffen werden.
Gemeinsame Ausbildungs- und Erholungsmöglichkeiten Behinderter sowie Wohngemeinschaften von Behinderten sehen wir als notwendig an.
Die Koalition vertritt in ihren grundlegenden Zielen die Auffassung, daß bei allen persönlichen Freiheiten denen geholfen werden muß, die sich nicht selbst helfen können. Deshalb sind für uns das Sozial- und das Gesundheitswesen unmittelbar miteinander verknüpft. Eine gute Gesundheitsvorsorge verringert den Prozentsatz der Bevölkerung, der medizinisch ständig betreut werden muß. Die Koalition tritt ein für die freie Niederlassung von Ärzten aller Fachrichtungen. Wir unterstützen das Hausarztprinzip. Ambulante Einrichtung von Pflegehilfe (Sozialstationen) müssen ausgebaut, Personen, die ehrenamtliche Pflege übernehmen, steuerlich entlastet, Pflegepersonen, die ihre Erwerbsfähigkeit aufgegeben haben, sozialversicherungsrechtlich abgesichert werden. Darüber hinaus soll geprüft werden, inwieweit im öffentlichen Dienst eine Beurlaubung/Teilzeitarbeit für die Pflege von Angehörigen auch dann ermöglicht werden kann, wenn der Betreute mit dem Pflegenden nicht in häuslicher Gemeinschaft wohnt. Das Notarzt- und Rettungswesen ist dem modernen Stand der Medizin anzupassen und zu verdichten. Jeder Bürger unseres Landes Mecklenburg-Vorpommern muß sicher sein, stets mit dem erforderlichen know how medizinisch versorgt werden zu können.
Wir setzen uns für ein humanes Gesundheitswesen ein, das allen Menschen gleichermaßen zugute kommt.
Krankenhäuser und Pflegeeinrichtungen in Landeshoheit sind baulich, in der medizintechnischen Ausrüstung, insbesondere im diagnostischen und therapeutischen Bereich und in der personellen Ausstattung modernstem internationalen Standard anzupassen.
Der Gesundheitsfürsorge gilt der Aufbau und Ausbau von Gesundheitsämtern mit bürgerfreundlichen Beratungsdiensten und einer umfassenden Betreuung suchtgefährdeter und suchtkranker Bürger.
Land-, Ernährungs- und Fischereiwirtschaft
Eine zentrale Aufgabe der Regierung Mecklenburg-Vorpommerns ist der Aufbau und die Sicherung einer ökologisch verträglichen, leistungs- und wettbewerbsfähigen Land-, Ernährungs- und Fischereiwirtschaft, die am Markt orientiert ist.
In diesen Wirtschaftsbereichen ist ein tiefgreifender Strukturwandel erforderlich, um den dort Beschäftigten eine Existenz zu ermöglichen, neue Arbeitsplätze zu schaffen und die Umwelt zu schützen. Entsprechend den vorhandenen Möglichkeiten werden Überbrückungshilfen geleistet, um diesen strukturell notwendigen Anpassungsprozeß sozial erträglich zu gestalten. Landwirtschaftliche Unternehmen aller Eigentumsformen, bäuerliche Familienbetriebe Im Voll- und Nebenerwerb, eingetragene Genossenschaften, Kapitalgesellschaften (GmbH) oder Landesgüter haben Chancengleichheit.
Im Sinne dieser Chancengleichheit setzen sich die Koalitionspartner ein für die Errichtung und Stärkung bäuerlicher Familienbetriebe, die aus gesellschafts- und regionalpolitischen sowie ökologischen Gründen besondere Förderung erfahren müssen.
Die Landwirtschaft hat 3 Aufgaben zu lösen:
1. Erzeugung landwirtschaftlicher Rohstoffe für die Nahrungsgüterproduktion;
2. Erzeugung nachwachsender Rohstoffe für die Energiewirtschaft und Industrie;
3. Landschaftsgestaltung.
Ausgehend von diesen Leitlinien halten die Koalitionspartner für besonders wichtig:
- Eine energiesparende Agrarproduktion sowie den Abbau der Belastung des Bodens, des Wassers und der Luft durch einen rationelleren und sicheren Umgang mit Düngern und Agrochemikalien;
- Den schrittweisen Abbau der Massentierhaltung in den übergroßen Produktionsanlagen und eine umweltschonende und artengerechte Nutztierhaltung.
- Die Produktion nachwachsender Rohstoffe, z. B. von Rapsöl und der Einsatz als Treibstoff in landwirtschaftlichen Motoren mit dem Ziel, die C02-Umweltbelastung zu reduzieren. 
- Den Neubau und die Modernisierung von Schlachthöfen, Molkereien und Verarbeitungsbetrieben nach einem mit der EG und der Bundesregierung abgestimmten Strukturplan, der im Entwurf vorliegt. Zukünftig müssen alle Nahrungsmittelprodukte gesundheitlich unbedenklich sein und vom Verbraucher als besondere Qualitätserzeugnisse angesehen und begehrt werden.
- Die Zusammenführung von Pflanzen- und Tierproduktion unter Berücksichtigung traditioneller und dörflicher Entwicklungen
- daß Leistungen von Landwirten für Landschaftspflege, Natur- und Grundwasserschutz angemessen honoriert und
für Produktionsbeschränkungen und Auflagen Ausgleichzahlungen gewährt werden.
- daß Preis- und Marktpolitik so gestaltet werden, daß
der überwiegende Teil der landwirtschaftlichen Einkommen durch kostenorientierte Preise erwirtschaftet werden kann.
- daß die besonderen Bedingungen der Landwirtschaft Mecklenburg-Vorpommerns unter anderem durch eine stärkere Regionalisierung der EG-Politik berücksichtigt werden.
- daß landwirtschaftliche Flächen wieder durch Feldgehölze und Feldraine, durch Sölle, Teiche und Kleinstgewässer sowie andere Flurelemente naturgerechter werden.
- daß Flächenstillegungen dem Schutz der Uferzone und
der Sanierung der Gewässer sowie der Pflege und Gestaltung freier Landschaften dienen.
- Eine der rationellen Nutzung und dem Schutz der Gewässer dienende umweltfreundliche Küsten- und Binnenfischerei.
- Eine Verbesserung von Verarbeitungs- und Betriebsstrukturen, um den Fischabsatz zu steigern und den Erhalt von Arbeitsplätzen in der Fischwirtschaft mittel- und langfristig zu unterstützen. '
Umwelt
Die Umweltzerstörung hat erschreckende Ausmaße. Hier muß sofort Einhalt geboten werden. Es gilt die Schöpfung zu bewahren, verantwortlich mit den Ressourcen umzugehen und aus Verantwortung für unsere Kinder und Enkel die Umweltbedingungen grundlegend zu verbessern sowie die natürlichen Lebensgrundlagen des Menschen zu erhalten.
 Umweltschutz hat für die Koalitionsregierung Priorität.
Der Staat hat die Aufgabe, das Gleichgewicht in der Natur und die Leistungsfähigkeit der Wirtschaft zu erhalten.
In Verantwortung für die Schöpfung wird die Koalitionsregierung Mecklenburg-Vorpommern Tier- und Pflanzenschutz, Bodenerhaltung, Wasser- und Luftreinhaltung und Klimaschonung besondere Aufmerksamkeit widmen.
Die Landesregierung wird sich dafür einsetzen, daß der Naturschutz als Staatsziel im Grundgesetz verankert wird. Umweltschutz ist jedoch nicht nur eine staatliche Aufgabe. Land und Kommunen, Betriebe und jeder einzelne sind gefordert.
Landwirte und Forstleine müssen ihren Beitrag bei der Gestaltung gesunder Agrarfluren durch umweltverträgliche, leistungsfähige bäuerliche Landwirtschaft und bei der Schaffung natürlicher Wälder leisten. Mit naturnahen Waldbewirtschaftungsmethoden muß die Gesundung unserer Wälder erreicht werden, damit sie ihre Erholungsfunktion für die gesamte Bevölkerung voll erfüllen können.
Dem Verursacherprinzip muß Geltung verschafft werden. Schwerpunkte der Umweltpolitik der Landesregierung sind:
- Der Schutz der Küstenlandschaft, die Reinhaltung der Ostsee und der Binnengewässer, die Reduzierung der Luftbelastung
u. a. durch Verringerung der Braunkohlenverbrennung, der Abbau der Verseuchung des Bodens. Die Regierung wird einen Generalplan "Wasserver- und -entsorgung" erarbeiten sowie Abwassersanierungs- und Entwicklungspläne erstellen, Sanierungskonzeptionen für die Gewässer vorlegen und den verstärkten Bau von Kläranlagen fördern.
- Die Steigerung des Anteils wiederverwertbarer Stoffe und die Einrichtung eines flächendeckenden, möglichst privatwirtschaftlich organisierten und finanzierten Wertstoffkreislaufes.
- Eine Integrierte Abfallwirtschaft, einschließlich Recycling, bei der den Selbstverwaltungskörperschaften und der Privatwirtschaft eine wichtige Rolle zukommt, die Überprüfung der Sicherheit bestehender Deponien sowie ihre Sanierung, die Schaffung umweltgerechter Entsorgungskapazitäten, eine Altlastenerfassung und Klassifizierung.
- Einen weiteren Ausbau des Naturschutzes mit Natur- und Landschaftsschutzgebieten, Natur- und Nationalparks, die er Erhaltung der Vielfalt der heimischen Pflanzen- und Tierwelt sowie artenreicher Ökosysteme dienen.
- Den Aufbau leistungsfähiger sachkompetenter Umweltämter, die wirksame Umweltkontrollorgane darstellen.
- Eine offene Darlegung der Umweltdaten:
Diese Daten sind in jährlichen regionalen Umweltberichten jedem Bürger und allen interessierten Gruppen zugänglich zu machen.
- Ein "Rotbuch" gefährdeter Pflanzen- und Tierarten, welches kurzfristig veröffentlicht und wirksam werden muß.
- Eine vielfältige Pflege und Gestaltung von Grünanlagen, Parks und Gewässern in den Städten.
Diese Schwerpunkte sind die Grundlage für den Einsatz von Fördermitteln und langfristigen Investitionen, die für Maßnahmen des Umweltschutzes zum Einsatz kommen.
Bildung, Wissenschaft und Forschung
Die Koalitionspartner treten ein für ein neues demokratisches Bildungswesen, das eine Erziehung im Geiste der Toleranz und der Menschlichkeit, der Bewahrung der Schöpfung unter Ausschluß von Rassismus und Nationalismus sichert und das alle Formen der Diskriminierung auf Grund unterschiedlicher weltanschaulicher Haltungen ausschließt. Ein Demokratisches Bildungswesen stellt besonders hohe Anforderungen an die demokratische Grundhaltung der Lehrer.
Die Koalition geht vom Grundsatz aus, daß sich die Freiheits- und Lebenschancen auch aus den Bildungschancen ableiten.
Die Bildung ist für den Menschen notwendige Voraussetzung für die Entwicklung seiner Begabung sowie die Ausformung seiner Fertigkeiten, Fähigkeiten, Neigungen und Interessen.
Nach Auffassung der Koalition wird die Überlebens- und Gestaltungsfähigkeit der Menschheit bestimmt vom Maße ihrer Einsicht und Verantwortungsfähigkeit.
Die Landesregierung Mecklenburg-Vorpommern wird als eine der ersten Maßnahmen das selbstverständliche Elternrecht der Wahl von Schule und Ausbildung der Kinder durchsetzen. Sie wird anstelle der bisherigen "Einheitsschule" ein vielfältig gegliedertes, leistungsorientiertes Schulwesen einführen. Das staatliche Schulmonopol wird abgeschafft. Die Einrichtungen von Schulen und anderen Bildungseinrichtungen müssen in freier Trägerschaft ermöglicht werden.
Dabei sind die freien Träger, wie Kirchen und Verbände durch das Land in der Wahrnehmung ihrer Bildungsaufgaben finanziell bei inhaltlicher Unabhängigkeit so zu unterstützen, daß sie ihre Aufgaben optimal wahrnehmen können.
Die Koalitionspartner treten ein für ortsnahe Kindergärtenplätze. Hierbei wird das Land Kinderkrippen, Spielkreise, Kindereinrichtungen in freier Trägerschaft fördern. Das Angebot an Ganztagseinrichtungen ist so zu gestalten, daß es den jeweiligen gesellschaftlichen Veränderungen gerecht wird. In der Bildungspolitik werden wir,
- die Ganzheit der Persönlichkeit und die volle Entfaltung der Individualität im Blick auf ein sinnerfülltes Leben ermöglichen,
- die Förderung und Integration Leistungsschwacher und Behinderter durchsetzen,
- die Erziehung eines mündigen Bürgers garantieren, indem Lernende befähigt werden, nach ethischen Grundsätzen zu handeln,
- religionsgeschichtliche Kenntnisse im kulturellen Zusammenhang vermitteln, Religionsunterricht in der Schule muß auf Wunsch möglich sein;
- ein ausgewogenes Verhältnis von Allgemein- und Spezialbildung garantieren sowie unterschiedliche Wege weiterführender Bildung sichern, die eine umfassende Vorbereitung auf die Hochschulreife einschließen;
- in einer Förderung aller Begabten einen wesentlichen Bildungsinhalt sehen;
- die gesellschaftskundliche Bildung und Erziehung unabhängig von direkter politischer und weltanschaulicher Einflußnahme durch bestimmte Parteien, Organisationen oder Ideologien gestalten;
- das Erziehungsprimat der Eltern verfassungsmäßig garantieren und frei gewählten Elternvertretungen ein größeres Mitsprache- und Kontrollrecht einräumen;
- das Mitspracherecht der Schüler, Studenten und ihrer Vertretungen gewährleisten.
Für die Berufswahl und die Ausbildung und den Einsatz der Pädagogen dürfen allein pädagogische, wissenschaftliche und berufsethische Kriterien den Ausschlag geben. Treue zur freiheitlich-demokratischen Grundordnung wird vorausgesetzt. Ein größeres Angebot fakultativer und wahlweise obligatorischer Bildungsmöglichkeiten, welchen die individuellen Interessen stärker berücksichtigt, wird durch die Koalitionsregierung vorbereitet. Wissenschaft und Forschung sind Herausforderung und Wertequelle. Es liegt im Interesse aller, daß fachliche Kompetenz und persönliche Integrität Vorrang hat.
Eine Grundidee der gemeinsamen Politik ist, daß die Freiheit der Wissenschaft nur ihre Grenzen in Menschenwürde und Humanismus sieht. Andere Tabus darf es in der Forschung nicht geben. Hervorragendste wissenschaftliche und Forschungsleistungen sind trotz des Respekts vor dem einzelnen die Leistung vieler. Das folgert die nationale und internationale Arbeitsteilung. Daher muß Wissenschaft und Forschung die nationalen und internationalen Grenzen niederreißen.
- In einem Landeshochschulrahmengesetz muß den Universitäten und Hochschulen gesetzliche Autonomie eingeräumt, sowie die Eigenverantwortlichkeit und der Handlungsspielraum der Ordinariate wiederhergestellt werden.
- Neue Formen studentischer Interessenvertretungen sollen über eine entsprechende Rahmengesetzgebung ermöglicht werden. Ein Studium mit weitgehenden individuellen Möglichkeiten wird durch unsere Hochschulpolitik gewährleistet.
Auf der Grundlage der traditionellen Hochschullandschaft wird die Landesregierung den Ausbau und die Förderung von Forschung und Lehre verstärken. Der Technologietransfer zwischen Hoch
schule und Wirtschaft sowie die praxisorientierte Forschung soll intensiviert werden. Sie sind notwendige Grundlage für die Bewältigung des wirtschaftlichen Strukturwandels.
Kultur
Die kulturelle Entwicklung des Landes ist ein Schwerpunkt der Landespolitik. Das Land sichert das Bewahren und Wachsen aller kulturellen Werte, die Pflege des reichen kulturellen Erben in Mecklenburg-Vorpommern und die Förderung kultureller Aktivität in den Landschaften. Mit der Gründung der Kulturstiftung von Mecklenburg-Vorpommern übernimmt das Land eine weitere Verpflichtung, die Kulturhoheit auszuüben:
- Pflege und Erhaltung von Denkmälern und denkmalgeschützten Gebäuden, besonders der Erhalt von Kirchen; 
- Förderung von Kunst, Musik, Theater und Filmvereinen, von privaten und genossenschaftlichen Kultureinrichtungen und Freundeskreisen; 
- Unterstützung der Kommunen in der Freizeitkultur;
- Das Land garantiert die freie Kunst- und Kulturausübung und fördert die Entwicklung alternativer Formen von Kunst- und Freizeitkultur.
Haushalt und Finanzen
Die christlich-liberalen Koalitionspartner kommen überein:
- die finanziellen Aufwendungen für die öffentlichen Verwaltungsaufgaben des Landes in einem angemessenen, strengen Rahmen zu halten, schnellstmöglich eine leistungsfähige Finanzverwaltung
im Land Mecklenburg-Vorpommern aufzubauen, umgehend die für den Aufbau des Landes notwendigen Zuweisungen und Hilfen aus dem Bundeshaushalt und der EG zu erwirken,
- schnellstmöglich eine Landeshaushaltsordnung und einen Haushaltsplan vorzulegen,
- kurz- und. mittelfristige Steuererleichterungen zu schaffen, um Innovationen zu fördern;
- den Staatshochbau vorrangig für Bildungs-, Kultur- und soziale Zwecke zu fördern;
- zügig ein Modell zu entwickeln, das den kommunalen Finanzausgleich im Lande regelt.
Rechtspolitik
Das vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in die Allgemeinverbindlichkeit und Beständigkeit der Rechtsordnung muß gestärkt werden. Das Rechtsbewußtsein muß sich an der Werteordnung des Grundgesetzes orientieren. Der Staat darf keine Zweifel daran aufkommen lassen, daß er fähig und bereit ist, seine Bürger vor Übergriffen auf Leben, Leib und Eigentum zu schützen und die verfassungsmäßig zustandegekommenen Gesetze mit Entschlossenheit und Besonnenheit durchzusetzen.
Auf sein Recht kann sich nur berufen, wer sein Recht kennt. Rechtsbewußtsein setzt eine inhaltliche Auseinandersetzung mit den Grundwerten menschlichen Zusammenlebens voraus. Ziel der politischen Bildung an den Schulen muß es sein, die Schüler auf ihre Aufgaben als Staatsbürger vorzubereiten. Dazu gehören Informationen über verfassungsrechtliche Grundprinzipien und über rechtliche Zusammenhänge.
Der Rechtskundeunterricht sollte Verständnis für Recht und Unrecht wecken und die Bedeutung der Rechtspflege deutlich machen.
Der Rechtskundeunterricht sollte vornehmlich von erfahrenen, dem demokratischen Rechtsstaat verpflichteten Juristen erteilt werden. Wenn der demokratischen Grundordnung verpflichtete Richter und Staatsanwälte, Rechtsanwälte und Notare sowie höhere Verwaltungsbeamte den Unterricht übernehmen, so wird der enge und lebendige Bezug zur Rechtspraxis in besonderer Weise gewährleistet.
Eine der vorrangigsten Aufgaben der Rechtspolitik in Mecklenburg-Vorpommern wird der Aufbau einer unabhängigen Rechtspflege sein.
Gerichtsorganisationen, Qualifikation von Richtern, Staatsanwälten und Rechtsanwälten sowie die Juristenausbildung müssen sich am strengen Maßstab der freiheitlich-demokratischen Grundordnung des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland ausrichten. Die rechtsprechende Gewalt in Mecklenburg-Vorpommern muß strikt unabhängig, allein dem Gesetz und den rechtlich verbürgten Grundwerten den menschlichen Zusammenlebens verpflichtet sein. Eine freie Rechtsanwaltschaft ist zu gewährleisten.
Um einen umfassenden Rechtsschutz zu gewährleisten und die Einheitlichkeit der Rechtsprechung sicherzustellen, ist bei der Neuordnung der Gerichte eine Aufgliederung in ordentliche Justiz, Arbeitsgerichtsbarkeit, Verwaltungs-, Sozial- und Finanzgerichtsbarkeit unerläßlich. Da in der ehemaligen DDR Verwaltung, Gerichte und Justizvollzug willfährige Instrumente der sozialistischen Gewaltherrschaft waren, scheidet eine unkritische Übernahme der in diesen Bereichen Tätigen für Aufgaben einer rechtsstaatlichen Verwaltung und einer unabhängigen, allein dem Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland und den Gesetzen unterworfenen rechtsprechenden Gewalt von vornherein aus.
Die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes müssen volles Vertrauen in eine allein au Recht und Gesetz orientierte Verwaltung und eine an Recht und Gesetz gebundene unabhängige rechtsprechende Gewalt haben. Dies ist nur möglich, wenn bei der Auswahl der im öffentlichen Dienst Tätigen und insbesondere bei der Auswahl von Richtern und Staatsanwälten ein Höchstmaß an Sorgfalt gewährleistet wird. Aus diesem Grund werden die in Mecklenburg-Vorpommern vorgesehener. Richterwahlausschüsse umgehend nach der Regierungsbildung neu zu besetzen sein. Dabei ist strikt darauf zu achten, daß nur solche Persönlichkeiten an der Auswahl von Richtern und Staatsanwälten beteiligt werden, die über jeden Zweifel hinsichtlich ihrer rechtsstaatlichen Grundüberzeugungen erhaben sind. Gerade in dem sensiblen Bereich der öffentlichen Verwaltung und der unabhängigen Gerichtsbarkeit muß sich der demokratische Rechtsstaat bewähren.
Die nach dem Einigungsvertrag mögliche Überprüfung von Urteilen aus der früheren DDR muß zügig durchgeführt werden.
Um den besonders in der Anfangsphase mit dem notwendigen Personalaufbau zwangsläufig verbundene Übergangsschwierigkeiten Rechnung tragen zu kennen, wird das Land Mecklenburg-Vorpommern die westlichen Bundesländer verstärkt um personelle Unterstützung bitten.
Inneres - Bauwesen
Die christlich-liberale Regierungskoalition gestaltet Mecklenburg-Vorpommern als ein demokratisches rechtsstaatliches Bundesland, in dem die Freiheit und die Würde des einzelnen auch gegenüber dem. Staat und allen Organisationen gesichert ist. Dabei gilt der Grundsatz:
So wenig Staat wie möglich, so viel Staat wie nötig.
Im Geiste der Subsidiarität fördert die christlich-liberale Koalition die Selbständigkeit der Kommunen. Die Bildung von Landschaften als höhere Kommunalverbände wird unterstützt. Zur Wahrung der Rechte der Bürger und zur Beschreibung des Handlungsrahmens der Polizei zur Gefahrenverhütung, Gefahrenabwehr und zur Verbrechensbekämpfung wird die Koalitionsregierung ein Landespolizeigesetz vorlegen: Für jeden Bediensteten der Polizei ist die Treue zur freiheitlich-demokratischen Grundordnung Voraussetzung. Eine moderne Ausbildung der Polizei, ihre moralische Stärke sowie eine Modernisierung der Ausrüstung sind Ziele der Koalition, die unmittelbar der Sicherheit aller Bürger unseres Landes dienen.
Beim Aufbau des Verfassungsschutzes in Mecklenburg-Vorpommern ist dessen parlamentarische Kontrolle und die strengste Prüfung der demokratischen Grundhaltung der Mitarbeiter zu sichern.
Die christlich-liberale Koalition setzt sich entsprechend den wirtschaftlichen Möglichkeiten dafür ein, daß Aussiedler und Asylanten aufgenommen und integriert werden.
Im Innenministerium ist ein Ausländerbeauftragter zu bestellen. Die Koalitionspartner setzen sich für die Schaffung attraktiver Wohn-, Arbeits- und Lebensverhältnisse in unseren Dörfern und Städten ein.
Die Stadt- und Dorferneuerung kann dabei gleichzeitig zum Motor des wirtschaftlichen Aufschwungs werden. Dafür wird die Regierung umfangreiche Förderungsprogramme. erarbeiten.
Die Partner kommen überein, ein neues Kommunalwahlrecht zu erarbeiten. Darin wird das Hare-Niemeyer-Zählverfahren enthalten sein. Weitere Regelungen erfolgen im Gesetz.
Zur Förderung der Erwerbsmöglichkeit von Grund und Boden, vorrangig zu Investitionszwecken, erfolgt eine Stärkung der Kataster- und Grundbuchämter.
