Vereinbarung
zur Zusammenarbeit in einer Regierungskoalition für die 12. Wahlperiode des rheinland-pfälzischen Landtags 1991-1996

Freie Demokratische Partei Landesverband Rheinland-Pfalz
Sozialdemokratische Partei Deutschlands Landesverband Rheinland-Pfalz

Koalitionsvereinbarung 
zwischen SPD und FDP

Der Landesverband Rheinland-Pfalz der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands und
der Landesverband Rheinland-Pfalz der Freien Demokratischen Partei

bilden in der 12. Wahlperiode des rheinland-pfälzischen Landtags eine Regierungskoalition; als Grundlage ihrer Zusammenarbeit schließen sie folgende Vereinbarung. 

Präambel
Das Land Rheinland-Pfalz bedarf einer verläßlichen neuen Politik auf der Höhe der Zeit und einer sachkundigen und standfesten neuen Regierung, um das Wohl seiner Bürgerinnen und Bürger im neuen Jahrzehnt zu sichern. Sozialdemokraten und Freie Demokraten schließen zu diesem Zwecke eine Koalition, die auf gemeinsamen Einsichten und Absichten gründet.
1. Das Land und seine Einrichtungen sind für die Bürger da, nicht umgekehrt. Die neue Landesregierung wird die Gesetze und die Behörden des Landes auf den Prüfstand stellen und sie, wo erforderlich, reformieren. Das erklärte Ziel der Koalitionspartner ist eine moderne Verwaltung, die Freiheiten und Rechte der Bürger sorgfältig schützt, verbürgte Ansprüche auf staatliche Dienstleistungen rasch und verläßlich erfüllt und die Wahrung oder Wiederherstellung der natürlichen Lebensgrundlagen beharrlich betreibt und überwacht.
Nicht Bevormundung, sondern Entlastung der Bürger, nicht Gängelung, sondern Daseins- und Zukunftsvorsorge sind die Zwecke staatlichen Handelns, wie wir es verstehen. Der Handlungsrahmen, den die neue Landesregierung und die Koalitionsfraktionen bereitstellen wollen, soll beides befördern: die persönlichen Freiheiten des einzelnen in der Zivilgesellschaft und zugleich die Kräfte des sozialen Zusammenhalts im Gemeinwesen.
Die neue Politik für Rheinland-Pfalz wird sozial, liberal und bürgernah sein.
2. Rheinland-Pfalz muß in der Sache entschieden, im Vorgehen klar und behutsam weiter entwickelt werden. Vor allem drei Aufgaben stellen sich der neuen Landesregierung und den Koalitionsfraktionen:
- ihre soziale Verantwortung wahrzunehmen,
- die Umweltpolitik aus der Sackgasse des alten Denkens zu führen, - die Wirtschaftskraft des Landes neu zu beleben und zu stärken.
Die Koalitionspartner lehnen es ab, diese Ziele untereinander zu gewichten; sie sind ihnen gleich bedeutend. Auf keinem der drei Felder ist ein dauerhafter Fortschritt isoliert zu erlangen. Der Wirtschaftsstandort Rheinland-Pfalz ist nicht von der sozialen und natürlichen Lebenswelt zu trennen, die natürlichen und sozialen Lebensgrundlagen lassen sich nur sichern, wenn das Leistungsvermögen der Unternehmen und der Beschäftigten geachtet und gefördert wird.
In der Wirtschaftspolitik wird die neue Landesregierung vor allem Handwerk, kleine und mittlere Unternehmen stärken. Dazu und darüber hinaus wird sie ihre Aufmerksamkeit besonders auf die Fort- und Weiterbildung, die Verbesserung der Infrastruktur und den technologischen Fortschritt richten. Sie wird die Anziehungskraft und das Gewicht der Rheinschiene nutzen. Der ländliche Raum und die von Rüstungsabbau betroffenen Gebiete können mit gezielter Unterstützung rechnen. In der Sozialpolitik wird die neue Landesregierung die Benachteiligung von Frauen, Kindern und älteren Menschen vordringlich angehen. Wir werden den Unterrichtsausfall an den Schulen senken,
mehr Plätze in Kindertagesstätten bereitstellen und die Pflege alter und behinderter Menschen auf eine verläßliche gesetzliche Grundlage zu stellen suchen. Auch werden wir die Mitbestimmung der Arbeitnehmer im öffentlichen Dienst ausweiten.
In der Umweltpolitik wird die neue Landesregierung die gesundheitlichen Beeinträchtigungen und Risiken mindern, die die industrielle Lebenswelt bereithält. Sie will durch entschiedene Maßnahmen vor allem das Trinkwasser schützen, den Müll-Berg verringern und jede Gefährdung der Bürger durch die Produktion von Atom-Strom unter unzureichenden Sicherheitsbedingungen ausschließen. Eine besondere Anstrengung wird sie darauf verwenden, die Unzulänglichkeiten beim Vollzug des Umweltschutzes zu beseitigen.
3. Demokratie, wie die Koalitionspartner sie verstehen, bedeutet zweierlei: das Recht und die Pflicht der Bürger, durch Beteiligung und Wahlentscheid die öffentliche Ordnung zu gestalten und die Entlastung der Bürger durch eine sachgerechte Regelung der öffentlichen Belange. Die neue Landesregierung ist entschlossen, die Einrichtungen des Landes wirksam und bürgernah zu reformieren. Damit dies gelingt, ist sie auf die Mitwirkung, auf den Einfallsreichtum und die Initiative der Bürger angewiesen. Das Überholte und Abgelebte fällt nur, wenn die Bürgerschaft die notwendigen Reformen trägt und befördert. Die Koalitionspartner werden den Dialog mit den Bürgern suchen; die neue Landesregierung wird sich ihm gerne stellen. Die lebendige Demokratie, der wir verpflichtet sind, lebt vom Gespräch und im Gespräch über die Belange des Gemeinwesens.
4. Rheinland-Pfalz ist jung als Bundesland doch altes Kulturland, anziehend seit den frühesten Zeiten, entsprechend reich an Denkmälern, Überlieferungen und Gebräuchen. Die Landesregierung wird ,den kulturellen Reichtum des Landes stärker als bisher zur Geltung bringen, sie wird die kulturelle Vielfalt der Landschaften hüten und pflegen. Die Koalitionspartner werden die Einheit des Landes Rheinland-Pfalz in seinen kulturellen Eigenheiten zu stärken suchen. Sie übersehen dabei nicht, daß in den 90er Jahren kulturelle und wirtschaftliche Anziehungskraft zunehmend Hand in Hand gehen werden.
5. Die deutsche Einheit, staatsrechtlich am 3. Oktober vorigen Jahres glücklich erlangt, ist gesellschaftlich erst noch zu vollbringen. Die neue Landesregierung wird ihr Teil leisten, damit die von der Verfassung gebotene Einheitlichkeit der Lebensverhältnisse in ganz Deutschland Schritt für Schritt Gestalt annimmt.
Zugleich wird die Landesregierung darauf hinwirken, daß der Prozeß der europäischen Integration nicht erlahmt. Die demokratische Bewegung in der Mitte und im Osten des Kontinents hat Deutschlands Einheit befördert. Am Anfang dieser Entwicklung stand die sozialliberale Entspannungspolitik, sie brachte die starren Fronten in Europa ins Wanken. Vertrauen ist geschaffen worden, Abrüstung wurde möglich, auch in Rheinland-Pfalz.
Jetzt sind die Türen zu einer weitreichenden Zusammenarbeit der Europäer aufgestoßen. Diese im Geiste westlicher Demokratie, internationalen Ausgleichs und einer umweltschonenden, sozialen Marktwirtschaft zu entfalten, ist das Friedenswerk über den Tag hinaus, dem die Koalitionspartner in Rheinland-Pfalz sich verbunden fühlen.
Sozialpolitik und Familienpolitik
Die Koalitionspartner wollen die Konsequenzen ziehen, die sich für die Sozialpolitik und die Familienpolitik aus der veränderten gesellschaftlichen Entwicklung ergeben. Sie sind für eine Politik, die auf Solidarität angelegt ist und Chancen eröffnet, Familie und Beruf zu vereinbaren sowie unterschiedliche persönliche Lebensentwürfe zu verwirklichen.
Kindertagesstätten
I. Die Koalitionspartner halten am Rechtsanspruch auf Kindergartenplätze fest. Eine bessere Investitionsförderung soll erfolgen. Die Koalitionspartner wollen mit den Trägern der Kindertagesstätten eine Vereinbarung über den Personalschlüssel, die Gruppengrößen und die Öffnungszeiten erzielen. Die Erhöhung des Personalschlüssels auf zwei Kräfte je Gruppe hat Vorrang. Eine Gruppengröße von 25 Kindern wird angestrebt.
Altenpolitik
2. Der Politik für ältere und alte Menschen kommt wachsende Bedeutung zu. Sie haben Anspruch auf eine eigenständige Kultur und auf politische Entscheidungen, die an ihren Interessen orientiert sind. Eine Landesleitstelle "Älterwerden in Rheinland-Pfalz" soll hierzu beitragen.
3. Die Koalitionspartner wollen die Personalausstattung in den stationären Einrichtungen der Altenpflege verbessern. Durch eine Veränderung des Stellenschlüssels sollen die erforderlichen Stellen geschaffen werden.
4. Überprüft wird die Investitionsförderung für die Altenpflegeeinrichtungen. Berücksichtigt werden soll dabei die Modernisierung bereits vorhandener Einrichtungen und die sogenannten Bettenwertpauschale. In diesem Zusammenhang erhalten private Altenheime und Altenpflegeheime die Möglichkeit, Abschreibungen im Pflegesatz geltend zu machen.
5. Angestrebt wird ein besseres Angebot an Plätzen zur Kurzzeitpflege und in Tageskliniken. Dadurch soll die häusliche Pflege erleichtert und ergänzt werden. Wenn Pflegepersonen erkranken oder Urlaub machen, sollen sie auf entsprechende Ersatzangebote zurückgreifen können.
6. Die Landesregierung wird eine Bundesratsinitiative mit dem Ziel ergreifen, die Altenpflegeausbildung im Berufsbildungsgesetz zu verankern. Die Ausbildung soll im Rahmen des dualen Systems erfolgen. Für die Übergangszeit wird die Landesregierung die erforderlichen und ihr möglichen Maßnahmen im Vorgriff darauf treffen.
7. Die Koalitionspartner halten eine bessere Zusammenarbeit von Sozialstationen und mobilen sozialen Diensten für sinnvoll. Für die mobilen sozialen Dienste soll eine gesetzliche Grundlage geschaffen werden. Vereinbarungen zwischen den kommunalen Spitzenverbänden und der Liga der Spitzenverbände der freien Wohlfahrtspflege, die auf eine bessere Koordination angelegt sind, werden begrüßt. Private Anbieter sollen bei der Planung berücksichtigt werden. Voraussetzung ist eine entsprechende Qualifikation.
8. Unterstützt werden neue Wege in der Wohnungspolitik für ältere Menschen (zum Beispiel altengerechte Wohnungen, Mehrgenerationenhäuser, betreutes Wohnen).
9. Koalitionspartner wollen die Förderung und die Weiterentwicklung geriatrischer Therapie. Behindertenpolitik
10. Die Koalitionspartner wollen den Behinderten in Arbeit, Beruf und Gesellschaft mehr Chancen geben. Behinderte sollen am Leben in der Gemeinschaft teilhaben.
11. Den ökonomischen Anreiz, Schwerbehinderte zu beschäftigen, halten die Koalitionspartner bei der derzeitigen Ausgleichsabgabe für zu gering. Der öffentliche Dienst des Landes soll bei der Erfüllung der Beschäftigungspflichtquote für Schwerbehinderte mit gutem Beispiel vorangehen.
12. Die Hauptfürsorgestellen sollen in die Lage versetzt werden, stärker zum Abbau der Hemmschwellen beizutragen, die der Beschäftigung Schwerbehinderter entgegenstehen. Die Landesregierung wird aus dem Aufkommen der Ausgleichsabgabe ein Modellvorhaben initiieren, um in Zusammenarbeit mit der Wirtschaft Möglichkeiten zur vermehrten Beschäftigung von Behinderten aufzuzeigen.
13. Die Koalitionspartner erkennen die Leistungen der Werkstätten für Behinderte an und wollen deren Situation verbessern.
14. Der Staatssekretär im zuständigen Ministerium wird zugleich die Aufgabe eines Behindertenbeauftragten übernehmen.
Pflegeversicherung
15. Die Koalitionspartner halten eine Pflegeversicherung auf bundesgesetzlicher Grundlage für notwendig. Wegen der steigenden Lebenserwartung und der Veränderungen im Altersaufbau der Bevölkerung und in der Familienstruktur hat sich die Pflegebedürftigkeit immer mehr zu einem allgemeinen sozialen Risiko entwickelt, das den einzelnen überfordert und das außerhalb der Sozialhilfe abgedeckt werden muß. Geeignet ist eine Solidarversicherungslösung, die eine Versicherungspflichtgrenze vorsieht und somit entsprechenden Privatversicherungsformen Raum läßt. Elemente des Kapitaldeckungsverfahrens sollen berücksichtigt werden. Die Beiträge sollen einkommensbezogen sein.
Landespflegegeldgesetz
16. Eine bundesgesetzliche Pflegeversicherung würde die Sozialhilfeträger und damit die kommunalen Haushalte erheblich entlasten. Sie würde zugleich die Voraussetzung für eine Änderung des Landespflegegeldgesetzes schaffen. Da die Pflegeversicherung voraussichtlich nicht vor Jahresbeginn' 1993 in Kraft tritt, wird angestrebt, die Wartezeit des Landespflegegeldgesetzes zu beseitigen. Gegebenenfalls soll eine Anrechnung der Pflegeleistungen der gesetzlichen Krankenversicherungen vorgenommen werden. Erhalten bleiben und angepaßt werden sollen die Leistungen für Blinde. Armut und Sozialhilfe
17. Die Koalitionspartner wollen den ihnen möglichen Beitrag zum Abbau der Armut leisten. Eine der Ursachen der Altersarmut vor allem von Frauen besteht darin, daß sie zwar gearbeitet haben, aber nicht sozialversichert waren. Deshalb soll eine Bundesratsinitiative mit dem Ziel erfolgen, die Geringfügigkeitsgrenze in der Sozialversicherung für auf Dauer angelegte, regelmäßige Beschäftigung zu beseitigen. Das Land soll keine Aufträge mehr an Firmen vergeben, die ihre Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nicht sozialversicherungspflichtig beschäftigen.
18. Eine soziale Grundsicherung zu schaffen, wäre ein Weg, die Armut wirksam zu bekämpfen, die Sozialhilfe zu entlasten und sie auf ihre eigentliche Aufgabe zurückzuführen, nämlich eine bedarfsbezogene Einzelfallhilfe zu sein. Die Landesregierung wird ein Gutachten in Auftrag geben, das unter anderem der Frage nachgehen soll, ob unter Beachtung der Würde der Betroffenen und zum Abbau von Bürokratie durch eine negative Einkommensteuer das Ziel einer sozialen Grundsicherung erreicht werden kann.
19. Das zuständige Ministerium wird prüfen, ob es geboten ist, die Bemessung von Sozialhilfeleistungen zu verändern, zum Beispiel den vollen Eckregelsatz für unter 25jährige Alleinwohnende zu zahlen.
20. Darüber hinaus wird das zuständige Ministerium prüfen, ob die Landesregierung in regelmäßigen Abständen einen Armutsbericht vorlegen wird.
21. Das zuständige Ministerium wird Vorschläge für eine bessere Gemeinwesenarbeit in sozialen Brennpunkten entwickeln (zum Beispiel Spiel- und Lernstuben, neue Wohnformen, Jugendsozialarbeit).
Arbeitsmarktpolitik für Problemgruppen
22. Die Koalitionspartner werden das zuständige Ministerium beauftragen, Vorschläge zu erarbeiten, wie Erkenntnis der "Enquete-Kommission Langzeitarbeitslosigkeit" durch Landesprogramme für besondere Personengruppen des Arbeitsmarktes umgesetzt werden können. Die Vorschläge sollen sich auch auf den Ersatz von Sozialhilfe durch Erwerbsarbeit beziehen. Zugleich soll ein Konzept für eine landesweite Beratungsstelle für Arbeitsloseninitiativen entwickelt werden.
Gesundheitsschutz im Arbeitsleben
23. Die Koalitionspartner wollen den sozialen und technischen Arbeitsschutz in einem Ressort zusammenführen.
24. Dem Gesundheitsschutz der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in der privaten Wirtschaft kommt wachsende Bedeutung zu. Die Gewerbeaufsicht hat - in Verbindung mit einer besseren arbeitsmedizinischen Aus- und Fortbildung - hier eine besondere Aufgabe.
25. Um eine arbeitsmedizinische Betreuung im Landesdienst sicherzustellen, strebt die Landesregierung einen entsprechenden Vertrag mit dem Berufsgenossenschaftlichen Arbeitsmedizinischen Dienst (BAD) an. Er verfügt übergroße Erfahrungen in diesem Bereich. In seiner Selbstverwaltung arbeiten Arbeitgeber und Arbeitnehmer zusammen.
Jugendpolitik
Die Koalitionspartner wollen dazu beitragen, die Entwicklungschancen junger Menschen zu verbessern. Sie ermutigen und unterstützen das Engagement der Jugendlichen selbst und derer, die die Jugendarbeit zu ihrer Sache gemacht haben.
Die Koalitionspartner treten dafür ein, bei den Förderrichtlinien für den Neubau von Sozialwohnungen die Normgröße für Kinder- und Jugendzimmer zu erhöhen. Verbessert werden soll der Studentenwohnheimbau. Private Initiativen sind erwünscht.
Eine Jugendbildungsstätte im Land soll zur Fortbildungseinrichtung für haupt- und ehrenamtliche Kräfte der Jugendarbeit erweitert werden.
Die Koalitionspartner erkennen den wichtigen Beitrag an, den Verbände und Vereine zur Jugendarbeit leisten. Er dient der Vielfalt der Jugendarbeit und wird unterstützt.
Jugendzentren und Jugendtreffs sollen gefördert werden, vor allem im ländlichen Raum. Für die hauptamtliche Betreuung durch Jugendpfleger wird die Landesregierung einen jährlichen Förderbetrag von 1 Million DM zur Verfügung stellen.
Selbstverwaltete Jugendarbeit und freie Jugendgruppen werden gefördert. Der Schwerpunkt der Förderung soll dabei im ländlichen Raum liegen.
Das Frauenministerium wird beauftragt, Vorschläge für eine bessere Jugendarbeit mit Mädchen und jungen Frauen zu erarbeiten.
Die Koalitionspartner wollen die Jugendkulturarbeit unterstützen. Unter anderem erhalten die Jugendverbände Mittel für ihre Kulturarbeit.
Internationale Begegnungen von Jugendlichen sind ein notwendiger Beitrag zur Völkerverständigung. Auszubildende sollen daran stärker beteiligt werden. Für sie soll im Rahmen der Partnerschaften ein Austausch initiiert werden.
Die Fortführung der bisherigen Arbeit des Jugendbeauftragten hallen die Koalitionspartner nicht für zweckmäßig. Die Koalitionsfraktionen werden deshalb eine Arbeitsgruppe bilden, die Vorschläge entwickelt, wie den berechtigten Anliegen der Jugendlichen besser entsprochen und wie deren Distanz zur Beteiligung am politischen Geschehen vermindert werden kann. Überprüft werden soll dabei, welchen Beitrag die Abteilung Familie und Jugend im zuständigen Ministerium dazu leisten und wie mit diesem Ziel die Rolle des Landesjugendpflegers gestärkt werden kann. Die Haushaltsmittel, die bisher für den Jugendbeauftragten aufgewandt werden, sollen der Jugendarbeit zugute kommen.
Das zuständige Ministerium wird beauftragt, die ausstehenden Ausführungsgesetze zum Kinder- und Jugendhilfegesetz vorzulegen.
Gesundheitspolitik
Die Koalitionspartner wollen eine gesundheitliche Versorgung auf hohem Niveau. Die Menschen müssen die Chance haben, gesund zu leben und soweit wie möglich wieder gesund zu werden, wenn sie erkranken. Deshalb wollen die Koalitionspartner dazu beitragen, Defizite im Gesundheitswesen zu vermindern. Es muß mehr Vorsorge und Vorbeugung geben.
Krankheitsbekämpfung, Aus- und Fortbildung
1. Allergiebedingte Krankheiten sollen stärker erforscht und bekämpft werden.
2. Um die bestehenden Einrichtungen zur Krebsbehandlung auszubauen, sollen verstärkt Mittel bereitgestellt werden.
3. Durch eine bessere Aufklärung über Aids sollen Krankheitsrisiken vermindert und Vorurteile gegenüber Kranken abgebaut werden. Eine ehrwürdige Betreuung der Erkrankten ist sicherzustellen.
4. Wegen der großen Bedeutung der niedergelassenen Allgemeinärzte wird sich die Landesregierung für eine bessere Aus- und Fortbildung der Allgemeinmediziner einsetzen.
5. Die Koalitionspartner halten es für sinnvoll, einen Lehrstuhl für Naturheilkunde einzurichten. Krankenhäuser
6. Die Koalitionspartner wollen den Krankenhausplan überarbeiten. Dabei sollen wirtschaftliche und regionale Aspekte berücksichtigt werden.
7. Um die Überlastung des Pflegepersonals abzubauen, wird eine Vereinbarung mit den Krankenhausträgern angestrebt, die zu einem besseren Personalschlüssel führt. Die Landesregierung wird zudem darauf hinwirken, die Attraktivität der Krankenpflegeberufe zu erhöhen. Das Krankenpflegepersonal soll von berufsfremden Tätigkeiten entlastet werden. Zudem wird die Landesregierung ein Programm zur Wiedereingliederung von Krankenpflegerinnen und Krankenpflegern, vor allem nach der Familienphase, in den Beruf erarbeiten.
8. Im Rahmen der Gesetzgebung sollen die Anreize zu einer wirtschaftlichen Führung von Krankenhäusern verstärkt werden. Ein Instrument dafür kann die Einführung von Abteilungsbudgets sein. Psychiatrie
9. Die Koalitionspartner halten es für erforderlich, die Angebote zur psychiatrischen Versorgung zu verbessern. Psychiatrie und Psychotherapie müssen den gleichen Rang wie die somatische Medizin erhalten. Die Landesregierung wird der Tendenz entgegenwirken, psychisch Kranke auszugrenzen.
10. Ausgehend von den Landesnervenkliniken Andernach und Alzey und der Pfalzklinik Landeck soll eine gemeindenahe Psychiatrie entwickelt werden. In ihren jeweiligen Bereichen sollen die Kliniken die regionale Versorgung und Aufgaben als Akut- und Schwerpunktkrankenhäuser übernehmen. Sozialpsychiatrische Dienste in freier Trägerschaft sollen flächendeckend gebildet werden. Sie sollen mit den niedergelassenen Ärzten zusammenarbeiten. Zu erweitern sind die Angebote in der Kinder- und Jugendpsychiatrie.
11. Die Landesregierung hält aus rechtlichen Gründen an der bisherigen Trägerschaft der Landesnervenkliniken fest. Der Akut- und Schwerpunktbereich kann auch die Rechtsform einer GmbH der öffentlichen Hand erhalten. Freigemeinnützige Träger können sich ebenfalls an den GmbHs beteiligen oder selbst Träger von Einrichtungen sein.
Die Koalitionspartner wollen das Unterbringungsgesetz durch ein Gesetz zur Behandlung psychisch Kranker ersetzen.
Hilfe für Suchtkranke
12. Die Koalitionspartner wollen alle Möglichkeiten ausschöpfen, um die Prävention zu verstärken. Die Prävention soll bereits in der Schule beginnen und Bestandteil der Jugendarbeit sein. Geschaffen werden sollen neue Therapieangebote für die Krisenintervention und neue Nachsorge- und Wohnmöglichkeiten für Suchtkranke. Für Opiatabhängige soll es Substitutionsmaßnahmen geben, die unter ärztlicher Überwachung stattfinden.
Kulturpolitik
Die neue Landesregierung will die kulturelle Vielfalt in Rheinland-Pfalz fördern. Die Kulturpolitik soll allen Bürgerinnen und Bürgern des Landes zugute kommen. Kulturelle Initiativen und Projekte werden unterstützt.
1. Die Koalitionspartner wollen durch ein gezieltes Aktionsprogramm und durch Schwerpunktmaßnahmen dem "Kulturstandort Rheinland-Pfalz" ein neues Profil geben.
2. Museen sind Stätten, an denen der kulturelle Reichtum vielfältig erfahrbar ist. Die Museumsarbeit in staatlichen und nichtstaatlichen Einrichtungen soll weiter ausgebaut werden. Verstärkt sollen Ausstellungen von überregionaler Bedeutung in Rheinland-Pfalz stattfinden.
3. An der "Salier-Ausstellung" wird festgehalten. Das Projekt benötigt eine seriöse, finanziell solide und fachlich kompetente Grundlage.
4. Die Theater und Orchester sind für die rheinland-pfälzische Kulturlandschaft von regionaler und überregionaler Bedeutung. Ihre Entwicklung wird gefördert.
5. Der Rheinland-Pfalz-Tag wird beibehalten. Er soll lebendiger und vielfältiger gestaltet werden. Es gilt, Bewährtes und Neues sinnvoll miteinander zu verbinden. Die Vielfalt von Kunst und Kultur soll auf dem Rheinland-Pfalz-Tag dargestellt werden. Ebenso sollen Darstellungsmöglichkeiten für den künstlerischen Nachwuchs eröffnet werden.
6. Bislang vernachlässigte Bereiche der Denkmalpflege (Kultur- und Bodendenkmäler) werden stärker gefördert.
7. Selbstorganisierte unabhängige kulturelle Initiativen und Projekte werden gezielt und qualitätsorientiert gefördert.
8. Die Möglichkeit der Umwandlung der Fachbereiche Musik und Bildende Künste zu eigenständigen Hochschulen wird geprüft. Wir wollen sicherstellen, daß Begabten der Zugang zu den entsprechenden Fachbereichen oder Hochschulen auch ohne allgemeine Hochschulreife ermöglicht wird.
9. Die Koalitionspartner wollen die Musikschulen stärker fördern und das Angebot in der Fläche sichern.
10. Die Landesregierung wird verstärkt das öffentliche Büchereiwesen fördern. Ziel ist ein gleichmäßiges Angebot an Bibliotheken und Büchereien in Stadt und Land.
Schulpolitik
Zeitgemäße Bildung fördert die Persönlichkeitsentwicklung und hilft, Entscheidungsfreiräume zu entdecken und zu öffnen. Die Aufgabe der Bildungspolitik ist es, die Rahmenbedingungen für eine optimale Entwicklung aller Kinder und Jugendlichen in unserem Land zu schaffen. Bildungspolitik ist ein originärer Bereich der Landespolitik, den die Landesregierung in den Mittelpunkt rücken will.
Mitwirkung in den Schulen
l. Die Mitbestimmungsrechte der Eltern, insbesondere was die Schullaufbahn ihrer Kinder angeht, werden verbessert. Eine kompetente Beratung wird durchgeführt.
2. Die Rechte der Schülervertretungen werden gestärkt, das Schulgesetz wird novelliert (Landesschülervertretung). Die Arbeitsmöglichkeiten der Schülervertretungen werden verbessert, sie werden finanziell angemessen ausgestattet.
3. Es wird geprüft, wie die Beteiligung von Kollegien bzw. Schulkonferenzen an der Auswahl der Schulleiter gestärkt werden kann.
Lehrerbedarf
4. Die Zahl der Lehrer und Lehrerinnen an allen Schularten muß deutlich erweitert werden. Das politische Hauptproblem, das gelöst werden muß, ist der Unterrichtsausfall. Bedingt durch 10.000 neue Schülerinnen und Schüler werden zum l. 8. 1991 zusätzlich ca. 600 Lehrerinnen und Lehrer fehlen. Als Sofortmaßnahme werden zum 1. 8. 1991 800 Lehrerinnen und Lehrer neu eingestellt. Damit wird der Bedarf für die neu hinzukommenden Schülerinnen und Schüler gedeckt sowie ein Einstieg in den schrittweisen Abbau des vorhandenen Unterrichtsausfalls vollzogen. Einige Stellen werden auch für die Vorbereitung und Planung der vorgesehenen Modellversuche benötigt. Es wird geprüft, inwieweit die Haushaltsmittel für Mutterschaftsvertretungen und sonstige Vertretungen zumindest teilweise in Planstellen umgewandelt werden können.
5. Die Lehrerfortbildung ist eine vordringliche pädagogische und gesellschaftspolitische Aufgabe. Sie muß auch mit Blick auf die Einrichtung von Ganztagsschulen neu durchdacht und neu strukturiert werden. Sie soll verstärkt schulintern und schulnah durchgeführt werden.
6. Der Lehrerbedarf an den Sonderschulen ist besonders dringend. Deshalb wird die Ausbildungsordnung für Sonderschullehrer geändert.
Schulformen und Schulentwicklung
7. Die Landesregierung wird in Zusammenarbeit mit den Gebietskörperschaften einen "Zukunftsplan Schulentwicklung" erarbeiten.
8. Es werden integrative Gesamtschulen dort eingerichtet, wo a) Eltern das wollen,
b) das gegliederte Schulsystem, in dem alle Schularten als gleichwertig anzusehen sind, in zumutbarer Nähe erhalten bleibt.
Dabei werden der Elternwille derjenigen, die die integrierte Gesamtschule, und der Elternwille derjenigen, die das gegliederte Schulsystem bevorzugen, gleich geachtet.
Die Gesamtschulen werden durch Novellierung des Schulgesetzes gesetzlich gleichgestellt. Sie müssen nicht sechszügig sein.
9. Das freiwillige 10. Schuljahr wird an weiteren Hauptschulen angeboten.
10. Schulversuche "Regionale Schule" (Hauptschule/Realschule) werden als sinnvoll erachtet und eingerichtet.
11. Im Sinne einer Angebotserweiterung und größeren Vielfalt wird der Zugang für private Träger mit modellhaften Konzepten erleichtert.
12. Ein Sonderprogramm zur Verbesserung der technischen Ausstattung berufsbildender Schulen ist notwendig. Gemäß § 61 Abs. 1 Schulgesetz werden für berufsbildende Schulen schrittweise Planstellen für Systembetreuer eingerichtet. Hierdurch soll vor allem den in technischer Hinsicht gestiegenen Anforderungen an den Fachunterricht Rechnung getragen werden.
Zu den Aufgaben der Systembetreuer gehört die Vorbereitung von Unterrichtsversuchen, die Mithilfe im Unterricht und die schulinterne Lehrerfortbildung in technischen Fragestellungen.
13. Doppelqualifizierte Abschlüsse werden an berufsbildenden Schulen künftig verstärkt angeboten. 14. Als Alternative zur betreuenden Grundschule werden modellhaft Lern- und Spielschulen entwickelt und angeboten, deren pädagogisches Konzept in die Grundschule eingebunden ist.
15. Das Ganztagsschulangebot in offener und verpflichtender Form soll schrittweise ausgebaut werden.
16. Die Lerninhalte in allen Schularten werden überprüft. Ziel ist es, das Grundlagenwissen zu erweitern, die Befrachtung des Unterrichts mit entbehrlichem Detailstoff abzubauen und die nach wie vor starke Prägung auf rollenspezifische Muster zu überprüfen.
17. Leistungen in der Berufsbildenden Schule sollen bei der Gesellen-, Gehilfen- und Facharbeiterprüfung berücksichtigt werden.
18. Die pädagogischen und sachlichen Voraussetzungen für den gemeinsamen Unterricht von Kindern mit und ohne Behinderung in der Grundschule und der Sekundarstufe I werden verbessert.
19. Die Möglichkeiten zum frühzeitigen Erlernen einer modernen Fremdsprache sollen ausgeweitet werden.
20. Der bilinguale Unterricht wird gefördert und verstärkt werden.
21. Zur Betreuung der Kinder werden pädagogisch sinnvolle Kooperationsformen mit anderen Betreuungseinrichtungen auf kommunaler Ebene angestrebt.
22. Die Möglichkeiten zur Förderung von leistungsstärkeren Schülern werden weiterentwickelt.
23. Die stufenweise Einführung der Lernmittelfreiheit wird fortgesetzt und somit in drei Jahren voll realisiert sein.
24. Die Verordnung über die Beteiligung gesellschaftlicher Organisationen am Sozialkundeunterricht soll liberalisiert werden.
25. Es wird eine interministerielle Arbeitsgruppe gebildet, die die Auswirkungen der demographischen Entwicklung, des gesellschaftlichen Wandels und der veränderten Anforderungen am Arbeitsplatz auf Schulformen, Schulgliederung und schulische Inhalte sowie Ausbildungsgänge untersucht und mögliche Konsequenzen darstellt.
Weiterbildung
Der rasche technische und soziale Wandel, Veränderungen in der Arbeits- und Berufswelt und steigende Qualifikationsanforderungen machen Weiterbildung notwendiger denn je. Eine neue Verteilung von Aus- und Weiterbildungszeiten im Lebenszyklus muß durch ausreichende Angebote gefördert werden. Die Möglichkeit zur ständigen Aktualisierung von Fachwissen wird zur grundlegenden Voraussetzung für wirtschaftliche und soziale Innovation.
Darüber hinaus ist ein funktionsgerechtes Weiterbildungssystem ein zentraler Beitrag zur Herstellung von Chancengleichheit für alle Bevölkerungsgruppen, zur Gleichstellung der Frauen und zu einem effektiven Wissenstransfer zwischen staatlichen Bildungsinstitutionen und der Gesellschaft.
1. Gemeinsam mit Unternehmen, Kammern, Gewerkschaften und Bildungseinrichtungen will die Landesregierung berufliche Weiterbildung zu einem festen Bestandteil des Arbeitslebens ausbauen. Die Landesregierung begrüßt in diesem Zusammenhang tarifvertragliche Regelungen, die Fort- und Weiterbildung für Arbeitnehmer zum Inhalt haben.
2. Mit finanzieller Unterstützung des Landes und in Kooperation mit den Verbänden wird eine Initiative Fort- und Weiterbildung gestartet. In diesem Rahmen wird ein gesetzlicher Anspruch auf eine Bildungsfreistellung unter Lohnfortzahlung von zehn Tagen innerhalb von zwei Jahren verankert. Dafür muß der Nachweis geführt werden, daß der Arbeitnehmer an Maßnahmen der beruflichen Fort- und Weiterbildung oder an gesellschaftspolitischer Weiterbildung bei anerkannten Trägern teilnimmt. Die Teilnahme kann mit Beteiligung des Personal- oder Betriebsrates untersagt werden, wenn zwingende betriebliche Gründe dem entgegenstehen. Die Bildungsfreistellung ist dann über die 2-Jahres-Grenze hinaus zu übertragen. Unabhängig davon kann einvernehmlich zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber eine längere Ansparung des Bildungsurlaubs festgelegt werden. Für Betriebe bis zu fünfzig Beschäftigten wird ein finanzieller Ausgleich gesucht. Für Kleinstbetriebe mit bis zu fünf Arbeitnehmern gilt anstelle des Rechtsanspruchs der Arbeitnehmer Lind Arbeitnehmerinnen eine "Soll-Regelung". Tarifvertragliche Vereinbarungen haben gegenüber dieser Mindestregelung Vorrang.
3. Die öffentlichen Bildungseinrichtungen, wie die Berufsschulen und insbesondere die Hochschulen, sollen ihre Weiterbildungsangebote ausbauen. In der Anlaufphase werden Modellprojekte vom Land auch finanziell gefördert.
4. Insbesondere die wissenschaftliche Weiterbildung ist für die ökonomische und ökologische Entwicklung des Landes bedeutsam. Das regelmäßige Zurückkehren an die Hochschulen für unterschiedlich lange Zeiträume gewährleistet die Aktualität des Fachwissens und bietet die Chance zu einem echten Wissenstransfer zwischen Wissenschaft und Gesellschaft.
5. Während und nach Kinderbetreuungszeiten sowie anderen Unterbrechungen der Berufstätigkeit ist die Möglichkeit zur Weiterbildung dringend erforderlich. Entsprechende Angebote werden entwickelt.
Wissenschaftspolitik
Wissenschafts-, Hochschul- und Technologiepolitik sind Motoren der Zukunftssicherung. Wissenschaft, Forschung und Entwicklung können wesentlich zur ökonomischen, sozialen, ökologischen und demokratischen Entwicklung unseres Landes beitragen. Zu diesem Zweck wird der Wissenschaftspolitik ein angemessener Platz in der Landespolitik eingeräumt. Die Koalitionspartner werden auf verstärkte Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft und Gesellschaft, zwischen den einzelnen Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen, zwischen den verschiedenen Disziplinen und Fächern und zwischen den einzelnen Gruppen der Hochschulen hinwirken.
Grundsätze
1. Die Landesregierung will die Pluralität und die Vielfalt des Wissenschafts- und Hochschulsystems fördern und ausgestalten. Für die Hochschullandschaft bedeutet dies die kontinuierliche Weiterentwicklung der Universitäten, der Fachhochschulen und der Hochschule für Verwaltungswissenschaften Speyer.
2. Die Autonomie der Hochschulen, die Verantwortung für ihre eigenen Angelegenheiten, sollen gestärkt werden.
3. Die Landesregierung wird Rahmenbedingungen schaffen und Anreize bieten, die eine zukunftsträchtige Entwicklung der Wissenschaft fördern. Sie wird den Dialog mit den Betroffenen suchen und ihnen Mitwirkungsmöglichkeiten eröffnen. Aus Betroffenen sollen Beteiligte werden, die nicht nur über ihren Bereich entscheiden, sondern ihre Sachkompetenz direkt in die Landespolitik einbringen können. Dies bedeutet zum Beispiel auch ihre Beteiligung bei der Verteilung zentraler Ressourcen.
4. Die gesetzlichen Möglichkeiten zur Mitbestimmung aller Gruppen müssen voll ausgeschöpft werden. Die Verfaßte Studentenschaft ist ein wichtiger Ansprechpartner, wenn es um die Belange der Studierenden geht.
Ausbau und Ausstattung
Der Anteil der Wissenschaftsausgaben am Landeshaushalt muß schrittweise so erhöht werden, daß die Konkurrenzfähigkeit des Landes gewährleistet ist. Bei der Verteilung von Bundesmitteln für Hochschulen, Forschung und Entwicklung muß das Land Rheinland-Pfalz adäquat berücksichtigt werden. 5. Vordringlich ist die bessere Grundausstattung für Forschung und Lehre an den Hochschulen und die Aufstockung des wissenschaftlichen Personals. Die Förderung des wissenschaftlichen - insbesondere auch des weiblichen - Nachwuchses ist eine unverzichtbare Zukunftsinvestition. Die besonderen Gegebenheiten der Fachhochschulen sind dabei zu berücksichtigen.
6. Der Handlungsspielraum der Hochschulen zur flexiblen Verwendung von Haushaltsmitteln soll erweitert werden. Die Frage nach der Einführung von Globalhaushalten wird mit ihnen diskutiert. 7. Die längerfristigen räumlichen Ausbauziele für die Hochschulen müssen der Studienplatznachfrage angepaßt werden. Die steigende Zahl von Studierenden macht zusätzliche Anstrengungen im Rahmen des Hochschulbauförderungsgesetzes durch Bund und Land dringend notwendig. Für staatliches Bauen im Bereich der Hochschulen ist eine schnelle und zuverlässige Umsetzung unverzichtbar.
8. Einrichtungen der Hochschulen und der Wissenschaft sollen für den Umbau militärisch geprägter Regionen genutzt werden.
Unter diesen Voraussetzungen - wenn wir selbst alles tun, was wir tun können - wird es auch gelingen, mehr Mittel von Bund, Europäischer Gemeinschaft und anderen überregionalen Forschungsförderungseinrichtungen nach Rheinland-Pfalz zu bekommen, mehr Drittmittel einzuwerben und außeruniversitäre Forschungseinrichtungen anzusiedeln.
Forschungsförderung
Die Verpflichtung der Wissenschaft, sich der drängenden Probleme der Gesellschaft anzunehmen, ist der entscheidende Grund für die Forderung nach mehr Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft und Gesellschaft und mehr Zusammenarbeit zwischen den Wissenschaftsdisziplinen. Neben dem Ausbau bisheriger Forschungsförderungsmaßnahmen, die insbesondere den Natur- und Ingenieurswissenschaften zugute kommen, muß in Zukunft verstärkt auf den fächerübergreifenden Aspekt und die gesellschaftliche Relevanz geachtet werden.
9. Die großen Zukunftsprobleme beispielsweise des Umweltschutzes, der Medizin oder der Energieversorgung sind nur durch fächerübergreifende Kooperation lösbar. Umfassende Lösungsansätze können nur im Dialog der Beteiligten gefunden werden. Deshalb fördert das Land besonders die interdisziplinäre Zusammenarbeit der Wissenschaften.
10. Aktuelle gesellschaftspolitische Fragestellungen müssen ihren Niederschlag in Wissenschaft und Forschung finden. Dies gilt für die Umwelt- und Friedensforschung, den Umbau militärisch geprägter Regionen, den Bereich humaner Technologien, den technischen und sozialen Wandel, die Gesundheitsvorsorge und die Frauenforschung, um nur einige Beispiele zu nennen.
11. Die Einrichtung interdisziplinärer Arbeitskreise und Zentren an den Hochschulen wird durch forschungsfördernde Schwerpunktprogramme unterstützt.
12. Die Geistes- und Gesellschaftswissenschaften sind ein unverzichtbarer Bestandteil fächerübergreifender Zusammenarbeit. Die Diskussion um die Bedeutung der Geisteswissenschaften in einer sich wandelnden Gesellschaft soll ermutigt werden.
13. Der Austausch und die Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft und Gesellschaft sowie zwischen Theorie und Praxis ist beiderseits von nutzen. In diesem Sinne ist eine gegenseitige Öffnung zu fördern. 14. Die Hochschulen sollen sich verstärkt als hochspezialisierte Untersuchungs- und Beratungsinstitutionen für die Gesellschaft zur Verfügung stellen. Fächerübergreifende Zentren, zum Beispiel in den Bereichen Umweltforschung, technische Innovation und Technikfolgenabschätzung können Dienstleistungen für die Gesellschaft erbringen und einen wichtigen Beitrag zum Transfer von Wissen leisten.
Studium
Die Landesregierung wird eine wissenschaftliche Ausbildung der Studierenden, die den aktuellen und den zukünftigen Anforderungen der Gesellschaft gerecht wird in den Mittelpunkt ihrer Hochschulpolitik rücken.
15. Die Qualität der Lehre ist von ebenso großer Bedeutung wie die Qualität der Forschung. Ihr soll auch bei Berufungen ein angemessener Stellenwert eingeräumt werden.
16. Die in den vergangenen Jahren drastisch verschlechterte Betreuungsrelation zwischen Lehrenden und Lernenden ist deutlich zu verbessern. Für eine Übergangszeit müssen hier auch kurzfristige Maßnahmen, wie der vermehrte Einsatz von Lehrbeauftragten, studentischen Tutoren und deren angemessene Vergütung, ergriffen werden.
17. Das gegenseitige Verstehen der Spezialisten ist die wesentliche Voraussetzung für eine Lösung fächerübergreifender komplexer Probleme. Die Absolventen der Hochschulen müssen zur interdisziplinären Zusammenarbeit befähigt werden. Ein entsprechend ausgelegtes Studium generale als obligater Teil jedes Fachstudiums nicht als zusätzliches Fach, sondern anstelle eines kleinen Teils der Fachausbildung ist ein anzustrebender Schritt in diese Richtung.
18. Kein Studienabschluß kann heute noch eine für das ganze Leben ausreichende Fach- und Methodenkenntnis sicherstellen. Lebenslanges Lernen ist zur Notwendigkeit geworden. Durch die Etablierung von Weiterbildungsangeboten an den Hochschulen, ein sogenanntes Studium continuum, kann ein dauerhafter Transfer aktuellen Wissens erreicht werden.
19. Die Bedeutung des Abiturs als allgemeine Zugangsvoraussetzung zum Studium darf nicht durch die Auflage von Zusatzqualifikationen geschmälert werden. Darüber hinaus ist nach zusätzlichen Möglichkeiten zur Öffnung der Hochschulen im Sinne Artikel 39 Absatz 5 der Landesverfassung zu suchen.
20. Horizont und Weltkenntnis der Studierenden sind durch die Förderung von Auslandsaufenthalten und die Bereitstellung von Stipendien für ausländische Studierende zu erweitern.
21. Fachhochschulen und Universitäten haben unterschiedliche Aufgaben. Die Vielfalt des Angebots soll nicht nivelliert, für beide Formen sollen gleichberechtigte Entwicklungschancen gewährleistet werden. Die Durchlässigkeit und Kooperation zwischen den verschiedenen Hochschulformen soll verbessert werden.
Gleichstellung von Frauen in der Wissenschaft
Die Koalitionspartner fordern die Hochschulen auf, die bestehenden Benachteiligungen für Wissenschaftlerinnen abzubauen.
22. Der Anteil der Frauen beim wissenschaftlichen Nachwuchs und im Lehrkörper soll erhöht werden. 23. Hindernisse für die Karriere von Frauen im Wissenschaftsbereich, wie z. B. Altersgrenzen, sollen systematisch erfaßt und abgebaut werden.
24. In Zusammenarbeit mit den Hochschulen, den Studentenwerken und den Kommunen soll ein Konzept zur Bereitstellung umfassender Kinderbetreuungsangebote im Hochschulbereich entwickelt werden.
25. Frauenbeauftragte an den einzelnen Hochschulen sind wichtige Ansprechpartnerinnen, wenn es darum geht, die bestehenden Benachteiligungen abzubauen. Die Landesregierung wird darauf hinwirken ihre Stellung und ihre Rechte so zu gestalten, daß eine sachgerechte Problemlösung vor Ort möglich ist.
26. Die Frauenforschung wird besonders gefördert.
27. Bei Baumaßnahmen im Hochschulbereich werden die besonderen Belange von Frauen im Wissenschaftsbetrieb berücksichtigt. Die Schaffung von Kinderbetreuung und Wohnung in Arbeitsplatznähe ist dringlich.
Soziale Förderung der Studierenden
Die soziale Lage der Studierenden ist durch eine drastische Verschlechterung des Wohnungsmarktes und Einschneidungen beim BAFÖG gekennzeichnet. Die Landesregierung wird ihre eigenen Möglichkeiten ausschöpfen und darüber hinaus Verbesserungen beim Bund zu erreichen suchen.
28. Die Bund-Länder-Sonderprogramme für den Wohnheimbau müssen fortgesetzt und ausgeweitet werden. Die Errichtung von Studentenwohnheimen soll nach sozialen, ökologischen und frauenfreundlichen Kriterien erfolgen. Die Betroffenen sind an der Planung zu beteiligen.
29. Die ausländischen Studierenden sind sowohl bei der Wohnungssuche wie auch in ihren finanziellen Möglichkeiten stark benachteiligt. Hier gilt es, besondere Vorkehrungen, wie die Einrichtung eines Notfonds und die Erhöhung der Ausländerquoten in den Studentenwohnheimen, zu treffen.
30. Die Landesregierung wird sich auf Bundesebene für eine Reform des BAFöG zugunsten der Studierenden einsetzen.
Universitätskliniken
Das Mainzer Klinikum ist ein fester Bestandteil der Johannes-Gutenberg-Universität und für die medizinische Forschung, Ausbildung und Versorgung im Land Rheinland-Pfalz unersetzlich. Das Klinikum wird im Dialog mit den Betroffenen weiterentwickelt werden.
31. Neue medizinische Forschungseinrichtungen wie z. B. die Naturheilkunde sollen gefördert werden. Interdisziplinäre Fragestellungen etwa solche des Gesundheitsmanagements sollen aufgenommen werden.
32. Die Aufrechterhaltung einer modernen Krankenversorgung am Klinikum ist durch den Pflegenotstand bedroht. Maßnahmen zur Erhöhung der Attraktivität des Arbeitsplatzes Klinikum sollen ergriffen werden.
33. Geplante Bauvorhaben werden zügig weitergeführt, der bestehende Investitionsstau bei medizinischen Großgeräten wird so schnell wie möglich abgebaut werden.
Stiftung zur Förderung von Kultur, Wissenschaft und Forschung
Die Koalitionspartner sind sich einig, daß die bisher im Landeshaushalt eingestellten Einnahmeerlöse dem Stiftungszweck in geeigneter Weise zur Verfügung gestellt werden.
Frauenpolitik
Die Koalitionspartner geben der Frauenpolitik in Rheinland-Pfalz einen neuen Stellenwert. Frauenpolitik ist ein fester Bestandteil der neuen Politik in Rheinland-Pfalz. Es wird ein eigenständiges Frauenministerium eingerichtet. Ziel ist es, gleiche Chancen für Frauen in Schule und Ausbildung, Arbeits- und Berufswelt, Politik und Gesellschaft zu verwirklichen. Bestehende Diskriminierungen müssen abgebaut werden. Gewalt gegen Frauen und Kinder ist ein gesellschaftliches Problem. Die Betroffenen brauchen unsere Hilfe.
Verbesserung der Gleichstellung von Frauen und Männern
1. Die Landesregierung wird die Frauenförderung gesetzlich verankern. Frauenförderpläne für den öffentlichen Dienst und Regelungen über eine den Bedürfnissen der Bediensteten angepaßten Teilzeitbeschäftigung sollen geschaffen werden.
2. Ein Programm zur Frauenförderung in Betrieben der privaten Wirtschaft durch Muster-Förderpläne und familienfreundliche Arbeitszeiten wird entwickelt.
3. Die Beschäftigung von Frauen in kleinen und mittelständischen Betrieben soll gefördert werden. Es wird angeregt, bei den Kammern einen Personalpool zur Weiterentwicklung des Erziehungsurlaubs einzurichten. Die Beratung erfolgt durch das Frauenministerium.
4. Die Einrichtung kommunaler Gleichstellungsstellen wird gesetzlich geregelt.
5. Die Koalitionspartner stimmen darin überein, daß keine öffentlichen Aufträge an Firmen vergeben werden sollen, die der Verpflichtung nicht nachkommen, ihre Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in der Sozialversicherung zu versichern. Eine Bundesratsinitiative soll mit dem Ziel ergriffen werden, die Geringfügigkeitsgrenze für auf Dauer angelegte, regelmäßige Beschäftigung zu beseitigen.
6. Die Gewerbeaufsicht in bezug auf die Einhaltung der Arbeitsschutzbestimmungen bei Frauenarbeitsplätzen soll verbessert werden.
7. Das Frauenministerium wird alle rechtlichen Regelungen auf Diskriminierungstatbestände überprüfen.
Wiedereingliederung von Frauen in den Beruf
8. Die Landesregierung strebt über den Bundesrat eine Änderung des Arbeitsförderungsgesetzes an. Ziel ist die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen an Weiterbildungsmaßnahmen. Wiedereingliederungsmaßnahmen für Frauen nach der Familienphase sollen verstärkt werden.
9. Das vom Bund mitfinanzierte Beratungsmodell für Berufsrückkehrerinnen in Landau wird bis 1994 fortgeführt. Nach Auswertung der Ergebnisse wird eine Ausweitung entsprechender Modellmaßnahmen geprüft.
10. Die Weiterbildung von Frauen während einer familienbedingten Berufsunterbrechung soll durch eine gezielte Projektförderung ermöglicht werden. Die Kinderbetreuung ist dabei sicherzustellen. 11. Die Lebens- und Arbeitsbedingungen der Frauen im ländlichen Raum sollen durch Infrastrukturmaßnahmen (z. B. öffentlicher Nahverkehr und Kindergärten) verbessert werden. Der Modellversuch "Frauen im ländlichen Raum" soll fortgesetzt werden.
(Maßnahmen zur eigenständigen sozialen Sicherung von Bäuerinnen siehe Kapitel Landwirtschaft) 12. Die Landesregierung unterstützt Sonderprogramme zur Wiedereingliederung von behinderten Frauen ins Erwerbsleben und strebt die Verbesserung der Lebensumstände älterer und hochbetagter Frauen in Rheinland-Pfalz an.
Frauen und Soziales
13. Es werden ausreichende Angebote von Kindergarten-, Hort- und Krippenplätzen geschaffen. Dabei ist der Ausbau betriebsamer und betrieblicher Kindergärten zu unterstützen.
14. Die Landesregierung versucht mit einer Bundesratsinitiative, die soziale Absicherung von Tagesmüttern und die Anerkennung der Erziehungsleistung von Adoptiv-, Stief- und Pflegemüttern, die vor 1921 geboren sind, zu erreichen.
Frauen und Familie
15. Die Landesregierung will eine Regelung des Schwangerschaftsabbruchs, die Leben schützt und Selbstbestimmung wie Eigenverantwortlichkeit der Frau betont. Die Koalitionspartner sind sich einig, daß Probleme des Schwangerschaftsabbruchs nur außerhalb des Strafgesetzbuches durch Hilfe und Beratung gelöst werden können. Ein kinder- und familienfreundliches Umfeld ist von zentraler Bedeutung.
16. Schwangerschafts- und Familienberatungsstellen sollen helfen. Auf eine plurale Struktur der Träger ist zu achten.
17. Die Landesregierung strebt eine bundesgesetzliche Regelung mit wirksamen sozialen Angeboten zum Schutz des vorgeburtlichen Lebens an. Dies kann nur auf der Grundlage eines Rechtsanspruchs auf konkrete Hilfe geschehen.
Gewalt gegen Frauen und Kinder
18. Es wird angestrebt, für den Ausbau von Frauenhäusern eine solide Finanzierung zu schaffen. Die diskriminierende Finanzierung nach § 72 Bundessozialhilfegesetz lehnen die Koalitionspartner ab. 19. Die Landesregierung appelliert an die Gemeinden, selbstorganisierte Frauentreffpunkte, die sich um Vorbeugemaßnahmen bei Gewalt und Sucht bemühen, zu unterstützen.
20. Bei der Wohnungsbauförderung ist die Einrichtung von Mädchenhäusern und -wohnungen zu berücksichtigen.
21. Die Einrichtung von Beratungsstellen gegen Heiratshandel und Prostitutionstourismus wird begrüßt. Die bisher existierende Beratungsstelle "SOLWODI" wird weiter finanziell unterstützt. 22. Die Förderung von "Kinderschutzdiensten" für mißhandelte und sexuell mißbrauchte Kinder wird fortgesetzt.
23. Die Landesregierung strebt die Einrichtung von Fachkommissariaten für Opfer von Sexualdelikten bei allen Polizeipräsidien an.
24. Ein zentrales Notruftelefon für Opfer sexueller Gewalt in Rheinland-Pfalz wird eingerichtet. Es muß rund um die Uhr erreichbar sein und wird vom Land finanziert.
Ausbildung von Mädchen und Frauen in Schulen und Hochschulen
25. Schulbücher, Lehrmaterialien und Unterrichtseinheiten sollen dem gewandelten Rollenverständnis angepaßt werden.
26. Das Projekt "Mädchen in zukunftsorientierten Berufen" soll fortgeführt werden.
27. An allen Hochschulen sollen Frauenbeauftragte wirken. Die im Doppelhaushalt 90/91 festgesetzten Stellen für Frauenreferentinnen sind zu besetzen.
28. Im Rahmen der Haushaltsverhandlungen wird ein Vorschlag zur Förderung von Frauen in naturwissenschaftlichen Studiengängen vorgelegt.
29. Die Einrichtung eines Lehrstuhls für Frauenforschung wird begrüßt.
Umweltpolitik
Eine fortschrittliche Umweltpolitik muß die natürlichen Lebensgrundlagen auch im Interesse nachkommender Generationen sichern. Der aktive und verbesserte Schutz von Boden, Wasser und Luft ist deshalb eine der wesentlichen politischen Aufgaben unserer Tage.
Verschärfung des Umweltstrafrechts
1. Die Koalitionspartner sind sich einig, daß das Umweltstrafrecht zu verschärfen ist. Die Landesregierung wird beiden Staatsanwaltschaften besondere Zuständigkeiten für eine bessere Verfolgung von Umweltstraftaten begründen. Dazu wird die fachliche Qualifikation der Staatsanwälte und der Polizeibeamten verbessert und die technische Ausstattung der Einrichtungen verstärkt. Freiwerdendes Personal und technische Einrichtungen bei der Bundeswehr sollen für Zwecke des Umweltschutzes eingesetzt werden.
Unzulänglichkeiten im Vollzug des Umweltschutzes abbauen
2. Die Koalitionspartner sind sich einig, daß im Interesse eines fortschrittlichen Umweltschutzes die vorhandenen Defizite im Vollzug von Umweltgesetzen und Planungen in den kommenden Jahren zu beseitigen sind. Dazu muß mehr Personal eingesetzt werden.
Verbesserung der Beteiligungsrechte betroffener Bürger
3. Die Koalitionspartner sind sich einig, daß die Verbandsklage für Verbände nach § 29 Bundesnaturschutzgesetz eingeführt wird.
Landespflege
4. Extensivierungsmaßnahmen der Landwirtschaft sind in größerem Umfang zu Bodenschutz und landespflegerischen Zwecken zu nutzen. Landwirten sollen diese Aufgaben gegen Entgelt angeboten werden.
5. Für die untere Landespflegebehörde wird ein zweiter Landespfleger eingesetzt; dies wird soweit wie möglich durch Umschichtungen im Personalbestand erreicht. Bei Flurbereinigungsmaßnahmen sind die Belange der Landespflege verstärkt zu berücksichtigen.
6. Naturschutzgebiete, Naturschutzparke und Landschaftsschutzgebiete sollen verstärkt ausgewiesen werden.
7. Eine verbesserte Projektförderung der Umweltverbände ist im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel anzustreben.
8. Die Koalitionspartner sind sich einig, das Landespflegegesetz mit dem Ziel zu novellieren, Baumschutzsatzungen auch auf Privatgelände zu ermöglichen und den Herbizid- und Pestizideinsatz auf privaten Flächen zu untersagen.
Landes- und Umweltplanung
9. Die Koalitionspartner sind sich einig, das Landesplanungsgesetz zu überprüfen. Ziel ist, den Belangen des Umweltschutzes ein stärkeres Gewicht bei Aufsicht, Planung, Koordinierung und beim Vollzug der Fachplanungen zu verschaffen. Bei der besseren Vernetzung der Fachplanungen dürfen die Beteiligungsrechte der Bürger nicht eingeschränkt werden.
Maßnahmen für einen verbesserten Schutz von Grund- und Trinkwasser
10. Die Koalitionspartner sind sich einig, daß Programme zur Entsiegelung von Flächen, zum Gewässerrandschutz und zum sparsamen Umgang mit Trinkwasser zu erarbeiten sind. Dafür sind alle wasserrechtlichen Genehmigung in einem Kataster zu erfassen und zu überprüfen. Der Rückbau von sanierten Gewässern ist zügig fortzusetzen. Die drei geplanten Polder werden gebaut, ein
Wasserdurchfluß muß möglich sein. Beim Taschenpolder Flotzgrün sind die Probleme beim Druckwasser zu überprüfen. Neben dem erforderlichen Rückhalteraum südlich von Ludwigshafen sollen weitere Möglichkeiten zwischen Worms und Bingen, auch auf hessischem Gebiet, gesucht werden. Die Finanzierung von Hochwasserschutzmaßnahmen wird bei strukturschwachen Kommunen gemeindefreundlich erfolgen.
Abfallwirtschaft
11. Angesichts der vorhandenen Abfallberge, Müllhalden und Sonderabfälle muß der in § 1 des Landesabfallwirtschaftsgesetzes festgelegte Vorrang für die Vermeidung und Verwertung strikt durchgesetzt werden. Es wird eine regionalisierte Landesabfallplanung mit einer Mengenbilanz und Quoten zur Vermeidung und Verwertung aufgestellt. Die thermische Behandlung des Restes bei Haus- oder Sondermüll darf nur das letzte Glied der Kette der Abfallwirtschaft sein. Sie ist nur zulässig, wenn alle anderen Behandlungsarten umweltschädlicher sind.
12. Die Koalitionspartner sind sich einig, daß verbleibende Sonderabfälle erst nach einer entsprechenden Vorbehandlung (zum Beispiel chemisch-physikalisch) und nach Stoffgruppen sortiert in einer Hochtemperaturanlage verbrannt werden dürfen.
13. Die Sanierung der Sonderdeponie Gerolsheim wird zügig vollendet. Ihre Schließung soll rasch erfolgen. In diesem Zusammenhang ist eine neue Hochsicherheitsdeponie erforderlich. Deshalb wird mit der Planung dieser Anlage sofort begonnen. Die Koalitionspartner sind sich einig, daß Aufgaben der Abfallwirtschaft auch Privaten übertragen werden können, wenn sie einen kontrollierbaren Befähigungsnachweis erbringen. Sie müssen für ihre Aufgabe eine Lizenz erwerben. Pro entsorgter Tonne Sonderabfall wird ein Entgelt erhoben. Das Aufkommen wird der Sanierung der Altlasten zweckgebunden zur Verfügung gestellt.
14. Die Koalitionspartner sind sich einig, im Vorgriff auf eine bundesgesetzliche Regelung eine Deponieabgabe einzuführen, die auch private Haushalte einbezieht. Bei der Höhe der Abgabe ist das Verursacherprinzip zu berücksichtigen. Die Altlasten werden in einem Altlastenkataster umfassend erhoben und bewertet.
15. Die Koalitionspartner wollen umweltfreundliches Verhalten durch die Gestaltung der Gebühren fördern (zum Beispiel gewichtsabhängige Gebühr).
Lärmschutz
16. Die Koalitionspartner sind sich einig, die Lärmschutzmaßnahmen zu verstärken. Die Landesregierung wird eine Bundesratsinitiative ergreifen, um die Bundesbahn zu verpflichten, den Lärmschutz auch an alten Strecken zu verbessern.
Gentechnologie
17. Die Koalitionspartner stimmen darin überein, daß die gentechnologische Forschung große Chancen eröffnet, aber auch unbestreitbare Risiken birgt. Deshalb ist eine strikte und wirksame Kontrolle aller gentechnologischen Verfahren unerläßlich, um Gentechnologie auch am Standort Rheinland-Pfalz zu sichern.
Energiepolitik
Umweltverträgliche Energieversorgung
1. Die Koalitionspartner sind sich einig, daß eine ökologisch verantwortbare Energiepolitik dazu beitragen muß, die drohende Klimakatastrophe ebenso zu vermeiden wie die Risiken einer dauerhaften Nutzung der Atomenergie.
Neues Energieprogramm
2. Die Landesregierung sorgt dafür, daß Energie so sparsam und umweltverträglich wie möglich erzeugt und verbraucht wird. Es wird angestrebt, die C02-Immissionen aus Energieverbrauch und -verwendung bis zum Jahr 2005 um 30% zu verringern.
3. Die Landesregierung wird eine Bundesratsinitiative ergreifen, um einen ökologisch wesentlich verschärften neuen energierechtlichen Ordnungsrahmen zu schaffen. Sie stellt ein langfristiges Energieprogramm auf, in das die vorhandenen Landesförderprogramme zur Energieeinsparung, rationellen Energieverwendung und für regenerative Energien eingestellt werden. Ihre Finanzierung wird aufgestockt. Dies gilt insbesondere für den Ausbau der Kraftwärmekopplung mit Nah- und Fernwärmenetzen.
4. Die Landesregierung fördert die Energieberatung, auch im Rahmen der Verbraucherberatung. Sie unterstützt die Entwicklung regionaler und kommunaler Energieversorgungskonzepte sowie den Aufbau von Energiesparagenturen möglichst in privatwirtschaftlicher Form.
Steuerliche Förderung von Energiesparmaßnahmen
5. Die Landesregierung ergreift eine Bundesratsinitiative, um die Förderung energiesparender Maßnahmen gemäß § 82a Einkommenssteuerdurchführungsverordnung fortzusetzen.
Atomenergie
6. Die Koalitionspartner haben unterschiedliche Auffassungen über Verantwortbarkeit und Dauer der Nutzung der Atomenergie zur Stromerzeugung. Die Landesregierung wird alle Entscheidungen nach Recht und Gesetz treffen.
7. Da die erste Teilerrichtungsgenehmigung (1. TEG neu) für das Atomkraftwerk Mülheim-Kärlich vom bisherigen Umweltminister erteilt ist und dazu gerichtliche Verfahren anhängig sind, ergibt sich für die Koalitionspartner folgendes:
8. Die Landesregierung wird Änderungen des geltenden Atomrechtes zu Lasten der Rechte der Bürger oder Länder ablehnen.
9. Die Parteien sehen in Abwägung aller Umstände keine Notwendigkeit zu Maßnahmen im Wege des Sofortvollzugs. Für Weisungen des Bundesministers für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit sehen die Koalitionspartner keinen Raum. Die Landesregierung wird solche Weisungen - mit denen sie nicht rechnet -- nicht ohne gerichtliche Überprüfung akzeptieren.
10. Die erhobenen Einwände gegen die vom bisherigen Umweltminister erteilte 1. TEG neu sind im gerichtlichen Verfahren und werden dort geprüft. Eine Rücknahme der 1. TEG neu könnte nur auf solche Einwände gegründet werden, die jetzt gerichtlich überprüft werden. Angesichts dieses Sachstandes ist so kein Fortschritt in der Sache erreichbar.
11. Allerdings sind Fragen nicht nur im gerichtlichen Verfahren zu klären, sondern auch durch die Landesregierung.
12. Deshalb werden folgende Gutachten sofort eingeholt:
- zur Frage der Folgewirkungen der erteilten 1. TEG neu auf die übrigen Teilerrichtungsgenehmigungen;
- zur Frage des Katastrophenschutzes; - zur Frage der Erdbebensicherheit; - zur Frage des Standes der Technik;
zur Frage des Entsorgungsnachweises.
Anhand dieser Gutachten wird die Landesregierung die nach Recht und Gesetz erforderlichen Entscheidungen treffen.
13. Die Koalitionsfraktionen werden einem Antrag zustimmen, der die Landesregierung auffordert, den Klagen gegen das Atomkraftwerk Cattenom beizutreten. Zuvor werden Gespräche mit der französischen Regierung geführt.
Marktwirtschaftliche Instrumente im Umweltschutz
14. Die Koalitionspartner sind sich einig, daß bei der Abwägung zwischen Umweltverträglichkeit und betrieblicher Kostenrechnung die Staatszielbestimmung Umweltschutz in der Landesverfassung zu beachten ist.
15. Ordnungsrechtliche Maßnahmen im Umweltschutz sind durch ökologische Instrumente zu ergänzen, dabei müssen Verursacher- und Vorsorgeprinzip verstärkt durchgesetzt werden.
16. Beide Seiten sind sich einig, daß die ökologische Modernisierung der rheinland-pfälzischen Wirtschaft - vor allem in den Bereichen Technologie, Energie und Verkehr - als Beitrag zur Sicherung von Standort- und Wettbewerbsfähigkeit zu verstehen ist.
17. Die Landesregierung wird eine Bundesratsinitiative ergreifen mit dem Ziel, die Kfz-Steuer auf die Mineralölsteuer umzulegen, den Ländern einen gesetzlichen Anteil an der erhöhten Mineralölsteuer zu sichern und gleichzeitig eine Entfernungspauschale einzuführen, die sich ausschließlich an der Entfernung zwischen Wohnort und Arbeitsplatz orientiert, unabhängig davon, ob und welches Verkehrsmittel benutzt wird.
18. Die Landesregierung wird die Tarifgestaltung im Energie- und Wasserbereich mit dem Ziel überprüfen, lineare Tarifstrukturen einzuführen.
Wirtschafts- und Strukturpolitik
1 . Die Wirtschaftspolitik der neuen Landesregierung muß nach Auffassung der Koalitionspartner die folgenden Entwicklungen berücksichtigen, die für den Standort Rheinland-Pfalz gleichzeitig große Herausforderungen und große Chancen bedeuten. Es sind die Verschärfung des Wettbewerbs aller Regionen nach der Vollendung des Europäischen Binnenmarktes, die notwendige Unterstützung der deutschen Einheit und des Aufbaus der neuen Bundesländer, die regionalen Folgewirkungen einer Verringerung der militärischen Belastung in Rheinland-Pfalz mit dem Verlust von Arbeitsplätzen und Kaufkraft.
2. Die Spielräume für die rheinland-pfälzische Wirtschaftspolitik werden durch die genannten Entwicklungen finanziell und sachlich enger. Die Landesregierung wird ihre wirtschaftspolitischen Anstrengungen darauf konzentrieren, gleichwertige Lebensverhältnisse in den Regionen herzustellen, die ökologische Erneuerung der Wirtschaft zu fördern, den sozialen Ausgleich zu wahren und die Leistungsfähigkeit der rheinland-pfälzischen Wirtschaft und Verwaltung zu verbessern.
3. Die Voraussetzungen für die Bewältigung dieser Aufgaben ist die hohe Leistungsfähigkeit der Wirtschaft, die die Landesregierung erhalten und stärken wird. Dazu wird die Wirtschafts- und Strukturpolitik konzentriert auf die Qualifizierung, die Modernisierung der Wirtschaft durch die Förderung von Forschung und Entwicklung auf den Ausbau der Infrastruktur sowie die Bereitstellung von Industrie- und Gewerbeflächen.
4. Die Landesregierung wird darüber hinaus alle vorhandenen Instrumente der Wirtschafts- und Strukturpolitik auf ihre Effizienz überprüfen und nicht erforderliche Maßnahmen einstellen.
5. Rheinland-Pfalz verfügt über eine gesunde Mischung von großen Unternehmen sowie mittleren und kleinen Unternehmen des Handwerks und des Mittelstands. Ihre Leistungsfähigkeit muß erhalten und gestärkt werden. Die Regionen der Rheinebene entwickelt sich aufgrund von guten Standortfaktoren, hoher Umweltqualität, Flächenreserven, guten Verkehrsanbindungen und Wohnmöglichkeiten immer mehr zu einer Alternative zu den überbelasteten Ballungsgebieten Rhein-Neckar und Rhein-Main. Wir werden diese Entwicklungschancen entschlossen nutzen. Die Regionen im Westteil des Landes müssen die Möglichkeiten der europäischen Zentrallage und der Nachbarschaft zum Saar-Lor-Lux-Raum und zum Elsaß noch mehr nutzen können als heute. Es wird ein Schwerpunkt der regionalpolitischen Anstrengungen der Landesregierung sein, sie dabei zu unterstützen.
6. Die Koalitionspartner werden ihre Wirtschafts- und Strukturpolitik an den Grundsätzen einer freien, sozial und ökologisch orientierten Marktwirtschaft ausrichten. Sie stimmen darin überein, daß staatliche Beteiligungen an Wirtschaftsunternehmen nur dann zu rechtfertigen sind, wenn diese klar umrissene Aufgaben öffentlichen Interesses effizient wahrnehmen. Umgekehrt ist eine Beteiligung Privater an staatlichen oder kommunalen Unternehmen des Ver- oder Entsorgungsbereichs in der Form von gemeinsamen Gesellschaften dann erwünscht, wenn durch die private Beteiligung Effizienz und Ertrag steigen und damit die kommunalen Interessen besser befriedigt werden. Die Landesregierung wird die möglichen Formen privater Beteiligungen an Ver- und Entsorgungsunternehmen gemeinsam mit den kommunalen Gebietskörperschaften in diesem Sinne prüfen. Ansonsten wird die Landesregierung darauf achten, daß der Wettbewerb weder von öffentlicher noch von privater Seite verkürzt wird.
Dezentrale und kooperative Regionalpolitik
7. Die Koalitionspartner sind sich einig, daß die Strukturpolitik des Landes regionalisiert, dezentral und kooperativ gestaltet werden soll. Das Land gibt einen regionalpolitischen Handlungsrahmen und die Instrumente der Regionalpolitik vor und moderiert die regionalen Anstrengungen.
8. Die Landesregierung konzentriert die für Strukturpolitik verfügbaren Mittel auf die Förderung der wirtschaftsnahen Infrastruktur, der Bereitstellung von Industrie- und Gewerbeflächen, der Qualifizierung, der Forschungs- und Entwicklungsanstrengungen kleinerer und mittlerer Betriebe sowie auf die Regionen mit den stärksten Strukturschwächen.
9. Das Land Rheinland-Pfalz wird eine Initiative zur Reform der Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" in Richtung größerer Flexibilität und "weicher" Wirtschaftsförderungsinstrumente (Beratung, Qualifizierung, Dienstleistungen, Forschung und Technologie) ergreifen.
10. Die wirtschaftspolitischen Anstrengungen der Landesregierung werden sich darauf richten, vor allem zukunftsträchtige und wettbewerbsfähige Bereiche in Rheinland-Pfalz anzusiedeln und zu unterstützen. Dazu zählen unter anderem Informationstechnik, Umwelttechnik und Entsorgung, Dienstleistungen, Biotechnik und neue Werkstoffstechnologien sowie neuere Entwicklungsformen in Handel und Warenabsatz (Logistikcenter).
Förderung von Qualifizierung und Innovationen
11. Die Koalitionspartner sind sich einig, daß die berufliche Aus- und Weiterbildung und Qualifizierung in Abstimmung mit der Wirtschaft und in der Zusammenarbeit zwischen Schulen, Fachhochschulen, Hochschulen und beruflichen Aus- und Weiterbildungseinrichtungen verstärkt und gleichzeitig dezentralisiert werden muß.
12. Die Landesregierung wird eine Bundesratsinitiative mit dem Ziel ergreifen, die Möglichkeiten zum Austausch von Personal zwischen Wirtschaft, Wissenschaft, Verwaltung und gesellschaftlichen Organisationen zu verbessern.
13. Die Landesregierung wird den Transfer von wissenschaftlichen Erkenntnissen und Informationen aus den Hochschulen und Fachhochschulen in die Wirtschaft verstärkt fördern. Dabei sollen unterschiedliche Kooperationsformen mit der Wirtschaft möglich sein.
14. Die Landesregierung wird die Technologie- und Innovationsförderung des Landes intensivieren und ausweiten und dazu die bestehenden Technologietransferstellen zu Innovations- und Technologiezentren ausbauen und auf geeignete Mittelzentren erweitern. Dabei sind unterschiedliche flexible Organisationsformen denkbar.
15. Die Landesregierung wird die Entwicklung und Anwendung sozial- und umweltverträglicher Energien besonders fördern. Um die Beschäftigten an der Technikgestaltung zu beteiligen, wird sie die Technologieberatung für Arbeitnehmer weiterhin unterstützen.
16. Die Koalitionspartner sind sich einig darüber, daß zur Förderung von Forschung und Technologie die Aufgaben der Stiftung für Kultur, Wissenschaft und Forschung erweitert werden sollen. Verstärkung der grenzüberschreitenden Aktivitäten
17. Zur Erleichterung und Förderung grenzüberschreitender Aktivitäten der rheinland-pfälzischen Betriebe, insbesondere in den grenznahen Räumen, wird die Landesregierung in Verbindung mit den bestehenden Wirtschaftsförderungsaktivitäten und den Kammern modellhaft die Einrichtung von Servicebüros für kleine und mittlere Betriebe fördern.
18. Die grenzüberschreitende Zusammenarbeit wird durch die Landesregierung verstärkt, eine grenzüberschreitende Kooperation der Wirtschaftsunternehmen besonders gefördert. Grenzüberschreitende betriebliche Aktivitäten wird das Land gemeinsam mit den Organisationen der Wirtschaft u. a. durch eine Verbesserung der Fremdsprachenausbildung erleichtern.
19. Die Landesregierung wird das Informationsbüro des Landes in Erfurt fortführen und für Kontakte in den neuen Bundesländern sowie zu den Nachbarn in Osteuropa nutzen.
Handel, kleine und mittlere Unternehmen, Handwerk
20. Um die Wettbewerbsfähigkeit des Handwerks zu stärken, wird die Landesregierung die landeseigene Forschung über Probleme des Handwerks und kleinerer Unternehmen intensivieren und prüfen, ob dazu an einer Hochschule oder Fachhochschule des Landes ein Lehrstuhl eingerichtet werden soll oder die Förderung einschlägiger Forschungsaktivitäten ausreicht.
21. Die Koalitionspartner sind sich einig, daß zur Stärkung des Einzelhandels in den Innenstädten die Möglichkeiten der Höchstflächenbegrenzung für Einkaufszentren durch eine präzise und enge Auslegung des § 11 Abs. 3 Baunutzungsverordnung gestärkt werden sollen.
22. Die Landesregierung wird die Möglichkeiten prüfen, in den ländlichen Räumen die Versorgung mit Gütern und Dienstleistungen des täglichen Bedarfs zu sichern und zu verbessern.
23. Die Koalitionspartner sind sich einig, daß der Medienstandort Rheinland-Pfalz weiterentwickelt werden soll.
24. Die Landesregierung wird das Zinszuschußprogramm fortführen. Gleiches gilt für das Existenzgründungsprogramm für Frauen. Die bestehende Förderung des Landes für Beteiligungen all Messen, insbesondere im EG-Raum, wird fortgesetzt und stärker auf kleine und mittlere Unternehmen konzentriert.
Strukturhilfegesetz
25. Für Rheinland-Pfalz hat das Strukturhilfegesetz erhebliche Entwicklungsimpulse gebracht. Die Koalitionspartner sind sich einig, daß sein Erhalt unerläßlich ist und die schweren Belastungen des Landes durch die Schließung und Ausdünnung von Truppenstandorten zusätzliche Strukturhilfeleistungen unumgänglich machen. Die sich aus der Verringerung der Streitkräfte ergebenden schweren regionalwirtschaftlichen Nachteile müssen gesondert berücksichtigt werden.
Öffentlich-rechtliche Banken und Versicherungen
26. Die Koalitionspartner stimmen überein, daß in Rheinland-Pfalz umgehend eine Investitions- und Strukturbank errichtet wird.
Die Investitions- und Strukturbank soll die bisherigen Instrumente und Gesellschaften der Wirtschaftsförderung in einer Hand zusammenfassen und mit umfassenden Dienstleistungen die Ziele der Wirtschaftspolitik des Landes unterstützen.
27. Die Landesregierung beabsichtigt, die Wettbewerbsfähigkeit der Landesbank dauerhaft zu sichern, damit sie ihre Aufgabe für die wirtschaftliche Entwicklung des Landes und im öffentlich-rechtlichen Bankensystem sachgerecht erfüllen kann.
28. Die Landesregierung wird nach geeigneten Wegen suchen, um Struktur, Aufgaben und Geschäftstätigkeit der öffentlich-rechtlichen Versicherer in Rheinland-Pfalz neu zu regeln und für das Land günstiger zu gestalten.
29. Die Koalitionspartner sind sich einig, daß die öffentlichen Sparkassen für Beteiligungen privaten Kapitals bei Berücksichtigung des Regionalprinzips und unter Wahrung der öffentlich-rechtlichen Form geöffnet werden und Möglichkeiten der verstärkten Mitarbeiterbeteiligung geprüft werden, zumal auf diesem Wege beispielhaft über Vermögensbeteiligung auch Mitbestimmung verwirklicht werden kann.
Umbau militärisch geprägter Regionen
1. Die Verringerung der deutschen und alliierten Streitkräfte in Rheinland-Pfalz und die Abrüstungsfolgen für Betriebe in Rheinland-Pfalz fallen in die politische Verantwortung der Bundesregierung. Die Bundesregierung muß ihrer Verantwortung für die Bewältigung der regionalen Folgen der Abrüstung in Rheinland-Pfalz gerecht werden.
2. Die Landesregierung wird sich gegenüber der Bundesregierung dafür einsetzen, möglichst frühzeitig für das Land und seine Kommunen Transparenz über Planungen und Absichten bei der Verringerung der Bundeswehr und der alliierten Streitkräfte in Rheinland-Pfalz zu schaffen und die betroffenen kommunalen Gebietskörperschaften an den Planungen zu beteiligen.
3. Die Landesregierung wird sich gegenüber der Bundesregierung und den Europäischen Gemeinschaften dafür einsetzen, daß dem Land Rheinland-Pfalz Hilfen zur Verfügung gestellt werden, deren Umfang dem großen Ausmaß der zu erwartenden Probleme gerecht werden muß. Die Koalitionspartner sind sich einig, daß ohne Hilfe von außen die wirtschaftliche Dimension der Rüstungs- und Standortekonversion nicht zu bewältigen ist.
4. Die Koalitionspartner sind sich einig, daß eine Änderung des Zusatzabkommens zum NATO-Truppenstatut, unter anderem zur Schaffung gleicher sozialer Schutzrechte für die dortigen Zivilbeschäftigten wie für andere Arbeitnehmer notwendig ist (näheres siehe Justiz).
5. Die bisher militärisch genutzten Flächen und Liegenschaften können für Wohn-, Industrie- und Gewerbeflächen, Umwelt- oder Fremdenverkehrszwecke sinnvoll genutzt werden. Eine solche Nutzung wird zur Abmilderung der regionalen Folgen der Abrüstung beitragen. Die Koalitionspartner sind sich einig, daß die bisher militärisch genutzten Flächen und Liegenschaften frei von Altlasten und zu einem symbolischen Preis dem Land oder seinen Kommunen zur Verfügung zu stellen sind. Dafür müssen die rechtlichen Voraussetzungen geschaffen werden; eine entsprechende Änderung der Bundeshaushaltsordnung durch den Bund ist notwendig. Ferner besteht Einigkeit, daß die Bundeswehr und die alliierten Streitkräfte die im Lande vorhandenen Militärstandorte entweder in angemessenem Umfang weiter nutzen oder aber komplett räumen sollen.
6. Die Koalitionspartner sind sich einig, daß keine neuen Flächen für militärische Zwecke zur Verfügung gestellt werden.
Die Möglichkeiten des Landes zum Umbau militärisch geprägter Regionen nutzen
7. Über die politische Verantwortung der Bundesregierung hinaus wird die Landesregierung in den von Militärstandorten abhängigen Regionen, in denen schwere Belastungen nicht vermieden werden können, alle eigenen politischen Möglichkeiten zur Bewältigung der regionalen Folgen der Abrüstung ausschöpfen.
8. Die Landesregierung wird die interministerielle Arbeitsgruppe zur Rüstungs- und Standortekonversion aufrechterhalten. Sie wird je ein Mitglied aus dem Kreis der Personalvertretungen der im Land vorhandenen Streitkräfte zur Arbeitsgruppe beratend hinzuziehen.
9. Bis zum Jahresende wird die Landesregierung prüfen und entscheiden, ob in den vom Truppenabbau betroffenen Regionen je eine kleine Regiestelle eingerichtet werden kann. Diese Stellen sollen einen finanziell und zeitlich begrenzten Auftrag erfüllen und für regionale Beratung und Betreuung zur Verfügung stehen.
10. Die Landesregierung wird alle Instrumente der regionalen Wirtschafts- und Strukturpolitik des Landes gezielt für die Rüstungs- und Standortekonversion in Rheinland-Pfalz nutzen. Sie wird sich für die schnelle Verwirklichung eines Sonderprogramms "Rüstungs- und Standortekonversion" im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung' der regionalen Wirtschaftsstruktur" analog zum Stahlstandorteprogramm einsetzen.
11. Die Landesregierung wird das existierende Flächenkataster verbessern und eine gezielte Strategie zur Bevorratung von Industrie- und Gewerbeflächen in Rheinland-Pfalz unter Einbeziehung der militärischen Liegenschaften umsetzen.
12. Die Koalitionspartner sind sich einig darüber, daß dem Ausbau der wirtschaftsnahen Infrastruktur in den militärisch geprägten Regionen zur Bewältigung der Abrüstungsfragen eine besondere Bedeutung zukommt (Verkehrspolitik und Straßenbau siehe Bereich Verkehr).
13. Die beruflichen Qualifikationen, die Beschäftigte bei den alliierten Streitkräften erworben haben, müssen unbürokratisch anerkannt werden. Die Landesregierung wird nach Wegen suchen, damit diese Qualifikationen am Arbeitsmarkt genutzt werden können. Sie wird dazu die verfügbaren Informationen über arbeitsmarktrelevante Daten (Qualifikation, Berufsausbildung und anderes) der bei den Streitkräften beschäftigten Arbeitnehmer zusammenstellen.
14. Die Landesregierung wird mit dem Bund über die Nutzung und Stärkung der Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten sowie der Umschulungskapazitäten der Bundeswehr einschließlich der Möglichkeiten des Berufsförderungsdienstes der Bundeswehr für die Qualifizierung der Beschäftigten verhandeln.
15. Die Koalitionspartner sind sich einig, daß zumindest in einer Region mit großen regionalen Folgewirkungen des Truppenabbaus modellhaft eine Beschäftigungsgesellschaft eingerichtet und finanziell gefördert werden soll. Diese soll in einem zeitlich und finanziell überschaubaren Rahmen ihren Beschäftigten neue berufliche Qualifikationen vermitteln und ein attraktives Arbeitskräftepotential zusammenhalten, um spätere Unternehmensansiedlungen zu erleichtern.
16. Die Koalitionspartner halten es für sinnvoll, einen bisher militärisch genutzten Flugplatz nach der Beendigung des militärischen Betriebs als zivilen Flughafen zu nutzen.
Verbraucherpolitik
Ziel der Koalitionspartner ist es, die Verbraucher wirksam zu schützen und ihre Stellung im Markt zu stärken. Gute Waren und gesunde Lebensmittel - darauf haben die Verbraucher einen Anspruch. Der Europäische Binnenmarkt stellt an Schutz, Beratung und Information der Verbraucher neue Anforderungen, die erfüllt werden müssen.
Verbraucherberatung, Verbraucherinformation
1. Die Koalitionspartner wollen die Verbraucherzentrale absichern. Sie wollen die Verbraucherberatungsstellen gezielt ausbauen, wenn sich die Kommunen daran finanziell beteiligen.
2. Angestrebt wird eine wirksamere Umwelt- und Energieberatung. Der entsprechende Modellversuch wird deshalb weitergeführt und ausgebaut. Die Energieberatung soll herstellerneutral sein. Die Energieversorgungsunternehmen sind in die Beratung einzubeziehen.
3. Die Koalitionspartner setzen sich dafür ein, daß die Herkunft von Konsumgütern bezeichnet wird. Eine Herkunftsbezeichnung erleichtert die Marktübersicht der Verbraucher im Europäischen Binnenmarkt. Dazu wird die Landesregierung gegebenenfalls eine Bundesratsinitiative ergreifen.
4. Die Koalitionspartner halten eine bessere Schuldnerberatung für notwendig. Die öffentlich-rechtlichen Kreditinstitute sollen dafür Mitverantwortung übernehmen. Es wird geprüft, ob dazu eine Änderung des Sparkassengesetzes geboten ist. Erfolgen soll die Schuldnerberatung in freigemeinnütziger Trägerschaft.
Lebensmittelüberwachung
5. Die Koalitionspartner wollen bei der Umsetzung der EG-Richtlinie über die amtliche Lebensmittelüberwachung die Chance nutzen, die Kontrolle effizienter und kostengünstiger zu gestalten. Sie wollen die Kontrolle von tierischen und pflanzlichen Lebensmitteln zusammenführen. Die Lebensmittelüberwachung soll stärker auf Vorbeugung ausgerichtet werden. Lebensmittelchemischer und technologischer Sachverstand sollen eine größere Rolle spielen. Stärker betont werden soll die Verantwortung der Herstellerbetriebe für die gesundheitliche Unbedenklichkeit ihrer Erzeugnisse. Vor allem in Ballungsräumen und in Regionen mit vielen zu überwachenden Betrieben sollen mehr Lebensmittelkontrolleure tätig sein.
6. Beide Seiten setzen sich dafür ein, daß im Rahmen der EG keine Aushebelung der Lebensmittelüberwachung durch ein System der Zertifizierung erfolgt, daß die Zahl der zulässigen Zusatzstoffe eng begrenzt und daß die Bestrahlung und Begasung von Lebensmitteln nicht erlaubt wird. Ladenschluß
7. Die Koalitionspartner wollen, daß das Wirtschaftsministerium die begonnene Untersuchung über die Auswirkungen des Dienstleistungsabends fortsetzt. Flexiblere Ladenschlußzeiten dürfen nicht dazu führen, daß sich die tatsächlichen wöchentlichen Ladenöffnungszeiten verlängern.
8. Zunächst soll modellhaft erprobt werden, welche Lösung dem Mittelstand und dem ländlichen Raum förderlich und den Geschäftsinhabern und den im Einzelhandel Beschäftigten zuträglich ist.
Fremdenverkehr
1. Der Fremdenverkehr ist für Rheinland-Pfalz ein wichtiger Wirtschaftszweig. Angesichts steigender Freizeit sowie eines geänderten Freizeitverhaltens wird die Bedeutung des Fremdenverkehrs weiter zunehmen.
2. Als Wirtschaftszweig wird sich der Fremdenverkehr nur dann positiv entwickeln, wenn er ökologisch vertretbar ist und sich rechnet. Die Koalitionspartner sind sich einig, daß umwelt- und sozialverträgliche Tourismusformen künftig besondere Chancen haben. Deshalb sollen überflüssige Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft durch den Tourismus vermieden werden.
3. Familien gewinnen als Tourismus-Zielgruppe an Bedeutung. Die Koalitionspartner unterstützen Angebote, die Familien in besonderem Maße entgegenkommen.
4. Die Landesregierung wird dafür Sorge tragen, daß die rheinland-pfälzischen Kulturlandschaften als wesentlicher Bestandteil des touristischen Angebotes erhalten bleiben.
5. Die Bäderwirtschaft steht vor vielfältigen Herausforderungen. Die Koalitionspartner sind sich einig, die rheinland-pfälzischen Bäder in ihrer Entwicklung zu sichern.
6. Der rheinland-pfälzische Fremdenverkehr hat bereits heute europäischen Charakter. Der EG-Binnenmarkt wird weitere Chancen eröffnen. Die Landesregierung erhofft sich insbesondere durch das an der Universität Trier zusammen mit dem Großherzogtum Luxemburg und den Belgischen Ostkantonen gegründete Europäische Tourismus-Institut positive Auswirkungen.
7. Das mittelständisch geprägte Hotel- und Gaststättengewerbe hat für den rheinland-pfälzischen Tourismus große Bedeutung. Die Landesregierung wird es daher durch mittelstandspolitische Initiativen festigen und stärken. Hierzu zählen nicht nur die Investitionsförderung, sondern vor allem das Beratungswesen. Beide Seiten sind sich einig, daß die Förderung von Modernisierungsmaßnahmen im Beherbergungsgewerbe Vorrang vor Neuerrichtungen hat.
8. Die Qualität der rheinland-pfälzischen Fremdenverkehrsangebote soll konsequent entwickelt werden. Dies bezieht sich nicht nur auf das gastgewerbliche Angebot, sondern auch auf die kommunale Fremdenverkehrsinfrastruktur. Die Kommunen werden hierbei unterstützt. Insbesondere im Rheintal ist die Umstrukturierung durch Qualitätsverbesserungen weiter gezielt zu fördern.
9. In der Fremdenverkehrswerbung sollte mehr Professionalität Platz greifen. Hierbei muß das Außenmarketing auf einem soliden Innenmarketing aufbauen. Die Werbeanstrengungen des Fremdenverkehrs- und Heilbäderverbandes Rheinland-Pfalz sind den geänderten Markterfordernissen anzupassen. Der rheinland-pfälzische Wein und die Weinwerbung sind gezielt mit der Tourismuswerbung zu verknüpfen. Die Landesregierung wird dies unterstützen.
Verkehrspolitik
l. Für die Gestaltung des Verkehrsnetzes gilt aus Gründen des Umweltschutzes und der Vermeidung neuen Flächenverbrauches der Grundsatz: Ausbau vor Neubau. Voraussetzung für einen Ausbau der Verkehrswege ist seine Verträglichkeit mit der Umwelt. Der enorme Rückstau bei Instandhaltungsmaßnahmen engt die finanziellen Spielräume für Neubaumaßnahmen im Straßennetz zusätzlich ein. Vorrang soll der umweltfreundliche und energiesparende öffentliche Verkehr (Schienenverkehr/ÖPNV) haben.
2. Ziel der Verkehrspolitik ist auch die Erhaltung und Förderung des Standortes Rheinland-Pfalz im europäischen Raum durch den Ausbau der grenzüberschreitenden Verkehrsverbindungen. Dies gilt insbesondere für die Einbindung des Landes in das europäische Schienennetz.
3. Die vorhandenen Kapazitäten der einzelnen Verkehrsträger sollen mit dem Einsatz moderner Informations- und Kommunikationstechniken besser ausgenutzt und miteinander verknüpft werden. Von einer besonderen Bedeutung sind dabei im Personenverkehr die Schnittstellen zwischen dem Individualverkehr und dem öffentlichen Verkehr auf Schiene und Straße (Bahnhöfe, Park-and-ride-Anlagen) sowie im Güterverkehr die Schnittstellen zwischen Straße, Schiene und Wasserstraße (Güterverkehrs- und Güterverteilzentren, Häfen, Terminals, Umschlaganlagen).
4. Die Verkehrssicherheit muß sowohl im Personen- als auch im Güterverkehr durch weitere Ordnungsmaßnahmen und verkehrslenkende Einrichtungen verbessert werden; dies gilt insbesondere für den Transport gefährlicher Güter.
5. Die aktive Mitwirkung der Bürger bei allen Planungen ist im Interesse der Qualität und Akzeptanz der Maßnahmen unverzichtbar. Verfahrensbeschleunigungen dürfen diese Bürgerrechte nicht einengen.
Schienenverkehr
6. Die Schiene ist ein wichtiger und umweltfreundlicher Verkehrsträger, dessen Leistungen erhalten und ausgebaut werden müssen. Die Angebote der Deutschen Bundesbahn im Personen- und im Güterverkehr müssen gesichert und verbessert werden. Die Koalitionspartner stimmen einer Trennung von Fahrweg und Betrieb bei der Deutschen Bundesbahn und einer Stärkung der regionalen Verantwortung für die Angebotsgestaltung im Schienenverkehr zu.
7. Die Landesregierung setzt sich für die alsbaldige Verwirklichung der Neubaustrecke Köln-Rhein/ Main der DB mit einer direkten Fortführung über Mainz und die linksrheinische Ausbaustrecke nach Ludwigshafen/Mannheim auf der Grundlage der Vereinbarung der Länder Rheinland-Pfalz und Hessen mit dem Bund vom 21. März 1990 ein. Von besonderer Bedeutung ist dabei die Anbindung des Oberzentrums Koblenz und der Region Mittelrhein-Westerwald durch einen Halt im Raum Montabaur/Limburg/Diez. Bei der Festlegung dieses Haltepunktes wird ein gemeinsames Vorgehen des Landes Rheinland-Pfalz mit Hessen angestrebt.
8. Die Landesregierung setzt sich für den vordringlichen Ausbau der Schienenschnellverbindung Mannheim/Ludwigshafen-Kaiserslautern-Saarbrücken-Metz-Paris mit einem Haltepunkt in Kaiserslautern ein.
9. Die Landesregierung setzt sich für die Schaffung einer durchgehenden linksrheinischen Eisenbahnverbindung von Mainz über Ludwigshafen nach Straßburg ein. Hierzu ist der grenzüberschreitende Personenverkehr zwischen Wörth und Neu-Lauterburg so rasch wie möglich wieder aufzunehmen. Diese linksrheinische Verbindung ist ebenso wie die Moselstrecke Koblenz Trier Luxemburg in das Euro-City-Netz der Deutschen Bundesbahn aufzunehmen. Für die Verbesserung des grenzüberschreitenden Schienenverkehrs sind entsprechende Vereinbarungen mit den betroffenen Eisenbahngesellschaften anzustreben.
10. Die Landesregierung setzt sich für ein attraktives Bedienungs- und Ausbaukonzept für den öffentlichen Verkehr mit entsprechender Fahrplangestaltung, Taktverkehren, schnellen Reisezeiten und guten Umsteigemöglichkeiten zwischen Fernverkehr, Regionalverkehr und Nahverkehr ein. Hierzu
gehört auch die Gestaltung der Bahnhofsbereiche einschließlich der Schaffung ausreichender Parkmöglichkeiten für die mit dem Auto ankommenden oder abfahrenden Reisenden. Folgende Maßnahmen sind besonders bedeutsam:
- Einbeziehung der Rheinstrecken, der Mosel-, der Alsenz-, der Siegtal-, der Lahntal- und der Saartalstrecke in das Interregio-Netz der Deutschen Bundesbahn.
Einsatz moderner Fahrzeugtechnik für die regionalen Schienenverbindungen (Eifel-, Lahn-, Nahe-, Alsenz- und Queichtalstrecke)
- Elektrifizierung von Strecken. Vorrang hat dabei die Elektrifizierung der Lahntalstrecke, wie schon mit der Bundesregierung vereinbart, und der Rheintalstrecke Schifferstadt - Wörth - Lauterburg - Straßburg im Rahmen eines europäischen Elektrifizierungsprojektes.
- Attraktive Gestaltung des Schienennahverkehrs. Dies gilt insbesondere für die Rheintalstrecken (zwischen Mainz und Bingen ist die Schaffung eines zusätzlichen S-Bahngleises unabdingbar) und die Strecke Mainz-Alzey sowie die Aufrechterhaltung des Betriebes der Lautertalstrecke.
- Einbeziehung des Landes in das DB-Projekt "Integraler Taktfahrplan" für den süddeutschen Raum.
Il. Die Landesregierung wird zur Verbesserung des Schienen- und Regionalverkehrs Landesmittel bereitstellen. Dies gilt insbesondere für die Beschaffung rollenden Materials (moderne Fahrzeuge), die Verbesserung der Schieneninfrastruktur sowie für Verknüpfungsmaßnahmen der öffentlichen Verkehre auf Schiene und Straße (Park-and-ride-Anlagen, Bahnhöfe).
12. Die Landesregierung wird sich weiteren Fahrplanausdünnungen und Streckenstillegungen entschieden widersetzen. Die Reaktivierung stillgelegter Bundesbahnstrecken, die Übernahme von Schienenverkehren durch nicht-bundeseigene Eisenbahnen in privater oder kommunaler Trägerschaft zur Sicherung des Schienenverkehrs und zur Erschließung von Fremdenverkehrsgebieten werden vom Land in geeigneter Weise unterstützt.
13. Die zukünftige Gestaltung der Güterverkehrsbedienung soll im Rahmen regionaler Güterverkehrskonzepte unter Einbeziehung der kommunalen Gebietskörperschaften und der verladenden Wirtschaft erfolgen.
Die Rahmenvereinbarung zwischen dem Land Rheinland-Pfalz und der Deutschen Bundesbahn ist im Hinblick auf diese Zielsetzungen und im Hinblick auf eine Verbesserung der Attraktivität im ÖPNV zu überprüfen und zu erweitern. Die Landesregierung verfolgt das Ziel, den Güterverkehr in der Fläche zu erhalten und zu sichern und auch landwirtschaftliche Transporte (z. B. Zuckerrüben) nicht stärker auf die Straße zu verlagern.
14. Die Koalitionspartner fordern die Zusammenführung der bisher für Rheinland-Pfalz zuständigen fünf DB-Direktionen in eine Direktion und den Erhalt der zentralen DB-Dienststellen in Mainz sowie der Ausbesserungs- und Bahnbetriebswerke.
Öffentlicher Personennahverkehr
15. Die Koalitionspartner sind der Auffassung, daß der ÖPNV attraktiver gestaltet, verstärkt ausgebaut und entsprechend gefördert werden muß.
In den großen Städten muß der ÖPNV Vorrang vor dem Individualverkehr haben. In der Fläche ist der ÖPNV insbesondere für Familien mit Kindern, für Schüler, Auszubildende, alte Menschen, Behinderte und Sozialschwache unverzichtbar.
16. ÖPNV ist eine gemeinsame Aufgabe von Bund, Ländern und Gemeinden. Die Gestaltung des ÖPNV kann am besten vor Ort beurteilt werden. Die Koalitionspartner setzen sich deshalb für eine stärkere Aufgabenwahrnehmung durch die kommunalen Gebietskörperschaften ein. Eine stärkere Verantwortung der kommunalen Gebietskörperschaften für den ÖPNV kann die Effizienz und Qualität der öffentlichen Verkehrsbedienung entscheidend verbessern. Das Land wird die Entwicklung von stadt- und verwaltungsgrenzenüberschreitenden regionalen Verkehrskonzepten mit zusätzlichen Mitteln fördern. Bei der Verbesserung der genehmigungsrechtlichen Voraussetzungen sind Flächenkonzessionen anzustreben. Die Genehmigungsbehörden müssen ihre rechtlichen Möglichkeiten zur Vermeidung von Wettbewerbsverzerrungen (zum Beispiel durch Einsatz von Aushilfskraftfahrern) ausschöpfen.
Die Landesregierung setzt sich über eine Bundesratsinitiative für die Bildung einer Enquete-Kommission beim Bund ein, die für die Verkehrsprobleme der Städte und den ÖPNV in der Fläche eine Neugestaltung und Verbesserung der rechtlichen, finanziellen und organisatorischen Zuständigkeiten und Rahmenbedingungen vorbereitet.
17. Die Landesregierung setzt sich für flächendeckende Tarif- und Verkehrsgemeinschaften auch unter Einbeziehung alternativer Bedienungsformen (Taxi- und Mietwagengewerbe) und eine weitgehende Integration des Schüler- und des Werkverkehrs in den allgemeinen ÖPNV ein. Es wird angestrebt, möglichst jede Gemeinde in die öffentliche Verkehrserschließung einzubeziehen.
Die Landesregierung wird Modellversuche mit "Bürgerbussen" zur Bedienung kleiner Gemeinden und Wohnorte und "Discobussen" zur Erhöhung der Verkehrssicherheit unterstützen. Für die Verbesserung des ÖPNV werden zusätzliche Landesmittel bereitgestellt werden.
18. Die Landesregierung wird die laufenden Vorbereitungen einer Regionalbahn Rhein-Neckar mit dem Ziel einer raschen Verwirklichung mit finanzieller Unterstützung des Landes weiterverfolgen. Binnenwasserstraßen und Häfen
19. Die Binnenwasserstraßen als umweltfreundliche Verkehrsträger und ihre Häfen sind aufgrund der generell vorhandenen Kapazitätsreserven besonders geeignet, Gütertransporte von der Straße zu übernehmen.
20. Die Bereiche der rheinland-pfälzischen Häfen an Rhein und Mosel sind als Güterverkehrs- und Verteilzentren bzw. Umschlagsanlagen für den modernen Container-, Ro-Ro-Verkehr und Gefahrgutverkehr als Schnittstellen zwischen Straße, Wasserstraße und Schiene besonders geeignet. Derartige Zentren können das Fernstraßennetz und die städtischen Straßennetze wesentlich vom Güterverkehr entlasten und damit zu einem Abbau der vom Verkehr ausgehenden Umweltbelastung beitragen. Die Landesregierung wird daher entsprechende Ausbaumaßnahmen, vor allem im Bereich der Oberzentren des Landes, besonders fördern. Sie unterstützt insbesondere den Bau des Güterverteilzentrums in Koblenz.
Straßenbau und Verkehr
21. Auch unter neuen Rahmenbedingungen bleibt das Auto - insbesondere in den ländlichen Räumen -ein wichtiges Verkehrsmittel.
Vorrang im Straßenbau haben Ortsumgehungen, Entschärfung von Engpässen und Unfallschwerpunkten, Verkehrsleit- und Straßenmanagement-Systeme, Lärmschutz, menschen- und umweltgerechte Straßengestaltung sowie Unterhaltungs- und Instandsetzungsarbeiten. Dabei ist eine Abwägung mit den Interessen des Umweltschutzes von besonderer Bedeutung.
22. Bei den Baumaßnahmen im Landesstraßennetz sollen Instandsetzungsmaßnahmen und Lärmsanierung Priorität erhalten.
Die Landesregierung wird eine umfassende Bestandsaufnahme des aufgelaufenen Investitionsbedarfs zur Instandhaltung des Straßennetzes und der Brücken vornehmen.
23. Die Koalitionspartner sind der Auffassung, daß grundsätzlich die Nutzung der vorhandenen Straßeninfrastruktur und intelligente verkehrslenkende Maßnahmen Priorität vor Neubaumaßnahmen haben müssen. Auch Rückbaumaßnahmen sind zu prüfen.
24. Hinsichtlich der Mitfinanzierung von Bundesfernstraßen halten die Koalitionspartner im Rahmen ihrer verkehrspolitischen Zielsetzungen (Vorrang für umweltfreundliche Verkehrsträger, ÖPNV, Ortsumgehungen und Verkehrsentlastungen) an der Mitfinanzierung von solchen Bundesstraßen fest, die den genannten Zielen gerecht werden (B 10, B 271, B 9, B 41 und B 260). Angesichts der besonderen Aufgaben des Landes und seiner Haushaltslage werden über vergebene Aufträge hinaus keine Mittel des Landes für Autobahnen zur Verfügung gestellt.
Die Koalitionspartner stimmen überein, daß der Bau folgender Autobahnen strukturpolitische Bedeutung hat: A 62, A 63, A 1, A 650, A 60 zunächst von der belgischen Grenze bis Wittlich (A 48) sowie die Verknüpfung der A 65 mit dem französischen Straßennetz. Deren vorrangige Finanzierung soll mit dein Bund verhandelt werden. Gleiches gilt für die B 50 mit Blick auf die Erschließung im Umfeld des Flugplatzes Hahn (Hunsrück). Die Koalitionspartner setzen sich für einen umweltverträglichen, verkehrssicheren und verkehrsgerechten Ausbau des Mainzer Rings (A 60) ein. Notwendig ist der Ausbau der B 49 in Hessen zwischen Diez/Limburg und Wetzlar/Gießen entsprechend der Vereinbarung der Länder Rheinland-Pfalz und Hessen mit dem Bund vom 21. März 1990. Hierzu werden Gespräche mit dein Land Hessen geführt.
25. Die Landesregierung wird mit dem Land Baden-Württemberg Verhandlungen über eine bessere Nutzung der vorhandenen Rheinbrücke Karlsruhe - Wörth (B 10) aufnehmen (Nutzung der Standspuren, Einführung von Wechselspuren); sie wird dabei die Verbesserung der Park-and-ride-Möglichkeiten in Wörth einbeziehen.
26. Die Landesregierung wird die umweltgerechte und verkehrssichere Gestaltung der Ortsdurchfahrten besonders fördern. Für die Lebensfähigkeit des ländlichen Raumes hat die Stadt- Lind Dorferneuerung eine herausragende Bedeutung. Dabei ist die Gestaltung des Straßenraumes unter Berücksichtigung aller Verkehrsteilnehmer der wichtigste Ansatzpunkt.
27. Die Landesregierung setzt sich für eine strengere Fahrzeug- und Verkehrskontrolle und eine bessere Kennzeichnungspflicht der Gefahrguttransporte sowie die Ausweisung besonderer Fahrtrouten ein. Die weitere Sperrung besonders gefährdeter Ortsdurchfahrten für derartige Transporte wird geprüft.
28. Die Absicht der EG, die höchstzulässige Achslast für LKW weiter zu erhöhen, wird wegen der damit verbundenen Straßenbelastung und des erhöhten Instandhaltungsaufwandes abgelehnt.
29. Die Landesregierung setzt sich für eine Erhöhung der Mittel des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes, insbesondere für Maßnahmen des ÖPNV, des kommunalen Straßenbaues und der Schaffung von Güterverkehrzentren ein.
Das Land strebt eine Novellierung des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes an, um den Katalog der Fördertatbestände im kommunalen Straßenbau zu erweitern und den Handlungsspielraum der Kommunen bei der Verwendung der Mittel zu vergrößern.
30. Für den Nürburgring soll die umweltverträgliche Konzeption eines Freizeitparks unter besonderer Berücksichtigung des Charakters und der bisherigen Aktivitäten des Ringes entwickelt werden. Das alte Projekt ist beendet.
Radwegenetz
31. Die Landesregierung wird den Ausbau des großräumigen und regionalen Radwegenetzes in Rheinland-Pfalz sowie den Radwegebau im Bereich der größeren Städte verstärkt fördern. Das Planungswerk "Großräumiges und regionales Radwegenetz Rheinland-Pfalz" wird durch das Ministerium für Wirtschaft und Verkehr 1992 fortgeschrieben.
Luftverkehr
32. Für den Standort Rheinland-Pfalz ist die Erreichbarkeit besonders des Flughafens Frankfurt, aber auch der Flughäfen Saarbrücken, Köln/Bonn und Luxemburg von erheblicher Bedeutung. Die Koalitionspartner setzen sich dafür ein, daß die Erreichbarkeit dieser Flughäfen im öffentlichen Verkehr verbessert wird.
33. Die Einbeziehung des Landes in den regionalen Luftverkehr ist für die rheinland-pfälzische Wirtschaft mit ihren vielschichtigen Auslandsverpflichtungen von Bedeutung. Über den Ausbau bestehender ziviler Landeplätze wird nach Vorlage aller Gutachten entschieden.
Ordnungspolitische Maßnahmen
34. Die Landesregierung wird folgende ordnungspolitischen Initiativen ergreifen:
- Umwandlung der steuerlichen Kfz-Pauschale für Fahrten zwischen Wohnung und Arbeitsplatz im Interesse einer stärkeren Förderung des ÖPNV, des Fahrrad- und Fußgängerverkehrs in eine Entfernungspauschale und Verlagerung der Kfz-Steuer auf die Mineralölsteuer
- Ausweitung der Wochenendrahe für den Lkw-Verkehr im Interesse einer Verlagerung des Güterverkehrs von der Straße auf Schiene und Wasserstraße
- Anreize für Betriebe zur Unterstützung von Arbeitnehmern, die mit dem ÖPNV zur Arbeit kommen. Das Land prüft, welche Handlungsmöglichkeiten in dieser Richtung für Landesbeschäftigte bestehen
- Anordnung von allgemeinen Geschwindigkeitsbegrenzungen einschließlich Lkw-Überholverboten auf besonders hoch belasteten Autobahnabschnitten und solchen mit erhöhtem Unfallgeschehen.
Post- und Telekommunikation
Dienstleistungen der Post
1. Die Landesregierung wird sich dafür einsetzen, daß die flächendeckende Versorgung des Landes mit Dienstleistungen der Deutschen Bundespost erhalten bleibt und verbessert wird. Eine weitere Konzentration von Ämtern und Dienststellen wird im Hinblick auf die damit verbundenen negativen Folgen für Ausbildungs- und Arbeitsplätze abgelehnt.
2. Das Land wird Bemühungen, die Existenz von Poststellen und kleinen Postämtern in der Fläche durch Kooperationsprojekte mit Einzelhandel, öffentlichen Verwaltungen und durch die Übernahme anderer, zusätzlicher Aufgaben zu sichern, aktiv unterstützen.
Telekommunikation
3. Der Ausbau der Telekommunikationsinfrastruktur ist eine immer wichtiger werdende Voraussetzung für eine positive wirtschaftliche Entwicklung. Der möglichst schnelle flächendeckende Ausbau des ISDN und ein flächendeckendes Angebot aller neuen Informations- und Kommunikationsdienste sind dafür erforderlich. Die Landesregierung wird darauf hinwirken, daß die Telekom sich angebotsorientiert verhält, da nur so eine ausreichende und schnelle Erschließung der Fläche gewährleistet werden kann. Pilotprojekte für neue Dienste sollen verstärkt auch in ländlichen Räumen durchgeführt werden. In der Gebührenpolitik muß das Prinzip der Tarifeinheit im Raum gewahrt werden. Die Gebühren sollen soweit wie möglich entfernungsunabhängig gestaltet werden.
4. Die grenzüberschreitende Nutzung von Informations- und Kommunikationsdiensten ist für ein Land mit der geographischen Lage wie Rheinland-Pfalz besonders wichtig. Grenzüberschreitende Nutzung der Telekommunikation muß technisch und tarifpolitisch erleichtert werden.
5. Die Landesregierung strebt im Rahmen ihrer Bemühungen um eine Verbesserung der Wirtschaftsstruktur den Ausbau des Netzes von Videokonferenzstudios an weiteren Standorten, vor allem in strukturschwachen Räumen durch die Deutsche Bundespost an. Das Land ist bereit, sich an modellhaften Projekten finanziell zu beteiligen.
6. Zur Gewährleistung der Informations- und Kommunikationsfreiheit muß die flächendeckende Erschließung und Bedienung des Landes mit Hörfunk- und Fernsehprogrammen, vor allem den landesspezifischen, sichergestellt werden.
Wohnungspolitik
1. Die Bautätigkeit ist nach wie vor zu gering, um den in den letzten Jahren neu entstandenen Wohnungsmangel zu lindern.
Die Landesregierung wird ihre Bemühungen verstärken, die Neubautätigkeit zu beleben, die Bildung von selbstgenutztem Wohneigentum sozial gerechter und wohnungspolitisch wirksamer zu fördern und die Miet- und Wohnkosten für alle Gruppen der Bevölkerung tragbar zu gestalten.
2. Die Landesregierung wird eine wissenschaftliche Untersuchung in Auftrag geben, die die Situation der Wohnungsversorgung in Rheinland-Pfalz, die künftige Entwicklung des Wohnungsbedarfs und den politischen Handlungsbedarf analysiert und Empfehlungen für die Weiterentwicklung der wohnungspolitischen Maßnahmen des Landes entwickelt.
Wohnungsneubau
3. Der soziale Wohnungsbau soll gestärkt werden. Die Fördermittel für den Bau von Mietwohnungen sollen vorrangig im ersten Förderweg für den Bau von Mietwohnungen mit langfristig gesicherten sozialen Bindungen eingesetzt werden.
4. Die Landesregierung wird sich dafür einsetzen, daß freiwerdende, bisher militärisch genutzte Flächen stark verbilligt für Zwecke des sozialen und des studentischen Wohnungsbaus zur Verfügung gestellt werden.
Mietenpolitik und Wohngeld
5. Die Erfahrungen mit dem Landesgesetz zur Ausführung des Gesetzes über den Abbau der Fehlsubventionierung im Wohnungswesen vom Dezember 1990 werden ausgewertet und in bezug auf weiteren Handlungsbedarf überprüft.
6. Die Landesregierung wird sich entsprechend der Entwicklung des Mietanstieges für eine Novellierung des Wohngeldgesetzes einsetzen.
7. Die Landesregierung wird eine wissenschaftliche Untersuchung in Auftrag geben und auf dieser Grundlage Vorschläge erarbeiten, wie eine Existenzgefährdung von Einzelhandels- und mittelständischen Betrieben durch die Mietpreisentwicklung bei Gewerberaum vermieden werden kann. Wohneigentum
8. Die Landesregierung wird im Bundesrat initiativ werden, um eine Umstellung der steuerlichen Förderung des selbstgenutzten Wohneigentumes (§ 10 e Einkommenssteuergesetz) auf einen Abzug von der Steuerschuld zu erreichen. Sie wird darüber hinaus dafür eintreten, daß durch ein gezieltes Zinsverbilligungsprogramm der Kreditanstalt für Wiederaufbau Bauherren selbstgenutzten Wohneigentumes während Hochzinsphasen entlastet werden.
9. Die Landesregierung wird die Anfang der 80er Jahre abgeschafften Wohnungsbaudarlehen im öffentlichen Dienst unter Beachtung der Einkommensgrenzen des 11. Wohnungsbaugesetzes wieder einführen.
Bestandspolitik
]0. Die Landesregierung wird ihren Einfluß in Wohnungsbaugesellschaften, an denen eine Landesbeteiligung besteht, nutzen, um zu gewährleisten, daß Verkäufe von Wohnungen nur an Mieter erfolgen.
11. Die Landesregierung wird ihre rechtlichen Handlungsmöglichkeiten zur Ausweisung von Gebieten mit erhöhtem Wohnungsbedarf, zur Sicherung des Bestandes an preiswerten Mietwohnungen und zur Verbesserung des Kündigungsschutzes bei der Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen nutzen.
12. Die Landesregierung wird den Kommunen Mittel zur Verfügung stellen, um die Möglichkeiten der Anmietung von Belegungsrechten im vorhandenen Wohnungsbestand modellhaft zu erproben. Städtebauförderung
13. Die Städtebauförderung soll auf hohem Niveau weitergeführt werden. Die Landesregierung wird sich dafür einsetzen, daß die Kürzung der Finanzhilfen des Bundes für die Städtebauförderung wieder rückgängig gemacht wird. Die Erhaltung preiswerten Wohnraumes und die Modernisierung von Wohnungen soll innerhalb der Städtebauförderung Vorrang erhalten. Die Erarbeitung örtlicher und regionaler Energieversorgungskonzepte zur Verstärkung der Bemühungen um energiegerechtes Bauen und Energieeinsparung bei der Gebäudeheizung soll im Rahmen der Städtebauförderung angeregt und unterstützt werden.
14. Im Rahmen von neuen Modell- und Demonstrationsbauvorhaben sollen beispielhafte Wohnungen für Behinderte und für Senioren geschaffen werden. Verdichtetes und energiegerechtes Bauen ist auch in diesem Rahmen gezielt zu fördern. Genossenschaftsmodelle und Selbsthilfeformen sollen einbezogen werden.
15. Die Landesregierung wird neue Vorschläge erarbeiten, wie die Ausweitung bisher militärisch genutzter Flächen für Zwecke des Wohnungsbaues oder als Gewerbe- und Industriegebiete baurechtlich erleichtert werden kann.
Ländlicher Raum
Gleiche Chancen für Stadt und Land
Vorrangiges Ziel der neuen rheinland-pfälzischen Struktur- und Regionalpolitik ist ein gerechter Ausgleich zwischen Ballungsgebieten und strukturschwachen ländlichen Regionen. Im Verhältnis zwischen Stadt und Land ist das Entwicklungsgefälle abzubauen und soziale Ausgewogenheit herzustellen. Zentrales Anliegen der Koalitionspartner ist' in diesem Zusammenhang, die ökologische Ausgleichsund Regenerationsfähigkeit des ländlichen Raumes nachhaltig zu sichern.
1. Die Landesregierung wird zur Förderung der ländlichen Regionen ein Gesamtkonzept vorlegen, in das alle bisherigen Förderungsprogramme integriert werden; ihre Fortführung auf hohem Niveau wird angestrebt.
2. Im Mittelpunkt des Förderungskonzeptes stehen die Erneuerung und Entwicklung der Dörfer als Lebens- und Wohnraum.
3. Fremdenverkehr und sanfter Tourismus werden auch als Zuerwerbsmöglichkeiten gezielt gefördert. Agrarpolitik
4. Landwirtschaftliche Betriebe sind zur Erzeugung qualitativ hochwertiger und gesunder Nahrungsmittel sowie zur Pflege der Kulturlandschaft unverzichtbar. Im Vordergrund der Agrarpolitik steht der flächengebundene und umweltverträglich wirtschaftende Familienbetrieb.
5. Hilfe zur Selbsthilfe ist Leitlinie der Förderungsprogramme.
6. Für ihre Produkte am Markt und für ihre Leistungen zur Erhaltung der Kulturlandschaft sollen die Landwirte ausreichende Einkommen erzielen. Eine Reform der EG-Agrarpolitik mit diesem Ziel wird nachhaltig unterstützt. Solange diese Reform nicht durchgeführt ist, werden direkte und produktionsunabhängige Einkommenshilfen, insbesondere in den von Natur benachteiligten Gebieten, eingesetzt.
7. Nebenerwerbsbetriebe leisten wichtige Dienste zur Erhaltung der Kulturlandschaft und üben im ländlichen Raum eine stabilisierende Funktion aus; sie werden insoweit unterstützt.
8. Extensive Bewirtschaftungsformen sind ökologisch vernünftig und tragen zur Lösung des Übermengenproblems bei. Rotationsbrache hat Vorrang vor der Dauerbrache.
9. Die Koalitionspartner vereinbaren, das rheinland-pfälzische Agrarförderungsprogramm fortzuführen.
10. Eine Agrarverwaltungsreform ist erforderlich. Unter Einbeziehung der vorhandenen Konzepte wird zügig ein mit den Betroffenen abgestimmter Reformvorschlag vorgelegt. Vorrangiges Ziel ist der Abbau der Zweigleisigkeit zwischen Landwirtschaftskammer und staatlicher Agrarverwaltung, um damit Effizienz und Effektivität der rheinland-pfälzischen Agrarbehörden zu steigern.
Il. Die Aufgabenorientierung der Landeskulturverwaltung wird erweitert und erhält den neuen Schwerpunkt "Landentwicklung/Dorferneuerung". In die noch durchzuführenden Flurbereinigungsverfahren sind ökologische Gesichtspunkte verstärkt einzubeziehen.
12. Im Bundesrat wird die Landesregierung folgende Initiativen ergreifen:
- Verschärfung des Kartellrechts zur Eindämmung der Konzentration in Ernährungsindustrie und Lebensmittelhandel
- Fortentwicklung von Qualitätsnormen und Hygienestandards für die umweltverträgliche und tierschutzgerechte Produktion bei erzeugernaher Weiterverarbeitung und direkter Vermarktung landwirtschaftlicher Produkte.
13. In allen Schulungs- und Beratungsinstitutionen des Landes sind Kenntnisse über integrierte und ökologische Landbaumethoden als Schritte zur generellen Überarbeitung der Lehrinhalte zu vermitteln.
14. Darüber hinaus wird die Landesregierung prüfen, wie die gesetzlichen Grundlagen so geändert werden können, daß die Bestrahlung von Lebensmitteln ausgeschlossen ist.
15. Umweltschonende Landwirtschaft ist ein Schwerpunkt der Agrarpolitik. Aus diesem Grunde werden der integrierte Landbau - als Zwischenschritt - und der ökologische Landbau gefördert. 16. Die Verarbeitungs- und Vermarktungsbedingungen für landwirtschaftliche Erzeugnisse werden durch geeignete Förderungsinitiativen verbessert, unter anderem durch Qualitätssteigerung der Produkte, kurze Vermarktungswege und Erweiterung der Direktvermarktungsmöglichkeiten.
17. Zum Auffang und zur Sicherung der Bewirtschaftung nicht mehr genutzter landwirtschaftlicher und Weinbauflächen ist ein Instrument der Landentwicklung, ggf. ein Landbevorratungsfonds zu schaffen, dessen Erlöse und Gewinne zweckgebunden einzusetzen sind.
18. Die Agrarforschung wird im Bereich "Nachwachsende Rohstoffe" wesentlich verstärkt. Kriterien für den Anbau sind die Umweltverträglichkeit, gemessen an der Bereicherung der Fruchtfolgen und an extensiven Methoden. Marktorientierung und Energie-Effizienz werden parallel zu den Forschungsaktivitäten in Projektüberlegungen einbezogen.
Weinbau
19. Verläßliche Rahmenbedingungen, konsequente Qualitätspolitik und Abbau der Bürokratie sind zukunftssichernde Voraussetzungen für die rheinland-pfälzischen Winzer.
20. Die Koalitionspartner sehen in diesen Zielen die Schwerpunkte ihrer Weinbaupolitik und vereinbaren zusätzlich, die Eigenverantwortung der Weinwirtschaft durch Beteiligung an Entscheidungsprozessen zu stärken.
21. Staatliche Hilfen im Weinbau werden konzentriert auf schwierige standortspezifische Produktionsbedingungen, soziale Flankierungen, Verbesserung der Markt- und Absatzbedingungen und auf Werbung und Imagepflege.
22. Die Einführung der Weinsteuer wird abgelehnt. Folgende Maßnahmen werden vereinbart:
23. Unter Beteiligung der Wissenschaft und der Weinwirtschaft ist ein weinbaupolitisches Gesamtkonzept für Rheinland-Pfalz zu erarbeiten bzw. weiterzuentwickeln. Dabei werden Standardrebsorten stärker herausgestellt und die Anhebung der Mindestmostgewichte für Neuzüchtungen im Prädikationsweinbereich angestrebt.
24. Rahmenbedingungen für den Weinbau und die Mengensteuerung werden nicht kurzfristig geändert. Die Überprüfung der geltenden Mengenverordnung wird im Zusammenwirken mit der Weinwirtschaft nach der Weinlese 1991 eingeleitet.
25. Restriktive Anbaupolitik ist aus Gründen der Preis- und Qualitätsstabilität notwendig. Unter Einbeziehung der ungenehmigten Rebflächen und der sogenannten Zahnlücken wird die endgültige Abgrenzung der Anbauflächen abgeschlossen. Dabei werden soziale und rechtsstaatliche Grundsätze gewahrt.
26. Integrierter und ökologischer Weinbau werden besonders gefördert.
27. Die Erhöhung der Bewirtschaftungszuschüsse für den Steillagenweinbau wird angestrebt. Dabei wird der Wegfall der Mindestfläche als Förderungsschwelle geprüft.
28. Zur gesetzlich festgelegten Einführung des Kontrollzeichens wird in enger Zusammenarbeit mit den anderen Weinbauländern geprüft, ob eine Alternative möglich ist und eine Bundesratsinitiative Aussicht auf Erfolg hat. Gleichzeitig werden die Voraussetzungen dafür geschaffen, daß die Einführung des Kontrollzeichens keinen zusätzlichen bürokratischen Aufwand verursacht bzw. andere administrative Belastungen abgebaut werden. Unabhängig hiervon wird das Ziel verfolgt, die mit der Einführung entstehenden Kosten so gering wie möglich zu halten.
29. Die amtliche Qualitätsweinprüfung und die Herbstordnung werden mit dem Ziel der Minimierung des bürokratischen Aufwandes überprüft.
Forstpolitik
30. Der Wald ist Lebensraum einer vielfältigen Pflanzen- und Tierwelt und nimmt im Naturhaushalt wichtige ökologische Funktionen wahr.
31. Ziel der rheinland-pfälzischen Forstpolitik ist, dem ökologischen Nutzen und den Sozialfunktionen des Waldes Vorrang vor Gesichtspunkten des Waldertrags einzuräumen.
Die Koalitionspartner vereinbaren deshalb:
32. Forsteinrichtungen sind auf artenreiche Mischwälder und standortgemäße Baumarten zu konzentrieren, Naturverjüngung und abgestufte Waldränder sind zu fördern bzw. einzurichten.
33. Auf Biozideinsatz im Wald wird grundsätzlich verzichtet. Im Einzelfall, z. B. bei Sturmkatastrophen, kann unter Risikoabwägung für Mensch und Umwelt eine Ausnahme zugelassen werden. 34. Kahlschlagwirtschaft ist durch Einzelbaumnutzung abzulösen.
35. Die Aus- und Fortbildung in Methoden der naturgemäßen Forstwirtschaft ist zu intensivieren, die Beratung der Kommunal- und Privatwaldbesitzer für eine ökologisch orientierte Forstwirtschaft zu verstärken.
36. Die Mechanisierung im Forst hat unter Abwägung der gesundheitlichen Belange der Forstbediensteten, den ökologischen Belangen und dem Bodenschutz zu erfolgen.
Innenpolitik
Reform der Kommunalverfassung
Selbstverwaltung der Gemeinden und Kreise ist Eckpfeiler unserer Demokratie. Die Landesregierung wird Voraussetzungen schaffen, um die Verwaltung weiter bürgernah und lebendig auszubauen. Eine verstärkte Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger, die Stärkung der Rechte der kommunalen Vertretungskörperschaften und ihrer Mitglieder bereichern das kommunale Leben.
1. Zur Stärkung der unmittelbaren Demokratie sollen in Zukunft Bürgermeister und Landräte vom Volk gewählt werden. Die dadurch gestärkte Stellung der unmittelbar gewählten Amtsinhaber darf nicht zu Lasten der ebenfalls unmittelbar gewählten Volksvertretungen in den kommunalen Gebietskörperschaften gehen. Das Gefüge zwischen Bürgermeister und Rat, zwischen Landrat und Kreistag muß daher durch eine Reform der Kommunalverfassung neu bestimmt werden. Eine Lösung soll unter Mitwirkung der kommunalen Spitzenverbände erzielt werden. Sie sollte rechtzeitig vor den Kommunalwahlen 1994 gefunden werden.
2. In diesem Zusammenhang soll auch ein Kommunalwahlrecht für Angehörige der EG-Mitgliedsstaaten unter Beachtung des Grundgesetzes eingeführt werden.
3. Die Stärkung der Rechtsposition der in der Kommunalpolitik ehrenamtlich Tätigen (§ I S GemO) soll geprüft werden.
4. Die Koalitionspartner wollen die arbeitsrechtliche Stellung der Rats- und Kreistagsmitglieder durch eine Angleichung an den Kündigungsschutz für Betriebsräte verbessern.
5. Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit sollen auch Personen erhalten, die keinen Verdienstausfall geltend machen können, denen aber im beruflichen oder häuslichen Bereich ein Nachteil entsteht, der in der Regel nur durch das Nachholen versäumter Arbeit oder die Inanspruchnahme einer Hilfskraft ausgeglichen werden kann.
6. Gemeinden soll ab einer gewissen Größenordnung (zum Beispiel 5.000 Einwohner) oder unter Berücksichtigung der jeweiligen Aufgabenstellung ermöglicht werden, einen hauptamtlichen Bürgermeister -- gegebenenfalls auch in Teilzeitbeschäftigung - zu bestellen.
7. Die Landesregierung wird im Zusammenhang mit der Novellierung der Kommunalverfassung die Wahl der Ortsbeiräte prüfen. Direkt gewählte Ortsbeiräte können durch Hauptsatzung Kompetenzen innerhalb des Haushaltsvollzugs erhalten.
Kommunaler Finanzausgleich
8. Die Landesregierung wird den kommunalen Finanzausgleich auf eine dauerhafte neue Grundlage stellen. Ziel ist, den Anteil der allgemeinen Zuweisungen zu Lasten der Zweckzuweisungen zu verstärken. Die vom Abzug militärischer Einrichtungen betroffenen Gemeinden sind hierbei besonders zu berücksichtigen.
Kommunalabgabengesetz
9. Die Koalitionspartner sind sich einig, daß eine Neufassung des Kommunalabgabengesetzes (KAG) im Hinblick auf die Rechtsprechung und die aufgetretenen Probleme erforderlich ist.
10. In der 12. Wahlperiode soll nach übereinstimmender Auffassung der Koalitionspartner die Enquete-Kommission zum Kommunalabgabengesetz erneut eingesetzt werden und dabei über die Kommunalen Spitzenverbände hinaus zusätzlicher Sachverstand (u. s. Landwirtschaftliche Verbände) einbezogen werden.
11. Unabhängig von einer Neufassung des KAG müssen folgende Probleme so schnell als möglich - eventuell durch Vorschaltnovelle - gelöst werden: Bebaubare, aber landwirtschaftlich genutzte Grundstücke in Ortslagen, straßenweise Abrechnung (wobei diese erhalten bleiben soll); Beseitigung der Pflicht zur Erhebung wiederkehrender Beiträge; Erhebung wiederkehrender Beiträge auf der Grundlage des alten KAG. Einbezogen werden die Probleme, die sich aus dem Bericht der Landesregierung 1989 und dem Ergebnis der Enquete-Kommission aus der 11. Wahlperiode ergeben.
12. Die Landesregierung wird prüfen, ob die Systematik des jetzigen Kommunalabgabengesetzes erhalten bleiben kann oder eine neue Fassung im Anschluß an die Systematik anderer Bundesländer nach dem alten preußischen Abgabenrecht sinnvoller ist.
13. Die Koalitionspartner haben die Absicht, in der Neufassung des Kommunalabgabengesetzes die Eigenvorsorge stärker zu belohnen, um Anreize zur Vermeidung von Abwasser zu schaffen. Diese Frage soll in der vorgesehenen Enquete-Kommission behandelt werden. Die Koalitionspartner sind sich
14. einig, daß das Prinzip der kommunalen Verbundwirtschaft sinnvoll ist und die kommunale Selbstverwaltung stärkt. Ausgehend vom Prinzip der kommunalen Verbundwirtschaft soll auch die Beteiligung privater Dritter an der Erledigung von Aufgaben der kommunalen Daseinsvorsorge ermöglicht werden.
Polizei und Innere Sicherheit
15. Die Koalitionspartner stimmen überein, daß die Polizei - orientiert an ihren Aufgaben - in allen Bereichen verstärkt werden muß. Die Vollzugsbeamten sollen von polizeifremden Aufgaben und Verwaltungstätigkeiten entlastet werden. Im Bereich der Bereitschaftspolizei sind Ausbildungsdefizite aufzuholen und Vorratsausbildung zu betreiben. Dies bedeutet die Ausbildung von zusätzlich zwei Hundertschaften pro Haushaltsjahr.
16. Im Konzept zur Durchführung der zweigeteilten Laufbahn soll die Frage der Altersgrenze beim "Bewährungsaufstieg" nach näherer Prüfung möglichst flexibel gehandhabt werden. Die fortgeschriebene Funktionsanalyse soll so zügig wie möglich umgesetzt werden.
17. Zur Organisationsstruktur der Polizei besteht unter Berücksichtigung des Kirchberger-Berichtes Übereinstimmung über folgendes Modell:
- Eingliederung in die allgemeine Verwaltung auf der Ebene der Ministerien und Bezirksregierungen.
- Unterhalb der Bezirksregierungen Organisationszuschnitt unter Lösung von den Gebietskörperschaftsgrenzen nach einsatztaktischen und kriminalgeographischen Gesichtspunkten, gegliedert in Polizeipräsidien und Polizeidirektionen, denen die Inspektionen unterstehen.
18. Handgranaten und Maschinengewehre sind keine polizeikonformen Waffen. Sie sollen im Rahmen einer zeitnah zu verwirklichenden Novelle des Polizeiverwaltungsgesetzes aus dem Katalog der Polizeiwaffen gestrichen werden. Dabei soll auch die Einsatzschwelle von Reizgas überprüft werden.
Verwaltungsvereinfachung
19. Bürgerinnen und Bürger haben Anspruch auf eine moderne Verwaltung. Die Landesregierung wird im Zuge der Verwaltungsvereinfachung nach einer Einzelfallprüfung Sonderbehörden in die allgemeine Verwaltung unter Aufrechterhaltung von Standorten eingliedern. So soll zum Beispiel das Nebeneinander von staatlicher Katasterverwaltung und kommunalen Vermessungsämtern einer Neuorganisation zugeführt werden.
Mitbestimmung im öffentlichen Dienst
20. Die Koalitionspartner stimmen überein, daß das Landespersonalvertretungsgesetz novelliert werden muß. In diesem Zusammenhang wird eine Einigungsstelle wie im Bundespersonalvertretungs-recht eingerichtet.
Mehr Effizienz im Verwaltungsdienst
21. Beamtenrecht und Laufbahnverordnung sind so zu überarbeiten und neu zu fassen, daß sie dem Leistungsprinzip gerechter werden, Durchlässigkeit in die Laufbahnen und mehr größere Vielfalt in den Vorbildungen zu lassen. Damit sollen leistungsbereite Beamte, die ihre praktische Befähigung im Amt bewiesen haben und auch sogenannte andere Bewerbe gefördert werden, um mehr Vielfalt und Effizienz im Verwaltungsdienst zu schaffen.
Gebiet der Landeshauptstadt Mainz
22. Um eine befriedigende, dem Willen der betroffenen Bürger entsprechende Regelung des Problems der Zugehörigkeit der ehemaligen rechtsrheinischen Vororte von Mainz, Amöneburg, Kostheim, Kastel, zu erreichen, sollen Verhandlungen mit Hessen geführt werden. Es wird angestrebt, eine Lösung so zügig zu erreichen, daß diese wegen der evtl. erforderlichen Änderung des Grundgesetzes noch in die auf Bundesebene geplante Verfassungsreform einfließen kann.
Integrative Ausländerpolitik
23. Die Landesregierung unterstützt alle Maßnahmen, die zu einer stärkeren Integration der hier lebenden Ausländer führen.
24. Sie lehnt jede Abschwächung des Grundrechts auf Asyl sowie der damit verbundenen Rechtsgewähr ab, ist jedoch bereit, an einer gesamteuropäischen Lösung mitzuwirken, die dem Grundgedanken des Artikels 16 Abs. 2 Satz 2 GG Rechnung trägt.
Zuwanderung
25. Rheinland-Pfalz sieht sich wie die Bundesrepublik insgesamt einer wachsenden Zuwanderung gegenüber. Die Koalitionspartner sind der Auffassung, daß daraus im Interesse der einheimischen Bevölkerung und der zuwandernden Menschen Konsequenzen zu ziehen sind. Erforderlich ist eine Politik, die die Möglichkeiten der Zuwanderung zuverlässig regelt und gleichzeitig geeignet ist, im Interesse der Akzeptanz des Asylrechts dessen mißbräuchliche Inanspruchnahme zu reduzieren. Hingearbeitet soll dabei auf eine europäische Regelung.
Förderung des Ehrenamtes
26. Vereine fördern das gesellschaftliche Miteinander und erfüllen wichtige Aufgaben auf fast allen Gebieten gesellschaftlichen Lebens. Musik-, Theater-, Schützen- und Kulturvereine bewahren unser kulturelles Erbe und entwickeln es fort. Sport- und Turnvereine dienen der Gesundheit und der Lebensfreude. Umweltgruppen und -vereine engagieren sich für die Erhaltung einer lebenswerten Umwelt. Feuerwehren und Hilfswerke haben sich Schutz und Hilfe ihrer Mitbürger als Aufgaben gestellt. Im sozialen Bereich nehmen die Verbände der freien Wohlfahrtspflege neben vielen Selbsthilfegruppen einen besonderen Platz ein. Die Landesregierung wird die Arbeit der Vereine durch eine gezielte Förderung unterstützen.
Förderung des Sports
Sport stärkt das gesellschaftliche Miteinander und dient der Gesundheit. Die Landesregierung räumt daher dem Breiten-, Behinderten-, Freizeit- und Leistungssport einen hohen Stellenwert ein und fördert ihn im Rahmen ihrer Möglichkeiten. Dabei bleibt selbstverständlich, daß jeder Sporttreibende zum bewußten Umgang mit der Umwelt verpflichtet ist. Sportvereine tragen auch dazu bei, daß sich ausländische Mitbürgerinnen und Mitbürger schneller in unserem Land zu Hause fühlen.
1. Die Förderung von Kultur und Sport verstehen die Koalitionspartner als kommunale Pflichtaufgabe. Die Kommunalverfassung wird dahin gehend geändert.
2. Das Sportförderungsgesetz hat sich im Grundsatz bewährt. Ungleichgewichte werden mit den Spitzenorganisationen des Sports erörtert. Hierbei soll insbesondere ein Ausgleich zwischen den Vereinen erzielt werden, die kommunale Anlagen nutzen und jenen, die eigene Anlagen zu unterhalten haben.
3. Auch künftig sollen der "Sportplatz um die Ecke" und Gemeinschaftsanlagen im Wohnbereich möglich bleiben. Dazu wird eine Änderung der immissionsschutzrechtlichen und der Vorschriften des Nachbarrechts über den Bundesrat angestrebt.
4. Sport und Gemeinschaftsveranstaltungen können auch Belastungen mit sich bringen. Die Koalitionspartner sind jedoch der Auffassung, daß diese wegen der gesellschaftlichen Bedeutung von Sport und Gemeinschaft nicht an den Maßstäben für Gewerbe- und Verkehrslärm gemessen werden können.
5. Die Landesregierung wird die Sportorganisationen als Träger öffentlicher Belange an Planungsvorhaben beteiligen.
6. Beide Seiten treten für eine zeitgemäße Übungsleiterpauschale ein.
7. Die Landesregierung wird den Stadionausbau des l. FC Kaiserslautern als Beitrag zur Regional- und Wirtschaftsförderung unterstützen.
Rechtspolitik
Reform des Grundgesetzes
Eine zeitgemäße Rechtspolitik hat den Freiheitsspielraum des Einzelnen zu sichern und zu erweitern. Dem gemäß haben eine bürgernahe und effektive Verwaltung und Justiz Vorsorge zu schaffen, um einerseits diese Reformbestrebungen zu fördern und andererseits wirksamen Schutz vor Mißbrauch zu garantieren. Auf diese Weise wird der Rechtsfrieden gewährleistet.
1. Bei der Verfassungsreform auf Bundesebene wird die Landesregierung darauf hinwirken, daß das föderalistische System erhalten und fortentwickelt wird. Wesentlich dabei ist eine Stärkung der Gesetzgebungskompetenzen sowie der Finanzkraft der Länder. Bei der Übertragung von Hoheitsrechten, beim Abschluß völkerrechtlicher Verträge und auf EG-Ebene ist eine stärkere Länderbeteiligung zu sichern.
2. Eine Zusammenlegung der Landtagswahlen auf drei Termine soll im Grundgesetz angestrebt werden, um längere Phasen kontinuierlicher Sacharbeit zu ermöglichen.
3. Das Grundgesetz soll um Staatszielbestimmungen wie Umweltschutz, Konkretisierungen des Sozialstaatsprinzips und die Prinzipien der sozialen Marktwirtschaft ergänzt werden. Das Recht auf informationelle Selbstbestimmung soll als eigenes Grundrecht aufgenommen werden.
4. Die Landesregierung erwägt, erweiterte Möglichkeiten der Bürgerbeteiligung im Grundgesetz zu verankern. Am Ende der Verfassungsänderungen soll eine Volksabstimmung über die Gesamtverfassung erfolgen (Artikel 146 GG).
Reform der Landesverfassung
5. Beide Seiten kommen überein, eine Enquete-Kommission einzusetzen. Diese soll Vorschläge machen, wie Bürgerrechte weiter gestärkt, die unmittelbare Bürgerbeteiligung qualitativ ausgebaut und die Gleichstellung von Mann und Frau vorangebracht werden können. Ein entsprechender Verfassungsauftrag ist in Einzelfragen zu prüfen.
Landesverfassungsgerichtsbarkeit
6. Zur Stärkung der Bürgerrechte sollen die Zuständigkeiten des Verfassungsgerichtshofes des Landes um eine Individualverfassungsbeschwerde erweitert werden. Im Zuge der Novellierung soll die Zusammensetzung des Verfassungsgerichtshofs überdacht werden.
Rechtsbereinigung
7. Das geltende Landesrecht soll einem permanenten Bereinigungsprozeß unterworfen werden. Damit soll erreicht werden, daß das alte Recht periodisch überprüft wird, ob es den Anforderungen der Gegenwart und Zukunft noch gerecht wird, ob es der Aktualisierung oder Reform bedarf. Insbesondere wird es Ziel der Bereinigung sein, das noch verbliebene Recht aus der Zeit vor der Bildung des Landes Rheinland-Pfalz aufzuheben und soweit erforderlich durch Neuregelungen (z. B. einheitliche Regelung des Kirchenaustritts) zu ersetzen.
Datenschutz
8. Der Schutz der persönlichen Daten soll weiter ausgebaut werden. Das Landesdatenschutzgesetz soll unter Berücksichtigung des Entwurfs der SPD aus der 11. Legislaturperiode neu gefaßt werden. Bei datenschutzrechtlichen Vorschriften und deren Umsetzung soll in breitem Umfang die Sachkunde des Landesbeauftragten für den Datenschutz berücksichtigt werden.
9. Der Datenschutz soll auch auf personenbezogene Daten in Akten ausgedehnt werden. Daten dürfen nur für den Zweck verarbeitet werden, für den sie erhoben wurden. Es soll weiter geprüft werden, ob die Kompetenz des Datenschutzbeauftragten auch auf den Schutz personenbezogener Daten aus dem privaten Bereich erstreckt werden kann.
10. Das Landesverfassungsschutzgesetz soll mit diesen Zielen novelliert werden. Dabei soll der Umfang der Tätigkeiten des Verfassungsschutzes überprüft werden. Die Regelanfrage wird abgeschafft. 11. Bei den bereichspezifischen Datenschutzregelungen des Polizeiverwaltungsgesetzes soll spätestens zur Mitte der Wahlperiode überprüft werden, ob ein Novellierungsbedarf besteht. Demokratisierung der Richterwahl
12. Die Auswahl von Richtern muß durch die Beteiligung des Parlaments objektiviert und demokratisiert werden. Dies wird durch die Schaffung eines parlamentarischen Richterwahlausschusses gewährleistet, in dem Abgeordnete, Richter und der Justizminister gemeinsam über die Berufung von Richtern entscheiden.
Politische Beamte
13. Die Landesregierung wird den in § 50 Landesbeamtengesetz aufgeführten Katalog nach beiden Seiten hin überprüfen.
14: Das Strafverfahren ist bestimmt vom Legalitätsprinzip. Die Staatsanwaltschaften müssen deshalb frei und unabhängig von parteipolitischen Einflußnahmen arbeiten können. Der Status der Generalstaatsanwälte als politische Beamte wird abgeschafft.
Konzentration der Bekämpfung bestimmter Kriminalitätsformen
15. Konzentration bei staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen dient einer verbesserten und wirksameren Verbrechensbekämpfung. Die Spezialdezernate für Umwelt- und Sexualstraftaten sowie die Zentralstellen für Wirtschaft-, Wein- und Lebensmittelstrafsachen müssen beibehalten sowie personell und materiell ausreichend ausgestattet werden.
16. Zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität sind neue gesetzliche Regelungen erforderlich, die die Grenzen des Rechtsstaats einhalten müssen.
17. Die Befugnisse des Zollkriminalinstituts zur Bekämpfung und Verfolgung von Verstößen gegen das Außenwirtschafts- und Kriegswaffenkontrollgesetz dürfen keinen geheimdienstlichen Charakter erhalten.
Reform der Untersuchungshaft
18. Untersuchungshaft darf nur verhängt werden, wenn sie zur Sicherung des Strafverfahrens unerläßlich ist.
19. Die Landesregierung wird gesetzgeberische und administrative Maßnahmen zu ihrer Vermeidung und Verkürzung auf das unbedingt erforderliche Ausmaß ergreifen. Das Land wird beim Bund auf eine gesetzliche Regelung der Untersuchungshaft drängen.
20. Bei Jugendlichen ist der Untersuchungshaft eine Heimunterbringung mit erzieherischer Betreuung vorzuziehen.
Resozialisierung
21. Maßnahmen zur Wiedereingliederung Straffälliger in die Gesellschaft bedürfen der Intensivierung. Dazu muß die Bewährungshilfe personell verstärkt und die Gerichtshilfe ausgebaut werden.
22. Soziale Trainingskurse, betreutes Wohnen, Familienseminare, Zeugenbetreuung, Beratungsstelle für Angehörige von Inhaftierten und der Täter-Opfer-Ausgleich sind geeignete Maßnahmen zur Wiedergutmachung von Unrecht und zum Start in ein Leben ohne erneute Straffälligkeit. Die Landesregierung wird diese Ziele durch die Schaffung der sachlichen und personellen Voraussetzungen fördern. Der Freizeit- und Kurzarrest für Jugendliche hat keine erzieherische Bedeutung und ist deshalb abzuschaffen.
23. Die Landesregierung wird den Behandlungsvollzug ausbauen, verstärken und fördern durch
- Verbesserung der Arbeitsbedingungen für alle Mitarbeiter, insbesondere jedoch die des allgemeinen Vollzugsdienstes; Verbesserung der organisatorischen und personellen Voraussetzungen sowie der zentralen und dezentralen Fortbildung;
- Verbesserung und weitere Differenzierung der Vollzugsgestaltung und eine angemessene Personalerhöhung, insbesondere in den sozialen und psychologischen Diensten;
- differenzierende Gliederung der Behandlungsangebote, insbesondere durch Ausbau von Einrichtungen des offenen Vollzugs, hier vor allem auch für Frauen;
- Verbesserung der Unterbringungsmöglichkeit durch einen Neubau für die JVA Mainz und umfangreiche Modernisierungsmaßnahmen in den vorhandenen Einrichtungen. Arbeitsbedingungen in der Justiz
24. Die Landesregierung wird die Arbeitsbedingungen in der Justiz verbessern. Die gestiegene Arbeitsbelastung ist durch verstärkten Einsatz der elektronischen Datenverarbeitung und Personalaufstockungen aufzufangen.
25. Der verantwortungsvollen Stellung der Justizwachtmeister wird ihre Besoldung im einfachen Justizdienst nicht ausreichend gerecht. Die Landesregierung setzt sich deshalb für eine Verbesserung der Besoldungsstruktur ein.
Rechtspflegeministerium
26. Das Ministerium der Justiz wird zum "Rechtspflegeministerium" ausgebaut. Es erhält in diesem Zusammenhang die verwaltungsmäßige Zuständigkeit für die Arbeitsgerichtsbarkeit.
Reform des Rechnungshofes
27. Die Landesregierung wird eine Novelle zum Rechnungshofgesetz vorlegen, in der für die Wahl des Präsidenten des Rechnungshofes eine Regelung vorgesehen wird, die mit der Wahlregelung für den Bürgerbeauftragten und Datenschutzbeauftragten konform ist. Beide Seiten werden im Laufe der Legislaturperiode prüfen, in welcher geeigneten Form Sonderprüfungen des Rechnungshofes realisiert werden können.
NS-Justiz im Dritten Reich
28. Die Landesregierung ist entschlossen, die Vergangenheit der Justiz im Dritten Reich - insbesondere mit Bezug auf das Gebiet unseres Landes - aufzuarbeiten und die Erkenntnisse, die dabei gewonnen werden, durch fachgerechte Dokumentation allgemein zugänglich zu machen.
29. Die Pflege von Gedenkstätten, wie die Konzentrationslager Osthofen und Hinzert, muß Bestandteil der Aufarbeitung unserer Vergangenheit bleiben.
30. Die Justiz im Dritten Reich soll auch Thema in der Aus- und Weiterbildung der Juristen bleiben. 31. Die Landeszentrale für politische Bildung soll im Hinblick auf die rheinland-pfälzische Geschichte besondere Aufklärungsarbeit über die NS-Zeit leisten.
32. Sie soll außerdem an der Aufarbeitung der Stasi-Problematik in der staatsbürgerlichen Bildung mitwirken.
NATO-Recht
33. Die volle Souveränität der Bundesrepublik Deutschland erfordert, das NATO Truppenstatut und das Zusatzabkommen zu ändern.
34. Die Landesregierung verfolgt geeignete Initiativen, damit
- die Vorrechte der Stationierungsstreitkräfte bei Manövern und Übungen zu Land und in der Luft beseitigt werden,
- in den Stationierungsstreitkräften zur ausschließlichen Benutzung überlassenen Liegenschaften deutsches Recht verbindlich ist und durchgesetzt wird,
- künftig Landesbehörden mit den Stationierungsstreitkräften unmittelbar auf denjenigen Rechtsgebieten zusammenarbeiten, deren Vollzug in die Zuständigkeit der Länder fällt,
- das Mitwirkungsrecht der Betriebsvertretungen deutscher Arbeitnehmer bei den Stationierungsstreitkräften in ein Mitbestimmungsrecht nach deutschem Personalvertretungsrecht umgewandelt wird,
- das Recht auf tatsächliche Beschäftigung der deutschen Arbeitnehmer bei den Stationierungsstreitkräften nur ausgeschlossen ist, wenn der Beschäftigung besonders schutzwürdige militärische Interessen entgegenstehen,
- Gerichte der Stationierungsstreitkräfte in Deutschland die Todesstrafe nicht verhängen. Gentechnologie
35. Gentechnologie kann Chancen zur Lösung tiefgreifender Probleme eröffnen. Sie birgt aber auch Risiken und Gefahren, die nicht unterschätzt werden dürfen.
36. Die Landesregierung wird sich deshalb für eine offene und unvoreingenommene Diskussion von Chancen und Risiken unter breiter Beteiligung der Öffentlichkeit und für die Schaffung verantwortbarer Rahmenbedingungen einsetzen.
37. Dabei ist ein weltweiter Konsens in Sicherheits-, Ethik-, Wirtschafts- und Rechtsfragen anzustreben. Zu militärischen Zwecken ist Gentechnologische Forschung und Nutzung weltweit zu verbieten. Die gezielte Erzeugung transgener Nutztiere ist nach heutigem Kenntnisstand nicht verantwortbar. Landesrechtliche Kompetenzen sollen bewahrt werden. Die Meinungsbildung und Entscheidungsfindung der Landesregierung soll weiterhin durch die Biothik-Kommission gefördert werden.
Reform der Juristenausbildung
38. Angesichts der Aufbauphase in den neuen Ländern wird die Landesregierung im Bundesrat auf eine schnelle Reform der Juristenausbildung drängen und sich dabei von folgenden Zielen leiten lassen: Ausbildungsziel bleibt der Einheitsjurist, der die Befähigung und den formalen Zugang zu aßen juristischen Berufen hat.
39. Vordringliches Reformziel ist die Verkürzung des juristischen Studiums und der praktischen Ausbildung durch: eine Reduzierung des Prüfungsstoffes, eine klare Strukturierung des Studiums (Grund-/Hauptstudium), Abbau der Examensangst durch Abschichtung der Prüfungen, Anreize für einen beschleunigten Studienabschluß, Abschluß der Hochschulausbildung durch die Universität, Reduzierung des Vorbereitungsdienstes auf zwei Jahre, Verkürzung der Prüfungszeiten und der Wartezeiten zwischen Ausbildungsabschnitten. Weitere Reformziele sind die Europäisierung der Juristenausbildung, die verstärkte Ausbildung in der Rechtsberatung, die Möglichkeit der Spezialisierung in Studium und Praxisausbildung.
Europäische Rechtsakademie
40. Die europäische Gemeinschaft ist nicht nur Wirtschaftsgemeinschaft, sondern auch und ganz wesentlich Rechtsgemeinschaft. Das nationale Recht wird in immer stärkeren Maße vom europäischen Recht überlagert und ergänzt. Eine Europäische Rechtsakademie soll daher Juristen aus allen Mitgliedsstaaten der EG die notwendigen Kenntnisse vermitteln und einen wechselseitigen Erfahrungsaustausch ermöglichen. Wegen seiner zentralen Lage in Mitteleuropa ist die Akademie in Trier zu verwirklichen.
Medienpolitik
Medienstandorte sind auch Wirtschaftsstandorte. Die Koalitionspartner sind übereinstimmend der Auffassung, daß von einem stärkeren Ausbau des Medienstandortes Rheinland-Pfalz wichtige Impulse ausgehen. Beide Seiten treten für die sinnvolle Weiterentwicklung des dualen Systems öffentlichrechtlicher und privater Anbieter ein.
l. Eine ausreichende und verläßliche Erhöhung der Gebühren sichert Bestand und Entwicklung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks.
2. Ein nationales Hörfunkprogramm mit den Schwerpunkten Information und Kultur bereichert die Medienlandschaft. DLF, RIAS-Hörfunk, DS-Kultur sowie eventuell DT 64 in Obhut der Länder -möglichst im ARD-Verbund - zusammenzuführen, wird von beiden Seiten begrüßt. Eine grenzüberschreitende Medienkooperation ist aus rheinland-pfälzischer Sicht anzustreben.
3. Landesrundfunk- und Landespressegesetz bedürfen einer Novellierung. Im Rahmen der rundfunkrechtlichen Entscheidungen werden insbesondere die §§ 19 und 26 LRG neu gefaßt. Dabei fallen die Mittel für den sogenannten Bürgerservice zum 31. 12. 91 weg. Beide Seiten wollen den geänderten gesellschaftlichen Verhältnissen und einem stärkeren Bezug zum Lande Rheinland-Pfalz durch eine neue Zusammensetzung der Versammlung Rechnung tragen.
4. Journalistische Freiheit gewährleistet Meinungsvielfalt. Den Mitbestimmungs- und Mitwirkungsrechten kommt daher entscheidende Bedeutung zu. Die Landesregierung wird prüfen, ob eine entsprechende Mitbestimmungsklausel im Landesrundfunkgesetz und Landespressegesetz eingefügt werden kann.
Partnerschaften des Landes
Mit seinen Partnerschaften will das Land gegenseitiges Verständnis und gegenseitige Hilfe fördern. 1. Die Partnerschaft mit Thüringen wird ausgebaut. Sie soll Schwerpunkte setzen beim Aufbau von Verwaltung und Justiz.
2. Die Landesregierung wird an den bestehenden Partnerschaften mit europäischen Regionen festhalten, da sie einen wichtigen Beitrag zur Integration leisten. Das Land strebt eine Partnerschaft mit der Region Valencia/Spanien an.
3. Die Partnerschaften mit Fu-jian und Ruanda werden fortgeführt. Dabei sollen Menschenrechtsfragen und ökologische Gesichtspunkte stärker eingebracht werden.
Humanitäre Hilfen
Die Koalitionspartner sind einig, den Kindern zu helfen, die durch die Reaktorkatastrophe von Tschernobyl geschädigt wurden. Desweiteren soll die deutsche Kurdenhilfe in den iranischen Flüchtlingslagern unterstützt werden.
Es ist daran gedacht, Kindern aus Tschernobyl Erholungsaufenthalte in Rheinland-Pfalz zu ermöglichen und das technische Hilfswerk Rheinland-Pfalz bei Hilfen für kurdische Flüchtlinge zu unterstützen.
Der Rheinland-Pfalz-Report wird eingestellt. Die freiwerdenden Finanzmittel werden für humanitäre Zwecke verwendet.
Finanzen / Haushalt / Steuern Schwere finanzpolitische Belastungen
1. Die Koalitionspartner sind sich einig, daß die neue Landesregierung mit der Aufnahme ihrer Regierungstätigkeit vor besonderen finanzpolitischen Herausforderungen steht. Finanzpolitische und steuerpolitische Entscheidungen der Bundesregierung drohen gleichzeitig den Haushaltsspielraum der kommenden Jahre dramatisch einzuengen. Zusätzlich muß die neue Landesregierung die Aufgaben bewältigen, die sich aus den wirtschaftlichen Auswirkungen der Verringerung der Streitkräfte in den verschiedenen Regionen des Landes ergeben.
2. Zum Zeitpunkt der Übernahme der Regierungsverantwortung ist im Landeshaushalt durch verschiedene Entwicklungen eine erhebliche Deckungslücke vorhanden. Die Koalitionspartner sind sich einig, daß derzeit noch schwer abzusehen ist, wie hoch die zusätzlichen Belastungen aus der Umsatzsteuerneuverteilung zwischen den Bundesländern nach dem Einbezug der neuen Bundesländer, durch eine nicht absehbare Entwicklung der Kapitalmarktzinsen sowie der Bewältigung von dringenden Aufgaben im Land, u. a. der Beseitigung von Orkanschäden, sind.
3. Die Koalitionspartner stimmen darin überein, daß auch in den folgenden Jahren weitere Belastungen auf den Haushalt des Landes zukommen. Die Zahlungen für den Fonds Deutsche Einheit sind nicht aus den Steuerzuwächsen zu finanzieren, sondern werden zusätzlich aufgebracht werden müssen. Die vollständige Einbeziehung der fünf neuen Bundesländer in die Umatzsteuerverteilung, die zu befürchtende Kürzung der Strukturhilfemittel sowie die absehbare Umlenkung von investiven Mitteln der Gemeinschaftsaufgaben werden den Haushalt des Landes Rheinland-Pfalz vermutlich erheblich belasten und den finanzpolitischen Bewegungsspielraum der neuen Landesregierung einengen.
Erste politische Prioritäten im Nachtragshaushalt setzen
4. Die Koalitionspartner sind sich darin einig, zunächst eine Bestandsaufnahme der aktuellen Kassenlage und Ausgangssituation des Landes zu erstellen (Kassensturz). Die Landesregierung wird vor Verabschiedung des Nachtragshaushaltes die Entwicklung der Ausgaben durch haushaltslenkende Maßnahmen beeinflussen, um die finanzpolitischen Spielräume zur Realisierung ihrer politischen Vorstellungen zu erhalten.
5. Die neue Landesregierung wird so schnell wie möglich einen Nachtragshaushalt aufstellen. Mit ihm sollen die wichtigsten Schritte für die Umsetzung ihrer politischen Prioritäten in die Wege geleitet werden. Sie wird darin organisatorische Änderungen in der Landesregierung haushaltsmäßig umsetzen.
6. Zu den ersten Maßnahmen der neuen Landesregierung im Zusammenhang mit dem Nachtragshaushalt wird gehören, Mittel für notwendige Investitionen und zusätzliches Personal in den Kindergärten, die Bereitstellung der dringend benötigten neuen Lehrerstellen, die Verbesserung der Fördermöglichkeiten im Wohnungsbau und für soziale Zwecke bereitzustellen.
Verantwortungsvolle Finanzpolitik
7. Die Landesregierung wird ihre finanzpolitischen Entscheidungen im Hinblick darauf treffen, daß diese die grundlegenden Voraussetzungen für eine hohe Leistungsfähigkeit, eine gute wirtschaftliche Entwicklung und die ökologische Erneuerung des Landes, die soziale Gerechtigkeit und die Steigerung des Wohlstandes im Land verbessern. Sie wird deshalb ihre Mittel vorrangig für Bildungs- und Weiterbildungsinvestitionen, Investitionen in Forschung und Technologie sowie die allgemeine und wirtschaftsnahe Infrastruktur des Landes und für die Wahrung des sozialen Ausgleichs im Lande einsetzen. (siehe Präambel)
8. Auf der Grundlage der ermittelten finanzpolitischen Handlungsspielräume wird die Landesregierung die neuen politischen Prioritäten in den Doppelhaushalt 1992/93 einbringen. Im Zusammenhang mit der Überprüfung aller derzeit existierenden finanzwirksamen Vorhaben soll auch geprüft werden, in welchen Bereichen der Haushaltsspielraum des Landes durch den Abbau von Personal erweitert werden kann.
9. Die Koalitionspartner sind sich einig, daß finanzwirksame Beschlüsse zu den zukünftigen Haushalten des Landes unter den Vorbehalt einer soliden Haushaltsführung zu stellen sind. Steuerpolitik
Beide Koalitionspartner sind sich einig, daß finanzwirksame Beschlüsse zu den zukünftigen Haushalten des Landes unter den Vorbehalt einer soliden Haushaltsführung zu stellen sind.
Steuerpolitik
Beide Koalitionspartner stimmen überein, daß die Notwendigkeit für ein einfaches überschaubares, sozial gerechtes, ökonomisch und ökologisch vernünftiges Steuersystem besteht. Ein Element dieses Steuersystems muß auch eine entsprechende Reform der Unternehmenssteuern sein. Dabei verfolgen die Koalitionspartner das Ziel, das Steuerrecht, den Abbau von Subventionen und die Fülle von Einzelfallregelungen zu vereinfachen.
Notwendig ist eine steuerliche Zielsetzung, die vor allem kleinen und mittleren Unternehmen bessere Chancen gibt. Dazu zählen:
- eine Verdopplung des Gewerbesteuerfreibetrages,
- eine angemessene Erhöhung von Freibeträgen in der betrieblichen Vermögensteuer,
- die Möglichkeit einer steuerfreien Investitionsrücklage für kleine und mittlere Unternehmen,
- die Abschaffung der Hinzurechnung von Dauerschuldzinsen zum Gewerbekapital in einer höchstens fünfjährigen Phase der Existenzgründung.
Daraus folgt, daß die Landesregierung eine Bundesratsinitiative diesen Inhalts einbringt und andere Gesetzesvorlagen im Bereich der Gewerbekapital- und Vermögensteuer ablehnt.
10. Die finanzielle Solidarität mit den fünf neuen Bundesländern darf nicht die politischen Steuerungsmöglichkeiten des Landes Rheinland-Pfalz und die föderale Eigenständigkeit der Bundesländer insgesamt einschränken. Die neue Landesregierung wird sich dafür einsetzen, daß die Bundesländer an einer Verbesserung der Einnahmen angemessen beteiligt werden.
Bundesrat
1. Im Bundesrat verhält sich das Land Rheinland-Pfalz nach dem Inhalt der Koalitionsvereinbarung. Die Koalitionspartner sind sich im übrigen einig, daß das Land im Bundesrat nicht gegen das Votum eines Partners stimmen wird, wenn sich die Partner nicht auf ein gemeinsames Abstimmungsverhalten einigen können und ein Partner die Angelegenheit zu einem wichtigen Punkt erklärt.
Koalitionsgrundlagen
im Parlament und in seinen Ausschüssen werden die Koalitionsfraktionen nicht mit wechselnden Mehrheiten abstimmen. In der Landesregierung wird kein Koalitionspartner überstimmt.
Koalitionsausschuß
Zur Regelung von unterschiedlichen Auffassungen wird ein Koalitionsausschuß gebildet.
