Stand: 18. April 2006
Sachsen-Anhalt Land mit Zukunft

Vereinbarung zwischen der Christlich Demokratischen Union Deutschlands Landesverband Sachsen-Anhalt und der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands Landesverband Sachsen-Anhalt über die Bildung einer Koalition in der fünften Legislaturperiode des Landtags von Sachsen-Anhalt 2006 bis 2011


I. Präambel Sachsen-Anhalt - Land mit Zukunft Sachsen-Anhalt hat sich seit der friedlichen Revolution ohne Zweifel positiv entwickelt. Den Vergleich zu anderen Bundesländern braucht unser Land nicht zu scheuen. Jetzt gilt es, den Aufbau unseres Landes konsequent und entschlossen fortzusetzen. Dabei stehen wir vor schwierigen Rahmenbedingungen wie zum Beispiel: die demografische Entwicklung, der Rückgang der finanziellen Transfers von Bund und EU, der steigende Wettbewerbsdruck durch die Globalisierung. Die CDU-SPD-Koalition stellt sich diesen Rahmenbedingungen mit Realismus, Weitblick und Entschlossenheit. Wir wollen unser Land für Wirtschaftsansiedlungen noch attraktiver gestalten, die Belebung des Arbeitsmarktes mit allen Kräften fördern, das Bildungsniveau weiter anheben, eine gezielte Politik für Familien und Kinder fortsetzen, den Landeshaushalt konsolidieren und Sachsen-Anhalt auf Dauer zu einem lebenswerten und weltoffenen Land machen. Die Koalitionspartner verstehen Sachsen-Anhalt als eine zukunftsfähige Region in der Gemeinschaft deutscher Länder. Wir setzen auf die Chancen unseres Landes als moderner Wissenschafts- und Wirtschaftsstandort. Wir bekennen uns zu unseren Traditionen und den Zeugen unserer Geschichte und vertrauen auf den Leistungswillen der Menschen in unserer gemeinsamen Heimat. Denn wir sind auf die Menschen in Sachsen-Anhalt angewiesen, auf die Mitwirkung von Unternehmern und Gewerkschaften, Kirchen, Vereinen, Verbänden und aktiven Bürgerinnen und Bürgern. Dafür wollen wir werben. Gleichzeitig begreifen wir die niedrige Beteiligung an der zurückliegenden Landtagswahl als Aufforderung, den Menschen unsere Politik mit einer klaren und ehrlichen Sprache zu vermitteln, dabei nichts zu beschönigen, aber auch die Chancen unseres Landes herauszustellen. Unsere Demokratie ist stabil und selbstbewusst, sie ist streitbar, weltoffen und tolerant. Dies zu verteidigen, sehen wir weiterhin als zentrale Aufgabe an. Gegenüber Feinden der Demokratie darf es kein Zurückweichen geben. Wir verfolgen eine Politik, die die Potentiale Sachsen-Anhalts für mehr Wachstum nutzt und zukunftssichere Arbeitsund Ausbildungsplätze schafft. Wir werden uns nicht mit Erreichtem zufrieden geben, sondern wollen zu den starken Wirtschaftsregionen Europas aufschließen. Unsere Politik ist aber ebenso darauf gerichtet, den Sozialstaat zu verteidigen und gleichzeitig weiter zu entwickeln. Mit unserer Bildungs- und Wissenschaftspolitik wollen wir dazu beitragen, das Bildungsniveau in unserem Land weiter zu steigern. Denn gute Bildung und Ausbildung sind die wichtigsten Voraussetzungen für individuelles Fortkommen und gesellschaftlichen Fortschritt. Wir werden den Schulen und Hochschulen verlässliche Rahmenbedingungen für ihre Arbeit geben. In den nächsten Jahren stehen die Verbesserung der Qualität unserer Bildungseinrichtungen und geeignete Maßnahmen zur Erhöhung der Chancengerechtigkeit im Zentrum unserer Politik. Besonderes Augenmerk richten wir darauf, Kinder und Familien zu stärken. Schon heute ist die Kinderförderung in unserem Land im Bundesvergleich vorbildlich. Aber wir wollen noch besser werden und insbesondere die frühkindliche Bildung weiter stärken. Um junge Menschen 

zu ermutigen, in Sachsen-Anhalt eine Familie zu gründen, wollen wir die Vereinbarkeit von Familie und Beruf weiter verbessern. Sachsen-Anhalt braucht eine nachhaltige Konsolidierungspolitik, um auch in Zukunft die Entwicklung des Landes gestalten zu können. Wir wollen die Neuverschuldung bis zum Ende der Legislaturperiode schrittweise auf Null zurückführen. Auf Dauer müssen wir unabhängig von finanziellen Transfers werden. Dafür müssen wir in den kommenden Jahren die Weichen richtig stellen. Es gilt deshalb, die Verwaltungsstrukturen auf Landesebene und auf kommunaler Ebene weiter zu ertüchtigen und die Ausgabenstruktur der zurückgehenden Bevölkerungszahl anzupassen. CDU und SPD starten optimistisch und mit dem festen Willen, vertrauensvoll und fair zusammen zu arbeiten, in die gemeinsame Regierungsarbeit. Sachsen-Anhalt hat das Potential für eine Entwicklung aus eigener Kraft. Wir wollen dazu beitragen, dass es dieses Potential ausschöpft.

II. Politische Handlungsfelder 1. Wirtschaft Die Koalition verfolgt eine Wirtschaftsund Arbeitsmarktpolitik, die die Potenziale des Landes Sachsen-Anhalt für mehr Wachstum und Beschäftigung nutzt und ausbaut. Im Zentrum unserer Wirtschaftsund Arbeitsmarktpolitik steht die Sicherung und Schaffung zukunftssicherer Arbeitsund Ausbildungsplätze. Wir wollen den wirtschaftlichen Aufholprozess Sachsen-Anhalts stärken und werden uns nicht mit Erreichtem zufrieden geben, sondern wollen zu den starken Wirtschaftsregionen Europas aufschließen. Uns ist daran gelegen, in unserem Bundesland eine Kultur der Selbstbestimmung, der Selbständigkeit und des Vertrauens zu schaffen. Dies ist nur durch eine ganzheitliche und Ressort übergreifende Wirtschaftsund Arbeitsmarktpolitik möglich. Eines der wichtigsten Ziele ist es, die Überregulierung und Bürokratie weiter abzubauen, denn dies führt zu Einschränkungen von unternehmerischer Entscheidungsfreude und Innovation. Daher wird die Koalition die Politik der Entbürokratisierung fortsetzen. Wir streben auf Bundesebene an, Modellregion für Bürokratieabbau und besonders schnelle Genehmigungsverfahren zu werden, in der Regelungskompetenzen von der Bundes- auf die Landesebene verlagert werden. Die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit bleibt zentrales Anliegen der Landespolitik. Wirtschaftsund Arbeitsmarktpolitik stehen in einem untrennbaren Zusammenhang. Zwar kann mit den Instrumenten der Arbeitsmarktpolitik das Beschäftigungsproblem nicht gelöst werden. Sie kann jedoch den Erhalt und die Schaffung von Arbeitsplätzen unterstützen und zur Fachkräftesicherung beitragen. Durch einen Mix von wirtschaftsnaher und zielgruppenorientierter Arbeitsmarktpolitik sollen neue Perspektiven zur Integration in den ersten Arbeitsmarkt eröffnet werden. Menschen mit geringen Chancen der Integration sollen über aktive Arbeitsmarktinstrumente Chancen zur Teilhabe am Arbeitsund Berufsleben eröffnet werden. Die Koalition will Anreize für noch mehr privates wirtschaftliches Engagement schaffen. Zur Entlastung der öffentlichen Haushalte soll geprüft werden, welche bisher von der Öffentlichen Hand wahrgenommenen Aufgaben künftig zum Beispiel im Rahmen von PPP-Modellen effizienter von Selbständigen, Freiberuflern und privaten Unternehmen wahrgenommen werden können. Wirtschaftsförderung Bestehende Förderprogramme werden hinsichtlich ihrer Wirkung evaluiert. Wir werden angesichts der Haushaltslage die Förderinstrumente auf besonders beschäftigungswirksame Maßnahmen konzentrieren. Bis zum Abschluss des zweiten Quartals 2007 wird eine Clusterpotenzialstudie erstellt. Die Ergebnisse der Potenzialstudie fließen in die Fortentwicklung der Förderpraxis, die sich bisher an den Kriterien Wachstum, Beschäftigung, Exportquote und Wertschöpfungsketten ausrichtet, ein. Bei der Unterstützung bestehender und dem Aufbau neuer Cluster und Branchennetzwerke soll die länderübergreifende Zusammenarbeit stärker ausgebaut werden, um zusätzliche Synergien für Wirtschaftswachstum und Beschäftigung zu erschließen. Die Koalitionspartner werten den laufenden Strategiedialog Chemie als beispielgebend für die Zusammenarbeit von Wirtschaft und Politik. Aufbauend auf diesem dialogorientierten Politikansatz soll eine neue Qualität in der Entwicklung von Zukunftsclustern erreicht werden. Hierzu ist gemeinsam mit der Chemischen Industrie/Kunststoffverarbeitung ein Modellvorhaben "Branchenschwerpunkt mit Clusterpotenzial Chemie/Kunststoff" zu entwickeln, mit dem beispielhaft für andere Branchen neue Ansätze zur Entwicklung einer effizienten und zukunftsorientierten 

Branchennetzwerkpolitik identifiziert, erprobt und umgesetzt werden. Dieses Modell soll auf andere Branchen übertragen werden. Die Koalitionspartner streben an, die vom Bund und von der EU bereitgestellten Mittel möglichst vollständig mit Landeskomplementärmitteln zu untersetzen und die GA-Mittel, die von anderen Ländern nicht abgerufen oder rückerstattet wurden, für Sachsen-Anhalt zu nutzen. Die Koalition setzt sich für die Entwicklung von branchenbezogenen infrastrukturellen Exzellenzstandorten ein, um Sachsen-Anhalt insgesamt und nachhaltig für Ansiedlungen attraktiv zu machen. Die vom Land finanzierten Zuschussprogramme werden darauf geprüft, ob sie als eigenkapitalersetzende Darlehen ausgereicht werden können. Die Koalition prüft die Einführung revolvierender Fonds zur effektiveren Nutzung der Fördermittel- und Anreizprogramme. Die Koalition setzt sich für die Erarbeitung gemeinsamer wirtschaftspolitischer Entwicklungsstrategien der ostdeutschen Länder ein. Ziel ist es, die länderübergreifende Harmonisierung von Förderprogrammen voranzutreiben und eine bessere Abstimmung von Verwaltungsverfahren zu erreichen. Wir werden die Investitionsbank Sachsen-Anhalt zu einer schlagkräftigen und kundenorientierten Institution weiterentwickeln, die es kurzfristig und effektiv ermöglicht, Förderprogramme zusammenzufassen und unter dem Dach der Investitionsbank zu bündeln. Die Koalition strebt für die Stärkung der wirtschaftlichen Basis die Gründung eines Fonds an, der selbsttragende Strukturen fördert. Er soll insbesondere nichtindustrielle mittelständische Produktions-, Vertriebsund Dienstleistungsstrukturen ermöglichen und fördern. Die Koalition prüft, ob diese im Rahmen des ESF-Moduls "Soziales Kapital" zusätzlich gefördert werden können. Die Wirtschaftsförderungsgesellschaft des Landes Sachsen-Anhalt (WiSA) und die Landesmarketinggesellschaft (LMG) werden bis 1.7.2007 evaluiert. Hierbei sollen Aufgabenüberschneidungen, Effizienz- und Entwicklungschancen besonders überprüft und Handlungsvorschläge erarbeitet werden. Insbesondere soll überprüft werden, wie künftig die Zusammenarbeit in der Vermarktung des Wirtschaftsstandortes Mitteldeutschland effizient organisiert werden kann. Für den Fall der Auflösung des Industrial Investment Council (IIC) werden Gespräche mit den neuen Bundesländern über gemeinsame internationale Investorenwerbung aufgenommen. Stärkung der mittelständischen Wirtschaft und des Handwerks Kleinere und mittlere Unternehmen und das Handwerk sind die wichtigsten Arbeitgeber in Sachsen-Anhalt. Aus diesem Grund werden wir die Wettbewerbsfähigkeit der mittelständischen Wirtschaft und des Handwerks durch gezielte Maßnahmen unterstützen. Hierzu sollen Initiativen auf Landesund Bundesebene ergriffen werden. Alle beschäftigungs- und investitionshemmenden Vorschriften sollen evaluiert und soweit als möglich verändert werden. Berichtspflichten, wie statistische Erhebungen, sollen verringert werden. Hierzu erforderliche Maßnahmen im Kompetenzbereich des Landes Sachsen-Anhalts sollen bis zum Ende des 2. Quartals 2007 auf den Weg gebracht werden. Die Koalitionspartner verfolgen eine erfolgsbezogene, partnerschaftliche Zusammenarbeit mit der mittelständischen Wirtschaft und dem Handwerk. Arbeitsweise und Effizienz bestehender Gremien werden evaluiert.

Die Koalition wird ein besonderes Augenmerk auf faire Wettbewerbsbedingungen für kleine und mittelständische Unternehmen legen. Die Stärkung von Wertschöpfungsketten in Sachsen-Anhalt gilt als zentrales Ziel. Es werden Maßnahmen ergriffen, die eine erfolgreiche Umsetzung des Mittelstandsfördergesetzes ermöglichen. Hierzu soll unter anderem die gegenwärtige Praxis der öffentlichen Auftragsvergabe überprüft und künftig mittelstandsfreundlicher realisiert werden. Bis zum Jahresende 2006 wird ein Maßnahmenpaket "Öffentliche Auftragsvergabe Sachsen-Anhalt" verabschiedet. Hierzu zählt die Erarbeitung eines Anwenderhandbuches für Vergabeverfahren, das den Personen in den Vergabestellen einen einfacheren und in Sachsen-Anhalt vereinheitlichten Umgang mit dem Vergaberecht bei öffentlichen Ausschreibungen ermöglichen soll. Durch ein Schulungsprogramm soll besser gewährleistet werden, dass öffentliche Aufträge nach den Vergabekriterien der Verdingungsordnungen vergeben werden und unseriöse Marktteilnehmer erfolgreicher ausgeschlossen werden. Die Koalitionspartner setzen sich für eine stärkere Beteiligung des Mittelstandes und des Handwerks an PPP-Projekten ein. Im Bereich der Unternehmensfinanzierung wird sich die Koalition im Rahmen einer Bundesratsinitiative dafür einsetzen, dass nicht entnommene Gewinne von Unternehmen steuerlich besser gestellt werden, als entnommene Gewinne. Diese Maßnahme soll insgesamt aufkommensneutral ausgestaltet werden. Darüber hinaus werden sich die Koalitionspartner dafür einsetzen, dass in § 20 UStG die Kappungsgrenze von derzeit 500.000 Euro erhöht wird. Die Koalition wird die Umsetzung des Forderungssicherungsgesetzes vorantreiben. Innovations- und Technologiepolitik Die Forschungs- und Entwicklungskapazitäten der sachsen-anhaltischen Wirtschaft sollen gestärkt und neue, insbesondere industrienahe, anwendungsorientierte Forschungskapazitäten in Sachsen-Anhalt angesiedelt werden. Hierzu wird die Forschungs- und Innovationsstrategie des Landes Sachsen-Anhalts fortgesetzt und weiterentwickelt. Die Innovationsförderung des Landes Sachsen-Anhalts soll sich künftig noch stärker an Wachstumspotenzialen und Beschäftigungswirksamkeit orientieren. Die stärkere Verzahnung und Zusammenarbeit von Wissenschaft und Wirtschaft in Sachsen-Anhalt sowie der Wissens- und Technologietransfer sollen besonders unterstützt werden. Die Wirtschaftsförderung wird insbesondere technologieorientierte, innovative Existenzgründungen und Unternehmen berücksichtigen. Die Einführung von Forschungsschecks für kleine und mittlere Unternehmen zur Unterstützung der Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen soll geprüft werden. Die anwendungsorientierte Forschungs-, Entwicklungs- und Innovationsförderung soll künftig im Ministerium für Wirtschaft und Arbeit zusammengefasst werden. Der Ausbau besonders innovativer und zukunftsträchtiger Netzwerke und Technologien, wie insbesondere der "weißen", "roten" und "grünen" Biotechnologie, soll im Ministerium für Wirtschaft und Arbeit koordiniert werden. Die Innovationsstrategie des Landes Sachsen-Anhalts wird vom Ministerium für Wirtschaft und Arbeit bis Ende des zweiten Quartals 2007 evaluiert. Die Koalitionspartner streben an, eine "Landesinnovationsstiftung" zu errichten.

Außenwirtschaftsförderung Das bestehende Außenwirtschaftskonzept des Landes Sachsen-Anhalts wird fortentwickelt. Hierzu sollen bestehende Außenwirtschaftsförderstrukturen überprüft und gemeinsam mit der Wirtschaft überarbeitet werden. Ein besonderes Augenmerk soll hierbei auf Effizienzgewinne durch länderübergreifende Zusammenarbeit in den neuen Bundesländern gerichtet werden. Dies betrifft insbesondere Serviceleistungen, die einheimische Unternehmen bei der Erschließung neuer Märkte vor Ort in Anspruch nehmen können. Tourismus Der Tourismus hat sich in den letzten Jahren in Sachsen-Anhalt zu einem wichtigen Wirtschaftsfaktor entwickelt. Die Zahl der Gäste und Übernachtungen steigt kontinuierlich an. Die Koalition wird das touristische Leitsystem weiter verbessern. Wir werden das Radwegenetz weiter ausbauen und mit den Markensäulen "Blaues Band", "Gartenträume", "Straße der Romanik" und "Himmelswege" verbinden. Die Martin-Luther-Stätten und die anderen UNESCO-Welterbestätten sollen als Alleinstellungsmerkmal herausgearbeitet werden. Die Straße der Romanik und die Marke "Himmelswege" sollen weiter profiliert werden. Die Markensäule "Gartenträume" wird bis Jahresende 2006 evaluiert und das Ergebnis dem Wirtschaftsausschuss des Landtages vorgestellt.

2. Arbeit Arbeitsmarkt Der Europäische Sozialfonds (ESF) wird auch in Zukunft vorrangig für die Finanzierung der Arbeitsmarktpolitik des Landes verwendet. Die Koalition strebt dabei ein Finanzierungsverhältnis von etwa 30 zu 70 für die Relation der EU-Mittel zwischen ESF und dem Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE) an. Die Programmierung des ESF 2007-2013 soll das Ziel verfolgen, Maßnahmen zur wachstumsorientierten Qualifizierung und zum lebenslangen Lernen, zur Integration von Jugendlichen in Ausbildung und Arbeit und gegen die Ausgrenzung sozial Benachteiligter im Verhältnis 50 zu 30 zu 20 anzustreben. Die Förderung zielgruppenorientierter Maßnahmen, insbesondere für Jugendliche, Ältere und Personen mit besonderen Vermittlungshemmnissen wird evaluiert und weiterentwickelt. Die Koalition wird darüber hinaus mit den Arbeitsgemeinschaften und Optionskommunen den Qualitätsentwicklungsprozess forcieren und für stärkere familien- und sozialraumorientierte Maßnahmen werben. Die Koalitionspartner werden beim Bund darauf hinwirken, dass die Erstausbildung benachteiligter Jugendlicher bedarfsgerecht angeboten wird. Die nachhaltige Integration von Jugendlichen in den Ausbildungs- bzw. Arbeitsmarkt hat hohe Priorität. Neben dem Präventionsprogramm sind auch alle übrigen Maßnahmen auf dieses Ziel zu orientieren. Eingeführte Programme sind hinsichtlich ihrer Wirksamkeit zu überprüfen. Auf die Erfahrung älterer Menschen kann nicht verzichtet werden. Die Koalition wird daher bei der Wirtschaft um die Einstellung von älteren Arbeitslosen werben und eine gemeinsame Kampagne starten. Die Koalition plant vorbeugende Maßnahmen gegen Fachkräftemangel und für die Funktionsfähigkeit des Arbeitsmarktes. Das Programm "Gegen Abwanderung junger Landeskinder" (GAjL plus) wird fortgeführt. Der Nachwuchskräftepool, soweit sich Unternehmen des Landes angemessen beteiligen, wird gefördert, motivierende Maßnahmen, um Unternehmen zur Einstellung älterer Arbeitsloser zu bewegen, werden eingeleitet. Ziel der Koalitionspartner ist es, Transparenz zwischen Auspendlern und Rückkehrwilligen einerseits und Stellen anbietenden Unternehmen andererseits (z. B. über das Projekt "Junge Karriere Mitteldeutschland" JUKAM) zu schaffen. Wir wollen das Bildungspotential ausschöpfen und die Ausbildungsreife der Jugendlichen durch effektivere Koordinierungsstrukturen für Jugendhilfe, Schule, Träger der Grundsicherung für Arbeitssuchende und Agenturen für Arbeit verbessern. Ferner soll die Kooperation zwischen Schule und Wirtschaft intensiviert werden sowie eine Landesinitiative für Vereinbarkeit von Familie und Beruf, die nicht nur die Familien stärken, sondern auch Fachkräfte in die Wirtschaft reintegrieren soll, aufgelegt werden. Die Koalitionspartner halten Beschäftigungsmöglichkeiten im öffentlich geförderten Arbeitsmarkt angesichts der Lage auf dem Arbeitsmarkt in Sachsen-Anhalt weiterhin für unverzichtbar. Im Rahmen der ihr zustehenden Einwirkungsmöglichkeiten werden sie dafür Sorge tragen, dass die Verdrängung regulärer Arbeitsplätze im gewerblichen Sektor weitestgehend vermieden wird, die Kommunen keine regulären Planstellen durch geförderte Stellen substituieren, insbesondere für Ältere vergleichsweise dauerhafte Stellen geschaffen werden (Wiederbelebung des Programms "Aktiv zur Rente") und die Verteilung der knappen Stellen auch nach sozialen Gesichtspunkten erfolgt. Die Koalitionspartner setzen sich auf Bundesebene dafür ein, die gesetzlichen und finanziellen Möglichkeiten zur Finanzierung längerfristiger sozialversicherungspflichtiger Beschäftigungsverhältnisse, die im öffentlichen Interesse liegen, zu schaffen. Die Koalition wird die von der Bundesregierung geplanten Reformen für mehr Beschäftigungsmöglichkeiten für Geringqualifizierte konstruktiv begleiten.

Die in Sachsen-Anhalt praktizierten Kombilohnvarianten werden auf ihre Nachhaltigkeit und Wirksamkeit hinsichtlich der Schaffung zusätzlicher Arbeitsplätze bis Ende 2007 evaluiert. In diesem Zusammenhang sollen Empfehlungen zur Einführung von Mindestlöhnen gegeben werden. Die Koalition setzt sich bei der endgültigen Festlegung des Bundesanteils an den Kosten der Unterkunft im SGB II dafür ein, dass die von der Bundesregierung ursprünglich vorgesehene finanzielle Entlastung der Kommunen in Sachsen-Anhalt erreicht wird. Bei der anstehenden Überprüfung der arbeitsmarktpolitischen Instrumente wollen sich die Koalitionspartner dafür einsetzen, dass Stellen im öffentlich geförderten Arbeitsmarkt grundsätzlich auch aus ersparten passiven Leistungen finanziert werden. Für die im Rahmen einer Gebietsreform zusammengelegten Landkreise mit unterschiedlicher Trägerkonstruktion in den bisherigen Teilgebieten (Arbeitsgemeinschaft und zugelassene kommunale Träger) soll bei der Bundesregierung die Wahlfreiheit für eine einheitliche Organisation eingefordert werden. Berufsausbildung Die Koalitionäre befürworten, den "Pakt für Ausbildung in Sachsen-Anhalt" mit dem Ziel fortzusetzen, auch in Zukunft jedem ausbildungsfähigen und -willigen Jugendlichen eine Ausbildungsmöglichkeit zu verschaffen. Dabei hat die duale Ausbildung Vorrang gegenüber übertrieblichen und außerbetrieblichen Angeboten. Ziel muss es sein, die Anzahl der betrieblichen Ausbildungsplätze deutlich zu erhöhen. Den Arbeitnehmer- und Arbeitgebervertretern wird die aktive Beteiligung am Pakt erneut angeboten. Im Rahmen des Paktes soll ein Präventionsprogramm zur deutlichen Senkung der Ausbildungsabbrecherquoten entwickelt werden. Die gemeinsame Initiative mit dem Kultusministerium wird fortgesetzt. Die Förderung der Verbundausbildung wird fortgeführt. Die landespolitischen Spielräume im Berufsbildungsgesetz (BBiG) zur Verkürzung von Ausbildungszeiten in der dualen Ausbildung durch Anrechnung von schulischen Ausbildungszeiten werden genutzt. Sachsen-Anhalt beteiligt sich für weitere vier Jahre an der Ausbildungsinitiative Ost bei problemadäquater Degression der zu fördernden Ausbildungsplätze. Bei Bedarf werden zusätzlich Landesergänzungsprogramme aufgelegt. Im berufsbildenden Bereich soll landesweit ein differenziertes Angebot in der dualen Ausbildung und in den vollzeitschulischen Bildungsgängen gewährleistet werden. Im Rahmen der auf Bundesebene für die berufliche Bildung beginnenden Qualitätsdiskussion, die sowohl die Betriebe als auch die Schulen betrifft, sind für die berufsbildenden Schulen Sachsen-Anhalts alle Möglichkeiten der Qualitätsverbesserung und eines effektiven Qualitätsmanagements zu nutzen. Dazu gehören: Implementierung neuer Rahmenrichtlinien, Qualitätsverbesserung der Ausbildung, Anpassung der Ausbildungsinhalte der Berufsfachschulbildungsgänge an die Erfordernisse der Wirtschaft/des Ausbildungsmarktes Anpassung der Erzieherausbildung in der Fachschule Sozialpädagogik an das Bildungsprogramm des Landes Sachsen-Anhalt Umsetzung des Berufsbildungsgesetzes im Hinblick auf Zulassung zur Kammerprüfung und Anerkennung vollzeitschulischer Abschlüsse und Verbesserung der Ausbildungs- und Arbeitsmarktchancen von Jugendlichen ohne allgemein bildenden Schulabschluss im Berufsvorbereitungsjahr. Berufsbildende Schulen sind von ihrer Struktur und von ihren Aufgaben in besonderem Maße dafür prädestiniert, eine größere Eigenständigkeit zu entwickeln. Deshalb soll ihnen schrittweise ein eigenes Sach- und Personalkostenbudget zur Verfügung gestellt werden, um

effektiv und erfolgreich arbeiten zu können. Vor dem Hintergrund sinkender Schülerzahlen und einer sich verändernden Kreisstruktur sollen den Schulträgern Möglichkeiten eröffnet werden, das Aufgabenprofil der Berufsbildenden Schulen zu erweitern, um deren umfangreiche Ressourcen in Kooperation mit anderen Trägern der Aus-, Fort- und Weiterbildung und der Wirtschaft auch weiterhin effektiv zu nutzen. Die durch die Kultusministerkonferenz eröffneten Möglichkeiten eines doppelqualifizierenden Abschlusses (gleichzeitiger Erwerb einer Berufsqualifikation und der Studienzugangsberechtigung in bestimmten Berufen) sollen auf Umsetzbarkeit im Land Sachsen-Anhalt geprüft werden.

3. Energie Sachsen-Anhalt ist ein bedeutender Standort für die Anlagenproduktion im Bereich regenerativer Energien, insbesondere im Bereich von Solarenergie, Windenergie und energetischer Biomasseverwertung. Die Koalition setzt sich für die Weiterentwicklung des Produktionsstandorts ein und prüft den Aufbau eines bundesländerübergreifenden Forschungsverbundes "Erneuerbare Energien für Mitteldeutschland" mit Sitz in Sachsen-Anhalt unter Einbeziehung und enger Kooperation der Wirtschaft, der Hochschulen und der außeruniversitären Forschungseinrichtungen. Die Koalition unterstützt die Ansiedlung und den Ausbau von Vorhaben zur Entwicklung und Herstellung von Biokraftstoffen. Die Koalition wird sich dafür einsetzen, dass die Wettbewerbsfähigkeit biogener Kraftstoffe vor dem Hintergrund der geplanten steuerlichen Änderungen erhalten bleibt. Die Koalitionspartner messen der Erschließung und wirtschaftlichen Nutzung der nachwachsenden Rohstoffe und regenerativen Energieträger eine entscheidende Bedeutung bei. Bei der energetischen Nutzung von Biomasse sind neue Wege zu gehen. Die Koalition setzt sich dafür ein, dass das Biomasseforschungszentrum des Bundes in Sachsen-Anhalt angesiedelt wird und dass die Kompetenzen der Koordinierungsstelle Nachwachsende Rohstoffe gestärkt werden. Dem Anstieg der Energiepreise soll durch eine stärkere Nutzung heimischer Energieträger ebenso wie durch Maßnahmen zur Verbesserung der Energieeffizienz begegnet werden. Neben einer Förderung und Forcierung der energetischen Nutzung von Biomasse ist dabei die heimische Braunkohle als Primärenergieträger unverzichtbar. Die Energiepolitik des Landes Sachsen-Anhalts wird sich an den Zielen Versorgungssicherheit, Energieeffizienz, Wirtschaftlichkeit und Umweltverträglichkeit ausrichten. Bei der Fortentwicklung des Energiekonzeptes des Landes Sachsen-Anhalt wird dem sich veränderten Energiemix Rechnung getragen. Hierbei soll künftig noch stärker eine Strategie verfolgt werden, die mehr Unabhängigkeit von Importen fossiler Energieträger ermöglicht und Potenziale des Energiesparens erschließt. Die Koalitionspartner werden hinsichtlich der energetischen Biomasseverwertung durch eine Überprüfung und ggf. Anpassung der einschlägigen Normen und Richtlinien den Ausbau entsprechender Vorhaben unterstützen und sich ferner dafür einsetzen, dass vorgelagerte Strukturen zur Nutzung von regional verfügbaren Biomassepotenzialen (z.B. Biomasse-Höfe) als Pilot- bzw. Demonstrationsvorhaben gefördert werden. Ein weiterer Aufwuchs der Windkapazitäten in Sachsen-Anhalt ist aus raumordnerischen und wirtschaftspolitischen Gründen nur noch bedingt möglich. Investitionen in diesem Bereich sollen sich auf Repowering bestehender Anlagen und auf besonders geeignete Standorte konzentrieren. Die Koalitionspartner werden sich im Rahmen einer Bundesratsinitiative dafür einsetzen, dass die durch den hohen Anteil an regenerativen Energien in Sachsen-Anhalt unvermeidlichen netzbezogenen Mehrkosten nicht allein auf die Netzkunden in Sachsen-Anhalt umgelegt, sondern bundesweit verteilt werden. Dies ist auch deshalb notwendig, weil Sachsen-Anhalt bereits jetzt einen weit überdurchschnittlichen Beitrag zur Erreichung des nationalen CO2-Reduktionsziels leistet. Im Hinblick auf die von der Bundesregierung geplante Ausweitung der Ökosteuer auf die Kohle als Energieträger wird sich die Koalition dafür einsetzen, dass die für das produzierende Gewerbe bestehenden Ausnahmetatbestände für Gas und Öl auch für den Einsatz von Kohle gelten.

Das Land Sachsen-Anhalt beabsichtigt, eine Bundesratsinitiative mit dem Ziel zu starten, dass zwischen den Anforderungen des Energiewirtschaftsgesetzes (EnWG) hinsichtlich der Versorgungssicherheit und denen des Erneuerbare-Energien-Gesetzes (EEG) bezüglich der vorrangigen Abnahme von regenerativ erzeugtem Strom eine Konsistenz hergestellt wird. Insbesondere muss die Vorrangregelung im Falle starker Windenergieeinspeisung dahingehend relativiert werden, dass die Stromeinspeisung aus Windenergieanlagen zu Gunsten von industriellen KWK-Anlagen temporär eingeschränkt werden kann. Die Koalition setzt sich dafür ein, dass die Nachnutzung der erschöpften Erdgaslagerstätten Altmark für eine CO2-Speicherung als Forschungsvorhaben vorbereitet wird. Die Koalition wird entsprechende Initiativen der Wirtschaft unterstützen und setzt sich ferner dafür ein, dass die mittelständische Wirtschaft in Sachsen-Anhalt an diesem Vorhaben beteiligt wird. Bei der anstehenden Erneuerung von Kraftwerken setzt sich die Koalition dafür ein, dass entsprechende Vorhaben auch in Sachsen-Anhalt realisiert werden. Die Koalition setzt sich dafür ein, dass eine landesbezogene Wertschöpfung auf allen Stufen der Energieversorgung stattfindet und entsprechende gesellschaftsrechtliche Lösungen in Sachsen-Anhalt realisiert werden.

4. Bildung (Schulen) Ein modernes und leistungsfähiges Bildungssystem für Sachsen-Anhalt Eine gut ausgebildete und gebildete Gesellschaft ist der Schlüssel zu nachhaltigem Wachstum und einer gerechteren Gesellschaft. Die Ausbildung von heute entscheidet über die Zukunftschancen unserer Kinder und ihre zukünftige Teilhabe an der Gesellschaft; sie ist die Brücke in die Zukunft. Es gibt viele Kriterien für eine gute Schule, das Wesentliche ist jedoch guter Unterricht. Guter Unterricht ist leistungsorientiert, kennt verbindliche Maßstäbe, knüpft an die Stärken jedes einzelnen Schülers an, findet in einer freundlichen und ermutigenden Atmosphäre statt, bestärkt die Kinder in ihrer Selbstgewissheit, stillt ihre Neugier und vermittelt bei alledem Freude am Lernen. Vor dem Hintergrund international vergleichender Forschungsergebnisse zu Leistungs- und Gerechtigkeitsfragen im deutschen Schulwesen sind sich die Koalitionspartner einig, in der nächsten Legislaturperiode gezielte Maßnahmen zur Verbesserung der schulischen Bildung zu ergreifen. Dabei geht es nicht nur um die Steigerung der Leistungen, sondern auch darum, höhere Chancengerechtigkeit herzustellen. Die Koalitionspartner sind sich bewusst, dass eine Bildungspolitik, die sich nur auf Strukturfragen beschränkt, wenig Aussicht hat, den von ihr zu erwartenden Beitrag zu einer guten Schule zu leisten. Internationale Leistungsvergleiche zeigen, dass eine gute Schule unter verschiedenen strukturellen Bedingungen möglich ist und Schulen unter gleichen strukturellen Voraussetzungen unterschiedlich gut sein können. Es besteht Einigkeit darüber, dass die Schulen im Lande nach den vielfältigen Strukturveränderungen der letzten Jahre und den durch die dramatischen Rückgänge der Schülerzahlen notwendigen Eingriffen in das Schulnetz Kontinuität und Sicherheit für die Umsetzung inhaltlicher Reformen benötigen. In der kommenden Legislaturperiode wird es daher keine grundlegenden Strukturveränderungen im Schulwesen geben. Antworten auf die grundsätzliche Frage, wie das Schulsystem in Sachsen-Anhalt vor dem Hintergrund der internationalen Studien und angesichts der demografischen Lage am besten die benannten Probleme (Leistung und Gerechtigkeit) lösen kann, soll ein Bildungskonvent finden. Dieser soll in absehbarer Zeit ergebnisoffen unter anderem über die Fragen der Chancengerechtigkeit in der Bildung, über Schulqualität und Schulstruktur sowie über die Fortentwicklung der Eigenständigkeit allgemeinbildender und berufsbildender Schulen beraten. Die SPD wird ihr Bildungskonzept der AOS (Allgemeinbildende Oberschule) in diesem Konvent ergebnisoffen zur Diskussion stellen. Die Ergebnisse und Empfehlungen werden dem Landtag zur weiteren Beratung vorgelegt. Die Ergebnisse des Bildungskonvents können in Modellversuchen erprobt werden. Innere Schulreform/Eigenständigkeit von Schulen In den nächsten Jahren sollen die Schulen mehr Eigenverantwortung und Kompetenzen in pädagogischer, finanzieller und personalpolitischer Hinsicht und im Hinblick auf ein klares Schulprofil erhalten. Der zunehmenden Profilbildung der Schulen soll durch die Schulträger Rechnung getragen werden, indem die freie Schulwahl durch schrittweise Auflösung der Schuleinzugsbereiche gestärkt wird. Die begonnenen Arbeiten an den Schulen im Rahmen der Schulprogrammarbeit sollen weiter qualifiziert werden. Pädagogische Mitarbeiterinnen nehmen wichtige Aufgaben an den Schulen wahr.

Eltern sollen noch stärker in die Schulentwicklung und das schulische Leben einbezogen und die Entwicklung von Kooperationsbeziehungen mit außerschulischen Partnern ausgebaut werden. Im Rahmen der Evaluationsverfahren sollen die Ergebnisse der Schulen transparent und nachvollziehbar veröffentlicht werden, um somit die Entwicklung der Schulen voranzutreiben. Neue außerschulische Lernorte wie die Bildungseinrichtungen der Landesanstalt für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau sollen erschlossen werden. Lehrerausbildung Die Koalitionspartner wollen den Lehrkräften im Land langfristig eine Beschäftigungsperspektive geben. Aus diesem Grund soll es einen jährlichen Einstellungskorridor geben. Das bestehende Verbeamtungskonzept soll in Abstimmung mit dem bestehenden Arbeitsplatzsicherungstarifvertrag fortgeschrieben werden. Darüber hinaus sollen die tarifvertraglichen Vereinbarungen für Lehrerinnen und Lehrer sowie die Pädagogischen Mitarbeiter unter Einschluss sozialverträglicher Maßnahmen für den Personalabbau weiterentwickelt werden. Die Lehrerausbildung soll im Kontext bundesdeutscher Entwicklungen in ihrer Qualität verbessert werden und sich frühzeitig stärker am Berufsfeld des Lehrers orientieren. Die Lehramtsstudiengänge sollen modularisiert, die Standards für die Lehrerbildung im Bereich der Bildungswissenschaften implementiert und der laufende Bachelor-/Master-Modellversuch für das Lehramt an berufsbildenden Schulen evaluiert werden. Angestrebt wird darüber hinaus eine Evaluation der Lehrerbildung auf der Grundlage der vereinbarten Standards und der ländergemeinsamen inhaltlichen Anforderungen für die Fachwissenschaften und deren Didaktiken. Für die zweite Phase der Lehrerausbildung sollen die Rechtsgrundlagen für den Vorbereitungsdienst unter dem Aspekt der Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung sowie der systematischen Evaluation des Seminarprozesses überarbeitet und ein neues didaktisches Konzept erarbeitet werden. Die zielgerichtete Heranbildung von Lehrernachwuchs für Mangelfachbereiche soll besonders beachtet werden. Lehrerfort- und Lehrerweiterbildung Die Herausforderungen an den Lehrerberuf sind hoch komplex. Die Einflüsse des gesellschaftlichen Wandels auf die Arbeits-, Lebens- und Erfahrungswelt der Schülerinnen und Schüler führen zu ständig neuen Herausforderungen in der Bildungs- und Erziehungstätigkeit der Lehrerinnen und Lehrer. Die staatliche Lehrerfort- und Lehrerweiterbildung soll deshalb stärker durch Schwerpunktsetzungen innerhalb aktueller Schulentwicklungsprozesse bestimmt und mit einer regelmäßigen Evaluation der vier Fortbildungsebenen (landesweite, regionale, schulinterne, persönliche Fortbildung) verknüpft werden. Darüber hinaus soll ein bedarfsgerechtes und schwerpunktbezogenes Multiplikatorensystem unter Einbeziehung der Fachbetreuer, Fachmoderatoren, Fachseminarleiter sowie geeigneter Fachlehrkräfte unter Hinzuziehung externen Sachverstandes ausgebaut und weiterentwickelt werden. Die Hochschulen des Landes sind dabei stärker in die Maßnahmen einzubinden. Für den Bereich der Lehrerweiterbildung soll ein Konzept für ein mittelfristiges regelmäßiges Lehrangebot auf der Grundlage von Bedarfszahlen erarbeitet werden.

Schulentwicklungsplanung/Schulbau/Ausstattung von Schulen Die mittelfristigen Schulentwicklungspläne 2004/05 bis 2008/09 sollen wie beschlossen umgesetzt werden. Dies bedeutet, dass darüber hinaus möglichst keine weiteren Schulen geschlossen werden sollen. Für den Planungszeitraum ab 2009/10 müssen deshalb die rechtlichen Grundlagen geschaffen werden, um das bis 2009 entstehende Schulnetz dauerhaft erhalten zu können. In diesem Zusammenhang werden Möglichkeiten der verstärkten Kooperation zwischen verschiedenen Schulen und Schulformen im ländlichen Raum eröffnet. Die gemeinsamen Bemühungen des Verkehrsministeriums (ÖPNV-Gesetzesnovelle 2005) und des Kultusministeriums (Änderung SchG § 71), die Bedingungen der Schülerbeförderung auf der Seite der Träger haushaltsneutral zu verbessern, sind in der kommenden Legislatur systematisch fortzusetzen. Für Schulbau und -sanierung soll ein eigenes Förderprogramm aufgelegt werden. Für die Ausstattung der allgemein bildenden Schulen im Land mit moderner Hardware und einheitlicher Software im Verwaltungsbereich sollen ebenfalls Mittel zur Verfügung gestellt werden. Das bestehende Lernmittelverfahren soll in bewährter Weise unter Beachtung aktueller schulfachlicher Entwicklungen und eventueller Veränderungen der Rahmengesetzgebung fortgeführt werden. In Zusammenarbeit mit den Schulträgern soll die Budgetierung von Schulen verstärkt werden. Schulaufsicht In dem neu ausgestalteten System aus Eigenständigkeit und Rechenschaftslegung kommt der Schulaufsicht eine veränderte Rolle zu. Dabei ist die fortlaufende Überprüfung der schulischen Arbeit zunächst eine Aufgabe der Schulen selbst. Für die Arbeit der Schulaufsicht ist es wichtig, dass die Schulen auf Grundlage belegbarer Aussagen über Stärken und Schwächen ihrer Arbeit konkrete Hinweise oder Anregungen zur Verbesserung erhalten, die im Schulprogramm verankert werden können. Mit dem Ziel der Bündelung von Kompetenzen sollen die Aufgaben der Evaluation und Inspektion, der Schul- und Curriculumentwicklung, der Lehrerfort- und Lehrerweiterbildung, der Studienseminare und die Aufgaben des Landesprüfungsamtes für Lehrämter in einer Qualitätsagentur im Verbund mit dem LISA verknüpft werden. Auf der Grundlage von Aufgabenanalyse und -kritik soll im Rahmen einer Funktionalreform schrittweise eine Übertragung von Aufgaben der Schulaufsicht auf die Landkreisebene erfolgen. Dies betrifft insbesondere die schulfachlichen Referenten, deren Zusammenarbeit mit den Schulen am Ort gestärkt werden muss. Senkung der Schulversagerquote Die Senkung der Schulversagerquote und der hohen Zahl von Schülerinnen und Schülern, die keinen Abschluss erreichen, ist eine zentrale Aufgabe der Koalition. Dazu gehören insbesondere Maßnahmen der Berufsorientierung, der bedarfsgerechte Ausbau alternativer Beschulungsprogramme, die frühzeitige Diagnose und Förderung von Schülern mit Lernschwierigkeiten und eine enge Kooperation von Schule und Jugendhilfe. Durch die Sicherung eines verlässlichen Pools von Verfügungsstunden wird den Schulen im Rahmen des vorhandenen Personalbestandes die Grundlage zur Schaffung individueller Förderangebote gesichert.

Hochbegabtenförderung Jedes Kind in Sachsen-Anhalt hat Anspruch auf individuelle Förderung entsprechend seinen Stärken und Schwächen. Lehrkräfte und Erzieherinnen müssen durch Aus- und Weiterbildung in die Lage versetzt werden, frühzeitig Hochbegabungen zu erkennen, die Eltern einzubeziehen und die Kinder gezielt und individuell zu fördern. Dazu sollen eine landesweite Koordinierungsinstanz sowie lokale und regionale Netzwerke geschaffen werden, die zusammen mit Kommunen, anderen geeigneten Trägern und Landesinstitutionen, insbesondere den Hochschulen, örtliche Angebote zur Förderung hochbegabter Kinder und Jugendlicher entwickeln. Es wird angestrebt, dezentral besondere Lerngruppen von Hochbegabten zu bilden. Wertebildender Unterricht Schulische Werteerziehung kann von Sinnfragen nicht losgelöst werden. In der Schule, im Unterricht und außerhalb des Unterrichts geht es um mehr als nur Wissensvermittlung, vielmehr sollen Unterricht und Erziehung Schüler und Schülerinnen befähigen, sich kritisch mit vorgefundenen Normen, Werten und Sinndeutungen auseinander zu setzen und zu einer eigenen begründeten Einstellung zu gelangen. Religions- und Ethikunterricht entsprechen diesem Bildungsanspruch und nehmen diese Fragen auf. In der kommenden Legislaturperiode sollen Religions- und Ethikunterricht, die von qualifizierten Lehrkräften erteilt werden, an allen Schulformen durchgesetzt werden. Politische und soziale Bildung Die Schule hat nicht nur einen Bildungs-, sondern - in Ergänzung der Familie - auch einen Erziehungsauftrag. Wenn wir die Schule als authentischen Lebens- und Erfahrungsraum gestalten wollen, dann gehört vor allem die Erfahrung lebendiger Demokratie dazu. Deshalb müssen die Mitgestaltungsmöglichkeiten der Eltern- und Schülerschaft gestärkt werden. Schule muss unsere demokratische Grundordnung erlebbar machen und echte Partizipationsmöglichkeiten bieten. So können die Schülerinnen und Schüler lernen, dass sie Rechte, aber auch Pflichten haben. Sie erfahren, dass Konflikte konstruktiv und gewaltfrei ausgetragen werden können. Die Koalition wird ein besonderes Programm zur politischen und sozialen Bildung auflegen, das der Demokratieerziehung dienen soll. Sport und Gesundheitserziehung Die Koalitionspartner messen der Gesundheitsförderung in Schulen hohe Bedeutung bei. Die Koalition wird entsprechende Initiativen, insbesondere die Fort- und Weiterbildung von Lehrkräften und die Zusammenarbeit gesundheitsfördernder Schulen aktiv unterstützen. Im Bereich des Schulsports soll die Zusammenarbeit von Schule und außerschulischen Sportvereinen ausdrücklich gefördert und intensiviert werden, z.B. durch das Programm "Sport in Schule und Verein". Darüber hinaus soll ein Konzept "Bewegte Schule" als Gesamtpaket von Maßnahmen des schulischen und außerschulischen Sports sowie von Elementen der Gesundheitserziehung für Schülerinnen und Schüler aller Altersgruppen entwickelt werden. Zusammenarbeit von Schule und Elternhaus Die Entwicklung der Schulen zu Bildungs- und Erziehungsorten muss weitergeführt werden. In diesem Zusammenhang wird die Zusammenarbeit von Schule und Elternhaus intensiviert. Hierzu gehört eine verbindliche Einbindung der Eltern in die Schulprogrammarbeit und -evaluation. Die Gründung von Schulfördervereinen soll angeregt und organisatorisch unterstützt werden.

Schulsozialarbeit Angesichts des großen Bedarfes wird die Koalition unter Nutzung bestehender Ressourcen der Jugendhilfe und der polizeilichen Präventionsarbeit ein qualifiziertes Programm zur Schulsozialarbeit auflegen. Dafür sind zusätzliche Mittel in den Bildungshaushalt einzustellen. Darüber hinaus sollen zusätzliche finanzielle Ressourcen aus ESF-Mitteln im Kontext von Programmen zur Schulverweigerung erschlossen werden. Möglichkeiten der Weiterqualifizierung vorhandenen Personals sind zu nutzen. Die Ergebnisse der wissenschaftlichen Begleitung sind dabei zu berücksichtigen. Erwachsenenbildung und lebenslanges Lernen Lebenslanges Lernen in einer sich ständig verändernden Gesellschaft bedarf auch zukünftig einer öffentlich verantworteten Erwachsenenbildung. Der Zugang zu außerschulischer Bildung soll auch Menschen aus bildungsfernen Gruppen offen stehen, um ihnen gesellschaftliche Partizipation zu ermöglichen. Für die Erwachsenenbildung sind Rahmenbedingungen zu gewährleisten, die regional ausgewogene Bildungsangebote sichern, die die Eigenverantwortung der Lernenden stärken und sie befähigen, die individuelle und gesellschaftliche Entwicklung aktiv und verantwortlich mitzugestalten. Mit Blick auf die mittel- und langfristige demografische Entwicklung sind neue Formen der Vernetzung in den Regionen zu entwickeln. Entwicklung der Schulformen und ihre Zusammenarbeit In Ergänzung der bereits getroffenen Aussagen sollen in den einzelnen Schulformen folgende Aufgabenstellungen umgesetzt werden: Vorschulische Bildung/Grundschule Das Programm "Bildung von Anfang an" setzt ein ganzheitliches Konzept voraus. Deshalb soll die Zusammenarbeit von Grundschulen mit den vorschulischen Kindereinrichtungen in pädagogischen Fragen intensiviert werden. Die flexible Eingangsphase der Grundschule soll weiterentwickelt werden. Die Schullaufbahnempfehlungen sollen auf der Grundlage bundesweiter Bildungsstandards qualifiziert werden. Die Einführung von kompetenzorientierten Lehrplänen in den Grundschulen soll schnellstmöglich abgeschlossen werden. Sprachlich benachteiligte Schülerinnen und Schüler sollen nach entsprechender Sprachkompetenzermittlung gezielt gefördert werden. Die Zusammenarbeit mit den weiterführenden Schulen soll weiterentwickelt und strukturiert werden. Das Eignungsfeststellungsverfahren in der Grundschule wird auch im Schuljahr 2006/2007 durchgeführt und dann ergebnisoffen evaluiert. Sekundarschule Die Sekundarschule soll als eigenständiger Bildungsgang und ortsnahe weiterführende Schule profiliert werden. Dazu muss eine nachhaltige Erneuerung der Rahmenrichtlinien und Lehrpläne der Sekundarschule mit der Absicht erfolgen, die Schülerinnen und Schüler zielgerichtet auf die Berufsausbildung vorzubereiten. Der Ausbau alternativer Beschulungsformen, insbesondere des Produktiven Lernens, soll fortgesetzt werden. Die Schulen sollen ihre Kooperationen mit der regionalen Wirtschaft im Rahmen der Berufsorientierung und Berufswahlvorbereitung ausbauen. Dazu sollen die obligatorischen Betriebspraktika in der Sekundarstufe I durch regelmäßige Unterrichtstage in örtlichen und regionalen Unternehmen und Betrieben ergänzt werden.

Die Durchlässigkeit zwischen den Schulformen soll gefördert und strukturiert werden, wobei ein Schwerpunkt die gezielte Förderung von Schülerinnen und Schülern ist, die sich auf den Übergang an das Gymnasium im Verlauf der Sekundarstufe I und nach der Klassenstufe 10 vorbereiten. An den Gymnasien sind entsprechende Lerngruppen für diese Schüler zu bilden. Es soll ein schulnahes Beratungssystem für Erziehungsprobleme und soziale Probleme geschaffen werden. Dazu sind vor allem vorhandene personelle Ressourcen bei den Lehrkräften und Pädagogischen Mitarbeitern sowie Möglichkeiten der Schulsozialarbeit zu nutzen. Gymnasium In den Gymnasien werden die eingeleiteten Reformen kontinuierlich umgesetzt und weiterentwickelt. Die Zusammenarbeit zwischen Gymnasien und Hochschulen ist weiter zu entwickeln. Dazu gehört auch ein verbindliches Praktikum für Gymnasiasten an einer Hochschule, einer außeruniversitären Forschungseinrichtung oder in einem wissenschaftsorientierten Unternehmen. Von besonderer Bedeutung für ein begabungsgerechtes Bildungsangebot sind die Gymnasien mit inhaltlichem Schwerpunkt. Hierfür ist der Zugang unabhängig von der wirtschaftlichen Lage der Eltern zu sichern - dies gilt insbesondere für Landeskinder. Förderschulen/Förderzentren Die Förderzentren sollen bedarfsgerecht weiter ausgebaut und der gemeinsame Unterricht mit dem Ziel qualifiziert werden, den Anteil von Schülern an Förderschulen zu reduzieren. Der Anteil an speziell fachlich qualifiziertem Personal wird ausgebaut. Die langfristige Berufsorientierung an Förderschulen für Lernbehinderte und Förderschulen mit Ausgleichsklassen soll intensiviert werden, wobei sich insbesondere die Rahmenbedingungen zur beruflichen Orientierung durch das Zusammenwirken von Arbeitsverwaltung, Wirtschaft und Schule verbessern sollen. Schulen in freier Trägerschaft Die Koalition bekennt sich ausdrücklich zu den Schulen in freier Trägerschaft. Die Finanzierung der Schulen soll sich an den Ausgaben der öffentlichen Schulen orientieren, wobei eine größere Transparenz in der Berechnung und Darstellung der Schulkosten erzielt werden soll. Kontinuierlicher Ausbau von Ganztagsschulen Ganztagsschulen können auf der Grundlage eines pädagogischen Konzeptes einen wesentlichen Beitrag zur besseren individuellen Förderung von Kindern und Jugendlichen leisten und ihnen damit erweiterte Bildungschancen eröffnen. Deshalb soll die Umsetzung des bis 31.12.2008 laufenden Bundesprogramms weiterhin intensiv begleitet werden. Dies betrifft die personelle Ausstattung sowie verwaltungsmäßige, finanzielle und bauliche Abwicklung, vor allem aber auch die Schaffung und Begleitung der notwendigen Rahmenbedingungen. Darüber hinaus soll das Angebot an Ganztagsschulen kontinuierlich ausgebaut werden.

5. Hochschule, Wissenschaft und Forschung 
Forschung, Wissenschaft und Bildung sind für die Innovationsfähigkeit unseres Gemeinwesens von großer Bedeutung. Von ihnen hängt die Wettbewerbsfähigkeit des Wirtschaftsstandortes Sachsen-Anhalt ab. Die Koalitionspartner messen daher der Förderung von Forschung und Wissenschaft sowie der Ausbildung hochqualifizierter, variabel einsetzbarer Hochschulabsolventen gerade in Zeiten knapper werdender Finanzen besondere Bedeutung zu. Wir verfolgen das Leitbild, wissenschaftliche Exzellenz mit wirtschaftlicher Innovation zu verbinden sowie die Säulen der sachsen-anhaltischen Forschung und die Wirtschaft eng zu vernetzen. Sachsen-Anhalt als Wissenschaftsstandort Für die kommende Legislaturperiode gilt es, die begonnenen Reformen weiterzuentwickeln, damit die Wissenschaftseinrichtungen ihre wichtige Rolle für die innovative Entwicklung nicht nur in unserem Land, sondern auch deutschlandweit und international noch besser ausfüllen können. Bei grundsätzlicher Wahrung der Freiheit von Forschung und Lehre und der Berücksichtigung zukünftiger Wissenschaftsentwicklungen sind diejenigen Wissenschaftsfelder und Cluster besonders zu entwickeln, in denen internationale Spitzenleistungen erbracht werden bzw. die strukturbestimmend und regional bedeutsam sind. Die in der bestehenden Exzellenzinitiative benannten Schwerpunkte sind fortzuführen. Darüber hinaus sollen weitere zukunftsträchtige Wissenschaftsfelder auch in Verbindung mit außeruniversitärer Forschung berücksichtigt werden. Zur Stützung dieser schwerpunktbezogenen und vernetzten Spitzenforschung muss die Exzellenzoffensive fortgeschrieben und in einem Rahmenvertrag für Forschung und Innovation verankert werden. Daneben sind auch innovative Einzelprojekte zu fördern, um neue Wissenschaftsentwicklungen zu ermöglichen. Wir treten für eine gewissenhafte Risikoabschätzung neuer Technologien in ethischer, sozialer und ökologischer Hinsicht ein, die sowohl die Gefahren als auch die Chancen neuer wissenschaftlicher Entwicklungen berücksichtigt. Die bestehende Wissenschaftsstruktur an unseren Hochschulen soll durch eine verstärkte Beachtung der Fachspezifik der Einzeldisziplinen und durch die Einbeziehung internationaler Effizienzkriterien weiterentwickelt werden. Die Größe für einzelne Fachbereiche soll flexibel bleiben. Die Hochschulen sind bei der Bewältigung temporärer Umstrukturierungsdisproportionen zu unterstützen. Die eingeleitete Reform der Hochschulmedizin und der Ausbau der komplementären Kooperation zwischen den Universitätskliniken Magdeburg und Halle sind weiterzuführen. Finanzierung der Wissenschaft Um die Finanzausstattung der Hochschulen zu verbessern, sollen Möglichkeiten zur Erschließung zusätzlicher finanzieller Ressourcen geschaffen werden. Allgemeine Studiengebühren werden derzeit nicht eingeführt. Wenn aus Sicht unserer Hochschulen ein Wettbewerbsnachteil entsteht, wird die Koalition einen neuen Meinungsbildungsprozess in Gang setzen. Eine Änderung der in dieser Koalitionsvereinbarung festgelegten Position kann nur im Konsens vorgenommen werden. Die Finanzausstattung der Hochschulen soll mittelfristig so gestaltet werden, dass diese gegenüber den staatlichen außeruniversitären Einrichtungen nicht benachteiligt werden. Die Forschungsmittel sind noch stärker auf zukunftsträchtige und regional bedeutsame Forschungsgebiete zu konzentrieren. Die Zuweisung von Mitteln wird an den international üblichen 

Leistungskriterien orientiert. Es sind Modellbeispiele für die Beteiligung der Privatwirtschaft an der Finanzierung von Forschungsstandorten im Rahmen von Public Private Partnerships (PPP) zu schaffen. Wir wollen eine differenzierte Hochschullandschaft, in der unterschiedliche Hochschularten, aber auch öffentliche und private Hochschulen nebeneinander existieren. Unter Berücksichtigung der Ergebnisse der Föderalismusreform in Bundestag und Bundesrat ist ein neues Verfahren zur Mittelverteilung für künftige Hochschulbaumaßnahmen zu entwickeln. Eigenständigkeit der Hochschulen Die weitgehende Eigenständigkeit der Hochschulen ist eine wesentliche Voraussetzung für ihre nationale und internationale Wettbewerbsfähigkeit. Sie soll durch die Koalition weiter entwickelt und gefördert werden. Zur Entbürokratisierung müssen unnötiger Verwaltungsaufwand und Detailsteuerung vermieden werden. Die Hochschulen sollen in vollem Umfang über selbst erwirtschaftete Mittel, die mit der staatlichen Grundfinanzierung nicht verrechnet werden, verfügen. Die Berufungsverantwortung der Hochschulen soll gestärkt werden. Das Autonomieprinzip soll für alle Gliederungen der Hochschule gelten und ist durch externe Evaluation zu begleiten. Fachkräftenachwuchs sichern Die Hochschulen haben Voraussetzungen für die bessere Einhaltung der Regelstudienzeit zu schaffen. Die begonnene Studienreform mit dem Ziel international kompatibler, aufeinander aufbauender Module und zweistufiger Bachelor-/Masterabschlüsse ist bis spätestens 2010 umzusetzen, ohne das Diplom oder das Staatsexamen in einzelnen Bereichen gänzlich auszuschließen. Die Qualität der neuen Abschlüsse ist durch geeignete und bezahlbare Evaluierungssysteme zu sichern. Sachsen-Anhalt setzt sich auf Bundesebene für die fachbereichsbezogene Akkreditierung statt der Akkreditierung einzelner Studiengänge ein. Gleichzeitig muss das Studium auch bei strafferer Organisation und Konzentration der Lehrinhalte Räume für die persönliche Entwicklung und den Erwerb sozialer Kompetenzen bieten. Neue Technologien und Internationalität müssen stärker als bisher in das Bildungssystem Eingang finden. Die Weiterbildung ist zu einer gleichberechtigten Säule des Bildungssystems auszubauen. Zur Profilierung dienen auch die verstärkte Auswahl der Studierenden nach Eignung und Leistung durch die Hochschulen selbst sowie die verstärkte Berücksichtigung didaktischer Leistung und Eignung bei Berufungen und im Rahmen der W-Besoldung. Die Studierquote in Sachsen-Anhalt soll mittelfristig erhöht werden, um den steigenden Bedarf an Hochschulabsolventen zu decken und die Voraussetzung für Wachstum und Innovation zu schaffen. Dabei darf das akademische Anspruchsniveau nicht in Frage gestellt werden. Durch attraktive Studienangebote soll die Anziehungskraft für Studierende aus anderen Bundesländern und dem Ausland erhöht werden. Insbesondere vor dem Hintergrund der kommenden geburtenschwachen Jahrgänge können Hochschulen die Zuwanderung junger Menschen befördern. Das Leitbild "Familienfreundliche Hochschule" soll landesweit auf der Basis von Zielvereinbarungen entwickelt werden. Die erhöhte Nachfrage nach Studienplätzen in Folge des doppelten Abiturientenjahrgangs 2007/2008 darf nicht zur Verschärfung von Zugangsbeschränkungen und zur verstärkten Abwanderung von Landeskindern führen. Mögliche Verdrängungseffekte auf dem Lehrstellenmarkt sollen vermieden werden. Deshalb sind geeignete Maßnahmen an den Hochschulen 

zu ergreifen und finanziell abzusichern, damit sie in diesen Jahren vorübergehend größere Studienanfängerzahlen bewältigen können. Der Internationalisierung der Hochschulen ist verstärkte Aufmerksamkeit zu schenken, zum Beispiel durch Lehrangebote in Fremdsprachen, gemeinsame Studiengänge mit ausländischen Hochschulen, Erhöhung des Anteils ausländischer Studierender und durch verstärkte Nutzung von Gastprofessuren. Die Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses muss intensiviert werden. Das betrifft einerseits die finanzielle Absicherung einer größeren Zahl von Doktoranden und andererseits die Wiedereingliederung promovierter junger Forscher nach ihrer Weiterbildung im Ausland. Zu diesem Zweck muss das Dienstrecht für befristet angestellte Wissenschaftler/innen flexibilisiert werden, insbesondere im Hinblick auf die Sechs-Jahres-Regelung. Im Interesse der Kontinuität von Forschung und Lehre ist an den Hochschulen eine angemessene Ausstattung mit wissenschaftlichem Personal zu sichern. Zur Stärkung der Lehre und zur Flexibilisierung der Lehrdeputate ist im akademischen Mittelbau eine geeignete Personalkategorie anzustreben. Das Wissenschaftszentrum Wittenberg soll im Land die Forschungs- und Innovationsförderung begleiten und als Plattform für die Strategiediskussion zur Forschungslandschaft Sachsen-Anhalt dienen. Wissenschaft als Quelle von Innovation und regionaler Entwicklung Wir wollen eine stärkere Ausrichtung der Bildung und Persönlichkeitsentwicklung an Schulen und Hochschulen auf die Anforderungen zukünftiger technologischer und gesellschaftlicher Entwicklungen. Die Beziehungen zwischen den Wissenschaftseinrichtungen und dem regionalen Umfeld (einschließlich der Wirtschaft) sollen im Sinne von Unternehmensausgründungen und Innovationstransfer ausgebaut werden. Die Förderung von Forschungsverbünden und Leitprojekten zwischen Hochschulen und Forschungsinstituten und mittelständischen Unternehmen sowie regionaler Ressortforschung zur Stärkung der technologischen Leistungsfähigkeit soll vorangetrieben werden. Entsprechende "Kondensationskerne" sind auszubauen. Die Rahmenbedingungen für die Umsetzung wissenschaftlicher Ergebnisse in marktfähige Produkte sollen erleichtert und die Innovationspolitik stärker internationalisiert werden. Gleichzeitig ist eine stärkere Ausrichtung von Forschungsinvestitionen für die regionale Entwicklung notwendig. Initiativen des Bundes zur Unterstützung der länderübergreifend ausgerichteten "Ostdeutschlandforschung" sollen unterstützt werden.

6. Kultur und Medien Kultur Die Aufrechterhaltung und Pflege eines vielfältigen kulturellen Angebotes ist die Voraussetzung für die Identität der Menschen und ihrer Verbundenheit mit dem Land und ist in ihrer Bedeutung zu beachten. Eine angemessene Beteiligung der Kultur an den EU-Strukturfonds 2007-2013 soll gesichert werden, insbesondere um investive Maßnahmen realisieren zu können. Kultur muss für Menschen jeder sozialen Herkunft und kulturellen Prägung zugänglich sein. Die Landes-Literaturförderung, insbesondere die Förderung der Jungen Literatur sowie die Zusammenarbeit mit Schulen bei der Leseförderung, soll konzeptionell weiterentwickelt werden. Ziel ist es, ein umfassendes kulturelles Bildungsangebot, insbesondere für die junge Generation zu schaffen. Die Kinder- und Jugendbildung soll ausgebaut, die Zusammenarbeit von Schulen und Kultureinrichtungen gestärkt werden. Das Reformationsjubiläum 2017 wird mit einer Reformationsdekade 2008-2017 eröffnet und durch jährliche kulturelle und wissenschaftliche Höhepunkte ergänzt werden. Die Stätten des UNESCO-Weltkulturerbes in Sachsen-Anhalt sollen weiter entwickelt werden. Die Arbeit der Kunststiftung soll evaluiert und profiliert werden. Die Arbeit des Kultursenats ist stärker in die Kulturpolitik einzubinden. Der Standort Halle der Bundeskulturstiftung (Franckesche Stiftungen) bzw. einer künftigen Bund-Länder-Stiftung soll in Zusammenarbeit mit dem Bund weiter ausgebaut werden. Öffentliche Bibliotheken Beim Ausbau des Bibliothekssystems Sachsen-Anhalts entsprechend dem Bibliotheksentwicklungsplan sollen die Kommunen weiterhin sowohl im investiven Bereich als auch bei der Erneuerung der Medien unterstützt werden. Die öffentlichen Bibliotheken im Land Sachsen-Anhalt sollen eine verlässliche Basis zur Planung und Umsetzung ihrer Aufgaben erhalten. Hierfür sollen Chancen und Möglichkeiten eines Bibliotheksgesetzes bzw. von Bibliotheksverträgen geprüft werden. Theaterförderung Auch zukünftig soll den Theatern/Orchestern mit Hilfe von Zuwendungsverträgen Planungssicherheit geboten werden. Die vereinbarten Leistungsziele werden im Landesinteresse umgesetzt und nach Ablauf der gegenwärtigen Vertragszeiten neu verhandelt. Besonderes Augenmerk wird auf die Unterstützung freier Theater, innovativer Projekte und auf die Förderung von Nachwuchs- und Laiengruppen gelegt. Kulturstiftungen Die in den Zuwendungsverträgen mit den Kulturstiftungen vereinbarten Leistungsziele werden im Landesinteresse umgesetzt und nach Ablauf der gegenwärtigen Vertragszeiten neu verhandelt.

Musikförderung Einen besonderen Stellenwert haben sowohl die Pflege der musikalischen Traditionen als auch die Förderung der zeitgenössischen Musik und die Förderung des musikalischen Nachwuchses. Schwerpunkte bilden dabei unter anderem die in der Konferenz Mitteldeutscher Barockmusik zusammengefassten Aktivitäten der Händel- und Telemannforschung und -pflege. Neben der weiteren Profilierung der Landesmusikakademie sollen kommunale Orchester erhalten bleiben. In Zusammenarbeit von Land und Kommunen sind die kommunalen Musikschulen zu stärken. Als wichtige außerschulische musikalische Bildungseinrichtungen sollen sie den Zugang zur Musik für Kinder unabhängig von der Herkunft ermöglichen. Neben der Hochbegabtenförderung und der Förderung des künstlerischen Nachwuchses in den Landesensembles und Musikschulen stehen die Breitenförderung und Kooperationen mit Schulen und Kindertageseinrichtungen im Landesinteresse. Durch Konzentration und Vernetzung von Weiterbildungsangeboten sowie einer weiteren Präzisierung des Landesinteresses an den institutionellen Einrichtungen unter Einbeziehung des Musikalischen Kompetenzzentrums wird eine verstärkte Qualifizierung von Multiplikatoren in der Laienmusik befördert. Museumsförderung Das Land legt großen Wert auf die Erhaltung und Entwicklung von Museen, die als Zentren der lebendigen Bewahrung von Kultur und Geschichte der Regionen und Kulturlandschaften zu wirken vermögen. Unterstützung verdient insbesondere die Entwicklung der Zusammenarbeit der Museen untereinander sowie mit anderen Bildungs- und Forschungseinrichtungen, wobei ein besonderes Augenmerk auf die Schulen zu richten ist. Das Land muss sich daneben auf die Förderung und qualitative Entwicklung überregional wirkender Einrichtungen und bereits begonnener sowie zukünftiger Vorhaben konzentrieren. Denkmalpflege Die Koalitionspartner verständigen sich auf eine fachliche Evaluation der veränderten Regelungen zum Denkmalschutz. Das Zusammenwirken von Denkmalpflege und Archäologie wird unter kulturellen und wirtschaftlichen Gesichtspunkten modernisiert. Die öffentliche Präsenz und die Vermittlung von Anliegen und Arbeitsweisen der Denkmalpflege und Architektur sollen verstärkt werden. Darüber hinaus wird besonderer Wert auf die Erschließung von Denkmalen durch ein enges Zusammenwirken mit Bildungs- und Forschungseinrichtungen sowie dem Tourismus gelegt. Heimatpflege und Soziokultur Für das Land Sachsen-Anhalt mit seinem großen kulturell-künstlerischen Reichtum - besonders im Bereich des kulturellen Erbes - ist es eine kulturpolitisch unverzichtbare Aufgabe, neben der sog. "Hochkultur" die "Breitenkultur" (Traditions- und Heimatpflege, Soziokultur, Kinder- und Jugendkultur, Bibliotheksangebote, Laientheater usw.) weiter zu stärken, um die im Wesentlichen ehrenamtlich betriebene Kunst- und Kulturarbeit möglichst breiter Bevölkerungsteile zu forcieren und die identitätsstiftende Wirkung der Breitenkultur noch besser zur Geltung zu bringen. Ziel ist es, eine vielfältige, unterschiedliche kulturelle Traditionen spiegelnde Breitenkultur zu fördern. Die ehrenamtlich Tätigen sollen bei der Erfüllung ihrer Aufgaben unterstützt werden. Die Verwaltungs- und Zuwendungspraxis soll modernisiert und durch feste Zuwendungsverträge dokumentiert werden. Die Form der Verwendungsnachweisführung soll vereinfacht werden.

Bildende Kunst Ziel ist es, für die bildenden Künstler die Entwicklung eines Marktes zu unterstützen, der sie langfristig möglichst unabhängig von staatlichen Hilfen macht. Dazu zählen Hilfen bei der Schaffung und Erhaltung einer ausreichenden Galeriestruktur und das Bemühen um Aufträge im Umfeld von privaten und öffentlichen Bauten. Darüber hinaus sollen die Förderprogramme ihre Fortsetzung finden. Bei der Förderung von zeitgenössischer Kunst sind Modelle gefragt, die die öffentliche Hand nicht aus ihrer grundlegenden Verantwortung entlassen, wohl aber die vorhandenen Mittel flexibler und effizienter einsetzen sowie nicht-staatliche Ressourcen aktivieren. Die internationale Ausrichtung und der Austausch für Künstler und Organisationen sollen gestärkt werden. Medien In der Informations- und Wissensgesellschaft soll jeder Zugang zu den Informations- und Kommunikationstechnologien haben und befähigt werden, diese kritisch zu nutzen. Die Koalitionspartner setzen sich deshalb dafür ein, dass die öffentlich-rechtlichen und die wichtigsten privaten Programme dauerhaft frei empfangbar bleiben. Sie halten am dualen Rundfunksystem und an der Bestandsund Entwicklungsgarantie des öffentlich-rechtlichen Rundfunks fest. Sie bekennen sich zur Drei-Länder-Anstalt Mitteldeutscher Rundfunk. Die Fortentwicklung der Struktur des öffentlich-rechtlichen Rundfunks in Deutschland ist eine wesentliche Voraussetzung breiter Legitimation des gebührenfinanzierten Systems. Beide Säulen des dualen Systems sind unverzichtbar und in ihren Funktionen zu erhalten, weiterzuentwickeln und zu stärken. Die Medienwirtschaft in Sachsen-Anhalt ist - insbesondere am Standort Halle eine Wachstumsbranche, die weiterhin auf die Unterstützung durch das Land mit Hilfe spezifischer Instrumente angewiesen ist. Die Koalitionspartner bekennen sich zu ihrer Weiterentwicklung und zum Medienstandort Mitteldeutschland. Das erfordert eine enge Zusammenarbeit und Abstimmung mit den Ländern Sachsen und Thüringen, namentlich in der gemeinsam betriebenen Mitteldeutschen Medienförderung. Die Landesmedienanstalt erfüllt wichtige Aufgaben bei der Lizenzierung, Kontrolle, Förderung und im Bereich der Bürgermedien und der Medienpädagogik. Zur Steigerung ihrer Effizienz sind Kooperationen mit anderen Medienanstalten, insbesondere im Sendegebiet des Mitteldeutschen Rundfunks zweckmäßig. Die Koalitionspartner werden zur Sicherung der Medienvielfalt lokale - kommerzielle wie nicht-kommerzielle - Medienangebote wie bisher unterstützen.

7. Familien- und Sozialpolitik, Gesundheit, Sport Kinder und Familien in Sachsen-Anhalt 
Wir wollen ein kinder- und familienfreundliches Sachsen-Anhalt. Daran mitzuwirken ist Aufgabe der gesamten Gesellschaft. Eltern sollen bereits von der Schwangerschaft an begleitet und durch spezielle Bildungsangebote in ihrer Elternkompetenz gestärkt werden. Wir machen uns für die Beibehaltung der Angebote von Schwangerschaftsberatung über Ehe-, Familien- und Lebensberatung sowie Erziehungsberatung bis zu den Kindertageseinrichtungen und Angeboten der Tagespflege stark. Unterstützung brauchen insbesondere junge Familien mit kleinen Kindern, Familien in besonderen Belastungssituationen und Familien, in denen Angehörige der älteren Generation gepflegt werden. Kindertageseinrichtungen sollen den Bildungsauftrag konsequent und zügig umsetzen, ergänzende Angebote wie Bewegungsförderung, Ernährungs- und Gesundheitsprogramme schaffen, als Orte für die ganze Familie wahrgenommen werden und sich zu Kinder-Eltern-Zentren entwickeln. Die Koalitionspartner prüfen in dieser Legislaturperiode unter Berücksichtigung der Entscheidungen auf Bundesebene, auf welchem Weg eine Gebührenfreiheit für den Besuch von Kindertagesstätten erreicht werden kann, beginnend mit dem letzten Kindergartenjahr. In diesem Zusammenhang wird ebenfalls geprüft, inwieweit neben der notwendigen Weiterbildung der Erzieherinnen und Erzieher die Leiterinnen und Leiter von Kindertageseinrichtung mittelfristig einen Hochschulabschluss erlangen können, der bundesweit anerkannt ist. Das letzte Kindergartenjahr muss insbesondere genutzt werden, um die Kinder auf die Schule vorzubereiten, ihnen gleiche Startchancen zu ermöglichen und vorhandene Defizite zu beseitigen. Dazu ist eine verstärkte Zusammenarbeit zwischen Kindertageseinrichtungen und Grundschulen erforderlich. Zur Sicherung des Kindeswohls sprechen sich die Koalitionspartner dafür aus, die Vorlage der Untersuchungsnachweise (U 1 bis U 9) bei der Aufnahme von Kindern in staatlich geförderten Kindertageseinrichtungen zu verlangen. Um einen altersgerechten Impfstatus zu erreichen, sollen Schutzimpfungen in den Kindertageseinrichtungen angeboten werden. Wir setzen uns für eine familienfreundliche Arbeitswelt ein. Der öffentliche Dienst übernimmt hierbei eine Vorbildfunktion. Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist ein wichtiges Kriterium der Geschlechtergerechtigkeit. Die Koalition spricht sich für eine stärkere Verantwortung von Vätern in der Familie aus. Die Koalition wird die Notwendigkeit und Umsetzung der Aufnahme der Kinderrechte auf Bildung und Integration in die Verfassung prüfen. Geschlechtergerechtigkeit Das Ziel der Geschlechtergerechtigkeit von Frauen und Männern ist für die Koalitionspartner eine Selbstverständlichkeit und wird auch in Zukunft unter Berücksichtigung des Gender-Mainstreaming-Ansatzes gefördert. Wir wollen verstärkt auf Unternehmen zugehen, um einen Bewusstseinswandel hin zu einer größeren Wertschätzung junger Frauen, von Frauen mit Kindern und erworbener Familienkompetenz zu erreichen. Ein Netzwerk aus Beratungsangeboten, Interventionsstellen und Frauenhäusern soll erhalten bleiben. Konsequent und entschlossen werden wir gegen häusliche Gewalt, sexuellen Missbrauch, Menschenhandel und Prostitution vorgehen.

Zukunft für die junge Generation Sachsen-Anhalt muss für junge Menschen attraktiv bleiben und ihnen Perspektiven bieten. Kinder- und Jugendpolitik ist eine fach- und ressortübergreifende Aufgabe. Sie soll Werte vermitteln und die Eigenverantwortung junger Menschen stärken, durch Förderung von Eigeninitiative, Selbständigkeit, Mitwirkung und Engagement für die Gemeinschaft. Die "Aktion offene Schule" soll in Sachsen-Anhalt flächendeckend angestrebt werden. Dazu gehört die freizeitgerechte Gestaltung von Schulhöfen und deren Nutzung in der schulfreien Zeit für Angebote der offenen Kinder- und Jugendarbeit. Die Angebote in der Kinder- und Jugendhilfe, insbesondere der Jugendbildung, sollen weiterentwickelt, der Jugendschutz gestärkt werden. Die finanzielle Förderung der Jugendverbände im Land und deren Arbeit wollen wir erhalten. Die zweckgebundene Jugendpauschale und das Fachkräfteprogramm sollen fortgeführt werden. Die Koalitionspartner halten eine enge Verknüpfung der Schulsozialarbeit mit der Kinder- und Jugendhilfe sowie den kommunalen Einrichtungen, Ämtern und Schulen für unverzichtbar. Die dazu notwendigen Qualifizierungs- und Weiterbildungserfordernisse werden unterstützt. Mehr Teilhabe für Menschen mit Behinderungen Die Koalition will eine Beibehaltung der Frühförderung, um von Behinderung bedrohten oder betroffenen Kindern so früh wie möglich die individuelle Förderung zukommen zu lassen. Wir machen uns für eine behindertengerechte schulische, berufliche und gesellschaftliche Integration stark. Wir unterstützen die Forderung nach gleichberechtigter Teilhabe, ausgeprägten Beteiligungsmöglichkeiten und selbst bestimmtem Leben. Im "persönlichen Budget" in der Behindertenhilfe sehen wir ein Mittel, die Position der Menschen mit Behinderung in der Gesellschaft zu stärken. Das barrierefreie Lebensumfeld, insbesondere im Wohnumfeld und in der sozialen und Verkehrsinfrastruktur, muss weiterentwickelt werden. Demografischer Wandel Die Lebensleistungen der älteren Generation und ihr Beitrag für die Gesellschaft müssen angemessen gewürdigt werden. Die Koalitionspartner unterstützen alle Formen generationsübergreifender Aktivitäten, die dazu beitragen, die Brücke zwischen Jung und Alt zu festigen und die gegenseitige Anerkennung zu stärken. Wir wollen das Modell der Mehrgenerationenhäuser erproben. Die Verbindung der Fürsorge und Begegnung von Jung und Alt kann den örtlichen generationsübergreifenden Zusammenhalt fördern. Für die wachsende Zahl Pflegebedürftiger sollen eine bedarfsgerechte Pflegeinfrastruktur sowie ausreichend und gut qualifiziertes Personal im ambulanten und stationären Bereich zur Verfügung stehen. Pflegebedürftige sollen möglichst lange in ihrer häuslichen Umgebung bleiben können. Hierzu bedarf es einer Neuausrichtung in der Behinderten- und Seniorenpolitik, verbesserter Strukturen und neuer Netzwerke auf örtlicher Ebene. Der Vorrang von Prävention, medizinischer Rehabilitation und ambulanter Pflege vor stationärer Betreuung soll konsequent umgesetzt werden. Der Zunahme gerontopsychiatrischer Erkrankungen soll sowohl im ambulanten als auch im stationären Pflegebereich Rechnung getragen werden. Weltoffenes Sachsen-Anhalt Zu einer liebenswerten Heimat in Sachsen-Anhalt gehören Weltoffenheit und Gastfreundlichkeit. Die Koalitionspartner sind sich einig, dass der Rechtsextremismus mit einer offenen,

freiheitlichen und demokratischen Gesellschaft unvereinbar ist und deshalb in der Mitte der sachsen-anhaltischen Gesellschaft keinen Platz finden darf. Wir unterstützen gesellschaftliche Initiativen wie das "Netzwerk für Demokratie und Toleranz", den "Runden Tisch gegen Ausländerfeindlichkeit in Sachsen-Anhalt", das "Bündnis für Zuwanderung und Integration" und bestehende Vereine, die sich gegen Extremismus, Rassismus und Fremdenfeindlichkeit richten. Die Koalition plädiert für die Fortsetzung aller bereits begonnenen Vorhaben im Bereich der politischen Bildungsarbeit (Schule, außerschulische Jugendbildung). Wir unterstützen die Förderung weltoffenen Denkens durch verstärkte internationale Jugendbegegnungen auf kommunaler wie überregionaler Ebene. Wir fördern die Integration von Jugendlichen mit Migrationshintergrund in unsere Gesellschaft. Aktive Bürgergesellschaft und Ehrenamt Um den gesellschaftlichen Zusammenhalt und bürgerschaftliches Engagement zu befördern sowie das Ehrenamt aufzuwerten, sollen die bereits existierenden Bemühungen um die Aufwertung der Ehrenamtlichkeit systematisiert und ausgebaut werden. Die Koalition wird als Instrument bürgergesellschaftlicher Kommunikation und Interaktion ein "Sachsen-Anhalt-Internetverzeichnis Ehrenamt" etablieren. Eine "Infrastruktur des Helfens" soll in Form von Freiwilligenagenturen, Ehrenamtsbörsen, Selbsthilfekontaktstellen etc. aufgebaut werden, um Interessierte zu ermutigen und zu beraten, ihnen praktische Hilfestellungen zu geben und Kontakte zu vermitteln. Die Einrichtung eines Landesnetzwerks "Bürgerschaftliches Engagement" soll geprüft werden. Das Land wird helfen, bestehende Lücken bei der Unfall- und Haftpflichtversicherung für ehrenamtlich Tätige zu schließen. Die Koalitionspartner setzen sich für die weitere intensive Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger bei wichtigen landespolitischen Vorhaben ein. Selbsthilfe, private Initiativen, freie Träger, Wohlfahrtspflege und Kirchen haben Vorrang vor allem staatlichem Handeln. Sie sind deshalb besonders zu schützen und zu fördern. Wir wollen eine stärkere Anerkennung der Arbeit der Selbsthilfegruppen in der Gesellschaft. Gesundheitsversorgung Wir treten ein für die Schaffung von medizinischen Versorgungszentren, die Öffnung von Krankenhäusern für die ambulante Versorgung und die Integration von sozialen Diensten. Die Koalition wird weiterhin die Niederlassung von Ärztinnen und Ärzten in unterversorgten Gebieten, insbesondere im ländlichen Raum, durch finanzielle Unterstützung im Rahmen des Existenzgründerprogramms des Landes bei der Ausstattung von Arztpraxen fördern. Prävention und Gesundheitsförderung (einschließlich Gesundheits- und Suchtberatung) stehen als vierte Säule gleichwertig neben der Akutbehandlung, der Rehabilitation und der Pflege. Die Gesundheitsziele sollen auch Versorgungsziele enthalten und eine Entwicklung von Strategien zur Optimierung der medizinischen Versorgungslandschaft nach sich ziehen. Die Koalitionspartner bekennen sich ausdrücklich zur Notwendigkeit des Patientenschutzes und der Qualitätssicherung im Gesundheitswesen. Die in unserem Land vorhandene, qualifizierte Struktur von ambulanten und stationären Rehabilitationseinrichtungen wollen wir den Herausforderungen des demografischen und sozialen Wandels entsprechend weiterentwickeln. Die Hospizarbeit soll unterstützt und insbesondere im ambulanten Bereich ausgebaut werden, denn das Sterben ist ein Teil des Lebens und kein Tabuthema.

Sport Mit seinem hohen gesundheitsfördernden, sozialen und Identität stiftenden Potenzial trägt der Sport erheblich zur Verbesserung der Lebensqualität bei. Er verbindet Generationen, verschiedene Nationalitäten, Menschen mit und ohne Behinderung. Die Koalition will deshalb noch mehr Menschen als bisher zu regelmäßigem Sport und zur Teilnahme am Vereinsleben anregen. Wir erkennen die koordinierende und unterstützende Funktion des Landessportbundes an und werden die Budgetierung fortsetzen. Der Sportunterricht an den Schulen muss auch unter schwierigen Bedingungen schrittweise verbessert werden. Neben dem Projekt "Sport in Schule und Verein" soll die Zusammenarbeit zwischen Sportvereinen und Schulen weiter ausgebaut und effektiviert werden, mit der klaren Zielstellung, verstärkt Kinder an den organisierten Sport heranzuführen. Wegen der besonderen Bedeutung des Sports und seiner Vorbildfunktion sollen auch in Zukunft Maßnahmen auf dem zweiten Arbeitsmarkt insbesondere für über 55-jährige möglich bleiben. Dem wachsenden Bedarf an Sportangeboten für ältere Bürgerinnen und Bürger wollen wir in Anbetracht der demografischen Entwicklung verstärkte Aufmerksamkeit widmen. Die Stiftung Behindertensport soll bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben unterstützt werden. Wir wollen den Spitzensport in Sachsen-Anhalt nachhaltig fördern. Im Leistungssport einschließlich des Behindertenleistungssports gehört Sachsen-Anhalt mit seinen Olympiastützpunkten in Halle und Magdeburg zur absoluten Leistungsspitze in Deutschland. Talente sollen rechtzeitig erkannt und Spitzennachwuchs gezielt gefördert werden. Die Koalitionspartner wollen durch Investitionshilfen und Kofinanzierung des "Goldenen Plans Ost" moderne und gut ausgestattete Sportstätten entwickeln.

8. Inneres Innere Sicherheit Die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes haben einen Anspruch darauf, in Freiheit und Sicherheit leben zu können. Denn Freiheit ist ohne Sicherheit nicht denkbar. Polizei, Sicherheitsbehörden, Feuerwehr und Katastrophenschutz erfüllen die staatliche Kernfunktion der Sicherheitsgewährleistung. Diese Institutionen müssen auch künftig so aufgestellt und ausgestattet sein, dass sie ihre Aufgaben so gut wie möglich erfüllen können. Hierzu benötigen sie rechtliche Rahmenbedingungen, die es ihnen ermöglichen, bei Wahrung der Grundrechte der Bürger wirkungsvoll handeln zu können. Polizeiliche wie nichtpolizeiliche Gefahrenabwehr sowie die Strafverfolgung stehen auch in der nächsten Legislaturperiode im besonderen Blickpunkt der Innenpolitik der Koalitionspartner. Polizei Um einer Überalterung des Personalbestandes entgegen zu wirken und der Polizei junge Beamtinnen und Beamte zuzuführen, bedarf es auch weiterhin trotz erforderlichen Stellenabbaus eines jährlichen Einstellungskorridors. Die Koalitionspartner wollen sicherstellen, dass der Polizei die notwendigen Personal- und Sachmittel zur Verfügung gestellt werden, damit sie ihre Arbeit sachgerecht erfüllen kann. Dabei muss die Ausstattung der Polizei dem technischen Fortschritt folgen. Die Informationstechnologie der Landespolizei ist deshalb, jedenfalls soweit sie Kernaufgaben betrifft, weder vollständig noch teilweise an einen nichtpolizeilichen Dienstleister auszulagern. In diesem Zusammenhang betonen die Koalitionspartner die Funktion des Technischen Polizeiamtes als zentrale Einrichtung für die Beschaffung der Ausrüstung, Führungs- und Einsatzmittel sowie Bekleidung der Polizei, für die zentrale Beschaffung, die Pflege und Entwicklung von polizeilichen ADV-Anwendungen sowie für die Planung, Pflege und Weiterentwicklung von polizeilichen Informations- und Kommunikationssystemen. Die Koalition weiß um die Notwendigkeit einer Anpassung der Polizeiorganisation an die Kreisgebietsreform. Die Koalitionspartner sind sich einig, dass eine notwendige Polizeistrukturreform sich ausschließlich an polizeifachlichen Kriterien orientieren muss, um die Polizei effizienter und schlagkräftiger zu machen und Synergieeffekte zu erzielen. Die Koalitionspartner setzen darauf, dass die konkrete Struktur - wie etwa die Anzahl der Polizeidirektionen - unter Beachtung aller fachlichen Kriterien gemeinsam mit den Beteiligten (Fachleuten aus Behörden und Dienststellen, Personalvertretungen usw.) erörtert wird. Im Zusammenhang mit einer notwendigen Polizeistrukturreform erkennen die Koalitionspartner die Notwendigkeit, die Struktur der Stellenkegel in der Polizei neu zu justieren. Notwendig erscheint eine Verschiebung der im mittleren Dienst geführten Stellen zu Gunsten der des gehobenen Dienstes. Dem Ziel verpflichtet, weiterhin eine bürgernahe Polizei im Land vorzuhalten, verfolgen die Koalitionspartner das Ziel, durch die anstehende Polizeistrukturreform die Präsenz der Polizei in der Fläche zu stärken. Die Koalition wird ihre Arbeit auf dem Gebiet der mitteldeutschen Sicherheitskooperation weiterführen und intensivieren. In diesem Zusammenhang sollen alle Kooperationsmöglichkeiten der verschiedenen Polizeibehörden und Einrichtungen länderübergreifend intensiviert werden. Dies soll nach dem Willen der Koalitionspartner insbesondere eine Spezialisierung der Landeskriminalämter, der Technischen Polizeiämter, der Fachhochschulen der Polizei, der Hundeschulen und der Wartungsdienste für die Technik der Polizei bewirken. Die Koalitionspartner halten daran fest, dass der Digitalfunk für die Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben plangemäß 2007 und 2008 unter Bestätigung der Verpflichtungsermächtigung eingeführt wird.

Die Koalition betont insbesondere die Notwendigkeit der Bekämpfung der Jugendkriminalität. Sie hält es daher für dringend erforderlich, Jugendkommissariate und Jugendberatungsstellen weiterhin zu erhalten. Besondere Aufmerksamkeit muss nach dem Willen der Koalitionspartner auch zukünftig der Kriminalprävention gewidmet werden, was insbesondere für den Bereich der kommunalen Ebene gilt. Die Koalitionspartner wollen, dass die Bereitschaftspolizei drei Hundertschaften mit hohem Einsatzwert auch künftig bereithält. Wichtig ist den Koalitionspartnern dabei aber auch, dass die Polizeibeamten intensiv den Einzeldienst unterstützen. Die Standzeiten der Beamten in der Bereitschaftspolizei sollen verkürzt werden. Die Koalitionspartner vereinbaren eine Novellierung des Gesetzes über die öffentliche Sicherheit und Ordnung des Landes Sachsen-Anhalt unter Berücksichtigung der Kriminalitätsentwicklung, insbesondere der organisierten Kriminalität und des Terrorismus. Sie sind sich einig, dass eine Verpflichtung zur Telefonaufzeichnung für Lage- und Führungsstellen der Polizei entsprechend den Regelungen für die Rettungsdienste geschaffen werden soll. Die Koalitionspartner werden die Notwendigkeit prüfen, ein Gesetz zum Schutz vor gefährlichen Hunden in den Landtag einzubringen. Im Glücksspielrecht wird unter Berücksichtigung der Entwicklung in den anderen Bundesländern am sicherheitsrechtlichen Ansatz festgehalten. Unerlaubtes Glücksspiel wird präventivkonsequent unterbunden und strafrechtlich verfolgt. Die Spielbanken bleiben in der Hand des Landes, eine Privatisierung findet nicht statt. Verfassungsschutz Die Koalitionspartner betonen die herausragende Aufgabe des Verfassungsschutzes bei der Bekämpfung extremistischer Bestrebungen und bei der Aufdeckung terroristischer Strukturen. Sie wollen daher dafür Sorge tragen, dass der Verfassungsschutz zur Erledigung all dieser Aufgaben mit hinreichenden personellen wie sächlichen Ressourcen ausgestattet wird. Feuerwehr und Brandschutz Die Koalitionspartner bekennen sich zur Brand- und Katastrophenschutzschule Heyrothsberge sowie zum Institut der Feuerwehr (IdF) und wollen, dass an diesem gut eingerichteten und ausgestatteten Standort auch künftig ausgebildet und geforscht wird. Sie halten es für erforderlich, dass die bestehenden Förderprogramme für den Brand- und Katastrophenschutz fortgeführt werden, insbesondere im Hinblick auf die Einführung des Digitalfunks. Bei den Feuerwehren muss das Hauptaugenmerk darauf gerichtet sein, die personelle Einsatzfähigkeit zu gewährleisten, weshalb es die Koalitionspartner für erforderlich halten, dass die Einwohnermindestgrenze in Ortsteilen für die zwingende Vorhaltung einer Feuerwehr von derzeit 200 Einwohnern heraufgesetzt werden muss. Einen wesentlichen Schwerpunkt legen die Koalitionspartner zudem auf die Unterstützung der Jugendarbeit. Die Koalitionspartner sehen die Notwendigkeit einer gezielteren Förderung der Feuerwehren auf der Grundlage einer konkreten Gefährdungsanalyse. Denn sie sind der Überzeugung, dass nicht jede Feuerwehr den gleichen Einsatzrisiken ausgesetzt ist. Die Koalitionspartner wollen darüber hinaus zu einer Entlastung der Kommunen dadurch beitragen, dass besondere Aufwendungen und zusätzliche Einsätze der Feuerwehren für spezielle Gefährdungslagen durch eine verursachergerechte Kostentragungspflicht ausgeglichen werden. Die Koalition will sich für eine zügige Umsetzung der Fusion der Feuerwehrunfallkassen von Sachsen-Anhalt und Thüringen einsetzen.

Verkehrssicherheit Die Koalitionspartner werden prüfen, ob aus Gründen des Sachzusammenhangs der Bereich der Verkehrssicherheit (Verkehrswachten) im Ministerium des Innern konzentriert werden sollte. Im Übrigen sehen es die Koalitionspartner als ihren Schwerpunkt an, die Verkehrsunfallprävention und die Verkehrsüberwachung zu stärken, insbesondere soll sich die Aufmerksamkeit auf jugendliche Verkehrsteilnehmer richten. Die Verkehrssicherheitsberatung der Polizei und die Verkehrswachten wollen die Koalitionspartner auch künftig unterstützen. Ausländerrecht Die Koalitionspartner wollen, dass aufenthaltsbeendende Maßnahmen von Ausländern, die rechtlich zur Ausreise verpflichtet sind, konsequent umgesetzt werden. Zugleich verfolgen sie das Ziel, dass die Einbürgerung von Ausländern als Schlusspunkt einer erfolgreichen Integration angesehen wird. In diesem Prozess legt die Koalition besonderen Wert auf die sprachliche Integration der Ausländer. Diese soll durch die Vermittlung von Wissen und Kenntnissen über Deutschland und seine freiheitlich-demokratische Grundordnung ergänzt werden. Auch halten es die Koalitionspartner für dringend erforderlich, eine gesetzliche Regelung für Kettenduldungen und eine Gesetzesgrundlage für derzeit vorhandene "Altfälle" einzuführen. Gedenkstätten Die Koalitionspartner erkennen es als ihre Verpflichtung an, durch eine Unterstützung der sachsen-anhaltischen Gedenkstätten das Wissen um die einzigartigen Verbrechen während der nationalsozialistischen Diktatur im Bewusstsein der Menschen zu bewahren und weiter zu tragen und die schweren Menschenrechtsverletzungen während der Zeiten der sowjetischen Besatzung und der SED-Diktatur darzustellen und hierüber Kenntnisse zu verbreiten.

9. Funktional- und Verwaltungsreform, Kommunalpolitik, Kommunalfinanzen Funktional- und Verwaltungsreform Die Koalitionspartner bekennen sich zum Grundsatz der Kommunalen Selbstverwaltung und zur Umsetzung des Landtagsbeschlusses "Kommunalpolitik in der vierten Wahlperiode" (Drucksache 4/73/2588 B). Für die Koalitionspartner ist die erfolgreiche Durchführung einer Funktionalreform in der nächsten Legislaturperiode eine der wichtigsten anstehenden Herausforderungen. Nach Ansicht der Koalitionspartner soll eine substantielle Aufgabenverlagerung vom Landesverwaltungsamt und den staatlichen Fachbehörden zu den kreisfreien Städten und Landkreisen stattfinden, die die Bündelungsfunktion stärkt. Hinzu kommt eine interkommunale Funktionalreform. Bei allen Aufgabenübertragungen bekennen sich die Koalitionspartner zur strikten Einhaltung des Konnexitätsprinzips (Artikel 87 Absatz 3 Landesverfassung Sachsen-Anhalt). Das Verwaltungsmodernisierungsgrundsätzegesetz gilt fort. Nach Umsetzung der Kreisgebietsreform zum 1. Juli 2007 erfolgt im Rahmen der Funktionalreform eine Aufgabenübertragung auf die Landkreise und Gemeinden. Die Koalitionspartner sehen die Notwendigkeit, einheitliche leistungsfähige Gemeinde-Strukturen zu bilden. Ziel ist, im Rahmen einer Freiwilligkeitsphase bis zu den Kommunalwahlen 2009 flächendeckend Einheitsgemeinden zu bilden. Kommt es dazu nicht, ist noch im Laufe dieser Legislaturperiode die gesetzliche Einführung von Einheitsgemeinden zum 1. Juli 2011 vorzunehmen. Um den Prozess zu begleiten, erarbeitet die Koalition in enger Abstimmung mit den Kommunalen Spitzenverbänden ein Leitbild. Die Koalitionspartner sind sich des Weiteren einig, im Rahmen einer Novellierung des Finanzausgleichsgesetzes (FAG) durch geeignete Maßnahmen den Zusammenschluss zu Einheitsgemeinden verstärkt zu unterstützen. Falls die Stadt Zerbst mit den umgebenden Gemeinden im Zuge der Umsetzung des Kreisneugliederungsgesetzes durch Bürgerentscheid eine andere Kreiszuordnung beschließen sollte, wird die Koalition dies gesetzgeberisch umsetzen. Im Rahmen der Stadt-Umland-Problematik werden die derzeit laufenden Bestrebungen unterstützt und positiv begleitet. Die Umlandgemeinden sollen sich an den finanziellen Lasten der kreisfreien Städte Magdeburg und Halle beteiligen, dies ist durch eine Regelung im FAG abzusichern. Die Koalitionspartner bekennen sich zu den Instrumenten des Kommunalneugliederungsgrundsätzegesetzes. Über notwendige gesetzliche Eingemeindungen ist auf der Grundlage dieses Gesetzes bis zum 1. Juli 2007 zu entscheiden. Kommunalpolitik Die Koalitionspartner sprechen sich für die Einführung eines Konsultationsverfahrens zwischen der Landesregierung und den Kommunalen Spitzenverbänden aus. Die Koalitionspartner vereinbaren eine Änderung der Altersgrenze für Kommunale Wahlbeamte. Die Altersgrenze der Wählbarkeit soll auf die Vollendung des 65. Lebensjahres am Wahltag festgeschrieben werden. Diese veränderte gesetzliche Regelung soll für alle Kommunalen Wahlbeamten gelten, die nach In-Kraft-Treten des Gesetzes gewählt werden. Die Koalitionspartner verabreden eine Evaluation der Regelungen zur Zulässigkeit wirtschaftlicher Betätigungen von Gemeinden (§§ 116 ff. Gemeindeordnung).

Kommunalfinanzen Das Land unterstützt die Kommunen bei der Konsolidierung ihrer Haushalte durch den Abbau überflüssiger Regulierungen und Standards sowie durch Aufgabenverzicht. Dafür schließen das Land und die Kommunen eine Konsolidierungspartnerschaft. Der kommunale Finanzausgleich sorgt für eine verlässliche Grundlage der Leistungsfähigkeit der Kommunen. Im Hinblick auf das Urteil des Thüringer Verfassungsgerichtshofs zum Finanzausgleich vom 21. Juni 2005 soll eine objektive Ermittlung der tatsächlichen Kosten der Aufgabenerledigung durch die Kommunen und bei Aufgabenverlagerung durch die jeweilige staatliche Ebene als Grundlage für eine Neuausrichtung des Finanzausgleichsgesetzes (FAG) dienen. Diese Neuausrichtung soll auch vor dem Hintergrund der anstehenden Funktionalreform die finanzielle Basis der kommunalen Verwaltung stabilisieren und landespolitische Prioritäten setzen. Die Koalitionspartner vereinbaren deshalb eine Novellierung des Finanzausgleichsgesetzes, die in zwei Schritten erfolgen soll. Im Einzelnen: Die erste Novellierung soll die Anpassung an die Kreisgebietsreform beinhalten und zum 1. Januar 2008 in Kraft treten (das erste Haushaltsjahr nach der Kreisgebietsreform). Diese Gesetzesänderung soll eine stärkere Gewichtung zugunsten der Gemeinden umfassen, die zentralörtliche Funktionen im rechtlichen oder tatsächlichen Sinne wahrnehmen. Gemeinden, die eine solche Funktion nicht erfüllen, erhalten auch keine Investitionshilfen. In einem zweiten Schritt soll das Finanzausgleichsgesetz erneut novelliert werden und dabei das oben genannte Urteil des Thüringer Verfassungsgerichtshofs berücksichtigen. Die Finanzausgleichsumlage (§ 19a FAG) soll nach Auffassung der Koalitionspartner dahin gehend geändert werden, dass das FAG um eine "Auffanglinie" ergänzt wird. Die Koalitionspartner sehen die Notwendigkeit der Abführung der Finanzausgleichsumlage, bekräftigen aber, dass dies keine finanziell ruinösen Folgen für eine Gemeinde haben darf. Der Sozialhilfelastenausgleich wird abgeschafft. Die Mittel werden im Rahmen der allgemeinen Zuweisungen den Teilmassen der Landkreise und der kreisfreien Städte zugeschlagen.

10. Justiz Die Koalitionspartner werden die leistungsstarke und zukunftsfähige Justiz in Sachsen Anhalt weiter ausbauen, deren Zukunftsfähigkeit sichern und das Recht auch unter dem Aspekt des "Standortvorteils Recht" fortentwickeln. Am Grundsatz "schnelles Recht ist gutes Recht" wird festgehalten. Wir wollen weiterhin eine Rechtsund Justizpolitik, die den Bürger in den Mittelpunkt stellt. Reform der Justizstrukturen Die Koalitionspartner werden bis Ende 2006 ein Konzept zur Schaffung zukunftsfähiger Justizstrukturen vorlegen. Darin sollen die Justizstrukturen den neuen Landkreisen angepasst und unter grundsätzlicher Wahrung der Einräumigkeit der Verwaltung sowie unter Beachtung der demografischen Entwicklung und des Geschäftsanfalls fortentwickelt werden. Dies schließt eine Verringerung von Gerichtsstandorten und die weitere Umsetzung der 1999 begonnnen Amtsgerichtsstrukturreform ein. Vorhaben auf Bundesebene zur Zusammenführung von Gerichtsbarkeiten werden im Bundesrat unterstützt. Mit einer Änderung des Art. 83 Abs. II der Landesverfassung müssten die zur Umsetzung erforderlichen landesgesetzlichen Voraussetzungen geschaffen werden. In diesem Zusammenhang sollte über etwaige weitere Änderungen der Landesverfassung entschieden werden. Sachliche und personelle Ausstattung der Gerichte und Staatsanwaltschaften Die Errichtung von Justizzentren in Magdeburg und Stendal wird zum Abschluss gebracht. Zur Senkung der hohen Belastung im Bereich des gehobenen Dienstes ist eine Personalverstärkung erforderlich. Dies soll in erster Linie durch Qualifizierung und Fortbildung von Landesbediensteten erfolgen. Der weitere Ausbau der IT-Ausstattung in der Justiz ist fortzusetzen. Dabei ist insbesondere: mit besonderem Nachdruck auf einheitliche Standards der vorhandenen technischen Infrastruktur in allen Gerichten und Justizbehörden sowie auf die Modernisierung der Arbeitsplatzausstattung hinzuwirken, die Erweiterung der elektronischen Führung des Handelsregisters zum 1. Januar 2007 (Einhaltung der "SLIM-IV"-Richtlinie der EG) mit der Möglichkeit der elektronischen Antragstellung zu verwirklichen, der Ausbau des elektronischen Mahnverfahrens voranzutreiben, um auch andere Bundesländer für die Nutzung dieser Dienstleistung zu gewinnen, das Projekt "Justiz online" bis 2011 als Grundlage für die Ermöglichung des elektronischen Rechtsverkehrs innerhalb der Justiz umzusetzen. Optimierung der Binnenstrukturen in der Justiz Die Koalitionspartner setzen sich für eine Änderung der Streitkultur, insbesondere durch den Ausbau der gerichtlichen Mediation ein und werden Bestrebungen unterstützen, durch Kostenanreize die Bereitschaft zu einer außergerichtlichen Streitschlichtung zu fördern. Mit der Einführung neuer betriebswirtschaftlicher Steuerungsmodelle wie "Kosten- und Leistungsrechnung" und "Controlling" wird die Eigenverantwortlichkeit der Gerichte gefördert. Die Personalauswahl für Leitungsstellen soll sich künftig neben den Examensergebnissen stärker an technisch-wirtschaftlichen, sozialen und kommunikativen Kompetenzen orientieren. Das Führungspersonal sollte über Erfahrungen bei der Erledigung von Verwaltungsaufgaben, Organisationstalent, Innovationsfähigkeit, Personalführungskompetenz sowie eine wirtschaftliche Denkweise verfügen, sich künftig in stärkerem Maße betriebswirtschaftlicher

Steuerungsinstrumente bedienen und sich hierbei auch regelmäßig fortbilden. Überdies ist es wünschenswert, dass Richter und Staatsanwälte über ausreichende Lebenserfahrung verfügen und vermehrt qualifizierte Quereinsteiger aus anderen juristischen Berufen in der Justiz tätig werden können. Die Koalitionspartner werden prüfen, ob zur Stärkung der Selbstverwaltung der Justiz die Übertragung von Verwaltungs- und Führungsaufgaben grundsätzlich rotierend oder befristet erfolgen sollte. Die Koalitionspartner begrüßen die von der Verwaltungsgerichtsbarkeit begonnene Debatte über Qualitätsstandards verwaltungsrichterlicher Arbeit und regen dies auch bei den anderen Gerichtsbarkeiten an. Gleiches gilt für die Beteiligung von Gerichten in Vergleichsringen wie zum Beispiel dem Projekt "Amtsgerichte im Leistungsvergleich". Justizvollzug Die Koalitionspartner stehen für einen sicheren, verfassungsgemäßen Strafvollzug, der seiner Aufgabe zur weiteren Resozialisierung gerecht wird. Dafür werden wir: den Bau der JVA Burg mit 650 Haftplätzen im PPP-Modell mit dem Ziel der Betriebsaufnahme 2009 weiter vorantreiben und durch ständige Begleitung die Erfahrungen mit der Teilprivatisierung des Strafvollzuges sammeln und auswerten, uns bemühen, die Haftplätze in den Alt-Anstalten des Landes baulich an die Vorgaben der Rechtsprechung des BVerfG zur verfassungs- und gesetzeskonformen Unterbringung von Straf- und Untersuchungsgefangenen anzupassen, einen Einstellungskorridor für den mittleren Dienst im Justizvollzug - vorzugsweise unter Nutzung interner Umschulungsmöglichkeiten schaffen, um der Überalterung des Personalkörpers vorzubeugen und auf weitere Beförderungsstellen hinwirken, die Sozialtherapeutische Anstalt in Halle personell so verstärken, dass alle vorhanden Behandlungsplätze genutzt werden können, darauf hinwirken, dass die Resozialisierung nicht mit dem Tag der Haftentlassung endet. Um Kontinuität in der Resozialisierungsarbeit zu erreichen, bedarf es eines funktionsfähigen Netzes von Beratungsstellen der Gefangenen- und Haftentlassungsfürsorge des sozialen Dienstes der Justiz und der Vereine der freien Straffälligenhilfe, deren Angebote weiter ausgebaut und finanziell abgesichert werden sollen. Die ehrenamtliche Hilfe soll auf eine sichere Grundlage gestellt werden. die Abwendungsmöglichkeit von Ersatzfreiheitsstrafe durch gemeinnützige Arbeit ("Schwitzen statt sitzen") weiter ausbauen. Opferschutz Opferschutz hat Vorrang vor Täterschutz. Deshalb setzen sich die Koalitionspartner dafür ein, dass: die flächendeckende Opferberatung und Opferbetreuung sowie der Täter-Opfer-Ausgleich im Jugend- und Erwachsenenstrafrecht durch den Sozialen Dienst der Justiz sowie die Vereine der freien Straffälligenhilfe weiter ausgebaut werden und in allen Landgerichtsbezirken die Zeugenbetreuung durch die Sozialpädagogen zu sichern ist, die Zusammenarbeit von Polizei, Staatsanwaltschaft und Gericht mit dem Ziel der konsequenten Verfolgung radikaler Gewalt- und Intensivtäter verbessert wird, die beschleunigten Verfahren weiter ausgebaut werden. Durch eine intensive Beteiligung am Landespräventionsrat wird sich die Justiz auch künftig der ressortübergreifenden Verantwortung zur Verhinderung von Straftaten stellen und zur Optimierung der Präventionsarbeit evaluationsfähiges Datenmaterial durch die Einführung einer Rückfallstatistik zur Verfügung stellen.

Deregulierung und Bürokratieabbau Gemeinsames Ziel auf Bundes- und Landesebene ist die Entlastung von Bürgern, Wirtschaft und Behörden von einem Übermaß an Vorschriften. Der bereits begonnene Weg der stetigen Überprüfung von Normen und Erarbeitung von Deregulierungsvorschlägen in einer Kommission aus Vertretern von Wirtschaft und Verwaltung soll fortgesetzt werden. Ziel ist es, Sachsen-Anhalt zum Land mit den wenigsten Vorschriften zu machen. Das Land wird sich an der Senkung der Bürokratiekosten durch Nutzung des Standardkosten-Modells intensiv beteiligen. Zur Stärkung der ehrenamtlichen Vereinsarbeit werden die Koalitionspartner prüfen, ob und wie eine Vereinfachung des Vereinsrechts, insbesondere für kleine Vereine mit geringen Vermögenswerten ermöglicht werden kann. Sachsen-Anhalt wird sich im Bundesrat für die Abschaffung der Genehmigung nach der Grundstücksverkehrsordnung bei Grundstücksverträgen einsetzen. Föderalismusreform im Justizbereich Sollte die Föderalismusreform eine Übertragung der Gesetzgebungszuständigkeit auf die Länder im Bereich Strafvollzug, Notariat und Besoldung begründen, streben die Koalitionspartner ein Verfahren zur Wahrung möglichst einheitlicher Standards der jeweiligen Rechtsmaterien an.

11. Stadtentwicklung Das Stadtumbauprogramm muss über das Jahr 2009 hinaus fortgeführt werden. Die Möglichkeit, mehrjährige Verwaltungsvereinbarungen mit dem Bund abzuschließen, ist ebenso anzustreben wie eine größere Flexibilität der Umschichtung und des Einsatzes von Mitteln. Im Rahmen der Programmierung der EU-Förderperiode 2007-2013 ist die "Städtische Dimension" im operationellen Programm des Landes Sachsen-Anhalt entsprechend ihrem Stellenwert maßgeblich zu berücksichtigen. Die Mittelbereitstellung aus dem Landeshaushalt soll verlässlich und frühzeitig geschehen. Langfristig sollen die Altschulden für alle dauerhaft leerstehenden und abzureißenden Wohnungen erlassen werden. Für die erfolgreiche Umsetzung des Stadtumbaus ist entsprechend des nationalen Rahmenplans unter Berücksichtigung der "Städtischen Dimension" ein ressortübergreifender Ansatz notwendig, wobei die Barrierefreiheit angemessen zu berücksichtigen ist. Die Fortsetzung des Stadtumbaus muss unter Beteiligung der Wohnungswirtschaft erfolgen. Die vollständige Kofinanzierung von EU- und Bundesmitteln für die Programme Stadtumbau, Städtebauliche Sanierungsmaßnahmen, Städtebaulicher Denkmalschutz, Soziale Stadt und Urban 21 ist anzustreben. Die Internationale Bauausstellung (IBA) "Stadtumbau Sachsen-Anhalt 2010" ist als wesentliches Begleitvorhaben zum Stadtumbau und bedeutsames Kommunikationsprojekt des Standortmarketings sowie zur Verwirklichung der IBA-Projekte durch ressortübergreifende Kooperationen zu unterstützen. Aufwertungsmittel sollen verstärkt für die Wohnungsunternehmen eingesetzt werden, die sich aktiv am Stadtumbau beteiligen. Bei der Diskussion über neue Anlageformen für Wohnungsunternehmen und der Privatisierung kommunaler Wohnungsbestände sind die Belange des Stadtumbaus und des Mieterschutzes zu berücksichtigen. Die gegebenenfalls im Rahmen der Föderalismusreform dem Land übertragenen Mittel für die Wohnungsbauförderung sollen vorrangig in den Bestand fließen. Es sind generationsübergreifende Nutzungsformen unter Berücksichtigung der Belange älterer Menschen und der Menschen mit Behinderungen zu fördern. Der Städtebau im ländlichen Bereich ist zur Unterstützung der Kommunen bei der Beseitigung städtebaulicher Missstände fortzuführen. Das Förderprogramm zur Schaffung von Wohneigentum in Entwicklungsgebieten des Stadtumbaus ist fortzuführen. Dadurch sollen Anreize zur Bildung von Wohneigentum - insbesondere für Familien ermöglicht werden. Gleichzeitig soll damit ein Beitrag zum bezahlbaren Wohnen im Alter geleistet werden.

12. Bauwirtschaft Bauvorhaben des Landes sollen unter Einbeziehung von Public Private Partnerships (PPP) bei vorliegender Wirtschaftlichkeit realisiert werden. Beispielsweise die Schulsanierung, insbesondere im kommunalen Bereich, soll nach Möglichkeit durch Förderprogramme nach Maßgabe der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel unterstützt werden. PPP-Lösungen sind unter Einbeziehung vorrangig der regionalen Wirtschaft anzustreben. Im Rahmen der Ausschreibung von öffentlichen Bauleistungen soll sichergestellt werden, dass bei der Vergabe von Aufträgen die Möglichkeit der Teilnahme mittelständischer Betriebe am Wettbewerb gesichert wird. Des Weiteren ist darauf zu achten, dass die Möglichkeiten der Anwendung des Einsatzes alternativer Energieträger genutzt werden. Mit der Schaffung von Anreizen für Investitionen in die energetische Sanierung der Wohngebäude durch Bund-/Länderprogramme soll neben der Entlastung der Umwelt auch die Baukonjunktur gestärkt werden. Bei der Vergabe von öffentlichen Aufträgen ist bei der Preisgestaltung auf die Sicherung der Auskömmlichkeit zu achten. Die Koalitionspartner stimmen darin überein, einen offensiven Kampf gegen das Lohndumping führen zu wollen. Als weiteres wichtiges Instrument zur erleichterten Teilnahme am Vergabeverfahren sehen die Koalitionspartner die "Präqualifizierung" an. Die Wirkungen der neuen Landesbauordnung sind nach einer angemessenen Beobachtungsphase zu analysieren. Das Baurecht ist gegebenenfalls fortzuschreiben, unter Einbeziehung der dann gültigen Musterbauordnung.

13. Verkehr Ziel der Koalition ist es, einen ausgewogenen Mix aller Verkehrsträger zu organisieren. Damit verbunden will die Koalition eine Verlagerung der Verkehrsströme auf Schiene und Wasserwege erreichen. Die Umsetzung des Bundesverkehrswegeplanes soll ohne Verzögerung erfolgen. Die Koalition wird dies gegenüber dem Bund einfordern. Dazu gehören im Straßenbau beispielsweise die schnelle Verwirklichung bereits geplanter und begonnener Ortsumfahrungen, der Bau der Nordverlängerung der BAB 14 und der B 190n zur verkehrlichen Erschließung der Altmark, die Vollendung aller Bauwerke entlang der "Mitteldeutschen Schleife" und die Anbindung der B 6n an die BAB 9. Gleichzeitig sind die Planungen zur Fortführung der B 6n in Richtung Polen durch eine gemeinsame Abstimmung mit dem Freistaat Sachsen und dem Land Brandenburg voranzutreiben (Transeuropäische Netze). Die Schieneninfrastruktur ist anforderungsgerecht zu gestalten. Dies beinhaltet den Erhalt des bestandsfähigen Netzes sowie die bessere Anbindung der Zentren unseres Landes an das nationale Eisenbahnnetz, insbesondere die Umsetzung des Verkehrsprojekts Deutsche Einheit 8 (Nürnberg-Erfurt-Halle/Leipzig-Berlin). Beim Bau dieser ICE-Trasse darf es zu keinen weiteren Verzögerungen kommen, um den Anschluss Mitteldeutschlands mit den paritätisch zu bedienenden Städten Halle und Leipzig auch an das transeuropäische Netz zu verbessern. Dabei ist bei der Trassenführung die direkte Anbindung des internationalen Luftdrehkreuzes Leipzig/Halle zu berücksichtigen. An der Elbe als wichtigem Verkehrsträger sind die geplanten Instandhaltungsmaßnahmen umzusetzen. Daneben sind für die an der Elbe geplanten Maßnahmen die Planungsverfahren unter Berücksichtigung der Hochwasserneutralität durchzuführen, um zügig Sicherheit für die weitere Entwicklung des Verkehrsträgers Wasserstraße zu erlangen. Hierbei werden keine Staustufen vorgesehen. Die Verbesserung der Schiffbarkeit der Elbe und notwendige Unterhaltungsmaßnahmen sollen umweltverträglich erfolgen. Für den Saale-Kanal bei Tornitz sind die Planungsverfahren zügig fortzuführen. Die Renaturierung der Unteren Havel darf den derzeitigen Status als Bundeswasserstraße nicht in Frage stellen. Ziel der Koalition ist es, eine wirtschaftlich vertretbare Binnenschifffahrt zu gewährleisten und die Entwicklungspotenziale unserer Häfen zu nutzen. Die regelmäßige Fortschreibung der Landesverkehrswegeplanung soll erstmals im Jahre 2008 in Angriff genommen und im Jahre 2009 abgeschlossen werden. Dabei sind länderübergreifende Abstimmungsprozesse zur Bewältigung wachsender Verkehrsströme in Mitteldeutschland einzubeziehen. Aus diesem Prozess soll mittelfristig ein gemeinsames Verkehrskonzept Mitteldeutschland unter Einschluss von Straßen-, Schienen- und Wasserwegen sowie Luftverkehr hervorgehen. Die Fortführung des Landesstraßenbaus ist unverzichtbar. In diesem Rahmen sind besonders auch die Brückenbauwerke zu berücksichtigen. Die Umsetzung des Landesverkehrswegeplans durch eine angemessene finanzielle Untersetzung im Landeshaushalt ist anzustreben, um der Verantwortung als Baulastträger nachzukommen. Der kommunale Straßenbau soll im Rahmen der Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz-Programme (GVFG-Programme) wie bisher weiter unterstützt werden. Das Mitteldeutsche Luftverkehrskonzept mit seiner herausragenden Stellung des Luftdrehkreuzes Leipzig/Halle ist umzusetzen. Eine Entscheidung über den Flugplatz Cochstedt wird spätestens bis zum 30. Juni 2007 getroffen. Außer den bereits bewilligten Mitteln ist für den Flugplatz Cochstedt keine weitere Landesförderung vorzusehen.

In Umsetzung des nationalen Radverkehrsplans soll ein ressortübergreifender Landesradverkehrsplan erstellt werden. Die Städte und Gemeinden sind bei der Entwicklung kommunaler Radverkehrskonzepte zu unterstützen. Bestehende Fördermöglichkeiten sollen für Investitionen zugunsten des Radverkehrs ressortübergreifend eröffnet werden. Der Öffentliche Straßenpersonennahverkehr (ÖSPNV) und der Schienenpersonennahverkehr (SPNV) sollen besser vernetzt, flexible Bedienformen (Rufbus, Sammeltaxi) intensiver genutzt und die Anbindung von Gewerbegebieten verbessert werden. Im Jahr 2008 ist der Plan über den Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV-Plan) fortzuschreiben, um den sich ändernden Verkehrsbeziehungen unter weiterer besonderer Berücksichtigung der Siedlungsstrukturen und der Stadt-Umland-Beziehungen Rechnung zu tragen. Ein bedarfsgerechtes Angebot soll auch für den ländlichen Raum sichergestellt werden. Die Zusammenarbeit der Aufgabenträger und Verkehrsunternehmen einer Region kann insbesondere auch durch Verkehrsverbünde und Tarifkooperationen gefördert werden. Bei der Ausschreibung der S-Bahn-Strecke Halle-Leipzig sind die Interessen sachsen-anhaltischer Firmen hinsichtlich der Wertschöpfung zu berücksichtigen. Eine gesunde, mittelständische Betriebsstruktur soll für den Erhalt der Qualitäts- und Sicherheitsstandards im ÖPNV stehen. Die Finanzierung des Schülerverkehrs soll im Rahmen einer zu schaffenden Landesregelung auf angemessenem Niveau fortgeführt und entbürokratisiert werden. Für die Beförderung der Schüler gibt es keine Präferenz für Schiene oder Bus. Die Koalitionspartner stimmen darin überein, dass die Regionalisierungsmittel des Bundes auf hohem Niveau erhalten bleiben müssen. Sie sind keine Subventionen, sondern leisten einen existenziellen Beitrag zur Daseinsvorsorge. Ziel der Koalitionspartner in der Verkehrssicherheitsund Infrastrukturpolitik ist es, die Belange der Unfallvermeidung bereits bei der Planung und späteren Nutzung von Verkehrsanlagen zu berücksichtigen und eine sinnvolle Reduzierung des Schilderwaldes auf unseren Straßen weiter voranzutreiben. Die Minimierung der Risiken für Kinder soll durch geeignete Maßnahmen sichergestellt werden. Die Koalitionspartner werden die anwendungsorientierte Verkehrsforschung zu einer Landesinitiative bündeln. Dazu ist ein Kompetenznetzwerk von Wirtschaft, Forschung und Lehre zu schaffen, in das die Initiative MOSAIQUE (Mitteldeutsche Offensive für ein strategisches, anwenderübergreifendes, intermodales Verkehrsmanagementnetzwerk mit Qualitätsausrichtung und Effizienzoptimierung) einbezogen wird. In der zweiten Jahreshälfte 2006 wird unter Beteiligung von Wissenschaft und Wirtschaft in Sachsen-Anhalt ein Forschungsprojekt "Entwicklung einer Landesstrategie Galileo Transport" mit Schwerpunkt ÖPNV gestartet. Die Technologieförderung im Verkehrsbereich (Einsatz von Verkehrstelematik, Einhaltung EU-Abgasnorm, Einsatz von Erdgastechnik, Brennstoffzellen- und Solartechnologien) wird fortgesetzt. Der Standort Sachsen-Anhalt soll durch ein gemeinsam zwischen Politik, Wissenschaft und Wirtschaft zu entwickelndes Logistikkonzept als Produktions- und Logistikstandort gestärkt werden. Das Land beteiligt sich damit an der im Rahmen der Initiative Mitteldeutschland zu entwickelnden "Europäischen Verkehrsund Logistikkompetenzregion Mitteldeutschland" unter Einbeziehung des von der Bundesregierung vorgesehenen Masterplans "Güterverkehr und Logistik".

14. Landesentwicklung Für eine zukunftsfähige Entwicklung des Landes Sachsen-Anhalt bedarf es einer querschnittsorientierten und fachübergreifenden Raumordnung und Landesplanung. Dabei ist insbesondere die demografische Entwicklung als großer Einflussfaktor für die Landesentwicklung zu berücksichtigen. Dem Grundsatz der Nachhaltigkeit fühlen sich die Koalitionspartner verbunden. Dabei wird ein Ausgleich zwischen Ökonomie und Ökologie angestrebt. Bei der Landesentwicklung sind verstärkt Aspekte der europäischen Vernetzung zu berücksichtigen. Der gesetzliche Rahmen der Landesentwicklung soll mit Blick auf die neuen Kommunalstrukturen angepasst und weiterentwickelt werden. Die Koalitionspartner stimmen darin überein, dass durch abgestimmte Planungen und Vereinbarungen zwischen den Ländern des mitteldeutschen Raumes die europäische Dimension der Metropolregion Halle/Leipzig-Sachsendreieck unter Einbeziehung der Oberzentren Sachsen-Anhalts und der Städtereihe Thüringens zur Metropolregion Mitteldeutschland gestärkt werden muss, um dem mitteldeutschen Raum einen neuen Entwicklungsschub zu geben. Das Land Sachsen-Anhalt wird darauf hinwirken, dass sich die Länder des mitteldeutschen Raumes auf gemeinsame Ziele und Grundsätze der Raumordnung und Landesplanung verständigen. Die Koalitionspartner sind sich darüber einig, dass in dieser Wahlperiode ein neuer Landesentwicklungsplan verabschiedet wird, wobei die Grundsätze der Landesentwicklung gesetzlich zu regeln sind. Ziel dieses neuen Landesentwicklungsplanes muss es sein, ausgehend von der demographischen Entwicklung die Zentralen Orte zu stärken. Den Zentren sind Versorgungsfunktionen im Sinne der Daseinsvorsorge zuzuordnen. Diese betreffen insbesondere die Schulstufen, die gesundheitliche Versorgung und die öffentliche Verkehrsanbindung. Die im Landesentwicklungsplan ausgewiesenen Zentralen Orte nehmen für den umliegenden ländlichen Raum Versorgungsfunktionen mit dem Ziel wahr, die Gleichwertigkeit der Lebensbedingungen flächendeckend zu erhalten. Wichtige Versorgungsangebote und unterschiedliche Dienstleistungen in den Zentren unseres Landes sollen dafür auch weiterhin in einer zumutbaren Entfernung für den Bürger erreichbar bleiben. Die Regionalen Entwicklungspläne sind an den neuen Landesentwicklungsplan anzupassen. Wesentliche Ziele der Landesplanung sind der Ausbau vorrangig der Oberzentren als Wissenschafts- und Forschungsstandorte, der weitere Ausbau des Logistikstandortes Sachsen-Anhalt, die Unterstützung von Unternehmensnetzwerken (Cluster) und die weitere Ausbildung von Wertschöpfungsketten im ländlichen Raum. Ein weiterer inhaltlicher Schwerpunkt des neuen Landesentwicklungsplans soll die Nachnutzung von Brach- und Konversionsflächen sein.

15. Ländlicher Raum Sachsen-Anhalt ist durch eine überwiegend ländliche Struktur geprägt. Land-, Forst- und Ernährungswirtschaft sind wirtschaftlich und sozial tragende Säulen im ländlichen Raum. Die Entwicklung des ländlichen Raumes ist zu einem Kernthema geworden, wenn es um die Umsetzung und Steuerung von Nachhaltigkeit geht. In der Wirtschaftspolitik, der Sozial- und Umweltpolitik, der Agrarpolitik und auf dem Gebiet der Strukturpolitik bestehen Potenziale, deren Nutzung zum Motor regionaler Entwicklung werden muss. Ein wichtiger Schlüssel zum Erfolg liegt dabei in der Integration der verschiedenen Politikfelder und in der Neuausrichtung und Bündelung von Förderinstrumenten. Die Koalitionspartner wollen den ländlichen Raum als Lebens-, Wirtschaftsund Erholungsraum attraktiv entwickeln. Die im Rahmen von Integrierten Entwicklungskonzepten festgelegten Ziele sollen zur Integrierten Regionalen Entwicklungsplanung qualifiziert werden. Hierbei soll vorrangig privatem Engagement Unterstützung zum Erhalt und zur Schaffung dauerhafter Arbeitsplätze gewährt werden. Im Rahmen der Integrierten Ländlichen Entwicklungskonzepte (ILEK) sind durch die Akteure im ländlichen Raum die Stärken und Schwächen zu analysieren und Potenziale herauszuarbeiten. Der Europäische Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen Raumes ist Bestandteil der Gemeinsamen Agrarpolitik (GAP) der EU. Die Koalitionspartner streben an, die Bundes- und EU-Mittel möglichst vollständig kozufinanzieren und die neuen Möglichkeiten der Förderperiode 2007-2013 für die weitere Verbesserung der Wettbewerbskraft und die Schaffung von Wertschöpfungsketten in Sachsen-Anhalt zu nutzen. Dadurch sind die Lebensbedingungen und die Infrastruktur für die Wirtschaft im ländlichen Raum zu verbessern. Die Erhaltung, Weiterentwicklung und nachhaltige Sicherung der Versorgungs-, Erholungs- und Ausgleichsfunktionen des ländlichen Raumes sind erklärte Ziele der Koalitionspartner. Dem Trend der Abwanderung aus den Dörfern ist entgegenzuwirken. Bei der Förderung von Investitionen sind familien- und frauenbezogene Kriterien zu berücksichtigen. Durch die enge Einbindung von Umwelt- und Naturschutzmanagement in die Tourismusbranche ist es gelungen, einen naturnahen Tourismus in Sachsen-Anhalt zu etablieren, der nicht unwesentlich zur Wertschöpfung und zur Erhaltung bzw. Schaffung von Arbeitsplätzen beiträgt. Die Koalitionspartner sprechen sich für eine weitere Förderung von naturnahem Tourismus und Urlaub auf dem Land aus. Des Weiteren soll unter Federführung des Ministeriums für Landwirtschaft und Umwelt in gemeinsamer Verantwortung mit dem Ministerium für Bau und Verkehr und dem Ministerium für Wirtschaft und Arbeit das Radwegenetz in Sachsen-Anhalt zur touristischen Erschließung ergänzt werden. Die Koalitionspartner bekennen sich zur weiteren Durchführung von Landesgartenschauen. Kleingartenanlagen, Erholungs- und Freizeitgrundstücke sollen auch in Zukunft eine große städtebauliche, landschaftsgestaltende, ökologische und soziale Bedeutung haben.

16. Landwirtschaft und Forstwirtschaft Landwirtschaft Die Landwirtschaft ist eine wesentliche Grundlage des wirtschaftlichen und unternehmerischen Handelns, sie bildet im ländlichen Raum die Basis für das soziale Umfeld der innerhalb und außerhalb der Landwirtschaft tätigen Menschen. Gerade die Verarbeitung und Vermarktung im Rahmen der Ernährungswirtschaft und künftig auch die Erzeugung von Bioenergie stellen wichtige Arbeitsmarktpotentiale für Sachsen-Anhalt dar. Die Koalitionspartner sehen im Erhalt und in der Stärkung einer wettbewerbsfähigen Land- und Ernährungswirtschaft vordringliche Aufgaben und verfolgen das Ziel, die Chancengleichheit und Wettbewerbsfähigkeit landwirtschaftlicher Betriebe innerhalb der EU, unabhängig von ihrer Betriebsund Rechtsform, zu wahren. Kappungsgrenzen und Degressionen werden abgelehnt. Der herausragende Beitrag der Landwirtschaft für den Erhalt der Kulturlandschaft ist zu unterstützen und gezielt zu fördern. Die Koalitionspartner setzen sich für die Erhaltung der Artenvielfalt und für den Erhalt vom Aussterben bedrohter Nutztierrassen ein und treten für die Weiterführung von Agrarumweltmaßnahmen ein, durch die eine flächendeckende Pflege der Kulturlandschaft weiterhin möglich bleibt. Es sollen Rahmenbedingungen geschaffen werden, die Wettbewerbsnachteile verhindern. Die Zielsetzungen der FFH- und der Wasserrahmenrichtlinie sollen durch kooperative Zusammenarbeit von Verwaltung, Landwirtschaft und Wasserwirtschaft erreicht werden. Landwirtschaft ist zukunftsfähig, wenn sie nachhaltig und wirtschaftlich ausgerichtet ist und sich mit ihren Produkten flexibel am Markt orientiert. Das Marketing für die Produkte muss erzeugerorientierter erfolgen, damit das Vertrauensverhältnis der Konsumenten zum Produkt vertieft wird. Die Koalitionspartner treten deshalb für eine angemessene Honorierung der landwirtschaftlichen Qualitätsproduktion bei einem gleichberechtigten Nebeneinander von konventionellem und ökologischem Landbau ein. Hierzu sollen möglichst einheitliche Qualitätssicherungssysteme etabliert werden. Die Ernährungsbranche umsatzstärkste des Landes soll durch gezielte Marketingmaßnahmen unterstützt werden. Es müssen Marken kreiert werden, die über die Region hinaus wirken und wettbewerbsfähig sind. Neue Märkte sollen weiterhin durch die erfolgreiche Unterstützung der Direktvermarkter erschlossen werden. Verbraucher-, Tier- und Umweltschutz haben für die Koalitionspartner bei der Entwicklung der Tierproduktion und Veredlung einen hohen Stellenwert. Die Akzeptanz in der Bevölkerung für die Tierhaltung ist eine wichtige Voraussetzung für den Ausbau der Veredlungswirtschaft. Die Koalitionspartner wollen eine der landwirtschaftlichen Struktur und dem ländlichen Raum entsprechende Entwicklung von Tierbeständen und von Veredlung als Quelle von Wertschöpfung und Arbeitsplätzen fördern. Leistungsbewertung und Leistungsprüfung sollen im Interesse des Verbraucher- und Tierschutzes erhalten bleiben. Für den Agrarsektor ist mehr Berufsnachwuchs zu gewinnen, die Qualität der Ausbildung ist zu steigern, und neue Berufsfelder sind zu erschließen (z.B. Energiewirt). Hierbei soll die Verbindung zwischen Schule und Landwirtschaft ausgebaut werden. Die Aus-, Fort- und Weiterbildungspotentiale der Landesanstalt für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau sind zu nutzen und zu erweitern. Dies betrifft insbesondere auch die überbetriebliche Ausbildung. Die forstliche Ausbildungsstätte in Magdeburgerforth soll evaluiert werden. Die vorhandenen Kompetenzen im agrarwissenschaftlichen Bereich an der Martin-Luther-Universität Halle, der Hochschule Anhalt/Standort Bernburg und dem Institut für Agrarentwicklung 

in Mittel- und Osteuropa (IAMO) sind kooperativ zu nutzen und langfristig zu entwickeln. Um die Bewirtschaftungsgrundlage der ortsansässigen Landwirte zu sichern, wird die Koalition die Übertragung der BVVG-Flächen an die Landgesellschaft Sachsen-Anhalt in Zusammenarbeit mit dem Landesrechnungshof prüfen. Die Entwicklung der Biotechnologien stellt eine wichtige Zukunftsbranche für Forschung und Wirtschaft dar. Der Schutz von Mensch und Umwelt ist dabei das oberste Ziel bei der Anwendung der Gentechnik. Die Koalitionspartner treten für eine verstärkte Aufklärung der Verbraucher über die Chancen, aber auch über die Risiken von Gen- und Biotechnik ein. Die begleitende Erforschung möglicher Auswirkungen des Anbaus von GVO-Pflanzen (GVO: Gentechnisch veränderte Organismen) auf andere Nutzpflanzen, auf Wildpflanzen und die Tierwelt wird gefördert. Zur Markteinführung der GVO-Pflanzen müssen die gesetzlichen Rahmenbedingungen, insbesondere der Koexistenz und der Haftungsfragen zwischen EU, Bund und dem Land Sachsen-Anhalt, zwischen allen Beteiligten neu abgestimmt werden. Die Koalitionspartner wirken darauf hin, dass Wettbewerbsverzerrungen auf europäischer Ebene für den Obst- und Gemüseanbau, insbesondere bei Energiepreisen, Pflanzenschutzmitteln, Transportkosten und Verpackungsanforderungen, abgebaut werden. Forstwirtschaft Eine nachhaltige Waldbewirtschaftung ist die Grundlage für die wirtschaftliche Nutzung und für die vielfältigen Wirkungen des Waldes für Klima, Gewässerschutz, Naturschutz und Erholung. Die Koalitionspartner wollen geeignete forstwirtschaftliche Strukturen auch zur zukunftssicheren Belieferung Holz verarbeitender Betriebe mit entsprechenden Sortimenten schaffen. Dies solle insbesondere durch den verstärkten Ausbau eines schienengebundenen Holztransports zur Entlastung des Straßenverkehrsaufkommens geschehen. Die Koalitionspartner vereinbaren, die Ergebnisse der Forststrukturreform im ersten Quartal des Jahres 2007 zu evaluieren.

17. Naturschutz und Umweltschutz Die Koalitionsparteien orientieren sich in ihrer Umweltpolitik am Leitbild der Nachhaltigen Entwicklung. Die Sicherung und die Pflege der natürlichen Lebensgrundlagen, der Schutz von Artenvielfalt und natürlicher Lebensräume, eine intakte Natur, reine Luft und saubere Gewässer sind unerlässliche Voraussetzungen für hohe Lebensqualität und eine zukunftsfähige wirtschaftliche Entwicklung. Vor dem Hintergrund des Kyoto-Protokolls will die Koalition die ihr zur Verfügung stehenden Möglichkeiten nutzen, um durch eine verantwortungsbewusste Umwelt- und Energiepolitik einen Beitrag zum Klimaschutz zu leisten. Naturschutz und Ehrenamt Durch Einbeziehung gesellschaftlicher Institutionen, Unternehmen, Verbände, Schulen und insbesondere durch das naturschutzfachliche Ehrenamt wollen wir das Anliegen einer nachhaltigen Umweltpolitik auf eine breite Basis stellen und so die Akzeptanz, aber auch das Engagement für Umwelt und Naturschutz erhöhen. Wie in vielen anderen gesellschaftlichen Bereichen kommt es wesentlich darauf an, das bürgerschaftliche Engagement zu fördern. Einigkeit besteht darüber, dass der jetzige Status von neben- und ehrenamtlichen Mitarbeitern im Naturschutz gewahrt bleibt. Die Natur- und Landschaftsschutzgebiete, die Naturparks, der Nationalpark Harz und die Biosphärenreservate sind neben ihrem Schutzzweck Markenzeichen der Regionen und erzeugen wesentliche Synergieeffekte für die regionale und die touristische Entwicklung. Sie sind deshalb zu erhalten, zu pflegen und zu entwickeln. Dazu wollen wir die Landkreise und Kommunen, die Verbände und die Bürger stärker einbinden und so die regionale Identität und das ehrenamtliche Engagement stärken. Deshalb wollen wir das Netzwerk der Großschutzgebiete weiter entwickeln. Nach dem Abschluss der Gebietsmeldung ist der weitere Aufbau des kohärenten europäischen Schutzgebietssystems Natura 2000 als wesentliche Naturschutzaufgabe voranzutreiben. Auf der Grundlage der anstehenden Verpflichtungen nach den europäischen Naturschutzrichtlinien ist ein ausgleichendes, möglichst kooperatives und Kosten sparendes System von Monitoring- und Managementkonzepten gemeinsam mit den Flächennutzern, insbesondere der Land- und Forstwirtschaft, aufzubauen. Dazu sind alle Fördermöglichkeiten der EU zu erschließen. Umweltrecht, Umweltbildung, Nachhaltigkeit Die Neuordnung des Umweltrechts im Zuge der Föderalismusreform darf nicht zu einem Abfall des Schutzniveaus für Gesundheit und Umwelt führen. Deshalb unterstützen die Koalitionspartner die Schaffung eines einheitlichen Umweltgesetzbuches im Rahmen der Föderalismusreform. Sie setzen darauf, dass das Umweltrecht übersichtlicher wird, die Verwaltungsverfahren vereinfacht und dabei das in Deutschland erreichte hohe Schutzniveau bzw. die Umweltschutzstandards erhalten werden. Die 1999 ins Leben gerufene Umweltallianz als Bindeglied zwischen Umweltschutz und Wirtschaft wird weiter ausgebaut. Sachsen-Anhalt braucht eine Nachhaltigkeitsstrategie in allen Politikbereichen. Die Aktivitäten für eine nachhaltige Entwicklung sind Chance und Grundlage für eine selbsttragende, zukunftsfähige Entwicklung in den Kommunen und Regionen. Sie dienen der Bestimmung von Entwicklungszielen, der Lösung von Problemen und kreieren Maßnahmen in den Bereichen Wirtschaft, Soziales und Umwelt.

Bildung für nachhaltige Entwicklung ist Bestandteil der Nachhaltigkeitsstrategie. Sie vermittelt Kenntnisse und Fähigkeiten für eine verantwortungsbewusste und zukunftsorientierte Entwicklung. Den Gedanken der nachhaltigen Entwicklung in allen Bildungsbereichen zu verankern und in die Öffentlichkeit zu tragen, ist das Hauptziel der Weltdekade "Bildung für nachhaltige Entwicklung", die von den Vereinten Nationen für die Jahre 2005-2014 ausgerufen wurde. Sachsen-Anhalt wird die Umsetzung dieser Zielstellung mit einem Aktionsplan unterstützen. Neben der Schule soll dafür auch das außerschulische Potential stärker genutzt werden. Hier gibt es bereits ein breites Spektrum an Bildungsinitiativen für eine nachhaltige Entwicklung. Kooperative Umweltpolitik setzt voraus, dass Politik, Verwaltung, Wirtschaft und Gesellschaft gemeinsam an einem Strang ziehen. Damit die Ziele des Umweltschutzes transparenter werden, setzen die Koalitionspartner auf erweiterte Umweltbildung. Damit soll insbesondere auch die junge Generation für den Umwelt- und Naturschutz mobilisiert werden. Mit der Erarbeitung eines Umweltbildungskonzeptes sollen die vorhandenen Potenziale effektiver genutzt und Synergieeffekte erschlossen werden. Die Koalitionspartner sehen im Wirken der "Stiftung Umwelt, Naturschutz- und Klimaschutz des Landes Sachsen-Anhalt" (S.U.N.K.) ein wichtiges Instrument der Förderung von Kleinprojekten im Natur- und Klimaschutz sowie bei der Stärkung der Umweltbildung. Altlastensanierung, Bodenschutz, Abfallwirtschaft, Flächenmanagement Die Altlastensanierung ist auch in Zukunft eine zentrale Aufgabe der Koalition und wird auf hohem Niveau fortgeführt. Die Koalition strebt an, für die Altlastensanierung aus dem Sondervermögen entsprechend den Regelungen des Sondervermögenänderungsgesetzes von 2006 Mittel zur Verfügung zu stellen. Die Strukturen der Altlastensanierung/-freistellung haben sich bewährt. Die Koalitionspartner erwarten, dass das Zusammenwirken von Landesanstalt für Altlastenfreistellung (LAF) und Mitteldeutscher Sanierungs- und Entsorgungsgesellschaft mbH (MDSE) weiter verbessert wird. Gemäß der Forderung nach einem nachhaltigen Umgang mit dem Boden ist auf die Minimierung des Flächenverbrauchs hinzuwirken. Dazu gehören die Vermeidung von fortschreitender Bodenversiegelung sowie die konsequente Entsiegelung und Flächenrecycling. Ausgleichsund Ersatzmaßnahmen gemäß Naturschutzgesetz sollen vorrangig zur Entsiegelung von Flächen eingesetzt werden. Dazu sind ein intelligentes Flächenmanagement einzurichten und die Öko-Konten-Verordnung zu evaluieren. Zur Sicherung einer ordnungsgemäßen Verwertung von gewerblichen Abfällen aus Sachsen-Anhalt und zur Abwehr von ökologischen Gefahren und wirtschaftlichen Schäden, ermöglicht die Koalition - soweit erforderlich die Einrichtung von zeitlich befristeten Abfallzwischenlagern unter restriktiven Vorgaben. Klimaschutz, Immissionsschutz, Chemikaliensicherheit Die Koalitionspartner organisieren die Umsetzung der EU-Richtlinien zur Reduzierung von Lärmbelastung, Luftverschmutzung und anderen Emissionen. Die sichere und preiswerte umwelt- und ressourcenschonende Bereitstellung von Energie ist ein wichtiger Standortfaktor. Deshalb bleibt ein ökonomisch, ökologisch und sozial ausgewogener Energiemix die Grundlage sachsen-anhaltischer Energiepolitik. Zu einem ausgewogenen Energiemix gehört die verstärkte Nutzung erneuerbarer Energien. Ein besonders großes Potenzial für die klimaschonende Energieumwandlung hat die Biomassenutzung. Die Koalition 

wird sich dafür einsetzen, alle wirtschaftlichen Potenziale der rationellen Energieumwandlung und -verwendung auszuschöpfen. Die Koalitionspartner unterstützen die Bemühungen, auf europäischer Ebene einheitliche Standards zu schaffen. Dabei sind der Verbraucherschutz und auch die Wettbewerbsfähigkeit der sachsen-anhaltischen Chemieindustrie zu berücksichtigen. Insofern wird darauf hingewirkt, dass das so genannte REACH-System praktikabel ausgestaltet wird.

18. Hochwasserschutz und Wasserwirtschaft Hochwasserschutz ist ein zentrales Ziel der Landespolitik. Die konsequente Umsetzung der Hochwasserschutzkonzeption des Landes bis 2010 ist finanziell aus EU-, Bundes- und Landesmitteln abzusichern. Die Koalitionspartner sind sich darüber einig, dass Hochwasserschutzmaßnahmen wichtige Infrastrukturaufgaben sind. Zum vorbeugenden Hochwasserschutz sollen kooperative Lösungen bei der Schaffung von Retentionsräumen (Polder) angestrebt werden. Für die überschwemmungsgefährdeten Gebiete sind die Gefahrenhinweiskarten zu vervollständigen. Die Koalition unterstützt die nachhaltige Verbesserung der Qualität der Oberflächengewässer und des Grundwassers. Zu diesem Zweck ist die EU-Wasserrahmenrichtlinie (WRRL) "eins zu eins" mit möglichst geringem Verwaltungs- und Kostenaufwand für alle Beteiligten umzusetzen. Die Zielsetzung der WRRL ist insbesondere durch Kooperation von Verwaltung, Landwirtschaft und Gewerbe zu erreichen. Die Koalitionspartner wollen, dass die Klassifizierung der Gewässer (1. und 2. Ordnung) überprüft wird. Eine flächendeckende Versorgung der Bevölkerung mit qualitativ hochwertigem Trinkwasser ist zu sichern. Dabei sind zunehmend marktwirtschaftliche Instrumente einzusetzen. Zur Stabilisierung der Wasser- und Abwassergebühren und zur Schaffung effektiver Verwaltungsstrukturen im Trinkund Abwasserbereich fördert das Land entsprechende Modernisierungsinvestitionen weiter. Die Partner regen an, die rechtlichen Grundlagen dafür zu schaffen, die Gebühren für die Abwasserbeseitigung für den gewerblichen Bereich staffeln zu können.

19. Europäische Zusammenarbeit Die Koalitionspartner wollen die Chancen nutzen, die sich für Sachsen-Anhalt aus der Erweiterung und Vertiefung der Europäischen Union ergeben. Auf Grund seiner geografischen Lage kann Sachsen-Anhalt eine Brückenfunktion im erweiterten Europa wahrnehmen. Die Koalitionspartner werden die Möglichkeiten der Vertretung des Landes in Brüssel konsequent nutzen und die Zusammenarbeit zwischen Behörden des Landes und solchen der Europäischen Union intensivieren. Sie werden auf eine Stärkung der Europakompetenz der Landesverwaltung und der nachgeordneten Behörden hinwirken. Die Partnerschaften mit anderen Regionen, insbesondere mit Bulgarien und dem Baltikum, die sich in den vergangenen Jahren entwickelt haben, sollen nachhaltig gepflegt und - auch unter Einbeziehung anderer Regionen - weiterentwickelt werden. Sachsen-Anhalt wird sich auch in Zukunft aktiv in Kooperationen im Rahmen der INTERREG-Projekte der Europäischen Union einbringen und sich aktiv an der Umsetzung des "Plans D" der Europäischen Kommission für Demokratie, Dialog und Diskussion beteiligen. Wichtigstes Ziel bleibt das In-Kraft-Treten des Verfassungsvertrages. Die Koalitionspartner werden auch zukünftig aktiv für eine europäische Integration werben und die Durchführung internationaler Begegnungen insbesondere für junge Menschen unterstützen. Die Koalitionspartner haben die Chancengleichheit Sachsen-Anhalts, seiner Bürger und Unternehmen im Wettbewerb mit unseren Nachbarn und Beitrittsstaaten zum Ziel. Künftige Erweiterungsrunden dürfen die gebotene Konsolidierung und den notwendigen Aufholprozess nicht durch weitere Vertiefung der sozioökonomischen Unterschiede gefährden. Die Koalitionspartner werden sich beim Bund und der Europäischen Union konsequent für die Gewährleistung von Wachstum und Beschäftigung und den dafür notwendigen Ausbau der Infrastruktur einsetzen. Die Koalitionspartner bekennen sich unter strikter Wahrung des Subsidiaritätsprinzips zur Umsetzung des EU-Rechtes, lehnen jedoch darüber hinausgehende Normen und Standards ab, soweit sie den Interessen Sachsen-Anhalts entgegenstehen. Sie werden sich in Projekte zur Verbesserung der Rechtsetzung in der Europäischen Union aktiv einbringen. Ein weltoffenes, international eingebundenes Sachsen-Anhalt setzt die Bereitschaft voraus, die Zusammenarbeit mit anderen Ländern in Wirtschaft, Forschung, Kultur und Verwaltung politisch und finanziell zu unterstützen; dies dient auch eigenen Interessen der Friedenssicherung, der Bewahrung einer lebenswerten Umwelt und der Verbesserung der wirtschaftlichen Zusammenarbeit.

20. Haushalt und Finanzen, Personalentwicklung Haushalt und Finanzen Sachsen-Anhalt braucht eine nachhaltige Konsolidierungspolitik, um auch in Zukunft die Entwicklung des Landes gestalten zu können. Der demografische Wandel und die zurückgehenden Finanzmittel, insbesondere der Einnahmen des Landes aus dem Solidarpakt, müssen dabei besonders berücksichtigt werden. Für die weitere Gestaltung von verlässlichen Finanzbeziehungen zwischen Land und Kommunen ist eine Konsolidierungspartnerschaft zu bilden. Eingriffe in alle Förderund Sachhaushalte und weitere Einschnitte in die Personalhaushalte werden unabwendbar sein. Die Haushaltsund Finanzpolitik des Landes Sachsen-Anhalt ist auf Stabilität, Solidität und Zukunftsorientierung ausgerichtet. Ihre Schwerpunkte liegen in den Bereichen Wachstum und Beschäftigung, Bildung und Familie. Ein effizienter Einsatz der knappen Haushaltsmittel ist die Voraussetzung dafür, die Attraktivität unseres Bundeslandes als Lebens- und Wirtschaftsstandort zu erhöhen und das Wachstumspotenzial Sachsen-Anhalts langfristig zu entwickeln. Die Abhängigkeit von Finanztransfers kann durch wirtschaftliches Wachstum und die Schaffung neuer Arbeitsplätze zurückgeführt werden. Die Schwerpunkte und Schwachstellen des Landeshaushaltes sind im Rahmen eines Benchmarkings zu ermitteln. Hierbei sind die einwohnerbezogenen Ist-Ausgaben Sachsen-Anhalts mit den Ist-Ausgaben der anderen neuen Flächenländer und der finanzschwachen Bundesländer (West) zu vergleichen. Die öffentlichen Aufgaben, die vom Land Sachsen-Anhalt und seinen Kommunen erfüllt werden, sind gleichwertig und gleichermaßen dem Bürger verpflichtet. Die enge Verknüpfung des Landes Sachsen-Anhalt und der Kommunen bei der Aufgabenerfüllung macht eine Finanzpolitik erforderlich, die die Situation beider Ebenen gleichermaßen im Blick hat. Die Fortsetzung der Konsolidierung beim Land und den Kommunen ist auch Voraussetzung dafür, dass das Land Sachsen-Anhalt seinen Beitrag zur Einhaltung des Europäischen Stabilitätspaktes leisten kann. Bei einem Verstoß gegen die haushaltswirtschaftliche Disziplin werden eventuelle Zahlungsverpflichtungen aus dem Sanktionszahlungs-Aufteilungsgesetz des Bundes zwischen Land und Kommunen verteilt. Nur eine nachhaltige Finanzpolitik wird der Verantwortung gegenüber nachfolgenden Generationen gerecht und sichert zugleich, dass Chancen für die Menschen im Land erkannt und fortentwickelt werden können. Deshalb wird die Nettokreditaufnahme bis spätestens 2011 auf Null zurückgeführt. Ab 2012 soll die Tilgung der aufgelaufenen Verschuldung in Höhe von 200 Mio.  jährlich erfolgen. Etwaige Steuermehreinnahmen im Vergleich zu den in der Finanzplanung veranschlagten Beträgen (abzüglich des kommunalen Anteils) werden vordringlich zur Absenkung der Neuverschuldung verwendet. Es besteht Einigkeit in der Zielstellung, die Investitionsquote über die gesamte Legislaturperiode auf einem hohen Niveau zu stabilisieren. Jedoch werden die Koalitionspartner in diesem Zusammenhang nicht nach dem vielfach vertretenem Motto handeln, dass öffentliche Konsumausgaben grundsätzlich als eher "schlecht", öffentliche Investitionsausgaben hingegen als durchweg "gut" angesehen werden. Diese Sichtweise greift deutlich zu kurz. Eine verantwortbare Politik hat den realen Gegebenheiten vor Ort Rechnung zu tragen. Das bedeutet, dass zur Erfüllung öffentlicher Aufgaben Konsumausgaben, wie z. B. im Bereich der Bildung, grundsätzlich ebenso notwendig und zukunftswirksam sein können wie Investitionsausgaben.

Zinsgünstige Darlehen und Bürgschaften müssen gegenüber "verlorenen" Zuschüssen ein größeres Gewicht erhalten. Aus haushaltswirtschaftlicher Sicht sollen stärker als bisher auch PPP-Modelle eingesetzt werden, wenn ihre Wirtschaftlichkeit gegenüber herkömmlichen Finanzierungen im Einzelfall nachgewiesen wird. Die Beteiligung des Mittelstandes bei PPP-Projekte muss gesichert werden. Die Landesförderung kommunaler Projekte ist so zu gestalten, dass PPP-Projekte nicht benachteiligt werden. Die Koalitionspartner stimmen überein, dass die dem Land Sachsen-Anhalt zur Verfügung stehenden Finanzmittel konsequent zum weiteren Aufbau des Landes eingesetzt werden. Der Bindungsgrad des Landeshaushaltes durch Bundesleistungsgesetze muss reduziert werden. Die Fortschrittsberichte der Länder zur Umsetzung des Solidarpakts und zum Nachweis der Verwendung der Sonderbundesergänzungszuweisungen (SoBEZ) sind den finanzpolitischen Realitäten anzupassen. Insbesondere sind konsumtive Zukunftsausgaben in die Mittelnachweisung einzubeziehen. Zur Verbesserung der Haushaltsstruktur des Landes soll mit dem Bund über eine breitere Verwendungsmöglichkeit der SoBEZ (z.B. auch zur Schuldentilgung) verhandelt werden. Durch eine entsprechende Prioritätensetzung im Haushalt soll sichergestellt werden, dass die investiven Mischfinanzierungsprogramme (Gemeinschaftsaufgaben, EU-Strukturfonds, Finanzhilfen) möglichst voll in Anspruch genommen werden können. Die Koalitionspartner setzen sich dafür ein, dass die Zusagen der Bundesregierung für den Korb II der Solidarpakt-Mittel alsbald konkretisiert werden. Das Investitionszulagengesetz soll verlängert werden. Die Koalitionspartner erwarten von der Bundesregierung Vorschläge zur Reduzierung der Belastungen der ostdeutschen Länder aus den Sonderund Zusatzversorgungssystemen (AAÜG). Die Koalitionspartner setzen sich für eine dauerhafte und verlässliche Finanzierungsbeteiligung des Bundes an den kommunalen Kosten für Unterkunft und Heizung nach dem SGB II ("Hartz IV") ab 2007 ein. Die steigende Kostenentwicklung muss durch das angekündigte Optimierungsgesetz zum SGB II eingegrenzt werden. Eine Weitergewährung der Sonderbundesergänzungszuweisungen zum Ausgleich der regionalen Belastungsunterschiede wegen der Hartz IV-Reform über 2009 hinaus, wird vom Bund erwartet. Die Entlastungen des Landes beim Wohngeld werden auch künftig ungekürzt an die Landkreise und kreisfreien Städte weitergereicht. Bei der Verteilung der Bundes- und Landesmittel sind die jeweiligen Be- und Entlastungswirkungen auf die kommunalen Träger zu berücksichtigen. Die Koalitionspartner setzen sich für eine Reform des kommunalen Steuersystems auf Bundesebene mit dem Ziel ein, die Gestaltungsmöglichkeiten der kommunalen Ebene berechenbarer zu machen und die Einnahmebasis zu verbessern. Zwischen den Koalitionspartnern besteht ferner Einigkeit, dass die Struktur der Ministerialverwaltung nach fachlichen Gesichtspunkten anzupassen und die Zahl der Landesbehörden (z.B. Gerichte, Finanzverwaltung) durch Zusammenlegung und Vergrößerung der Zuständigkeitsbezirke zu reduzieren ist. Inwieweit eine Verringerung der Zahl der Dienststellen mit dem Ziel von Kosteneinsparungen möglich ist, lässt sich aber erst nach Durchführung von Wirtschaftlichkeitsberechnungen beurteilen, zumal im Einzelfall auch Liegenschaftsfragen berücksichtigt werden müssen. am Instrument des Doppelhaushaltes in der Regel festgehalten wird. Abweichend von diesem Verfahren wird der Haushalt 2007 als Jahreshaushalt aufgestellt und durch ein Haushaltsstrukturgesetz ergänzt. Die Mittelfristige Finanzplanung wird zu einer verbindlicheren Grundlage für die Haushaltsaufstellung der Koalition und das parlamentarischen Verfahren qualifiziert und durch eine langfristige Haushaltsvorausschau ergänzt.

die Evaluierung aller Förderprogramme und Subventionen hinsichtlich ihrer Kosten und Wirksamkeit unter Berücksichtigung der Finanzierbarkeit notwendig ist. In der Investitionsbank als zentralem Förderinstitut des Landes soll die Abwicklung von weiteren Förderprogrammen gebündelt werden. ein ressortübergreifendes umfassendes Fördermittelcontrolling durch das Ministerium für Finanzen fortgeführt wird. die Haushaltswirtschaft stärker an betriebswirtschaftlichen Grundsätzen auszurichten und schrittweise die Kosten-Leistungs-Rechnung in der Landesverwaltung einzuführen ist. Dabei wird geprüft, ob grundsätzlich - wie auf der kommunalen Ebene - ein kaufmännisches Rechnungswesen eingeführt werden soll. Die Verwaltungsbereiche, die die Einführung der Kosten-Leistungs-Rechnung abgeschlossen haben, sollen einen Produkthaushalt aufstellen. alle Landesbeteiligungen und Landesbetriebe nach § 26 LHO auf ihre Notwendigkeit und Wirtschaftlichkeit überprüft werden. Das Ministerium der Finanzen wird beauftragt, während der nächsten Legislaturperiode eine zentrale Beteiligungsverwaltung aufzubauen. regelmäßig wiederkehrende Ausgaben nicht mit Sonderzuwendungen beglichen werden dürfen. das Vermögen des Landes zu erhalten ist. Verkaufserlöse sind entweder dem Grundstock des Landes oder einer Stiftung zur weiteren Entwicklung des Landes zuzuführen. Personalentwicklung Eine zentrale Größe im Landeshaushalt nehmen die Personalausgaben ein. Die Koalitionsparteien sind sich einig, dass der Personalabbau in der Landesverwaltung in Anbetracht der demografischen Entwicklung und der Haushaltssituation kontinuierlich fortgeführt werden muss. Die Koalitionspartner sind sich einig, dass eine jährliche Abbaurate von mindestens 2.000 Planstellen/Stellen zu vollziehen ist. Um eine zukunftsgerechte Altersstruktur des Landespersonals mit einer Qualitätssicherung zu erreichen, gilt ein Einstellungskorridor von maximal 250 Neueinstellungen als vereinbart. Damit wird bis Ende 2011 ein Gesamtstellenbestand (im Haushalt, in den Wirtschaftsplänen und in Titelgruppen) von maximal 55.000 Stellen erreicht. Die Umsetzung von Personal aus dem Landeshaushalt in Eigengesellschaften, in Betriebe nach § 26 LHO, Globalhaushalte oder Anstalten und Stiftungen des Landes wird nicht als Personalabbau gewertet. Verbeamtungen sind zukünftig auf die Aufgabenbereiche zu beschränken, in denen der hoheitliche Charakter der Aufgaben oder besondere Umstände dies erforderlich machen. Ab 2007 sind für Neuverbeamtungen Pensionsrücklagen im Rahmen des Sondervermögens "Versorgungsrücklage des Landes Sachsen-Anhalt" zu bilden und verzinslich anzulegen. Die Höhe der Rücklagen wird auf Basis eines versicherungsmathematischen Gutachtens festgelegt. Die Koalitionsparteien erklären die grundsätzliche Absicht, den bereits geschlossenen Tarifvertrag zur sozialen Absicherung für den Bereich der Landesverwaltung Sachsen-Anhalts für den Zeitraum vom 01. Januar 2007 bis zum 31. Dezember 2009 zu erfüllen.
