Koalitionsvereinbarung zwischen der Christlich Demokratischen Union Deutschlands (CDU) Landesverband Berlin und der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (SPD) Landesverband Berlin 1991

I. Präambel
Neuer Zeitabschnitt
Berlin steht am Anfang eines neuen geschichtlichen Zeitabschnittes. Nach Jahrzehnten der Teilung durch Mauer und Stacheldraht hat Berlin nun die Chance, daß wieder "zusammenwächst, was zusammengehört". Dies soll unvoreingenommen geschehen mit der Bereitschaft, offen und verständnisvoll aufeinander zuzugehen. Berlin will als Hauptstadt für Deutschland ein Beispiel geben für ein Zusammenleben der Deutschen in Ost und West. Wir stehen vor der Aufgabe, gemeinsam Weichen für eine hoffnungsvolle Zukunft zu stellen. Wir wollen Frieden und Freiheit für alle Berlinerinnen und Berliner, in sozialer Sicherheit und Gerechtigkeit, in Liberalität und mit großstädtischer Perspektive.
Gleiche Lebensbedingungen für alle Berlinerinnen und Berliner
Die Ausgangslage in beiden Teilen der Stadt ist sehr verschieden. Es ist notwendig, die Unterschiede in den Lebensumständen so schnell wie möglich zu beseitigen und gleiche Lebens- und Arbeitsbedingungen für alle Menschen in Berlin zu schaffen. Maßstab hierfür ist der Lebensstandard in den westlichen Bezirken. Die Angleichung des Niveaus in den östlichen Bezirken auf diesen Standard wollen wir so schnell wie möglich erreichen. Die Wiedervereinigung unserer Stadt ist erst vollendet, wenn der errungenen Freiheit die soziale Gleichstellung aller Berlinerinnen und Berliner folgt.
Das Berlin der Zukunft wird an die besten Traditionen seiner Geschichte anknüpfen. Es wird sich gleichzeitig allem Neuen offen und tolerant zuwenden. Die Jugend braucht vielfältige Möglichkeiten zur Verwirklichung verschiedenster Lebensentwürfe. Die älteren Menschen brauchen in besonderem Maße Sicherheit und Geborgenheit. Alle Bürgerinnen und Bürger benötigen sichere Arbeitsplätze und angemessenen, bezahlbaren Wohnraum.
Realistische Politik
Das Regierungsprogramm für die Zukunft Berlins trägt der geistigen Offenheit der Stadt Rechnung. Die Koalitionspartner sind sich bewußt, daß sie mit Realismus an schwierige Aufgaben herangehen müssen. Mehr denn je ist die Besinnung auf die eigene Kraft gefordert. Noch kann Berlin nicht ohne die besondere Hilfe des Bundes auskommen. Die Aufgabe, die westlichen und die östlichen Bezirke der Stadt zusammenzuführen, kann nicht allein aus eigener Kraft bewältigt werden. Aber wir müssen von manchen liebgewordenen Denkweisen und Subventionsgewohnheiten Abschied nehmen. Im westlichen Teil der Stadt muß die Mitverantwortung für den östlichen Teil selbstverständlich werden. Das Bewußtsein für das eine Berlin muß sich rasch entwickeln.
Neue Herausforderungen
Berlin hat die Chance, in dem sich vereinigenden, größeren Europa eine bedeutende Rolle zu spielen. Die Stadt muß ihren Blick gleichermaßen nach Ost und West richten. Die neuen Demokratien in Osteuropa werden zunehmend zu Partnern des geeinten Deutschland und der Europäischen Gemeinschaft werden. Berlin muß Zentrum des Dialogs und der wirtschaftlichen Kontakte, Brücke zwischen Ost und West, aber auch zwischen Nord und Süd sein. Die in Berlin vorhandenen Institutionen sowie seine wirtschaftlichen und wissenschaftlichen Kapazitäten schaffen hierfür gute Voraussetzungen.
Hauptstadt. Parlaments- und Regierungssitz
Berlin ist die deutsche Hauptstadt und muß der Sitz von Bundestag und Bundesregierung werden. Den im Zustand_ der Teilung immer wieder abgelegten Bekenntnissen zu Berlin müssen nun Taten folgen. Unser Anspruch begründet sich aus der freiheitlichen Tradition Berlins, der Ausstrahlungskraft der wiedervereinigten Stadt und ihrer bedeutsamen Rolle zwischen Ost und West. In Berlin bündeln sich die Strömungen und Linien deutscher Geschichte, Kultur und Gesellschaft wie in keiner anderen deutschen Stadt. Parlament und Regierung sollen von hier aus die Politik für das ganze Deutschland gestalten.
Olympia 2000
Berlin, das jahrzehntelang der Ort für die Auseinandersetzungen zwischen Ost und West war, ist besonders geeignet, mit der Austragung der Olympischen Spiele weltweit für Frieden und Völkerverständigung zu werben. Die zielstrebige Vorbereitung der Olympiabewerbung für das Jahr 2000, die zugige Planung und Herrichtung der Wettkampfstätten und die Förderung vorbereitender Sportveranstaltungen sind Schwerpunkte der Sportpolitik. Die Vorbereitung für Olympia ist eine stadtpolitische Chance.
Berlin und Brandenburg
Berlin und Brandenburg sind historisch verbunden und wechselseitig aufeinander angewiesen. Deshalb wird Berlin die Zusammenarbeit mit Brandenburg entwickeln. Diese Zusammenarbeit soll mehr sein als Partnerschaft. Berlin strebt die Bildung eines gemeinsamen Landes Berlin-Brandenburg an. Voraussetzung dafür ist die Zustimmung der Menschen in beiden Ländern. Berlin schlägt zunächst einen umfassenden Planungsverbund mit Brandenburg vor.
Zusammenarbeit der großen Parteien 
Berlin steht vor großen Herausforderungen, gleichzeitig finanziell vor einer außerordentlich ernsten Situation. Die Verantwortung für die öffentlichen Einrichtungen in der ganzen Stadt, von denen viele überregionale und internationale Aufgaben erfüllen, aber auch die gewaltigen Probleme bei der Beseitigung des finanziellen und wirtschaftlichen Bankrotts der SED-Herrschaft bringen besondere finanzielle Belastungen mit sich, die von Berlin allein nicht getragen werden können.
Der Bund und die westdeutschen Bundesländer haben eine nationale Verantwortung für die neuen Bundesländer und für das wiedervereinigte Berlin. Dieser Verpflichtung werden sie derzeit nicht gerecht.
Große Koalitionen sind die Ausnahme. Angesichts der großen Herausforderungen und der finanziellen Notsituation bedarf es des breiten Zusammenwirkens der gesellschaftlichen Kräfte und der Zusammenarbeit der großen Parteien. Eine große Koalition erhöht das Gewicht Berlins gegenüber dem Bund und den anderen Bundesländern. Sie ist am ehesten in der Lage, die notwendigen Weichenstellungen vorzunehmen und sozial ausgewogene Kürzungen durchzusetzen.
Die Initiativ- und Kontrollfunktion des Parlaments gegenüber der Regierung muß gerade vor dem Hintergrund einer großen Koalition gestärkt werden. Die Koalitionspartner setzen sich deshalb dafür ein, die verfassungsmäßigen und geschäftsordnungsmäßigen Rechte der Opposition zu wahren.
Koalition im Geiste fairer Partnerschaft
CDU und SPD haben in Berlin (West) in den Jahren der Teilung in unterschiedlichen Rollen Verantwortung für die freiheitliche und demokratische Entwicklung getragen. SPD und CDU haben gemeinsam im Frühsommer 1990 den ersten demokratisch gewählten Magistrat von Berlin (Ost) gebildet und entschlossen die Aufarbeitung der schweren Hinterlassenschaft der SED-Diktatur angepackt. Beide große Parteien haben sich in der demokratischen Verantwortung für Berlin bewährt.
Die Zusammenarbeit in einer Koalition ist der Beweis dafür, daß demokratische Parteien mit unterschiedlichen Werthaltungen und Zielsetzungen zu Kompromissen fähig sind, wenn die Situation und die gemeinsame Verantwortung es erfordern. Dies kann angesichts der schwierigen Ausgangslage, in der sich Berlin befindet, und im Hinblick auf die Größe der Aufgaben, die vor uns liegen, nur im Geiste fairer Partnerschaft und vertrauensvoller Zusammenarbeit gelingen. Hierzu sind die Koalitionspartner entschlossen.
Die Landesvorstände der Koalitionsparteien setzen sich dafür ein, daß die faire Partnerschaft zwischen CDU und SPD auch in den Bezirken praktiziert wird.
Die Identität beider Parteien muß gewahrt bleiben. Die Koalition soll unterschiedliche politische Profile weder überwinden noch verdecken.
In diesem Sinne vereinbaren die Christlich Demokratische Union Deutschlands (CDU), Landesverband Berlin, und die Sozialdemokratische Partei Deutschlands (SPD), Landesverband Berlin, für die Legislaturperiode 1991 bis 1995 die Bildung einer Koalition.
II. Richtlinien der Regierungspolitik
1. Hauptstadt und Regierungssitz
Berlin ist die deutsche Hauptstadt. Sie muß Parlaments- und Regierungssitz werden.
Berlin ist die Stadt, die für Freiheit und Demokratie steht. Gesellschaftliche und kulturelle Entwicklungen in unserem Land werden hier eher und intensiver spürbar als anderswo. In Berlin vollzieht sich der Prozeß des Zusammenwachsens von Ost und West in einer Stadt.
Der Senat von Berlin wird die Voraussetzungen schaffen, daß Berlin die Hauptstadt für alle Deutschen sein kann und der Bundestag und die Bundesregierung gute Arbeitsbedingungen in Berlin vorfinden. Berlin will in unserer föderalen Ordnung nicht zentrales Machtzentrum, sondern Hauptstadt für Deutschland sein.
2. Berlin und Europa
Berlin will in einem sich einigenden Europa seine zentrale Lage auf das Beste für unseren ganzen Kontinent nutzen. Dafür bietet die Europäische Gemeinschaft, die den Westteil des geteilten Berlins jahrzehntelang auf besondere Weise förderte und sich heute weiter nach Osten öffnet, wichtige Voraussetzungen.
Berlin ist dem europäischen Gedanken besonders verpflichtet. Die neuen Demokratien in Osteuropa sind unsere unmittelbaren Nachbarn. Berlin ist eine Brücke zwischen Ost und West. Unsere Stadt bietet alle Voraussetzungen, um die Integration des europäischen Ostens in das ganze Europa zu fördern. Die europäische Rolle Berlins soll ein wichtiger Faktor für die Entwicklung der Stadt sein, insbesondere auch im Hinblick auf den bevorstehenden europäischen Binnenmarkt.
3. Berlin und Brandenburg
Berlin wird die Zusammenarbeit mit Brandenburg zum wechselseitigen Nutzen fördern und weiterentwickeln. Diese Zusammenarbeit sollte in ihrem Ziel mehr sein als nur eine Partnerschaft. Ausgehend von dem Grundsatz der Gleichrangigkeit, strebt Berlin zunächst einen umfassenden Planungsverbund mit Brandenburg an. Dies ergibt sich aus vielen parallel gelagerten Aufgaben, zum Beispiel aus der Einheitlichkeit des Arbeitsmarktes, der Notwendigkeit gemeinsamer Zukunftsplanungen und der gewünschten Ergänzung von Großstadt und Land in einer Region.	
Die Stadt- und Landschaftsentwicklung in und um Berlin soll sich an ökologischen Prinzipien ausrichten. Berlin strebt kein Ausufern der Stadt an. Verdichtung im innerstädtischen Bereich geht vor Zersiedelung der Landschaft um Berlin.
Berlin strebt die Bildung eines gemeinsamen Landes Berlin-Brandenburg an. Voraussetzung ist die Zustimmung der Menschen in beiden Ländern.
Die jahrhundertelang bewährte Verbundenheit zwischen Potsdam und Berlin soll neu belebt werden zum Nutzen beider Städte und ihrer Bewohner.
4. Besinnung auf die eigene Kraft
Berlins Stärke sind seine Vitalität und der Mut, sich in schwieriger Lage zu behaupten. Heute muß sich Berlin mehr denn je auf die eigene Kraft besinnen. Die von Mauer und Stacheldraht befreite Stadt steht vor einem Neuanfang. Wir müssen die endlich wiedergewonnene Normalität als Chance begreifen.
Die Berliner sind dankbar dafür, daß die Deutschen im westlichen Teil des Landes mehr als 40 Jahre die teilungsbedingten Lasten der Stadt mitgetragen haben. Heute ist Berlin entschlossen, so schnell wie möglich aus eigener Kraft zu leben. Diese Kraft gilt es zu entwickeln.
Für eine Übergangszeit ist Berlin auf solidarische Unterstützung angewiesen. Der Senat wird sich entschlossen dafür einsetzen, daß der Bund und die westdeutschen Länder ihre nationale Verantwortung gegenüber Berlin und den neuen Bundesländern wahrnehmen.
5. Zusammenwachsen der Stadt
Berlin ist wieder eine Stadt und die Berliner haben wieder eine gemeinsame Zukunft. Daher müssen die beiden Teile der Stadt so schnell wie möglich wieder zusammenwachsen. Dies kann nur unvoreingenommen geschehen und mit der inneren Bereitschaft, das Trennende zu überwinden und das Gemeinsame zu wollen. 
Die Lebensbedingungen in beiden Teilen der Stadt sind sehr verschieden. Es ist notwendig, die Unterschiede in den Lebensumständen so schnell wie möglich zu beseitigen und gleiche Lebens- und Arbeitsbedingungen für alle Menschen in Berlin zu schaffen. Maßstab hierfür ist der Standard in den westlichen Bezirken. Die Angleichung des Niveaus in den östlichen Bezirken auf diesen Standard wollen wir so schnell wie möglich erreichen. Deshalb müssen Investitionen überproportional den östlichen Bezirken zugute kommen. Die Wiedervereinigung unserer Stadt ist erst vollendet, wenn der errungenen Freiheit die soziale Gleichstellung folgt.
Das Berlin der Zukunft wird an die besten Traditionen seiner Geschichte anknüpfen. Es wird sich gleichzeitig allem Neuen offen und tolerant zuwenden. Die Jugend braucht vielfältige Möglichkeiten zur Verwirklichung verschiedenster Lebensentwürfe. Die älteren Menschen brauchen in besonderem Maße Sicherheit und Geborgenheit. Alle Bürgerinnen und Bürger benötigen sichere Arbeitsplätze und angemessenen, bezahlbaren Wohnraum.
6. Arbeit und Wirtschaft
Die Wirtschaftspolitik im vereinten Berlin muß sich neu orientieren, weil die Berlinförderung als Instrument zum Ausgleich von besonderen Standortnachteilen nur noch für einen Übergangszeitraum eingesetzt werden kann. Mehr denn je muß Berlin seine Standortvorteile und sein großes Potential an Fachwissen und an Fachleuten nutzen. Dies unterstützt auch die zwingend notwendige Unternehmensansiedlung. Der Senat wird unnötige Bürokratie abbauen.
Die Wirtschaftspolitik in Berlin wird Anstöße geben, um die wirtschaftliche Teilung der Stadt so schnell wie möglich zu überwinden. Sie wird auch die Weichen stellen, damit der Innovationsschub im Großraum Berlin einen entscheidenden Beitrag zur Überwindung der wirtschaftlichen Teilung in Deutschland leistet.
Die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und die Schaffung qualifizierter Arbeitsplätze gehören zu den wichtigsten Aufgaben in Berlin. Die Qualifizierung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ist die beste Voraussetzung, um Arbeitsplätze zu sichern. Die besondere Sorge des Senats gilt älteren Arbeitnehmern und Behinderten. Frauenförderschwerpunkte der Arbeitsmarktpolitik sollen erhalten und weiterentwickelt werden. Der Umstrukturierungsprozeß in den östlichen Bezirken muß als Chance für eine innovative Arbeitsmarktpolitik genutzt werden.
Der Senat wird in der Eigenbetriebspolitik die wirtschafts-, arbeitsmarkt- und umweltpolitischen Möglichkeiten der Berliner Eigenbetriebe voll ausschöpfen. Eine enge Zusammenarbeit mit dem Berliner Umland ist dringend erforderlich.
7. Stadtentwicklung
Angesichts des zu erwartenden Wachstums unserer Stadt stellt sich die Aufgabe, Berlin nicht nur zu einer leistungsfähigen Hauptstadt, zu einer modernen Weltstadt zu machen, sondern zugleich seine grüne und ökologische Qualität zu bewahren und zu entwickeln.
Die Stadtentwicklungspolitik der nächsten Legislaturperiode wird vorrangig der Verbesserung der Wohn- und Umweltbedingungen sowie der Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen dienen. Wir begreifen die Olympia-Vorbereitung als stadtentwicklungspolitische Chance für Berlin.
Die polyzentrale Struktur Berlins soll erhalten und gestärkt werden. Wir wollen die Berliner Mischung des "Wohnens und Arbeitens in einem Stadtteil" fördern.
Die Stadtentwicklung soll mit Beteiligung der Bürger erfolgen.
8. Umwelt
Der Schutz von Natur und Umwelt ist eine politische und ethische Aufgabe von größter Bedeutung gegenüber lebenden und künftigen Generationen. Der Senat bekennt sich zu einer nicht nur reparierenden, sondern aktiv vorsorgenden und planenden Umweltpolitik.
Er wird daher zuerst die Maßnahmen ergreifen, die eine besondere Umweltentlastung zur Folge haben. Stärker als bisher sollen ökonomische Instrumentarien, finanzielle und andere Anreize genutzt werden, um unsere natürlichen Lebensgrundlagen zu schützen. Sie müssen auf Landes- und Bundesebene durch Initiativen zur Verbesserung des Umweltrechts ergänzt werden.
Aktuell stellen die besonderen Umweltbelastungen und die erheblichen umweltpolitischen Defizite im Ostteil der Stadt besondere Herausforderungen dar. Deshalb wird der Senat ein Sofortprogramm zur ökologischen Sanierung in den östlichen Bezirken erarbeiten.
9. Verkehr
Der Senat verfolgt eine der Metropole Berlin angemessene und zugleich umweltbewußte Verkehrspolitik, die auf eine Kooperation aller Verkehrsträger gerichtet ist.
Die erste Priorität der Verkehrspolitik in Berlin liegt im beschleunigten Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs insbesondere auf der Schiene.
Die zweite Priorität liegt in der Vervollständigung eines leistungsfähigen Hauptverkehrsstraßennetzes mit Ausbildung von Stadtstraßenringen. Dies soll dazu dienen, die Innenstadtbereiche möglichst vom Durchgangsverkehr zu entlasten und dadurch Räume für den Wirtschaftsverkehr zu schaffen.
Der Senat wird die vollständige Anbindung der Stadt an das nationale und internationale Verkehrsnetz mit Nachdruck betreiben.
10. Bauen und Wohnen; Mieten
Die Qualität des Lebens in unserer Stadt hängt wesentlich davon ab, daß alle Berlinerinnen und Berliner in bezahlbaren und qualitativ angemessenen Wohnungen leben können.
Die Koalition wird die größten Anstrengungen für die zügige Beseitigung der Wohnungsnot unternehmen. Neben einer ganz wesentlichen Steigerung des Wohnungsneubaus ist die Modernisierung erhaltungswürdiger Altbauwohnungen in den gewachsenen Stadtquartieren gleichermaßen wichtig. Alle Behinderungen, die der Bewältigung dieser großen Zukunftsaufgabe im Wege stehen, müssen beseitigt werden.
Durch Begrenzung des Mietanstiegs und Verbesserung des Kündigungsschutzes muß dem Bedürfnis der Mieter nach sozialer Sicherheit entsprochen werden.
Im Ostteil Berlins muß sich die Entwicklung der Mieten an der Entwicklung des Einkommens der Mieter ausrichten.
11. Inneres und Recht
Berlin hat wieder eine demokratische und rechtsstaatliche Verfassung Sie muß behutsam weiterentwickelt werden. Deshalb wird der Senat die Arbeit der Verfassungsenquetekommission tatkräftig unterstützen.
Berlin braucht eine effektive und bürgernahe Verwaltung. Deshalb ist es notwendig, die bezirkliche Selbstverwaltung nachhaltig zu stärken und die Hauptverwaltung grundsätzlich auf Führungsaufgaben zu beschränken. Die Verwaltung in den 23 Bezirken muß einheitlich aufgebaut werden. Die östlichen Bezirke brauchen für ihre Bürger in besonderer Weise Unterstützung.
Sicherheit für jeden Bürger wie für die Gemeinschaft ist ein hohes Gut. Innere Sicherheit und Liberalität bedingen einander. Sie sind, ebenso wie ein toleranter Umgang mit Minderheiten, Voraussetzung für den inneren Frieden. Dabei ist darauf zu achten, daß konfliktbereiten, den Rechtsstaat herausfordernden Personen oder Gruppen angemessen und mit Nachdruck begegnet wird. Gerade der liberale Rechtsstaat darf rechtsfreie Räume nicht hinnehmen.
Die Polizei ist in unserem Rechtsstaat für die Bürger und besonders für die Schwachen da. Sie schützt Se persönliche Sicherheit, Eigentum, Freiheit und Menschenwürde. Die Polizei muß nach Stärke, Aus- und Fortbildung sowie Ausstattung in der Lage sein, daß dazu rechtsstaatlich Gebotene zu tun und die Bürger besonnen, diszipliniert und unter Beachtung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit zu schützen. Die Polizei hat für ihre rechtsstaatliche Aufgabenerfüllung Anspruch auf die Fürsorge des Staates und gesellschaftliche Anerkennung.
Die Rechtspflege muß ihren Beitrag für das friedliche Zusammenleben in einer demokratischen, freiheitlichen Gesellschaft leisten. Eine herausragende Aufgabe des Senats ist der Aufbau einer rechtsstaatlichen Justiz in den östlichen Bezirken unserer Stadt.
12. Ausländer
Wir wollen ein weltoffenes, tolerantes und liberales Berlin. Deshalb ist die Integration der Ausländerinnen und Ausländer, die auf Dauer in unserer Stadt leben, eine wichtige gesellschaftliche Aufgabe. Die Ausländerpolitik des Senats zielt auf ein lebendiges und gedeihliches Miteinander von Deutschen und Ausländern in unserer Stadt. Der Integrationsprozeß kann nur gelingen, wenn er von gegenseitiger Achtung getragen wird. Ausländerfeindlichkeit muß verhindert und bekämpft werden. Unsere Stadt kann nur eine begrenzte Zahl von Zuwanderern in einem bestimmten Zeitraum friedlich integrieren. Wir halten deshalb an der Zuzugsbegrenzung für Berlin fest.
Unser Ziel muß es sein, durch Hilfe für die Herkunftsländer die Ursachen der Armutswanderung zu beseitigen. Der Senat tritt für eine deutliche Verkürzung des Asylverfahrens ein. Die Abschiebung rechtskräftig abgelehnter Asylbewerber richtet sich nach dem neu gefaßten Ausländergesetz. Für die bei uns lebenden Flüchtlinge wollen wir menschenwürdige Bedingungen schaffen.
Der Senat wird eine Initiative zur Erleichterung der Einbürgerung ergreifen, für besondere Fallgruppen auch unter Hinnahme der Doppel-Staatsbürgerschaft.
13. Gesundheit
Der Senat wird das im Westteil unserer Stadt erreichte Niveau in der medizinischen Versorgung der Menschen zum Maßstab für ganz Berlin machen. Vorrangig gilt es, eine umfassende gesundheitliche Versorgung in den östlichen Bezirken sicherzustellen und entsprechend auszubauen. Notwendig ist eine Gesundheitsplanung für ganz Berlin unter Einbeziehung aller an der Gesundheitsversorgung beteiligten stationären, teilstationären und ambulanten Einrichtungen. Weitere Schwerpunkte sind ein Gesamt-Berliner Krankenhausplan, die Verbesserung der psychosozialen Versorgung sowie die Sicherung ausreichender, qualifizierter Pflegekapazitäten.
14. Soziales
Berlin will eine gerechte und menschliche Stadt sein und ist deshalb dem Prinzip der sozialen Gerechtigkeit in besonderer Weise verpflichtet.
Benachteiligten Menschen muß durch unsere Sozialpolitik mehr Freiheit für die individuelle, eigenverantwortliche Lebensgestaltung eingeräumt werden. Dabei müssen die Sozialleistungen in einer Zeit, in der große Aufbauaufgaben vor uns liegen, den wirklich Bedürftigen zugute kommen.
Die Sozialpolitik strebt so schnell wie möglich die Einheitlichkeit der Lebensverhältnisse in ganz Berlin an. Dabei muß dem Verhindern sozialer Mißstände der Vorrang vor dem nachträglichen Beseitigen sozialer Not gegeben werden.
Der Senat wird für die Schaffung einer leistungsfähigen Sozialverwaltung in allen Bezirken der Stadt sorgen.
15. Familie und Jugend
Der Senat ist dem Verfassungsauftrag des besonderen Schutzes von Ehe und Familie verpflichtet. Er wird dies durch eine Politik aktiver Förderungsmaßnahmen in die politische Wirklichkeit umsetzen. Hierbei wird er der Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstätigkeit besondere Aufmerksamkeit schenken.
In der Jugendpolitik sieht der Senat einen Schwerpunkt darin, der Gefährdung und Belastung von Kindern und Jugendlichen in der Großstadt zu begegnen. Der Senat wird alle Anstrengungen unternehmen, um das Angebot an Plätzen in Kindertagesstätten auszuweiten.
16. Frauen
Leitlinie der Frauenpolitik des Senats ist es, die verfassungsmäßig verbriefte Gleichberechtigung der Frau auch in den Lebensbereichen zu verwirklichen, in denen dies noch nicht in vollem Umfange geschehen ist. Eine besondere Bedeutung kommt dabei der Erwerbstätigkeit von Frauen zu. Die Teilnahme von Frauen an Umschulungs-, Weiterbildungs- und Qualifizierungsmaßnahmen wird durch gezielte Fördermaßnahmen verbessert. Das gilt insbesondere für die östlichen Bezirke unserer Stadt.
Durch besondere Maßnahmen soll die Gewalt gegen Frauen verhindert und bekämpft werden. In Bildung und Ausbildung wird die Durchsetzung partnerschaftlicher Leitbilder gefördert.
17. Schule
Der Senat wird in seiner Schulpolitik die Chancengleichheit verwirklichen, die unterschiedlichen Begabungen fördern und den Leistungsgedanken bejahen. In demselben Maße ist auch die charakterliche Bildung und ein Sozialverhalten im Sinne von Toleranz, Weltoffenheit und ethischen Grundwerten zu fördern.
Die Vielgliedrigkeit des Schulwesens wird in ganz Berlin erhalten bzw. bedarfsbezogen und den Elternwillen beachtend eingeführt. Der Senat wird im Rahmen der mittelfristigen Schulentwicklungsplanung den Schulraumbedarf für ganz Berlin ermitteln und durch ein Sonderprogramm decken.
Die Stundentafeln sind einander anzugleichen und die Rahmenpläne entsprechend zu überarbeiten. Die Fünftagewoche wird in diesem Zusammenhang in ganz Berlin eingeführt. Die Schulzeit bis zum Abitur wird in Übereinstimmung mit den KMK-Beschlüssen einheitlich gestaltet.
18. Wissenschaft und Forschung
Berlin ist die größte Universitätsstadt und zugleich der größte Industriestandort Deutschlands. Die wirtschaftliche und finanzielle Zukunft der Stadt hängt entscheidend davon ab, daß diese Stellung nicht gefährdet und durch eine enge Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft und Forschung sowie Industrie und Wirtschaft ergänzt wird. Dies gilt in besonderem Maße für Innovations- und Technologiebereiche.
Der Forschungsstandort  Berlin als ein Zentrum von internationaler Bedeutung wird weiter ausgebaut. Berlin soll als überregionales akademisches Ausbildungszentrum erhalten bleiben. Kooperationen der Hochschulen mit der Wirtschaft sowie An-Institute werden gefördert.
Der Senat wird für die zusammenwachsende Hochschulstadt Berlin einen Hochschulentwicklungsplan vorlegen. Er geht von der Existenz von drei Universitäten sowie weiteren Kunsthochschulen und Fachhochschulen aus.
Die bestehende Infrastruktur der Akademie der Wissenschaften zu Berlin wird in Zusammenarbeit mit der Gelehrtengesellschaft der ehemaligen Akademie der Wissenschaften der DDR zum Neuaufbau einer Akademie genutzt, die die Leibniz'sche Tradition weiterführt.
19. Kultur
Die Berliner Kulturpolitik hat die Aufgabe, den Rang der Stadt als europäische und nationale Metropole zu erhalten und weiterzuentwickeln. Berlin wird die Tradition der europäischen Mitte wiederbeleben, Ort von Begegnung und Austausch zwischen Ost und West zu sein. Berlin ist auch die Stadt der Begegnung mit außereuropäischen Kulturen.
Das Hineinwachsen Berlins in eine europäische Mittlerrolle, die Pflege und Erhaltung der humanen Traditionen deutscher Kultur, die Auseinandersetzung mit der deutschen Geschichte und der Ausbau als Zentrum zeitgenössischer Kunst sind Schwerpunkte der künftigen Senatspolitik, die auch die Bedeutung Berlins als Theater- und Musikstadt bekräftigt.
Der Senat wird der Arbeit freier Gruppen und der dezentralen Kulturarbeit in den Bezirken den angemessenen Entfaltungsspielraum geben.
Bestand und Funktionsfähigkeit der kulturellen Einrichtungen der Stadt, vor allem im Ostteil, sind zu schützen.
20. Medien
Leitgedanken der Medienpolitik sind Staatsferne und Pluralismus in einem dualen Rundfunksystem. Die Entwicklung Berlins zu einer europäischen Kulturmetropole erfordert den zügigen Ausbau und die Modernisierung der Produktionsstätten für Film, Fernsehen und Rundfunk.
Für den zeitgemäßen und leistungsfähigen Ausbau der Grundversorgung durch Rundfunk und Fernsehen wird eine öffentlich-rechtliche Mehr-Länder-Anstalt angestrebt, darüber hinaus auch die Ansiedlung leistungsfähiger privater Anstalten und der Erhalt des mit der Geschichte Berlins besonders verbundenen Senders Rias.
21. Sport und Olympia
Der Sport in Berlin ist sowohl aktive Freizeitgestaltung der Bürger als auch eine Attraktion der Stadt: Der Senat wird die Rahmenbedingungen für den Breiten- und Freizeitsport wie den Spitzensport weiter verbessern. Der Interessenausgleich zwischen Sport und Umweltschutz ist notwendig und möglich.
Berlin, das jahrzehntelang der Ort für die Auseinandersetzungen zwischen Ost und West war, ist besonders geeignet, mit der Austragung der Olympischen Spiele weltweit für Frieden und Völkerverständigung zu werben. Die zielstrebige Vorbereitung der Olympia-Bewerbung für das Jahr 2000, die zügige Planung und Herrichtung der Wettkampfstätten und die Förderung vorbereitender Sportveranstaltungen sind Schwerpunkte der Sportpolitik.
22. Haushalt, Finanzen und Berlinförderung
Berlin steht vor großen Herausforderungen und gleichzeitig finanziell vor einer außerordentlich ernsten Situation. Die Verantwortung für die öffentlichen Einrichtungen in der ganzen Stadt, von denen viele überregionale und internationale Aufgaben erfüllen, aber auch die gewaltigen Probleme bei der Beseitigung des finanziellen und wirtschaftlichen Bankrotts der SED-Herrschaft bringen besondere finanzielle Belastungen mit sich, die von Berlin allein nicht getragen werden können.
Die durch den Einigungsvertrag auf ganz Berlin zukommenden Lasten werden nicht durch die beschränkten Mittel aus dem Fonds Deutsche Einheit aufgewogen. Um Berlin in die Lage zu versetzen, den Ostteil der Stadt aufzubauen und seiner Aufgabe als Hauptstadt des geeinten Deutschland gerecht zu werden, bedarf es entsprechender Hilfe durch den Bund. Der Senat hält am Rechtsanspruch auf die Erstreckung der Bundeshilfe nach § 16 des Dritten Überleitungsgesetzes für ganz Berlin fest.
Auch nach der staatlichen Einheit werden die aus jahrzehntelanger Teilung resultierenden Standortnachteile Berlins nicht kurzfristig entfallen. Der Abbau der Berlinförderung muß daher die strukturpolitischen Erfordernisse berücksichtigen, dem Vertrauensschutz für die Wirtschaft Rechnung tragen und soziale Härten vermeiden. Unternehmer und Arbeitnehmer brauchen Zeit zur Anpassung.
Bei der Haushalts- und Finanzplanung werden Leitlinien zugrunde gelegt, die auf Überprüfung öffentlicher Aufgaben, sozialverträgliche Einnahmeverbesserung und Einsparung teilungsbedingter, nicht mehr erforderlicher Ausgaben gerichtet sind.
III. Vereinbarungen über die politische Zusammenarbeit zwischen CDU und SPD
1. Wirtschaft
Die politische Situation Berlins hat sich grundlegend geändert. Mit dem Fall der Mauer und der Wiederherstellung der deutschen Einheit ist Berlin zum Zentrum einer von drastischen Gegensätzen geprägten Region mit fast fünf Millionen Einwohnern geworden. Dabei sind diese Gegensätze von weit mehr als bloß lokaler Bedeutung, da sie nicht nur die Stadt und ihr Umland charakterisieren, sondern gleichermaßen die Herausforderungen und Probleme im zusammenwachsenden Deutschland und , im zusammenwachsenden Europa symbolisieren.
Vorrangige Aufgabe einer verantwortungsvollen Wirtschaftspolitik muß es daher sein, diese verschiedenen Ausgangspositionen in gemeinsame Rahmenbedingungen zu überführen. Nach dem Grundsatz, daß Wirtschaften dem Gemeinwohl zu dienen habe, wird die Politik der nächsten Jahre vor allem darauf gerichtet sein müssen, so schnell wie möglich die Voraussetzungen für einheitliche Lebensverhältnisse zu schaffen.
Jedoch birgt der Prozeß des wirtschaftlichen Zusammenwachsens nicht nur große Risiken, sondern auch große Chancen in sich. Um diese zu wahren, muß Berlin mehr denn je auf seine Standortvorteile setzen: sein großes Potential an Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen, seine tüchtigen Fachleute und seine zentrale Lage. So kann Berlin durch Nutzung des vorhandenen wirtschaftlichen, wissenschaftlichen und technischen Wissens zu einem zukunftsträchtigen Industriestandort und einem Zentrum für produktionsnahe Dienstleistungen ausgebaut werden.
Insbesondere müssen die wirtschaftlichen Entwicklungschancen des Ostteils der Stadt gefördert und genutzt werden. Dies heißt, die Investitionsbedingungen zügig und nachhaltig zu verbessern, Investitionshemmnisse zu beseitigen, den gesamten Bereich der Infrastruktur zu modernisieren sowie dem rasanten Anstieg der Arbeitslosigkeit durch arbeitsmarktpolitische Maßnahmen, durch die Erschließung zusätzlicher Beschäftigungsfelder und durch die Schaffung von zukunftsträchtigen Arbeitsplätzen entgegen zu wirken. Nur so kann die wirtschaftliche Teilung unserer Stadt überwunden werden, kann gleiche Arbeit mit gleichem Lohn vergolten werden, kann der notwendige soziale Rahmen für eine lebens- und leistungsfähige Regierungshauptstadt sichergestellt werden.
Die wirtschaftliche Gesundung Berlins schafft jedoch nicht nur die Voraussetzungen für die Regierungshauptstadt Berlin, sondern umgekehrt tragt auch die Verlagerung der Regierung nach Berlin zur Festigung des Aufschwungs in Berlin bei. Eine ähnliche Wechselwirkung kennzeichnet das Verhältnis Berlins zu seinem Umland: Die Integration Berlins in sein Umland trägt zur Stärkung der Berliner Wirtschaft genauso bei, wie die wirtschaftliche Kraft Berlins der Wirtschaft des Berliner Umlandes nützt. Dabei beschränkt sich der letzte Effekt gewiß nicht nur auf den Großraum Berlin: Ob im Bereich von Industrie, Handwerk oder Dienstleistung, ob Vertrieb, Berufsbildung oder Technologietransfer: Von Berlin können entscheidende Impulse zum Aufbau der neuen Bundesländer ausgehen. So leistet das frühere Symbol, der deutschen Teilung heute seinen eigenen Beitrag zur Überwindung der wirtschaftlichen Teilung in Deutschland.
Doch auch ihre europäische Zentrallage kann unsere Stadt erstmals seit einem halben Jahrhundert wieder nachhaltig geltend machen. So erwächst Berlin die Chance, durch die Ansiedlung internationaler Organisationen und Institutionen, etwa Organen der KSZE oder des europäischen Nachrichtenkanals, Ausgangspunkt und Mittler für die Zusammenarbeit der west- und osteuropäischen Volkswirtschaften zu sein. Im Einklang mit der Vision des "europäischen Hauses" kann Berlin einen eigenständigen Überwindung zum wirtschaftlichen Aufbau in Osteuropa und damit zur Überwindung der wirtschaftlichen Teilung Europas leisten.
Bei der Umsetzung dieser Ziele haben sich die Koalitionspartner auf die folgenden Punkte geeinigt:
Im Rahmen der Gesamtentwicklung der Region Berlin wird eine umfassendere Bereitstellung von Gewerbeflächen zu günstigen Bedingungen im ganzen Stadtgebiet sichergestellt werden müssen. Alle Möglichkeiten zur Dämpfung der Geschäftsraummieten müssen ausgeschöpft werden; diesbezügliche neue Initiativen, sind zu prüfen. Auch die städtischen Wohnungsbaugesellschaften sollen an der Erreichung dieses Zieles mitwirken. Insbesondere werden sie angehalten, Existenzgründern Gewerberäume zu günstigen Konditionen anzubieten und durch den Abschluß langfristiger Mietverträge auch allgemein die Kreditfähigkeit der Betriebe zu verbessern. Das Land Berlin wird Maßnahmen aus dem Bereich des Gewerberaum-Recyclings und Gewerbehofprogramme vorantreiben sowie durch das Angebot von Grundstücken und Gebäuden Voraussetzungen zur Existenzgründung und damit zusätzliche Investitionsanreize insbesondere für den Mittelstand im Ostteil Berlins schaffen.
Der Umgang mit Gewerbeimmobilien der Wohnungsbaugesellschaften muß unter Einbeziehung neuer Wege wirksamer gestaltet werden.
Die Koalitionspartner halten die gegenwärtigen Regelungen  zum Grundstückserwerb bei ungeklärten Eigentumsverhältnissen für unzureichend. Sie streben daher neue politische Initiativen an, um eine bessere Handhabung der bestehenden Gesetzeslage zu erreichen.
Die ökologische Wirtschaftspolitik wird weiterentwickelt. Schwerpunkte einer ökologischen Wirtschaftspolitik müssen die Förderung von umweltverträglichen Produktionsverfahren und Produkten, die Entwicklung neuer Technologien in der Ver- und Entsorgung und der Ausbau der Umweltschutzindustrie sein. Dies beinhaltet die Förderung betrieblicher Umweltprojekte für stark umweltbelastende Produktion vor allem im Ostteil der Stadt. Auch besteht die Absicht, umweltorientierte Innovationsförderung und eine leistungsfähige Umweltberatung voranzutreiben.
Die	Innovations- und	Technologiepolitik,	insbesondere	die Zusammenarbeit von Wirtschaft und Hochschulen, wird ausgebaut und überregional gestaltet. Dazu gehören ein Zukunftsprogramm für anwendungsbezogene Forschung und die
Weiterentwicklung	der	Innovations- und	Technologiezentren sowie Projekte für wirtschaftsnahe Telekommunikationsstrukturen. Bewährte Instrumente des Berliner Technologietransfers werden neustrukturiert und weiterentwickelt.
Zur Funktion Berlins als europäisches Wirtschaftszentrum gehört der weitere Ausbau der Dienstleistungen, auch mittels dezentraler, . innovativer Dienstleistungszentren. Hier sind insbesondere die produktionsnahen, unternehmensbezogenen sowie die Finanzdienstleistungen zu fördern.
Alle Bemühungen zur Vorbereitung der Berliner Wirtschaft auf den europäischen Binnenmarkt sind unter Berücksichtigung der sozialen Dimension weiterzuführen und ggf. zu verstärken. In diesem Zusammenhang muß auch der Messe- und Ausstellungsplatz Berlin weiter ausgebaut werden.
Öffentliche Infrastrukturinvestitionen sind vorrangig im Ostteil der Stadt zu tätigen und möglichst mit arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen der Fortbildung und Umschulung zu verknüpfen. Im Bereich neu entstehender öffentlicher Aufgaben sind nichtöffentliche Teilfinanzierungen zu erproben.
Der bestimmende Einfluß des Landes Berlin auf Wirtschaftsunternehmen mit öffentlicher Mehrheitsbeteiligung ist grundsätzlich zu erhalten. Ausnahmen hierzu dürfen nur in zu begründenden Einzelfällen Anwendung finden.
Es soll darauf hingewirkt werden, daß bei Entscheidungen der Treuhandanstalt mit strukturpolitischen Auswirkungen eine stärkere Information und Mitwirkung der Landesregierung gewährleistet wird.
In enger Zusammenarbeit mit dem Land Brandenburg sind gemeinsam Instrumente der Wirtschaftsförderung zu entwickeln und umzusetzen, um vor allem eine schnelle, aber strukturell ausgewogene Ansiedlung von Handel und Produktion zu ermöglichen. In diesem Zusammenhang sind alle Wege zu nutzen, um die Förderinstrumente des Bundes und der Europäischen Gemeinschaft für die Regionalentwicklung voll auszuschöpfen.
Berlin mit seinen zahlreichen Einrichtungen der Entwicklungszusammenarbeit hat die Chance, zu einem Zentrum des Nord-Süd-Dialogs zu werden. Die Einrichtung einer Landesstelle für Entwicklungspolitik als zentrale Informations- und Koordinationsstelle des Landes Berlin wird hierzu wichtige Anstöße geben.
Die Koalitionspartner werden das Eigentum des Landes Berlin an Kreditanstalten neu ordnen. Kern dieser Neuordnung soll die Zusammenführung von Landesbank Berlin und Berliner Bank sein.
2. Arbeit
Die Berliner Arbeitsmarktpolitik steht durch den Umstrukturierungsprozeß im Ostteil unserer Stadt und die anstehende Umstellung des gesamten Wirtschaftsstandortes Berlin auf eine neue Rolle im deutschen und europäischen Rahmen vor einer großen Herausforderung.
Berlin wird im Wettbewerb der Standorte nur bestehen können, wenn es bei der Qualifizierung seiner Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer besondere Leistungen aufweisen kann. Die erforderliche breite Weiterbildung in den Betrieben zur Vorbereitung auf neue Aufgaben und die systematische Erschließung neuer Berufs- und Beschäftigungsfelder erfordern eine besonders kreative und innovative Arbeitsmarktpolitik. Sie muß sich als ein Teil einer umfassenden Strukturpolitik verstehen.. Deshalb ist auch eine enge Zusammenarbeit mit der Wirtschaftspolitik unserer Stadt dringend erforderlich.
Auch zukünftig muß eine besondere Sorge den Problemgruppen des Arbeitsmarktes wie Ältere und Behinderte gelten. Die Förderung von arbeitssuchenden und erwerbstätigen Frauen bleibt gleichfalls ein wichtiges Ziel. Frauenförderschwerpunkte der jetzigen Arbeitsmarktpolitik sollen erhalten und weiterentwickelt werden.
Die Koalitionspartner kommen überein, daß alle geeigneten Finanzierungswege genutzt bzw. eingesetzt werden müssen, um auch bei der Arbeitsmarktpolitik für das ganze Berlin alle überregional zugänglichen finanziellen Mittel insbesondere nach dem AFG voll ausschöpfen zu können. Das gilt gerade für die Förderung von Bildungskooperationen und betriebs- und branchenbezogenen Qualifizierungsvorhaben im Ostteil unserer Stadt. Das vorhandene arbeitsmarktpolitische Instrumentarium des Senats muß auch in dieser Hinsicht überprüft und weiterentwickelt werden.
Es	wird	eine	Koordinierungs- und	Beratungsstelle	für	die Ausbildung des Ausbildungspersonals unter Einbeziehung der Tarifvertragsparteien eingerichtet.
Geeignete Schritte zur Erhaltung und zum Ausbau der Infrastruktur für Weiterbildung und Weiterbildungsmaßnahmen und zu ihrer Qualitätssicherung sind einzuleiten.
Die Koalitionspartner werden sich angesichts der besonderen Berliner Problemlage mindestens für eine Verdoppelung der Finanzansätze einsetzen, die bisher für ABM und andere Beschäftigungsförderungen seitens der Bundesanstalt für Arbeit zur Verfügung stehen. Die Beschäftigungsförderung über das Bundessozialhilfegesetz wird ausgeweitet werden.
Die Bemühungen um eine eng abgestimmte Arbeitsmarktpolitik für Berlin und Brandenburg müssen fortgesetzt werden. Dazu gehören ein gemeinsames Landesarbeitsamt und Landesarbeitsgericht, gemeinsame arbeitsmarktpolitische Sofortmaßnahmen und - zusammen mit anderen Politikbereichen - die Entwicklung einer arbeitsmarktwirksamen, strukturpolitischen Zukunftsinitiative Berlin-Brandenburg.
Nicht sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse haben erhebliche Nachteile für die Betroffenen, dies sind vor allem Frauen und die Solidargemeinschaft: eigene Ansprüche an die Renten-, Kranken- und Arbeitslosenversicherung werden nicht erworben mit der Folge der Leistungspflicht anderer aus Mitversicherung oder Sozialhilfe. Deshalb wird der Senat alle rechtlichen Möglichkeiten ausschöpfen, die Auftragsvergabe unter Beachtung der Rechtslage an versicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse zu knüpfen.
Die Initiativen zur Bekämpfung der Schwarzarbeit sollen auch in Zusammenarbeit mit dem Land Brandenburg verstärkt und wirkungsvoller koordiniert werden. Eine weitere Konzentrierung der Zuständigkeiten wird angestrebt.
Die Koalitionspartner kommen überein, daß die Regelungen des § 23 AFG, die eine Ergänzung der Vermittlungstätigkeit der Bundesanstalt für Arbeit zulassen, so umfassend wie möglich ausgelegt und umgesetzt werden. Die zulässige Arbeitsvermittlung im Auftrag der Bundesanstalt sollte breite Anwendung erfahren.
3. Berliner Eigenbetriebe
Ziel der Eigenbetriebspolitik muß sein, daß die wirtschafts-, arbeitsmarkt- und umweltpolitischen Möglichkeiten der Berliner Eigenbetriebe voll ausgeschöpft werden. Eine besondere Bedeutung erhalten die Eigenbetriebe bei der Bewältigung der neuen zahlreichen Aufgaben, vor denen unsere Stadt steht. Hier ist dringend eine enge Zusammenarbeit mit dem Berliner Umland erforderlich. Zweckverbunde können hierzu ein geeignetes Mittel sein.
Eine über die im Zusammenhang mit der Zusammenführung der Betriebe hinausgehende Novellierung des Eigenbetriebsgesetzes ist nicht beabsichtigt.
Die Eigenbetriebe sollen dahingehend überprüft werden, ob ihnen_ mehr wirtschaftlicher Handlungsspielraum eingeräumt werden kann. Die Landeshaushaltsordnung und deren Ausführungsvorschriften sind daraufhin zu überprüfen.
Die Eigenbetriebe werden mit dem Ziel der Optimierung der Betriebsabläufe überprüft.
Gemeinsam mit dem Land Brandenburg ist ein Verkehrsverbund anzustreben, der jeweils in der Stadt und in der Region einen Fahrplan- und Tarifverbund aller öffentlichen Verkehrsträger beinhaltet. Im Stadtgebiet müssen der Einheitstarif sowie die Umweltkarte zu attraktiven und sozialverträglichen Preisen erhalten bleiben.
Die S-Bahn wird in Berlin - wie auch sonst in Deutsch
land - unter der Verantwortung der Bundesbahn/Reichsbahn betrieben. Unabhängig davon soll aber die Einheit der Netzplanung von U- und S-Bahn sichergestellt werden, die bei allen Um- und Neubauten gute Umsteigemöglichkeiten sichern muß.
Der Senat wird nach Möglichkeiten suchen, die finanziellen Lasten des öffentlichen Nahverkehrs auch durch intensivere kommerzielle Nutzung von Flächen, Bahnhöfen etc. sowie durch Beteiligung anderer Partner zu verringern.
Die Verwaltung der Stadtgüter wird zukünftig von der Behala wahrgenommen. Die Flächen des jetzigen Eigenbetriebes der Berliner Stadtgüter sollen der wirtschaftlichen Entwicklung und dem Wohnungsbau Berlins und dem Umland zur Verfügung gestellt werden.
4. Energie
Energiepolitik	ist	eine  der zentralen	politischen	Aufgaben	in unserer Stadt. Ihr Ziel ist eine umweltfreundliche und kostengünstige Versorgung der Stadt mit Energie. Deshalb muß das Land Berlin einen bestimmenden Einfluß auf seine Energieversorgungsunternehmen haben und diesen verstärkt wahrnehmen. Verpflichtungen, die eine umweltfreundliche, kostengünstige und dezentrale Energieversorgung mit elektrischer Energie behindern, sind abzubauen bzw. zukünftig zu vermeiden.
Die Koalitionspartner sind bestrebt, ein möglichst hohes Maß an wirtschaftlicher Unabhängigkeit in unserer Energieversorgung zu erreichen. Ein wesentliches Instrument dazu ist der Konzessionsvertrag mit der Bewag, der jetzt neu verhandelt werden muß. Darin muß u. a. das Recht von Einrichtungen des Landes Berlin auf Eigenstrom-Erzeugung verankert werden.
Die Landesregierung wird auf eine schnelle Überführung der Erdgas AG im Ostteil der Stadt in kommunales Eigentum gemäß Kommunalvermögensgesetz drängen. Sie setzt sich dafür ein, daß die rechtliche Prüfung der Frage des Anspruchs der GASAG auf das Vermögen der Erdgas AG zugig erfolgt.
Ziel ist ein Eigenbetrieb für die ganze Stadt. Sollte die rechtliche Prüfung negativ verlaufen, wird das Land Berlin zunächst die nach dem Kommunalvermögensgesetz ihm zustehenden 49 % von der Treuhandanstalt übernehmen und die fehlenden 2 % bis zur Mehrheit dazukaufen. Die Finanzierung des restlichen Aktienkapitals muß schnell geklärt werden. Angestrebt wird die Finanzierung aus dem Landeshaushalt. Gelingt dies nicht, ist eine Finanzierung über Institutionen anzustreben, in denen das Land Berlin bestimmenden Einfluß ausübt.
Einen besonderen Schwerpunkt sehen die Koalitionspartner in der sparsamen und effizienten Verwendung von Energie und der Reduzierung des Energieverbrauchs.
Für den Ostteil der Stadt bedeutet dies die energetische und ökologische Sanierung der Energieerzeugungsanlagen bzw. deren Ersatz durch Blockheizkraftwerke.
Zur Beratung, insbesondere von kleinen und mittleren Unternehmen in Bereichen von Energiebereitstellung, -einsparung und rationeller Energieverwendung wird eine Energieagentur eingerichtet, die auch Energiesparmaßnahmen vorfinanzieren soll. Es bleibt Aufgabe der Energieleitstelle für ganz Berlin, ein ökologisch orientiertes Energiekonzept zu erarbeiten, dessen Hauptziele Energieeinsparung, Schadstoffreduzierung, Nutzerfreundlichkeit und Effektivität sind.
Für das Energiespargesetz wird vereinbart, nach einem Zeitraum von zwei Jahren eine Erfolgskontrolle in bezug auf seine praktische Anwendung unter besonderer Berücksichtigung von
- Landeshaushaltsordnung (Gebot des wirtschaftlichen Handelns § 6 (7) und § 8 (2)
- Energiewirtschaftsgesetz (darüberhinausgehende öffentliche Beteiligung in § 17)
- Aktienrecht (Änderung der Unternehmensziele sowie Offenlegung der Wirtschaftsdaten in § 18)
-	§ 22 (Nachtstromspeicherheizungen) durchzuführen.
Angesichts der dringenden Notwendigkeit einer Sanierung und Neustrukturierung der Energieversorgung im Ostteil der Stadt muß geprüft werden, auf welchem Wege in diesem Feld nachhaltige Fortschritte in möglichst kurzer Zeit erreicht werden können. Da in beiden Teilen Berlins ein hoher Investitionsbedarf gegeben ist, müssen alle Möglichkeiten geprüft werden, wie der damit verbundene aktuelle Finanzbedarf gedeckt werden kann.
Hierzu gehört auch eine Untersuchung darüber, ob durch eine zeitlich begrenzte (10 Jahre) provisorische 380-kv-Freileitung zwischen den Werken Oberhavel und Reuter-West und eine entsprechende zeitliche Verschiebung der bereits beschlossenen unterirdischen Verkabelung so viele finanzielle Mittel vorfristig für Maßnahmen zur Verfügung gestellt werden können, daß über die ohnehin gebotenen Maßnahmen hinaus ein wesentlicher Beitrag zum Umweltschutz und zu einer umfassenden Energieeinsparung geleistet werden kann. Dabei ist insbesondere die Verträglichkeit der provisorischen Freileitung mit einem möglichen Projekt der Wasserstadt Oberhavel sowie die umweltgerechte Art der Havelüberquerung zu prüfen. Diese Prüfung wird bis zum 31. März 1991 durchgeführt.
5. Stadtentwicklung
Der Berliner Senat muß die Stadt auf einen Wachstumsprozeß ungewöhnlichen Ausmaßes vorbereiten. Die Aufgabe lautet, den Zuwachs zum Nutzen und zur Stärkung und nicht zu einer Belastung Berlins und seiner Bürger und Bürgerinnen werden zu lassen. Berlin muß eine leistungsfähige Hauptstadt, eine moderne Großstadt werden und muß zugleich seine grüne, seine ökologische Ausstattung bewahren und entwickeln. Die Stadtentwicklungspolitik wird weiterhin vorrangig dem Ziel der Verbesserung der Umwelt- und Wohnbedingungen und der Schaffung von Arbeitsplätzen verpflichtet bleiben.
Die Olympiavorbereitung und die Vorbereitung auf die Verlegung des Regierungssitzes in die Hauptstadt Berlin sind eine stadtentwicklungspolitische Chance für die Stadt. Gemeinsam mit den Experten des NOK, des deutschen Sports und der Bürgerschaft dieser Stadt wollen wir unsere Vorstellungen für die Olympiastadt Berlin erarbeiten. Gemeinsam mit dem Deutschen Bundestag, dem Bundesrat und der Bundesregierung wollen wir unsere Angebote für den Regierungssitz Berlin formulieren.
Zugleich muß Berlin landesplanerisch gemeinsam, vor allem mit dem Land Brandenburg anstreben, daß sich nicht alle zusätzlichen Entwicklungsinteressen allein auf Berlin konzentrieren. Dies würde die Stadt überfordern und ihre Lebensqualität gefährden.
Eine zukunftsorientierte Stadtentwicklungs- und Umweltpolitik für die Region Berlin ist gemeinsam mit dem Land Brandenburg und insbesondere den sieben Kreisen und den Kommunen des Umlands zu entwickeln. Hierbei geht es um einen fairen und partnerschaftlichen Interessenausgleich zwischen der Stadt und dem Umland. Dazu streben wir einen Staatsvertrag mit Brandenburg und die Gründung eines Regionalverbandes (insbesondere für die Zwecke der Rahmenplanung, der Landschaftsplanung und der Wirtschaftsförderung) und mehrerer Zweckverbände insbesondere für Fragen der Ver- und Entsorgung, des Verkehrs) an. Wir wollen unverzüglich mit einem Gedankenaustausch über die dabei anstehenden Sachfragen mit unseren Partnern beginnen.
Den zusätzlichen Entwicklungen für Arbeitsplätze, Wohnen und Grün soll durch eine Verdichtung mit Augenmaß innerhalb der Stadtgrenzen Rechnung getragen werden. Wir wollen keine unkontrollierte Ausuferung der Stadt in das Berliner Umland. Verdichtung geht vor Zersiedlung.
Durch eine ideenreiche optimale Ausnutzung auch bereits bebauter Flächen soll die Inanspruchnahme neuer Flächen soweit als möglich vermieden werden. Die polyzentrale Struktur Berlins soll erhalten und gestärkt werden. Konzentrationen sollen insbesondere entlang der Fernbahn- und S-Bahntrassen nach außen und im Ring, wie aber auch an ausgewählten Orten der Innenstadt und in den gewachsenen Stadtteilzentren erfolgen.
Die Leitidee des Interessenausgleichs gilt auch innerhalb unserer Stadt. Zu unseren Zielen gehört deshalb auch die Erhaltung, Ausweitung und Entwicklung der innerstädtischen Grün- und Erholungsflächen und ihre Vernetzung sowie die Sicherung der Kleingärten in der Stadt. Unsere Aufmerksamkeit gilt im Interesse eines gesunden Stadtklimas deshalb auch den Landschaftsräumen mit Grünzügen, Freiflächen oder Gebieten mit lockerer Bebauung, die Berlin zur Stadtmitte hin ebenso wie verdichtete Stadtgebiete prägen.
Wir wollen die Mischung der Funktionen, Wohnen auch in Verdichtungsknoten der Innenstadt. Überkommene "Schlafstadt-Strukturen", wie sie insbesondere im Ostteil Berlins mitten in der Stadt anzutreffen sind, müssen mit zusätzlichen Funktionen lebendig gemacht werden. Dieses Konzept dient auch der Verringerung des Verkehrsbedarfs zwischen Wohnung, Arbeitsplatz, Einkaufsmöglichkeit.	'
Auch wenn das Berliner Umland nach dem Fall der Mauer wieder zugänglich und die natürlichen Beziehungen der Stadt wieder hergestellt werden können, muß ein sparsamer Umgang mit Flächen gewährleistet und negativen Umweltauswirkungen der Flächennutzung begegnet werden. Gerade im Osten Berlins müssen verwahrloste Stadtgebiete, muß Industriebrache wieder anziehend und nutzbar gemacht werden. Auch im Rahmen der Wirtschaftsförderung und bei der Vergabe von Grundstücken durch das Land Berlin müssen diese Gesichtspunkte berücksichtigt werden.
Innerhalb Berlins werden die Diskussionen über die grundsätzlichen Ziele der Stadtentwicklung und alternative Entwicklungsmodelle unter Einbeziehung kompetenter Experten und der Bürgerschaft schnellstmöglich zu abschließenden Entscheidungen bringen. Zugleich werden wir öffentliche und fachliche, zielgerichtete Erörterungen über den Umgang mit konkreten Stadtbereichen beginnen. Dazu gehören Wettbewerbe als wichtigstes Instrument bei der Suche nach den jeweils besten Lösungen.
Wir möchten die formellen stadtplanerischen Verfahren, auch auf der Grundlage des Einigungsvertrages, straffen. Dem muß ein Verwaltungshandeln entsprechen, das bürokratische Hemmnisse vermeidet und behördliche Abstimmungen auf das Notwendigste beschränkt und Vereinfachung und Beschleunigung anstrebt.
Wir wollen eine saubere Trennung zwischen Planung und Realisierung. Die Stadtplanung muß für Wohnungen, Arbeitsplätze, Verkehrswege, zeit- und bedarfsgerecht sowie im Hinblick auf die Interessen der Gesamtstadt die notwendigen Flächen ausweisen.
Bei der Aufstellung von Flächennutzungs- und Bebauungsplänen einerseits sowie von Landschaftsprogrammen und Landschaftsplänen andererseits muß ein gleichberechtigter Abwägungsprozeß stattfinden. Die Belange von Stadtentwicklung, Wohnungsbau, Gewerbe- und Industrieansiedlung usw. müssen gegenüber den ökologischen Erfordernissen, der Versorgung mit gegenüber und Erholungsflächen sowie der Qualität der Landschafts- und Stadtgestalt gleichgewichtig miteinander abgewogen werden. Diese Grundsätze müssen auch bei aktuellen Einzelentscheidungen, die angesichts des augenblicklichen Entwicklungsdrucks zu treffen sind, beachtet werden. Wir planen die Einrichtung von ressortübergreifenden Projektgruppen, in denen die Berücksichtigung der unterschiedlichen Gesichtspunkte ebenso wie das Erfordernis zügiger Entscheidung gewährleistet werden sollen.
Mit vergleichbaren Arbeitsweisen und der damit erreichten Konzentration von Sachverstand streben wir an, daß unsere Verwaltungsarbeit im Hinblick auf Prozeßabläufe bei Großprojekten wie aber auch der Einbeziehung weltweit erreichbarer Lösungsmöglichkeiten bei der Ergebnisfindung international höchstem Standard gerecht werden kann. Der besondere Wachstumsprozeß Berlins macht es erforderlich, daß wir uns dem Anspruch stellen, daß in unserer Stadt mehr als irgendwo anders nun das Interesse und der Mut zu bisher noch nicht üblichen, vorwärtsweisenden Lösungen praktiziert werden müssen.
6. Umweltschutz
Angesichts der Größe der Umweltprobleme in der gemeinsamen Stadt Berlin ist der Senat entschlossen, zuerst die Maßnahmen in Angriff zu nehmen, die eine besondere Umweltentlastung zur Folge haben. Dafür sind neue Initiativen erforderlich, die sich auf eine breite Basis stützen. Wir wollen deshalb eine aktive, vorsorgende und nicht nur reparierende Umweltpolitik.
Dies verlangt neue Formen der Aufklärung und Beratung, damit das gewachsene Verständnis der Bürger für die Belange des Umweltschutzes umgesetzt werden kann in konkrete Ansätze zum Mitmachen. Dazu gehört eine verstärkte Umwelterziehung in der Schule, aber vor allem auch die bessere Information der Bürger über Umweltdaten.
Zum Umweltakteneinsichtsrecht wird auf die generellen Aussagen zum Akteneinsichtsrecht im Bereich der Innenpolitik verwiesen. Stärker als bisher sollen ökonomische Instrumentarien, finanzielle und andere Anreize genutzt werden, unsere natürlichen Lebensgrundlagen zu schützen. Bei der Nutzung von Energie, Wasser, Boden, dem Umgang mit Abfällen müssen sich Sorgfalt und Sparsamkeit auch finanziell lohnen. Wir wollen Berlin zu dem Ort machen, in dem die ökonomischen Instrumentarien für den Umweltschutz beispielhaft und sozialverträglich eingesetzt werden. Ein solches Instrumentarium kann aber die staatlichen Steuerungsinstrumente des Umweltschutzes nicht ersetzen. Der Senat wird weiterhin die sich aus der veränderten Umweltsituation ergebenden Folgerungen für die Gestaltung des Umweltrechts ziehen und auf Landes- und Bundesebene initiativ bleiben. Angesichts der immensen Umweltprobleme im Ostteil der Stadt wollen wir ein Sofortprogramm zur ökologischen Sanierung entwerfen. So wollen wir beispielhaft ein Umweltentlastungskonzept für das Industriegebiet Schöneweide und ein Sanierungskonzept für den Müggelsee entwickeln und realisieren.	Wir	wollen	ein	Kanalisierungs- und Abwasserreinigungsprogramm auch für den Ostteil der Stadt. Wie im Westteil Berlins muß auch für den Ostteil das Instrument des Luftreinhaltevorranggebiets eingesetzt werden. Einzelfeuerungen müssen durch umweltgerechte Wärmeversorgung ersetzt, der Zunahme des Kraftfahrzeugverkehrs durch den Ausbau eines attraktiven Nahverkehrsangebots begegnet werden.
Für den Abfall steht der Senat zur Priorität der Abfallvermeidung vor der Abfallverwertung und der abschließenden Abfallbehandlung und -deponierung. Gemeinsam mit dem Umland muß Standortvorsorge für Abfallbeseitigungsanlagen getroffen werden. Durch eine abfallvermindernde Tarifgestaltung wird eine Reduzierung des Abfallvolumens angestrebt; die Tarife für die Privatanlieferer von Abfällen sind kostendeckend zu gestalten. Bei der BSR und der SRB ist die flächendeckende getrennte Einsammlung und Wertstofferfassung, einschließlich "Biotonne" zu gewährleisten. Alle Möglichkeiten der Wiederverwertung, einschließlich der Kompostierung, sind zu nutzen. Bis Ende 1991 ist ein Landesabfallgesetz vorzulegen. Im Zuge der Zusammenarbeit mit dem Umland ist eine thermische Nutzung des anderweitig nicht verwertbaren Abfalls anzustreben. Die Sondermüllverbrennungsanlage Schöneiche bleibt im Besitz des Landes Berlin. Es sind die Voraussetzungen dafür zu schaffen, grundsätzlich die Verlagerung der Müllverbringung auf Schiene und Wasser zu ermöglichen. Der Effekt des SERO-Systems soll in neuer Organisationsform erhalten bleiben. Ein besonderes Problem stellt die Beseitigung von Sonderabfällen dar. Der Senat wird einen Sonderabfallentsorgungsplan für Berlin erstellen, der eine weitgehende Wiederverwertung und Wiederaufbereitung von Sonderabfällen sowie deren schadlose Entsorgung sicherstellt. Wir werden uns dabei auch für länderübergreifende Regelungen einsetzen.
Im Naturschutz und in der Landschaftsplanung gilt es, das bisher Erreichte zu sichern und weiter auszudehnen. Gerade jetzt muß die Sicherung der ökologisch wertvollen Flächen in geeigneten Bereichen im Ostteil der Stadt, an der Berliner Stadtgrenze und in ehemaligen Grenzstreifen folgen. Die Erarbeitung von Landschaftsplänen und deren Umsetzung ist daher zu forcieren. Insbesondere in diesem Bereich sind wir entschlossen, den Sachverstand engagierter und sachkundiger Bürger und Bürgerinnen in unsere praktische Arbeit einzubeziehen und die Arbeit der Naturschutz- und Umweltverbände zu fördern.
Zur Verringerung des Vollzugsdefizits im Umweltschutz wollen wir in Berlin verstärkt die Möglichkeiten automatisierter Überwachung der Verursacher von Umweltbelastungen nutzen.
Der Bodenschutz wird unsere besondere Aufmerksamkeit finden. Mit einem Bodenschutzgesetz wollen wir die weitere unnütze Bodenversiegelung stoppen, der Flächenverschwendung entgegenwirken und den Schadstoffeintrag in den Boden minimieren. Der Senat wird sich für eine bundesweite Regelung zur Finanzierung der Altlastensanierung unter Beteiligung der Industrie als Hauptverursacher einsetzen. In Übereinstimmung mit den anderen Bundesländern soll ein Teil der Aufgaben der Bodensanierung in den neuen Bundesländern als Gemeinschaftsaufgabe verstanden werden. Zu diesem Zweck sind Sonderprogramme auch mit Unterstützung der Bundesregierung aufzulegen.
Die landwirtschaftlichen Flächen haben für Berlin ebenso wie die Wälder neben der wirtschaftlichen in erster Linie eine ökologische und stadtgestalterische Bedeutung.
Der Senat plant eine Beschäftigungsinitiative gerade im Bereich von Umwelt und Landschaft. Beschäftigungsfelder liegen im Kampf gegen die äußere Verwahrlosung der Stadtlandschaft, aber auch im Sektoralen wie Energieeinsparung, passiver Lärmschutz, Verkehrsberuhigung, Bodenschutz, Begrünungsprogramme u.a.
Das Dahlemer Feld soll grundsätzlich der Domäne Dahlem zur Verfügung gestellt und mit dieser Zweckbestimmung planungsrechtlich abgesichert werden.
Ausgenommen bleibt ein Geländestreifen entlang der Pacelliallee, der für Wohnungsbau vorgesehen ist, ohne die Zwecke des Domänenvereins, der Bewahrung des Landschaftsbildes dieses kulturellen Erbes oder den ökologischen Wert des Feldes zu beeinträchtigen. In Frage kommt familiengerechter Wohnungsbau in Ergänzung der im Umfeld vorhandenen Bebauung.
Für studentisches Wohnen sind im Bezirk Zehlendorf weitere Flächen verfügbar zu machen.
7. Verkehr
In der Hauptstadt Berlin müssen innerstädtisch wie mit der Region vielfältige Verkehrsmöglichkeiten bestehen. Die verschiedenen Verkehrsträger müssen als Gesamtheit behandelt werden. Ihre spezifischen Vorteile im Güter- und Personenverkehr müssen durch intensive Kooperation genutzt werden.
Die Mobilität ist Teil der Freiheit der Menschen. An dieser Freiheit müssen auch die Behinderten teilhaben können. Dafür sind weiterhin alle Anstrengungen zu unternehmen.
Schonung und Schutz der Umwelt sind tragende Elemente zukünftiger verkehrspolitischer Entscheidungen in und um Berlin. Dabei soll die Verkehrspolitik den Verkehr verbessern, nicht behindern.
Schon aus Gründen der Verkehrssicherheit dürfen Wege zu Fuß, Radfahrten, öffentlicher Personennahverkehr, Wirtschaftsverkehr sowie privates Auto- und Motorradfahren keine Gegensätze sein. Insbesondere für die schwächsten Verkehrsteilnehmer, die Fußgänger, ist dafür zu sorgen, daß Verkehrseinrichtungen weitgehend den Bedürfnissen und Fähigkeiten der Fußgänger angepaßt werden.
Ein neues Verkehrssicherheitsprogramm für das gesamte Berlin mit Angeboten für Kinder und Jugendliche, verschiedene erwachsene Verkehrsteilnehmergruppen sowie speziell für Senioren wird erstellt und unverzüglich verwirklicht.
Die vollständige Anbindung der Stadt an das nationale und internationale Eisenbahnnetz im Personen- (IC, ICE usw.) und Güterverkehr durch den Aus- und Neubau von voll elektrifizierten, leistungsfähigen Eisenbahnstrecken muß vorrangig betrieben werden. Überregionale Bundesfernstraßen und Autobahnen sowie Wasserstraßen von und nach Berlin müssen einschließlich notwendiger Neubauten ergänzt bzw. verbessert werden. Die Maßnahmen für den Regional- und Fernverkehr sind insbesondere mit dem Land Brandenburg abzustimmen.
Im Zusammenhang mit der Entscheidung über die Frage einer möglichen Durchbindung des Eisenbahnverkehrs von Nord nach Süd in Tunnellage westlich des Reichstages und des Potsdamer Platzes wird auch das Projekt einer leistungsfähigen Nord-Süd-Autobahn in Tunnellage unter dem Tiergarten zur Entlastung des Zentrums in Mitte und der westlichen City sowie als Ersatz für die nach 1961 gebaute Entlastungsstraße verkehrs- und stadtplanerisch geklärt. Die Koalitionspartner sind sich darin einig, daß bis zu dieser Klärung keine mögliche Lösung durch anderweitige Maßnahmen verbaut werden darf.
Die erste Priorität der Verkehrspolitik in Berlin liegt im beschleunigten Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs, insbesondere auf der Schiene.
Dies bedeutet sowohl die zügige Wiederinbetriebnahme bisher stilliegender Strecken der S-Bahn (insbesondere der Ringbahnstrecke) als auch der Wiedereröffnung von Strecken der S-Bahn in das Umland sowie des Baus von Neubaustrecken der U-Bahn. Das vorhandene Straßenbahnnetz ist zu überprüfen und zu einem leistungsfähigen Stadtbahnnetz auf weitgehend separatem Gleiskörper auszubauen und in das Gesamtberliner Schienennetz zu integrieren.
Es ist ein völlig neues Programm der Planung, Bearbeitung und Realisierung (insbesondere für den S- und U- Bahnbau, ungeachtet ihrer zukünftigen Rechtsform) zu entwickeln. Der jährliche Finanzierungsbedarf für die Herrichtung der Schienen - Nahverkehrsmittel in einem Zeitraum von 15 Jahren dürfte mit rd. 1 Mrd DM pro Jahr anzusetzen sein. Es wird angestrebt, in Abstimmung mit dem Bund hierfür neue Finanzierungsmodelle zu entwickeln.
Durch besondere Maßnahmen soll die Sicherheit der Bürger in den öffentlichen Nahverkehrsmitteln erheblich verbessert werden. Ziel der Verkehrspolitik in der Stadt soll sein, den Autofahrern durch ein optimales Netz des öffentlichen Personennahverkehrs den Wechsel zwischen dem eigenen Auto und den öffentlichen Verkehrsmitteln zu erleichtern. Durch diesen Wechsel soll eine Dämpfung des Kraftfahrzeugverkehrs begünstigt werden.
Zur Beschleunigung des Busverkehrs ist die Entwicklung eines funktions- und leistungsfähigen Busspurnetzes erforderlich.
Die bestehenden Busspuren sind zu überprüfen, wobei im Einzelfall eine Aufhebung nicht auszuschließen ist (wie z.B. in der Leipziger Straße). Zum zweiten kann diese Überprüfung zu Umorganisationen führen. Dabei können Busspuren nach den Kriterien zeitlicher Beschränkung und dem Erhalt zweier Fahrspuren für den übrigen Fahrzeugverkehr neu zu klären sein (z. B. am Kurfürstendamm).
Die zweite Priorität der Verkehrspolitik in Berlin liegt in der Vervollständigung eines leistungsfähigen Hauptverkehrsstraßennetzes mit Ausbildung von Stadtstraßenringen. Dies soll dazu dienen, die Innenstadtbereiche möglichst vom Durchgangsverkehr zu entlasten und dadurch Räume für den Wirtschaftsverkehr zu schaffen.
Die Engpaßbeseitigung bei den Straßenverbindungen zwischen den bisherigen Stadthälften sowie mit dem Umland muß mit Vorrang betrieben werden.
Besonders unfall- und stauträchtige Hauptverkehrsstraßenkreuzungen en (wie z. B. an der heutigen Leninallee Ecke Rhinstraße) sollen durch Ergänzungen beziehungsweise Umbauten entlastet werden.
Ein besonders dringendes Problem ist dabei auch die Erarbeitung und kurzfristige Umsetzung eines Lösungskonzeptes für die Verkehrsprobleme im Raum Köpenick. Der Bau einer neuen Straßenbrücke über die Spree muß dabei ebenso zügig in Angriff genommen werden wie eine Verkehrslösung für die Köpenicker Altstadt.
Der Stadtautobahnring Süd ist im Bereich Neukölln zur Entlastung der dortigen Wohngebiete zu vervollständigen. Die Weiterführung in den Bezirk Treptow sowie die dortige Verbindung nach Süden zum Berliner Ring ist beabsichtigt und planungsmäßig in Angriff zu nehmen. Die Vervollständigung einer Ringsituation auf der Grundlage des westlichen Stadtautobahnringes soll baldmöglichst durch die leistungsfähige Ausgestaltung von geeigneten Stadtstraßen angestrebt werden.
Verkehrsbeschränkungen auf Tempo 30 sollen nur in Gebieten mit überwiegender Wohnbebauung vorgenommen werden, wobei sie den örtlichen Gegebenheiten anzupassen und ggf. mit anderen Maßnahmen zur Verkehrsdämpfung zu verbinden sind. Auf Grund der polyzentrischen Struktur der Stadt wird der Anteil der verkehrsberuhigten Gebiete geringer sein als es die Vorschläge des deutschen Städtetages vorsehen. Die bisherigen Tempo-30-Anordnungen werden auf ihre verkehrliche Sinnhaftigkeit überprüft und unter Beachtung der Interessen der Betroffenen gegebenenfalls korrigiert.
Durch die Einrichtung bzw. Verbesserung von Fahrradwegen, Fahrradstreifen und -routen soll die Nutzung des umweltfreundlichen Verkehrsmittels erleichtert werden.
Ein Parkraum-Bewirtschaftungsprogramm einschließlich des Baus von Garagen (vorzugsweise in Tieflage), das vor allem die Anwohner und den Wirtschaftsverkehr bevorzugt, sollen zur Lösung der Probleme des ruhenden Verkehrs in den verdichteten Stadtzentren realisiert werden.
Ein Parkleitsystem ist einzurichten. Die Entwicklung und Einführung eines interaktiven Verkehrs-Managements muß beschleunigt werden, das die Dämpfung des innerstädtischen Kraftfahrzeugverkehrs, die Förderung des öffentlichen Personennahverkehrs sowie die Rationalisierung des Wirtschaftsverkehrs ermöglicht. Dies ist auch im Hinblick auf Olympia 2000 von Bedeutung.
Dazu gehört ein Konzept, welches eine Entlastung der Stadt durch den Bau von geeigneten Park-and-Ride-Anlagen ermöglicht.
Unabhängig davon sollen gerade für die Mitte Berlins auch technologisch neue Möglichkeiten des  öffentlichen Personennahverkehrs entwickelt und erprobt werden.
Die Havelchaussee wird wieder geöffnet. Es werden weitere Maßnahmen zur Verbesserung des Schutzes des Grundwassers in dieser Wasserschutzzone vorgenommen, insbesondere der Umbau der Parkplätze und ein Verbot des Transports wassergefährdender Flüssigkeiten.
Auch die Planung und der Bau eines neuen Großflughafens südlich von Berlin (als einziger Möglichkeit, die Flughäfen in und an der Stadt stillzulegen) muß in Abstimmung mit dem Land Brandenburg unverzüglich in Angriff genommen werden. Zwischenzeitlich wird eine ausgewogene Lastverteilung zwischen Tegel und Schönefeld angestrebt.
Für die jetzigen Flughäfen müssen die Lärmschutzmaßnahmen eingeführt bzw. verbessert sowie der Einsatz von Kapitel-3-Fluggerät durchgesetzt werden. Das Nachtflugverbot muß in und um Berlin eingehalten werden.
An stark befahrenen Ausfallstraßen aus der Stadt - wie insbesondere der A 113 - sowie an entsprechenden Eisenbahnstrecken sollen im Interesse der Anwohner Schallschutzmaßnahmen ggf. unter Einbeziehung des Bundes durchgeführt werden.
Auf der Grundlage der zügigen Fusionierung von BEHALA und Osthafen soll baldmöglichst gemeinsam mit dem Land Brandenburg und der Bundeswasserstraßenverwaltung ein Hafenkonzept für die Region Berlin erarbeitet werden.

8. Bauen, Wohnen und Mieten
Die Wohnungsversorgung der Berliner ist eine der großen Herausforderungen der Koalition in der Legislaturperiode. Die Wiederherstellung gewachsener Wohnquartiere sowie der enorme Wohnungsneubau und die Garantie für sozialverträgliche Mieten werden durch eine aktive Politik gewährleistet. Wir müssen bauen, instand setzen und modernisieren, bis eine ausreichende Wohnungsversorgung erreicht ist.
Wohnungsneubau
Im öffentlich-geförderten Wohnungsneubau sollen - sofern die finanziellen und flächenmäßigen Ressourcen dies zulassen - in der kommenden Legislaturperiode mindestens 80.000 Wohnungen gefördert werden. Die Koalition unternimmt alle Anstrengungen, dieses Kontingent auf 100.000 zu erhöhen.
Die Realisierung des Wohnungsprogrammes erfolgt in allen Programmen (1. bis 3.. Weg, Eigentum, Dachgeschoß), mit Vorrang im 1. Förderungsweg. Auch der Eigentumsförderung kommt besondere Bedeutung zu. Die Forderung im 3. Förderungsweg soll Bindungen unterworfen werden, um Mitnahmeeffekte auszuschließen.
Eine aktive Grundstückspolitik gewährleistet auch die Chancengleichheit bei der Vergabe landeseigener Grundstücke. Private und städtische Gesellschaften werden gleichermaßen an der Umsetzung des ehrgeizigen Wohnungsprogramms beteiligt.
Der Senat wird das System der Wohnungsbauförderung prinzipiell überprüfen. Ziel ist es u.a., den öffentlich geforderten Wohnungsbau kostengünstiger zu gestalten. Dazu gehört auch eine Ausweitung der individuellen vertraglichen Festpreisförderung. Bei allen Förderungsarten ist zudem darauf zu achten, daß es Anreize zu kostengünstigen Maßnahmen gibt. Die Wohnstandards dürfen nicht unangemessen eingeschränkt werden. An den Prinzipien des ökologischen Bauens wird festgehalten. Die Baudarlehensförderung ist weiterzuführen.
Der Senat strebt Vereinbarungen des Landes Berlin mit seinen Umlandgemeinden an, die das gemeinsame Ziel einer zügigen Wohnraumversorgung verfolgen. Die Vereinbarungen sollen die Ziele Berlins in bezug auf die Stadtentwicklung berücksichtigen und Regelungen über die Finanzierung und Vergabe der Wohnungen enthalten.
Stadterneuerung
Die Koalition hält an dem Konzept der behutsamen Stadterneuerung mit Beteiligung der Bürger fest.
Es besteht ein enormes Nachholbedürfnis bei Instandsetzung, Modernisierung und Sanierung, insbesondere der kurzfristigen Beseitigung des Leerstandes im Ostteil der Stadt. Die leerstehenden Häuser sind unverzüglich zu bewerten. Mit Selbsthilfegruppen oder Einzelpersonen, die Interesse an einer vertraglich geregelten Übernahme einzelner Objekte haben, wird verhandelt.
Der Senat wird beauftragt, umgehend die Verwaltungsvorschriften zu § 3 des Vierten Gesetzes über die Übernahme von Landesbürgschaften zur Förderung des Wohnungsbaues, der Modernisierung und der Instandsetzung von Wohngebäuden dahingehend zu ergänzen, daß Bürgschaften für Projekte im Ostteil der Stadt auch ohne Hingabe. von Grundpfandrechten übernommen werden können, solange eine dingliche Sicherung nicht möglich ist.
Neue Hausbesetzungen können vor dem Hintergrund langer Wartelisten Wohnungssuchender nicht hingenommen werden. Hausbesetzungen sind rechtswidrig. Die "Berliner Linie" wird fortgeführt.
Besonderes Gewicht wird der aktiven Beteiligung der Mieter beigemessen. Deshalb wird die bauliche Selbsthilfe und die Mietermodernisierung auf hohem Niveau gefördert. Die Konditionen werden überprüft.
Die Wohnumfeldverbesserung in den Großsiedlungen im Ostteil der Stadt soll zügig und ggf. auch ohne Nachverdichtung in Angriff genommen werden.
Mieten
Die Entwicklung der Mieten in beiden Teilen der Stadt verläuft aufgrund bestehender Rechtslagen unterschiedlich.
In den östlichen Bezirken sind die Festlegungen des Einigungsvertrages zu berücksichtigen. Die Miete soll sich analog den Einkommen entwickeln. Es wird angestrebt, eine einheitliche Mietbelastungsquote für Berlin zu erreichen.
Für die westlichen Bezirke hält die Koalition an der gemeinsamen Initiative zur Begrenzung des Mietanstieges in Ballungsräumen und der Verbesserung des Kündigungsschutzes fest.
Im Rahmen der Bestandspolitik strebt der Senat die Begrenzung der zinsbedingten Mieterhöhungen im sozialen und steuerbegünstigten Wohnungsbau an. Es wird weiterhin zu prüfen sein, ob bundesrechtliche Regelungen zu sinnvollen Eingrenzungen zinsbedingter Mieterhöhungen, ohne die Investitionsbereitschaft zu dämpfen, möglich sind.
Hinsichtlich künftiger Mietenspiegel werden diese von Senat amtlich festgelegt, wenn sich die beteiligten Partner nicht einigen.
Im Rahmen der Berlin-Hilfe-Verhandlungen ist für Rentner und Bezieher niedriger Einkommen ein zusätzlicher Härteausgleich zum Wohngeld, der die Mieten stabil und bezahlbar hält, zu fordern.
Das Gesetz zum Abbau der Fehlsubventionierung und der Mietverzerrung im Wohnungswesen soll, soweit in der Kompetenz des Abgeordnetenhauses, geändert werden. Ziel dieser Änderung ist einerseits die Einkommensgrenzen deutlich anzuheben, andererseits aber den Höchstbetrag der Abgabe zu erhöhen. Das Verfahren soll bürgerfreundlicher gestaltet werden.
Grundsätzlich sollen städtische Wohnungen nicht umgewandelt werden. Bei Ausnahmen ist auf die Sozialverträglichkeit zu achten. In einem besonderen Programm werden eigentumsbildende Maßnahmen im Bestand gefördert.
Wohnungsbaugenossenschaften und -gesellschaften
Die Ostberliner Wohnungsbaugenossenschaften erhalten die von ihnen bereits genutzten städtischen Grundstücke zu Konditionen, die ihren genossenschaftlichen und gemeinnützigen Auftrag nicht gefährden.
Die Eigentumsverhältnisse der genossenschaftlichen und städtischen Wohnungen müssen vorrangig geklärt werden. Die Aufhebung der treuhänderischen Verwaltung muß rasch mit dem Ziel eingeleitet werden, diese Wohnungen an die Genossenschaften bzw. Gesellschaften zu übertragen.
Sozialer Wohnungsbau
Die mit öffentlichen Mitteln errichteten Wohnungen des komplexen Wohnungsbaues sollen unverzüglich in den Status des sozialen Wohnungsbaus und in den Besitz der landeseigenen Gesellschaften überführt werden.
Bauwirtschaft
Die Bauwirtschaft benötigt aufgrund der Struktur und Dauer ihrer Aufträge unter bauwirtschaftlichen und beschäftigungspolitischen Gesichtspunkten eine kontinuierliche Nachfrage. Dem öffentlichen Auftraggeber fällt im Rahmen seiner Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik eine besondere Verantwortung für eine kontinuierliche Vergabetätigkeit zu.
9. Inneres
Verwaltungseinheit
Die Koalition spricht sich für den zügigen Aufbau einer einheitlichen Verwaltung in den 23 Berliner Bezirken aus. In den 11 Bezirken des Ostteils der Stadt sind bezirkliche Strukturen zu schaffen, die denen des Westberliner Bereiches entsprechen. Das gilt auch für die Versorgungs- und die Leistungsstandards. Dabei muß manches in der Organisation der zusammengefügten Berliner Verwaltung und in der Aus- und Fortbildung neu geordnet werden, wie es den modernen Anforderungen einer bürgerzugewandten, leistungsfähigen und wirtschaftlichen Verwaltung entspricht. Wo immer sinnvoll, werden gemeinsame Institutionen für die Länder Berlin und Brandenburg angestrebt. Da die Berliner Verwaltung wegen noch knapper werdender Ressourcen nicht weiter wachsen kann, muß jede vernünftige Möglichkeit zur Rationalisierung und zum Aufgabenabbau genutzt werden.
Die Überprüfung Ostberliner Mitarbeiter im öffentlichen Dienst ist zu beschleunigen. Mitarbeiter in ehemals exponierter Stellung eignen sich grundsätzlich nicht für Leitungspositionen. Die besonderen Kündigungsmöglichkeiten des Einigungsvertrages sind zu nutzen, um ehemalige Stasi-Mitarbeiter und andere hochbelastete Personen aus einem demokratischen öffentlichen Dienst, jedenfalls aus Führungspositionen, fernzuhalten.
Die bisherigen Mitarbeiter der Verwaltungen im Ostteil Berlins werden vielfach andere Aufgaben erfüllen müssen. Für sie muß in großem Umfang für Aus- und Fortbildung, Nachqualifizierung und Umschulung gesorgt werden. Ähnliches gilt für die Zivilbeschäftigten bei den Alliierten.
Wir wollen so weit und so schnell wie möglich gleichen Lohn für gleiche Arbeit. Berlin wird deshalb engagiert seinen Beitrag dazu leisten, daß die in Tarifverträgen und Gesetzen bundeseinheitlich festgelegten Einkommenshöhen des öffentlichen Dienstes im Beitrittsgebiet schnellstmöglich an die Einkommenshöhen in den alten Bundesländern herangeführt werden.
Die 11 Bezirke im Ostteil Berlins brauchen für ihre Bürger in besonderer Weise Unterstützung Dazu werden sie in den Stand gesetzt, auf Dauer qualifiziertes Führungspersonal ohne Nachteile für alle Beteiligten zu beschäftigen. Darüber hinaus ist vorrangige Hilfe bei geeigneten Räumlichkeiten und der Ausstattung mit Arbeitsmitteln ebenso erforderlich wie eine Umorientierung der Senatsverwaltungen auf intensive Beratung und Unterstützung dieser Bezirke.
Besondere Anstrengungen müssen unternommen werden, um den beträchtlichen Rückstand bei öffentlichen Investitionen, Einrichtungen und Dienstleistungen im Ostteil Berlins so bald wie möglich aufzuholen.
Verwaltungsreform
Berlin braucht eine effektive und bürgernahe Verwaltung. Dazu muß die Verwaltungsreform nach den vom Abgeordnetenhaus einstimmig gebilligten Vorschlägen seiner Enquete-Kommission - angesichts der neuen Entwicklungen und Anforderungen aktualisiert - weiter vorangetrieben werden. Dabei ist es nach der Erhöhung der Zahl der Bezirke auf 23 umso notwendiger, die bezirkliche Selbstverwaltung nachhaltig zu stärken und die Hauptverwaltung grundsätzlich auf Führungsaufgaben zu beschränken. Gerade angesichts der engen Haushaltssituation muß geprüft werden, wie das System finanzieller und stellenplanmäßiger Globalverantwortung weiter ausgebaut werden kann, das Eigenverantwortung, Leistungsfähigkeit und Wirtschaftlichkeit entscheidend fördert.
Das Personalvertretungsgesetz soll dadurch verbessert werden, daß die Beteiligung der Personalräte auf die neuen Techniken und damit verbundenen Organisationsformen erweitert und das Einigungsverfahren bei Meinungsverschiedenheiten durch zeitliche Straffung wirksamer wird. Außerdem erwägen wir, die turnusmäßig 1992 fälligen Personalratswahlen durch Gesetzesänderung vorzuziehen, um den vielen Mitarbeitern in den zusammengeführten Dienststellen eine baldige Entscheidungsteilhabe zu sichern.
Innere Sicherheit
Sicherheit für jeden Bürger wie für die Gemeinschaft ist ein hohes Gut. Innere Sicherheit und Liberalität bedingen einander. Sie sind, ebenso wie ein toleranter Umgang mit Minderheiten, Voraussetzung für den inneren Frieden. Dabei ist darauf zu achten, daß konfliktbereiten, den Rechtsstaat herausfordernden Personen oder Gruppen angemessen und mit Nachdruck begegnet wird. Gerade der liberale Rechtsstaat darf rechtsfreie Räume nicht hinnehmen.
Die gesellschaftliche Umbruchsituation im vereinigten Deutschland und Berlin hat zusätzliche Spannungen erzeugt. Gewalttätigkeiten und Spannungen aufgrund dieser gesellschaftlichen Unsicherheiten müssen durch eine Politik des sozialen Ausgleichs gelöst werden.
Die Polizei ist in unserem Rechtsstaat für die Bürger und besonders für die Schwachen da. Sie schützt die persönliche Sicherheit, Eigentum, Freiheit und Menschenwürde. Die Polizei muß nach Stärke, Aus- und Fortbildung und Ausstattung in der Lage sein, das dazu rechtsstaatlich Gebotene zu tun und die Bürger besonnen, diszipliniert und unter Beachtung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit zu schützen.
Die Polizisten haben für ihre rechtsstaatliche, mit persönlicher Gefährdung verbundene Aufgabenerfüllung Anspruch auf die Fürsorge des Staates und gesellschaftliche Anerkennung.
Wir wollen Gewalt und Kriminalität in allen Formen unterbinden. Dazu muß auch bei den Ursachen angesetzt und die Vorbeugung verstärkt werden. Die Politik darf ungelöste Probleme nicht nur der Polizei aufbürden.
Jeder Bürger soll ohne Angst in seiner Wohnung leben und die Straßen und öffentlichen Verkehrsmittel benutzen können. Wir wollen den vermehrten Einsatz von Polizei auf der Straße - als uniformierte Fußstreife wie in Zivil - und einen Ordnungsdienst der Verkehrsbetriebe, der, unterstützt von Polizei in Uniform und Zivil und in enger Zusammenarbeit mit ihr, die Sicherheit der Benutzer so effektiv wie möglich gewährleisten.
Unsere nachdrücklichen Anstrengungen gelten der Bekämpfung der organisierten Kriminalität, der Drogenkriminalität, der Wirtschaftskriminalität - besonders der Schwarzarbeit und der Computerkriminalität -, der Korruptionskriminalität und der Umweltkriminalität. Dazu müssen noch stärker Wirtschafts-, Steuer- und Umweltfachleute herangezogen und die personelle und technische Ausstattung verbessert werden. Die notwendigen operativen Ermittlungsmethoden kommen im Rahmen der verfassungsrechtlichen und gesetzlichen Vorgaben zur Anwendung.
Wir werden neuen Formen der Kriminalität, insbesondere Jugendgruppengewalt, Kriminalität von Jugendbanden, kriminellem Straßenhandel und besonderen Formen von Ausländerkriminalität entschlossen entgegentreten. Dazu werden vorbeugende und begleitende Konzepte - auch für die Jugend- und Sozialarbeit -, der jeweiligen Lage angepaßte Arbeitsformen und -strategien, z.B. durch Sondergruppen, und intensivierte Formen grenzüberschreitender Zusammenarbeit entwickelt.
Die Polizei wird militante Straßengewalt entschieden, besonnen und rechtsstaatlich bekämpfen. Sie wird alles tun, um Konflikte zu mindern und der Gewalt vorzubeugen. Falsche Solidarisierungen sollen vermieden werden. Wo es geboten ist, wird die Polizei unter Beachtung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit entschlossen eingreifen. Straftäter müssen beweissicher festgenommen und - in verbesserter Zusammenarbeit zwischen Polizei, Staatsanwaltschaft und Gericht - möglichst schnell verurteilt werden. Bei Krawallschäden soll der Staat helfen, soweit sie nicht versicherbar sind.
Für die Hausbesetzungen gilt die Berliner Linie. Das bedeutet:
-	Neue Besetzungen werden nicht hingenommen.
- 	Für Häuser, die vor der Vereinigung Berlins besetzt worden sind, wird nach Verhandlungslösungen gesucht. Im Einzelfall wird geräumt, wenn es zur Unterbindung von Gewalttaten aus einem besetzten Haus oder sonst gesetzlich geboten ist und sich die erforderlichen Instandsetzungs- oder Abrißmaßnahmen unmittelbar anschließen.
Nach der Vereinigung  Berlins und der Polizei, dem Wegfall bisheriger "Mauer-orientierter" Aufgaben und dem Entstehen umfangreicher neuer Aufgaben wird für die personelle und sächliche Ausstattung der Polizei, der Wachpolizei und der Freiwilligen Polizeireserve kurzfristig eine Bedarfsanalyse für Gesamtberlin und ein Vorschlag für die künftige Arbeitsstruktur bei Stärkung der Außendienste erstellt. Diese Bedarfsanalyse ist bis zum 30. Juni 1991 vorzulegen. Sie hat auch zu der Frage Stellung zu nehmen, ob und in welchem Umfang bzw. mit welchem Aufwand die nach derzeitigem Erkenntnisstand anstehende Einrichtung einer oder mehrerer zusätzlicher Polizeidirektionen für die Aufrechterhaltung und Erhöhung der Sicherheit im Ostteil der Stadt unabweisbar ist. Arbeitszeitverkürzungen werden stellenwirksam ausgeglichen. Im Rahmen der Bedarfsanalyse ist auch eine Entlastung der Polizei von historisch gewachsenen, aber polizeifremden oder polizeientbehrlichen Aufgaben (z.B. routinemäßige Objektschutzaufgaben, Ordnerdienste bei Veranstaltungen) anzustreben. Für die Freiwillige Polizeireserve sollen Vorschläge geprüft werden, wie auf der Basis erweiterter und neuer Aufgaben ihre Effektivität verbessert werden kann.
Die Fürsorge des Staates für seine Polizei verlangt auch die erforderlichen Ausstattungen und Schutzausrüstungen, eine verbesserte Unterbringung und Versorgung besonders im Einsatz, Wohnungsfürsorge für Nachwuchskräfte, Rechtsschutzgewährung und eine auskömmliche Hilfe bei zu Schaden gekommenen Beamten. Die Vergütungsregelungen für Wachpolizisten bleiben gesichert.
Die Aus- und Fortbildung der Polizei wird ebenso wie die Öffnung zur übrigen Arbeitswelt und zu anderen Ausbildungsinstitutionen weiter verbessert. Das gilt vor allem im Bereich der Dienstleistungen für die Bürger und für das regelmäßige Bewußtseins-, Verhaltens- und Kommunikationstraining. Die Ausbildungsdauer für den mittleren Dienst der Schutzpolizei wird auf drei Jahre verlängert. Es werden alle Maßnahmen getroffen, um qualifizierten Nachwuchs zu sichern.
Ein neues Polizeigesetz, das nach den Datenschutz-Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts von 1983 dem Schutz der Rechte des Bürgers und der Allgemeinheit ebenso wie einer optimalen Aufgabenerfüllung der Polizei dient, wird so schnell wie möglich verabschiedet.
Verfassungsschutz
Die Arbeitsfähigkeit des Landesamtes für Verfassungsschutz muß gewährleistet sein. Es soll den jeweils aktuellen und den künftigen Gefährdungen angemessen und mit Erfolg begegnen helfen. Eine solche Nachrichtenbehörde muß betont rechtsstaatlich und innerbehördlich ordnungsgemäß arbeiten und kontrolliert werden. Dazu gehört eine weithin öffentliche parlamentarische Überwachung und eine nachhaltige administrative Fachaufsicht.
Das Amt kann seine weitere Arbeit nur auf der Grundlage klarer Vorschriften über die Organisation, die innere Ordnung und das Verfahren, über den Einsatz und die Zuständigkeit der Mitarbeiter und über die Sammlung, Auswertung, Aufbewahrung und Löschung von Erkenntnissen leisten. Über rechtswidrig gesammelte Erkenntnisse werden den Betroffenen auf Anfrage die möglichen Auskünfte erteilt, wie es bisher schon im Ausschuß für Verfassungsschutz unstrittig war; diese Unterlagen werden gelöscht oder, wenn die Voraussetzungen dafür vorliegen, beim Landesarchiv mit der gebotenen Sperrfrist archiviert.
So schnell wie möglich werden verabschiedet:
- ein "G-10-Gesetz" für eine intensive parlamentarische Überwachung bei Telefon- und Postkontrollen,
- ein neues Verfassungsschutzgesetz, das nach den Datenschutz-Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts von 1983 im einzelnen die Rechte des Bürgers und die Befugnisse des Verfassungsschutzes regelt.
Das Amt wird kritisch daraufhin untersucht, welche Aufgaben auch im Hinblick auf die nun auch in Berlin gegebenen Zuständigkeiten von Bundesbehörden verbleiben. Auf der Grundlage dieser Aufgabenkritik soll die Größe des Amtes (personelle und sächliche Ausstattung) den wirklichen Bedürfnissen und eigentlichen Aufgaben angepaßt werden.
Das Amt legt künftig - ähnlich wie das Bundesamt für Verfassungsschutz und andere Landesämter - öffentliche Berichte und Informationen von allgemeinem Wert mit regelmäßigen Grundsatzbetrachtungen vor.
Den Mitarbeitern des Amtes soll - wie in anderen Behörden auch - umfassende Aus- und Fortbildung und regelmäßiger Arbeitsplatzwechsel in der Berliner Verwaltung ermöglicht werden. Sicherheitsüberprüfungen werden auf das jetzt noch notwendige Maß beschränkt. Alle Erkenntnisse werden bei der Senatsverwaltung für Inneres zusammengefaßt und die notwendigen Erkenntnisse an die Dienstbehörde weitergegeben.
Datenschutz
Die noch ausstehenden gesetzlicher Neuregelungen nach den Datenschutz-Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts von 1983 (bereichsspezifische Regelungen) werden umgehend geschaffen. Außerdem wird das Landesrecht jeweils um die Befugnisnormen für die Datenverarbeitung ergänzt, die nach dem Berliner Datenschutzgesetz notwendig sind; das gilt vor allem für das Personalwesen, für Schule und Hochschule und für den Gesundheits- und Sozialdienst.
Neben den Gesetzen für Polizei und Verfassungsschutz werden insbesondere folgende Gesetze verabschiedet:
- 	Landesstatistikgesetz, 
- 	Landesarchivgesetz, 
-	Gesetz über Informations- und Kommunikationstechnik in der Berliner Verwaltung,
-	Gesetz, das den Bürgern grundsätzlich in dem möglichen und vertretbaren Umfang Auskunft und Einsicht bei Akten und Daten eröffnet, die für sie erheblich sind.
Dabei gilt der Grundsatz, daß das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung mit den öffentlichen Belangen, insbesondere mit der Effektivität staatlichen Handelns und dem Schutz der öffentlichen Sicherheit, sorgfältig abzuwägen ist.
Bei der Überarbeitung der Verfassung soll die Enquete-Kommission auch eine nähere Ausgestaltung der bereits in die Verfassung aufgenommenen Gewährleistung des Datenschutzes prüfen.
Hinterlassenschaft des DDR-Regimes
In der Senatsverwaltung für inneres wird eine Stelle eingerichtet, die die allgemeinen Aufgaben Berlins bei der Bewältigung der Stasi-Probleme wahrnimmt und den "Sonderbeauftragten der Landesregierung" unterstützt. Wir werden die in Aussicht gestellten bundesgesetzlichen Regelungen anmahnen.
Berlin wird seinen Beitrag dazu leisten, daß die Opfer des DDR-Regimes eine angemessene Anerkennung und Wiedergutmachung erfahren. Es wird eine Initiative ergriffen, um in Berlin eine Zentralstelle zur Erfassung und Aufarbeitung von DDR-Unrecht mit oder unter Übernahme der Erfassungsstelle in Salzgitter einzurichten. Dokumentationen der Leiden der Opfer des Stalinismus und des nachstalinistischen Regimes auf deutschem Boden sollen gefördert werden, auch in Zusammenarbeit mit dem Land Brandenburg, etwa bei der Schaffung von Gedenkstätten.
Verfassungsreform
Die Koalitionsparteien stimmen darin überein, daß die Überarbeitung der Verfassung zur Förderung des Zusammenwachsens der Stadt eine bedeutsame Aufgabe in der kommenden Legislaturperiode darstellt.
Sie vereinbaren deshalb, eine Verfassungsenquete-Kommission einzusetzen, die vorrangig auch Fragen der Parlamentsreform aufgreifen soll. Unter anderem sollen die Bedeutung der Fraktionen herausgehoben, ihre Rechtsstellung beschrieben sowie die Rechte des einzelnen Abgeordneten gestärkt werden. Die verfassungsmäßigen Rechte der parlamentarischen Opposition werden konkretisiert. Die Parlamentsarbeit soll gestrafft und die Transparenz parlamentarischer Entscheidungen erhöht werden.
Die Enquete-Kommission soll im übrigen die sozialen Grundrechte neu fassen sowie die Erweiterung der Staatszielbestimmungen und plebiszitärer Elemente prüfen. Ferner soll die Kommission Vorschläge für die Ernennung und Entlassung der Senatsmitglieder durch den Regierenden Bürgermeister und für die Ausgestaltung seiner Richtlinienkompetenz unterbreiten.
Unabhängig von der Arbeit der Enquete-Kommission werden die Koalitionsfraktionen zu Beginn der 12. Wahlperiode einen Antrag zur Verkleinerung des Berliner Parlaments einbringen. Die Hälfte der Abgeordneten soll nach den Grundsätzen der relativen Mehrheitswahl, die andere Hälfte über Listen gewählt werden.
10. Ausländer
Wir wollen ein weltoffenes, tolerantes und liberales Berlin. Die Wiedervereinigung Berlins zur deutschen Hauptstadt wird auch in der Zusammensetzung der Stadtbevölkerung neue Entwicklungen einleiten. Einerseits wird der prozentuale Anteil der ausländischen Wohnbevölkerung zurückgehen, weil im Ostteil der Stadt viel weniger Ausländer leben. Andererseits wird Berlin als Hauptstadt und Wirtschaftsmetropole an Attraktivität, auch für Ausländer, gewinnen.
Zuwanderung ist nichts Neues in der Berliner Geschichte. Mit den Zuwanderern und Gästen sind immer auch neue Ideen nach Berlin gekommen, die unsere Stadt wirtschaftlich und kulturell bereichert haben. Auch deshalb ist es wichtig, daß Ausländer ihre Kultur und Tradition pflegen können.
Wir wissen aber auch, daß das Zusammenleben von Deutschen und Ausländern aus den verschiedenen Kulturen vielfältige Schwierigkeiten mit sich bringt. Wir wissen auch, daß eine Stadt nur eine begrenzte Zahl von Zuwanderern in einem bestimmten Zeitraum friedlich integrieren kann. Wir halten deshalb an der Zuzugsbegrenzung für unsere Stadt fest.
Die Integration der Ausländer, die auf Dauer in unserer Stadt leben, ist für uns eine wichtige gesellschaftliche Aufgabe. Unsere Ausländerpolitik zielt auf ein lebendiges und gedeihliches Miteinander von Deutschen und Ausländern in unserer Stadt. Der Integrationsprozeß kann nur gelingen, wenn er von gegenseitiger Achtung getragen wird.
Wir erkennen an den Konflikten, die in einem Teil der jungen Ausländergeneration ausgebrochen sind, daß die schulische, soziale und berufliche Integration noch nicht gelungen ist. Wir wollen die Anstrengungen auf diesem Gebiet in Zukunft verstärken und uns in den nächsten Jahren stärker auf die Eingliederung der 2. und 3. Ausländergeneration konzentrieren. Alle Berlinerinnen und Berliner müssen Rechtssicherheit und die gleichen Chancen haben.
CDU und SPD verurteilen Ausländerfeindlichkeit. Wir wollen nicht zulassen, daß fremdenfeindliche Stimmungsmache den inneren Frieden in unserer Stadt gefährdet und das Klima vergiftet. Ein gedeihliches Miteinander, das in einer Millionenstadt besonders lebenswichtig ist, kann nur im täglichen Miteinander wachsen und sich bewähren.
Seit 1. Januar 1991	gilt das neue Ausländergesetz.	Das der Verwaltung beim Vollzug dieses Gesetzes eingeräumte Ermessen bei ausländerrechtlichen Einzelentscheidungen ist nach der gemeinsamen Überzeugung der Koalitionspartner in verantwortungsbewußter Abwägung zwischen den öffentlichen Interessen des Gastlandes und den Belangen des Ausländers, insbesondere solchen humanitärer Art, auszuüben.
Die Bundesrepublik Deutschland gewährt politisch Verfolgten Asyl. Armutsflüchtlinge ohne politische Verfolgungsgründe - besonders aus osteuropäischen Staaten, für die Berlin zur ersten Anlaufstelle geworden ist -, können jedoch nicht als Asylberechtigte anerkannt werden. Unser Ziel muß es sein, durch Hilfe für die Herkunftsländer die Ursachen der Armutswanderung zu beseitigen.
Wir treten für eine deutliche Verkürzung des Asylverfahrens ein. Es ist anzustreben, daß eine abschließende Entscheidung über einen Asylantrag innerhalb eines Jahres getroffen wird. Die Abschiebung rechtskräftig abgelehnter Asylbewerber richtet sich nach dem neu gefaßten Ausländergesetz.
Für die bei uns lebenden Flüchtlinge wollen wir menschenwürdige Bedingungen schaffen. Dazu gehört auch die Möglichkeit, daß sie eine Arbeit aufnehmen können, wodurch nicht nur ihnen geholfen wird, sondern auch die sozialen Lasten des Staates vermindert werden.
Zu einer humanen Gesellschaft gehört auch eine humane Flüchtlingspolitik. Sie ist nur durch eine Harmonisierung mit den anderen EG-Staaten aufrechtzuerhalten.
Die CDU und SPD werden eine Initiative zur Erleichterung der Einbürgerung ergreifen, für besondere Fallgruppen auch unter Hinnahme der Doppel-Staatsbürgerschaft.
CDU und SPD wollen die Integration fördern und - ggf. mit gesetzlichen Maßnahmen - Ausländerfeindlichkeit verhindern und bekämpfen.
Zur freiwilligen Rückkehr von Ausländern in ihr Herkunftsland werden Beratungen, Hilfen und Re-Integrationsprogramme angeboten.
CDU und SPD wollen bessere Bedingungen in der Ausländerbehörde sowohl für die Mitarbeiter als auch für die Klienten schaffen. Die Dienststelle soll beschleunigt und angemessen räumlich ausgebaut werden und die Mitarbeiterzahl den gestiegenen Fallzahlen angepaßt werden. Für Mitarbeiter soll Fortbildung angeboten und gefördert werden.
Jüngeren Ausländern soll geholfen werden, um erfolgreich in der Schule zu sein, eine qualifizierte Ausbildung zu durchlaufen und einen vollwertigen Arbeitsplatz zu finden. Verhaltensauffällige Jugendliche sollen gezielt betreut werden.
Es kann hilfreich sein, wenn bei ausländerrechtlichen Einzelentscheidungen in besonderen Härtefällen ein unabhängiges Beratungsgremium herangezogen wird.
Die Nicht-Zurückweisung  von Menschen in Krisengebiete, in denen für sie Gefahr für Leib und Leben oder ihre Freiheit besteht, entspricht humanitären Grundsätzen. Im Einvernehmen mit dem Bundesminister des Innern sind gemäß §§ 32, 54 AusIG möglichst schnell die Länder und gefährdeten Gruppen festzulegen, für deren Angehörige eine Aufenthaltsbefugnis erteilt wird.
Für unbegleitete jugendliche Asylbewerber gilt das Haager Minderjährigenschutz-Abkommen.
Die Erteilung von Genehmigungen für Reisen und Besuche im Rahmen des § 25 Asylverfahrensgesetz soll auch angesichts der veränderten regionalen Verhältnisse großzügig gehandhabt werden. Der Landesregierung wird darüber hinaus empfohlen zu prüfen, ob von der Verordnungsermächtigung gemäß § 23 Abs. 6 Asylverfahrensgesetz Gebrauch gemacht werden kann.
11. Justiz
Strafrechtspflege
In einem demokratischen Rechtsstaat dürfen Auseinandersetzungen nur mit friedlichen Mitteln geführt werden. Die Verhinderung und Bekämpfung der Gewaltbereitschaft und Gewalttätigkeit von Jugendlichen erfordert ressortübergreifende Strategien, die von der Familienpolitik über die Schulerziehung bis zur Jugendhilfe reichen. Aufgabe der Familien-, Sozial- und Arbeitsmarktpolitik ist es, auf die Schaffung von Lebensbedingungen hinzuwirken, die der nachwachsenden Generation Zukunftsperspektiven vermitteln. Schon in den Kindertagesstätten und vor allem in den Schulen ist ein Bewußtsein dafür zu vermitteln, daß Gewalt kein Mittel der Auseinandersetzung sein kann. Lehrer und Lehrerinnen müssen darauf vorbereitet werden, zu Gewalt führende Situationen zu erkennen und zu entschärfen.
Auch die Strafrechtspflege muß ihren Beitrag für das friedliche Zusammenleben in einer demokratischen freiheitlichen Gesellschaft leisten. Zum Schutz der Bevölkerung und zur wirksamen Einflußnahme auf die Jugendlichen ist eine rasche strafrechtliche Ahndung von schweren Straftaten zu gewährleisten. Die Reaktion der Strafverfolgungsbehörden muß in einem engen zeitlichen Zusammenhang zur Tat stehen, allerdings ohne daß rechtliche Garantien preisgegeben oder der Rechtsschutz der Jugendlichen beeinträchtigt wird. Potentielle Straftäter dürfen nicht das Gefühl gewinnen, daß sie ohne Risiko gegen andere Gewalt anwenden können. Deshalb sollen Polizei, Staatsanwaltschaft, Jugendgerichtshilfe und Gerichte die Wirksamkeit ihrer Arbeit durch Erfahrungsaustausch und Kooperation erhöhen. In Zusammenarbeit mit der Polizei soll die Staatsanwaltschaft sich bemühen, durch rasches Eingreifen Gewalttätigkeiten besser verhüten, ermitteln oder verfolgen zu können. Es sind besondere Programme der Fortbildung anzubieten, die über das Entstehen und Verhindern von Gewaltkriminalität sowie über angemessene Reaktionsformen gegenüber jugendlichen Gewalttätern unterrichten.
Untersuchungshaft soll, soweit gesetzlich möglich, gegen Jugendliche nur verhängt werden, wenn ihr Zweck nicht durch andere Maßnahmen erreicht werden kann. Hier sind in Zusammenarbeit mit der Staatsanwaltschaft und der Jugendhilfe Alternativen zur Untersuchungshaft je nach Eigenart des Falles in Gestalt einer gesicherten Unterbringung oder des betreuten Wohnens in Freiheit bereitzustellen.
Mit Rücksicht auf das Opfer und aus pädagogischen Gründen soll die aktive Wiedergutmachung durch den jungen Straftäter ausgebaut werden. Dem Jugendlichen soll insbesondere die Opfer-Rolle verdeutlicht werden.
Der Aufgabenbereich der Dezernate 80 (Jugendliche und Heranwachsende) und 81 (Erwachsene) wird künftig wie folgt definiert:
- Landfriedensbruch
- schwere und kollektive Gewalttaten, die aus besetzten Häusern oder von Gruppen oder Banden begangen werden
- andere Gewalttaten, die aus einer Menschenmenge heraus begangen werden, wenn eine sachgerechte Bearbeitung nur bei Berücksichtigung des sachlichen oder personellen Gesamtzusammenhanges möglich erscheint
- Gewalttaten einzelner oder mehrerer Personen, die bereits durch mindestens eine besonders schwerwiegende Tat gegen Leib und Leben in Erscheinung getreten sind, soweit nicht die Zuständigkeit des Dezernats 1 Kap begründet ist.
Die Begründung von weiteren Sonderzuständigkeiten bleibt für den Fall vorbehalten, daß Art, Schwere und Umfang von Kriminalitätsformen dies im Interesse einer wirksamen Strafverfolgung erfordern.
Die Bekämpfung der Drogenkriminalität, insbesondere Verfolgung von Drogenhändlern soll intensiviert werden. Ebenfalls sind die Anstrengungen zur Verhinderung und Bekämpfung der Umweltkriminalität - unter Ausschöpfung auch der verwaltungsrechtlichen Sanktionen - zu verstärken. Berlin wird entsprechende Gesetzgebungsvorhaben des Bundes unterstützen.
Die vereinigungsspezifische Wirtschaftskriminalität, insbesondere die betrügerischen oder mißbräuchlichen Vermögens- und Grundstücksgeschäfte sind konsequent zu bekämpfen.
Die für Wirtschaftsstrafsachen zuständige Hauptabteilung C der Staatsanwaltschaft beim Landgericht ist personell zu verstärken. Die Staats- und Funktionärskriminalität der früheren	DDR ist vorrangig aufzuklären und zu verfolgen. Es wird angestrebt, die Verfolgung der Unrechtshandlungen der ehemaligen Machthaber und Funktionäre des DDR-Regimes als eine gesamtdeutsche Aufgabe einer Strafverfolgungsbehörde zu übertragen, die ihren Sitz in Berlin hat.
Justizvollzug
Der Justizvollzug ist unter strikter Anwendung und Achtung des Strafvollzugsgesetzes weiterzuentwickeln.
Die im Gesetz vorgesehenen Möglichkeiten zur Unterbringung, Behandlung und Betreuung von Gefangenen sollen im Rahmen der zur Verfügung stehenden Mittel voll genutzt werden.
Die innere Sicherheit in den Vollzugsanstalten soll verstärkt werden, insbesondere durch intensive Bekämpfung des Drogenhandels und des Drogenmißbrauches.
In den offenen Vollzug sind nur Personen aufzunehmen, die dafür die gesetzlichen Voraussetzungen erfüllen.
Vorrangig ist der Justizvollzug auf die Erfüllung der gesetzlichen Aufgaben für das gesamte Land Berlin vorzubereiten. Dabei sind die Kriminalitätsentwicklung und die Entwicklung der Gefangenenzahlen zu berücksichtigen. Auch im Ostteil der Stadt sind Vollzugsanstalten in Betrieb zu nehmen, jedoch erst nach erforderlichem Umbau und mit der notwendigen personellen und sachlichen Ausstattung.
Dem Schutzbedürfnis der Angehörigen des Justizvollzugs vor ungerechtfertigten Strafanzeigen soll durch geeignete Maßnahme Rechnung getragen werden.
Folgende Maßnahmen wurden vereinbart:
a) Angebot an das Land Brandenburg ggf. auch an Mecklenburg-Vorpommern - zur Kooperation bei der Aus- und Fortbildung für den mittleren und den gehobenen Dienst im Vollzug
b) Einrichtung eines eigenständigen Vollzugskrankenhauses mit dem Angebot an das Land Brandenburg für einen gemeinsamen Betrieb
c) Entwicklung eines Nutzungskonzepts und Strukturplans für alle Vollzugsstandorte unter Berücksichtigung der zukünftigen Gefangenenzahlen
d) Keine Wiederinbetriebnahme der Vollzugsanstalt Rummelsburg e) Wiederinbetriebnahme der Anstalt Lichtenberg u.a. als Transportanstalt
f)	Entwicklung eines Nutzungskonzepts für den Vollzugsstandort Hohenschönhausen mit Einrichtung einer Gedenkstätte, eines Dokumentationszentrums über Stasi-Gefängnisse und Nutzung als Vollzugsanstalt nach Umbau unter Einbeziehung der Öffentlichkeit ggf. über einen Beirat
g) Nutzung der Vollzugsanstalt Pankow im Rahmen eines Gesamtkonzeptes für das Gerichts- und das Vollzugsgebäude für verschiedene Justizzwecke
h) Verselbständigung der Freigängeranstalt Hakenfelde
i) Bereichsbezogene Bestimmung der Wohngruppenarbeit mit Aufgabenbeschreibung für Gruppenbetreuer in allen Anstalten mit dem Ziel der Teambildung mit Gruppenleitern und Werkbeamten, u.a. durch arbeitsbezogene Fortbildung
Ausbau der ordentlichen Gerichtsbarkeit vor allem in den östlichen Bezirke	er Stadt
Für den Ausbau einer rechtsstaatlichen Justiz in den östlichen Bezirken, insbesondere die Einrichtung von fünf Amtsgerichten sind die erforderlichen personellen und sachlichen Mittel zur Verfügung zu stellen.
Anträge ehemaliger Richter und Staatsanwälte aus dem Ostteil Berlins auf Übernahme in den Justizdienst sind zügig zu entscheiden. Dabei ist u.a. zu prüfen, ob der Bewerber aufgrund seiner Persönlichkeit und seiner bisherigen Tätigkeit die Gewähr dafür bietet, in einer rechtsstaatlichen Justiz mitarbeiten zu können. Die Integration und Fortbildung übernommener Richter und Staatsanwälte wird intensiv gefördert.
Das Kammergerichtsgebäude in Berlin-Schöneberg (Elßholzstraße) wird nach Freigabe durch die Alliierten der Justiz zurückgegeben. Die Raumprobleme der Familiengerichtsbarkeit sind vorrangig zu lösen.
Soziale Dienste Schuldnerberatung
Die Sozialen Dienste werden im Hinblick auf den Aufgabenzuwachs im Ostteil der Stadt verstärkt und insbesondere werden die Konfliktregulierung durch Schadenswiedergutmachung und Interessenausgleich sowie die Rechte des Opfers im Verfahren ausgebaut werden.
Die unter der Federführung der Justizverwaltung arbeitende Projektgruppe "Moderner Schuldturm: Schuldenberatung und Entschuldung privater Haushalte" wird fortgeführt werden. Forschungs- und Dokumentationszentrum zur NS-Justiz
Es	soll	ein	Forschungs- und	Dokumentationszentrum	zur NS-Justiz gemeinsam mit Bund und Ländern errichtet werden. Zusammenarbeit mit dem Land Brandenburg
Falls vom Land Brandenburg gewünscht, ist Berlin zu weitgehender und institutionalisierter Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Justiz bereit. In Betracht kommen etwa
-	gemeinsames Verfassungsgericht
-	gemeinsames Oberverwaltungsgericht
-	gemeinsames Landesarbeitsgericht
-	gemeinsames Landessozialgericht
-	gemeinsames Finanzgericht
-	gemeinsames Vollzugskrankenhaus
- 	gemeinsame Fortbildungseinrichtungen.
Dabei geht Berlin davon aus, daß der Sitz dieser Gerichte und Einrichtungen sowohl in Berlin wie im Land Brandenburg sein kann.
12. Gesundheit
Wir wollen den nötigen Aufbau in den östlichen Teilen der Stadt mit aller Kraft fördern, ohne daß dieses zu Lasten des Leistungsniveaus im Westen geht.
Gesundheitsplanung
Für Gesamtberlin ist sobald wie möglich eine Gesundheitsplanung durchzuführen, in die alle an der Gesundheitsversorgung beteiligten stationären, teilstationären, ambulanten Einrichtungen, die Geriatrieplanung und andere Teilplanungen sowie das öffentliche Gesundheitswesen einbezogen werden. Eine Abstimmung mit dem Land Brandenburg ist anzustreben.
Krankenhausplanung und Investitionen
Vordringlich ist ein Krankenhausplan für Gesamtberlin. Die Landesregierung wird auch im Ostteil der Stadt Trägervielfalt herstellen, um eine dem Westteil vergleichbare Struktur zu erreichen.
Investitionen im östlichen Krankenhausbereich sind bei Weiterführung der vorgesehenen Investitionen im Westen zu tätigen. Unabdingbar ist, daß Berlin ebenso wie die neuen Bundesländer Investitionsmittel aus dem aufzulegenden Sonderfonds zur Ausfüllung des § 33 des Einigungsvertrages erhält.
Landeskrankenhausgesetz
Das Landeskrankenhausgesetz wird mit dem Ziel geändert, eine Angleichung der Regelungen für den Ost- und den Westteil der Stadt zu erreichen, hierbei ist eine Stärkung der Pflegedienstleitung, der Patientenfürsprecher sowie freiwilliger Abteilungskonferenzen zu berücksichtigen.
Zur Erreichung einer bedarfsgerechten Versorgung können städtische Krankenhausbetriebe miteinander kooperieren. Zur Neuordnung von Großkrankenhäusern im Ostteil der Stadt werden besondere Lösungen einvernehmlich erarbeitet.
Psychosoziale Versorgung
Die psychosoziale Versorgung ist zu verbessern. Auf der Grundlage der Ergebnisse der Expertenkommission der Bundesregierung ist für Gesamtberlin eine Psychiatrieplanung mit dem Schwerpunkt auf der gemeindenahen Versorgung vorzulegen.
In den östlichen Bezirken soll der stationäre Bereich auch durch die Einrichtung von psychiatrischen Abteilungen an Allgemeinkrankenhäusern verbessert werden.
Der Regionalisierung der psychiatrischen Versorgung, dem Aufbau von Standardversorgungsgebieten in der Erwachsenen- und der Kinder- und Jugendpsychiatrie sowie dem Aufbau ambulanter und komplementärer Hilfen gilt das besondere Augenmerk. Alle nichtstaatlichen Leistungserbringer, die finanzielle staatliche Hilfen benötigen, müssen sich an der Vollversorgung beteiligen. Koordinationsgremien sollen Psychiatriebeiräte sein, die in allen Bezirken zu schaffen sind.
Die finanziellen Mittel für den ambulanten und komplementären Bereich und für mehr begleitende Hilfen sind zu sichern und - wo nachweislich erforderlich - aufzustocken. Bei Mittelknappheit hat der Aufbau dieser Angebote in den östlichen Bezirken Priorität.
Die Betroffenenrechte sind nachhaltig zu stärken. In der anstehenden Novelle des Gesetzes für psychisch Kranke soll die Möglichkeit eines Psychiatrietestaments eröffnet werden.
Die berufliche und soziale Rehabilitation psychisch Kranker soll durch die gezielte Förderung der Wohn- und Beschäftigungssituation verbessert werden.
Absicherung des Pflegefallrisikos
Das Land Berlin wird sich im Bundesrat und gegenüber der' Bundesregierung nachhaltig für eine umfassende Regelung zur gesetzlichen Absicherung des Pflegefallrisikos einsetzen.
Das Berliner Pflegegesetz soll beibehalten und bei Einführung der oben genannten gesetzlichen Regelung um rentenversicherungsrechtliche Beitragsleistungen für Pflegende von Pflegebedürftigen der Stufe 111 erweitert werden.
Verbesserung der Situation der gesetzlichen Krankenversicherung Das Land Berlin wird gegenüber der Bundesregierung und im Bundesrat umgehend eine Organisationsreform der gesetzlichen Krankenversicherung fordern, die einen kassenartenübergreifenden Ausgleich beinhaltet. Um aktuell brennende Finanzierungsprobleme der gesetzlichen Krankenkassen in den neuen Bundesländern und Berlin zu beheben, setzt sich die Landesregierung nachdrücklich gegenüber der Bundesregierung für eine zeitlich begrenzte finanzielle Absicherung , Ausstattung oder einen Defizitausgleich der gesetzlichen Krankenkassen, insbesondere der AOK, in den neuen Bundesländern ein.
In diesem Zusammenhang soll die unterschiedliche Gesundheitsversorgung der Patienten in den beiden Hälften der Stadt zügig abgebaut werden.
Ambulante gesundheitliche Versorgung
Im ambulanten Bereich stehen die Interessen der Bevölkerung an einer leistungsfähigen gesundheitlichen Versorgung im Vordergrund. Die Verzahnung zwischen dem ambulanten, stationären und teilstationären Bereich ist zu verstärken. Der Senat wird Modelle der Frührehabilitation, insbesondere im medizinischen Bereich, unterstützen.
Zur Gewährleistung einer wohnortbezogenen, ambulanten ärztlichen Gesundheitsversorgung wird die Landesregierung in den östlichen Bezirken die Niederlassung freiberuflich tätiger Ärzte nachhaltig fördern. Die Erreichung der damit verbundenen "Ärztedichte" aller Fachdisziplinen in Berlin ist in begründeten Fällen höherwertig anzusehen als das Zweckentfremdungsverbot. Praxisräume vorhandener staatlicher Arztpraxen und anderer geeigneter ambulanter Versorgungseinrichtungen sollen. im Rahmen der Existenzgründung an niederlassungswillige Ärzte und Ärztinnen langfristig vermietet werden.
Daneben sollen Polikliniken und Ambulatorien als Ort, an dem Prävention, Versorgung, Nachsorge und Rehabilitation "unter einem Dach" angeboten werden, in der Regel in nichtstaatlicher Trägerschaft eine faire Zukunftschance erhalten.
Dispensaires und Beratungsstellen, die sich als unverzichtbar erweisen, werden in enger Anlehnung an Krankenhäuser oder Fachpolikliniken gesichert und fortentwickelt und in der Regel in den öffentlichen Gesundheitsdienst überführt.
Die Wahlfreiheit der Patienten muß gewährleistet werden. Öffentlicher Gesundheitsdienst
Der Öffentliche Gesundheitsdienst nimmt seine Beratungs- und Betreuungsfunktionen auf Grund gesetzlicher Regelungen oder immer dann weitere Aufgaben mit eigenen Beratungs- und Betreuungsdiensten wahr, wenn diese nicht unter gleicher Zielsetzung mit gleicher Qualität anders erbracht werden können. Dabei ist auch die Schaffung von Standardbetreuungs- und -beratungsgebieten mit Zustimmung der betroffenen Bezirke denkbar, die eine bezirksübergreifende Kooperation ermöglichen.
Das aus den wachsenden Erkenntnissen im Umweltschutz resultierende Wissen auch auf dem Gebiet der Gesundheitsvor- und -fürsorge muß zukünftig stärkeren Einfluß auf die Ausrichtung der Berliner Gesundheitspolitik finden. Umwelt- und Gesundheitsverwaltung sind hier zu engerer Kooperation zu verpflichten.
Geriatriereform
Der Senat wird die Betreuung älterer Bürger und Bürgerinnen neu ordnen. Den berechtigten Ansprüchen alter Menschen nach einem selbstbestimmten, individuell gestalteten Leben muß durch ein bedarfsorientiertes Bündel an Hilfestellungen Rechnung getragen werden. Wohnortnahe, bedarfsgerechte Einrichtungen wie Sozialstationen, Freizeitstätten, Kurzzeitpflegestationen (Krankenwohnung), Tageskliniken, Seniorenheime mit erhöhter Pflege, Krankenheime und Einrichtungen für chronisch Kranke sollen in einem aufeinander abgestimmten Konzept akutgeriatrische Versorgung, geriatrische Rehabilitation und Langzeitpflege sicherstellen.
Es soll auch hier der Grundsatz gelten: ambulant vor teilstationär, teilstationär vor stationär.
Im	West- und	Ostteil	der	Stadt	soll	zukünftig Leben-Wohnen-Pflege unter einem Dach in Pflegewohnheimen möglich werden.
Der Senat will eine bessere bewohnerorientierte Versorgung von alten, kranken und pflegebedürftigen Menschen durch bedarfsgerechte Personalausstattung und mehr Wohnlichkeit in allen Einrichtungen anstreben. Es wird geprüft, inwieweit dies durch ein Pflegewohnheimgesetz, das den Grundlinien der Krankenhausfinanzierung folgt, ermöglicht werden kann.
Bei den stationären Einrichtungen für ältere Bürgerinnen und Bürger im Ostteil der Stadt soll Trägervielfalt hergestellt werden. Sozialstationen
Sozialstationen	als	Einrichtungen	der	gesundheits- und sozialpflegerischen Versorgung sind neben den niedergelassenen Ärzten, den stationären Einrichtungen und ambulanten Gesundheitseinrichtungen, dem öffentlichen Gesundheitswesen - deren Zusammenarbeit gefördert werden soll - eine wichtige Säule im ambulanten Betreuungssystem. Auf der Grundlage des Sozialstationengesetzes wird der Senat dem Auf- und Ausbau eines wohnortnahen, flächendeckenden Versorgungsangebotes Vorrang einräumen.
Im Ostteil der Stadt wird der Aufbau von 40 geförderten Sozialstationen unter Einbeziehung bestehender Einrichtungen der Volkssolidarität, der Gemeindeschwestern sowie der Bezirks- und Betriebsschwesternstationen erfolgen.
Kontinuität in der Landesförderung unter Einschluß der investiven Förderung ist für alle Sozialstationen zu gewährleisten.
Zur Unterstützung chronisch kranker, alter und pflegebedürftiger Menschen in der eigenen Häuslichkeit ist der Aufbau aktivierender, rehabilitierender Betreuungsangebote sowie gerontopsychiatrischer Versorgung dringend erforderlich.
Der Aufbau und die Initiierung ehrenamtlicher Hilfen und die Kooperation mit Selbsthilfeprojekten soll gefördert werden. Pflege
Die Koalition erkennt ausdrücklich die besonderen Leistungen der Pflegekräfte, die sie für Menschen in Situationen erbringen, in denen sie existentiell auf qualifizierte Hilfe angewiesen sind, an und unterstützt dieses Engagement. Der Senat wird darauf hinwirken, daß eine ausreichende Kapazität an qualifiziertem Pflegepersonal für den ambulanten und stationären Bereich sichergestellt wird.
Das Sozialprestige eines Berufes wird in unserer Gesellschaft von der Höhe der Vergütung mitbestimmt; eine leistungsgerechte Vergütung und angemessene Schichtzulage sind mit den Tarifpartnern zu verhandeln. Diese Verhandlungen müssen im Einvernehmen mit der Gesundheitsverwaltung geführt werden. So bald wie möglich ist ein Ausgleich des Lohnniveaus zwischen dem West- und dem Ostteil der Stadt zu erreichen, um einer Wanderungsbewegung der Pflegeberufe zu begegnen.
Bei der Einführung bundeseinheitlicher Pflegeschlüssel wird sich der Senat dafür einsetzen, daß das pflegeintensitätsbezogene, analytische Erhebungsmodell Anwendung findet.
Die Ausbildung in der Krankenpflege ist weiter zu verbessern, insbesondere ist das Niveau der Grundausbildung durch Praxisanleiterinnen und -anleiter anzuheben. Die Anrechnung der Krankenpflegeschülerinnen/-schüler auf den Pflegeschlüssel ist abzusenken.
Durch ein spezielles Bildungskonzept soll mit dem Abschluß der Krankenpfegeausbildung die Fachhochschulreife erreicht werden. Verstärkt sind Mittel für Fort- und Weiterbildung zur Verfügung zu stellen. Die Weiterbildungsgänge sind zu vermehren und zu differenzieren.
In Berlin soll eine Akademie für öffentliches Gesundheitswesen (school of public health) gegründet werden, die die bisherige Akademie für Gesundheits- und Sozialberufe ebenso wie Studiengänge für Pflegeberufe einbezieht.
Der Senat wird eine Berufungsordnung für Krankenpflegeberufe als Abgrenzung zu anderen Berufsgruppen im Gesundheitswesen und zu berufsfremden Tätigkeiten erlassen.
Verbesserungen der Rahmenbedingungen für Mitarbeiter/-innen der Pflegeberufe, z. B. Schaffung von Kitaplätzen auch "Rund um die Uhr , flexible Arbeitszeitmodelle und Wohnraumbeschaffung, werden vom Senat nachhaltig unterstützt.
Der Senat setzt sich für ein bundeseinheitliches Ausbildungsgesetz in der Altenpflege ein.
Der erhebliche Bedarf an staatlich anerkannten Altenpflegerinnen und Altenpflegern soll auch durch verstärkte berufsbegleitende Ausbildung aufgefangen werden. Analog den Regelungen für die Erzieherausbildung soll eine Arbeitsbefreiung unter Fortzahlung der Vergütung bis zur Dauer von 12 Stunden wöchentlich gewährt werden.
Zur Sicherstellung von Familienpflege im Rahmen von Sozialstationen wird der Senat eine Ausbildungs- und Prüfungsordnung für Familienpflegerinnen/-pfleger erlassen.
Aids
Die zielgruppengerechte Aufklärung und Beratung der gesamten Bevölkerung, insbesondere der Hauptbetroffenengruppen, und die besondere Fürsorge für Menschen mit HIV und Aids werden auch künftig im Mittelpunkt der Aids-Politik des Senats stehen.
Der Senat beabsichtigt, die umfassende, offene und die Eigenverantwortung der Menschen stärkende präventive Arbeit auch auf den Ostteil der Stadt auszudehnen, um die relativ günstige epidemiologische Situation zu erhalten und die Ausbreitung von HIV-Infektionen zu verhindern.
Sucht
In einer Gesellschaft, die zunehmend mit dem Problem Sucht und den daraus resultierenden sozialen und gesundheitlichen Folgen konfrontiert ist, muß die Politik ihren Schwerpunkt auf Prävention und soziale Stabilität legen. Auch im Hinblick auf die Einbeziehung der östlichen Bezirke wird der Senat kurzfristig ein neues komplexes Suchtkonzept vorlegen.
Krebsregister
Zur Verbesserung der Prävention und Nachsorge wird der Senat von Berlin in Zusammenarbeit mit den anderen Bundesländern ein Krebsregister einführen.
Ausbau des betrieblichen Arbeitsschutzes
In der Arbeitswelt muß die Gesundheit besser als bisher geschützt werden. Der Arbeitsschutz durch Gewerbeärzte, Gewerbeaufsicht und Berufsgenossenschaften ist auszubauen. Reform Medizinerausbildung
Berlin wird im Bundesrat eine Initiative zu einer Gesamtreform der Medizinerausbildung einbringen. Eine Novellierung der Kapazitätsverordnung soll erreicht werden.
Ärztliche Weiterbildung
Die Qualität der ärztlichen Weiterbildung in Berlin muß durch die Anwendung bundeseinheitlicher Weiterbildungskriterien gewährleistet bleiben. Der Erfolg der Weiterbildung soll den Ausbildungsfortschritten entsprechend leistungsorientiert von der Ärztekammer geprüft werden.
Ehrenamtliche Arbeit im Gesundheitswesen
Die ehrenamtliche Arbeit soll auf allen Ebenen des Gesundheitswesens gefördert werden.
Notfallrettungsdienste
Die Zusammenführung der Notfallrettungsdienste soll unter Beachtung gesundheitsfachlicher Erfordernisse beschleunigt durchgeführt werden.
Zentrum für Infektionskrankheiten
In der Tradition Robert Kochs soll ein Zentrum für Infektionskrankheiten gemeinsam mit den Universitäten, dem Bundesgesundheitsamt und anderen fachlichen Institutionen geschaffen werden.
Tierversuche
Die Koalitionspartner sprechen sich für eine deutliche Reduzierung der Tierversuche auf der Basis der Abgeordnetenhausbeschlüsse zu diesem Themenbereich vom 24. Oktober 1990 aus.
13. Soziales
Verbesserung der Situation der Rentner und Rentnerinnen
Es soll erreicht werden, daß im Land Berlin jeder Rentner und jede Rentnerin, die wegen zu geringer Rente zusätzlich Anspruch auf Sozialhilfe haben, den Gesamtbetrag aus einer Hand (Rentenversicherungsträger) erhalten. Daneben wird das Land Berlin umgehend gegenüber dem Bund und im Bundesrat aktiv werden, um die gravierenden Unterschiede zwischen Regelungen im Ost- und im Westteil der Stadt zu beseitigen und im Sinne sozialer Sicherheit für alle älteren Menschen in Deutschland zu vereinheitlichen.
Gleiches Rentenrecht in ganz Deutschland
Das Land Berlin wird gegenüber dem Bund mit dem Ziel aktiv werden, daß von 1992 an gleiches Rentenrecht in ganz Deutschland gilt.
Dabei sollen Verschlechterungen der Frauenrente in den neuen Bundesländern vermieden werden.
Die Ungerechtigkeiten im Fremdrentenbereich zwischen den bisherigen Übersiedlern aus der früheren DDR und - nach Ratifikation der veränderten deutsch-polnischen Sozialversicherungsabkommen - der Aussiedler aus Polen einerseits und aus anderen osteuropäischen Ländern, insbesondere der Sowjetunion, andererseits sind im Rahmen einer Abschlußgesetzgebung zu den Kriegsfolgen zu bereinigen.
Sozialhilfe
Der Senat wird sich dafür einsetzen, daß möglichst bald für Sozialhilfeempfänger gleiche Verhältnisse in der ganzen Stadt erreicht werden.
Im Land Berlin soll die Heranziehung Unterhaltspflichtiger sozialverträglich und einheitlich gehandhabt werden.
Nach den Ergebnissen von Modellversuchen sollen einmalige Beihilfen pauschaliert werden.
Sozialpolitik für Arbeitslose wird als aktive Beschäftigungspolitik begriffen: Ausbau der Programme "Hilfe zur Arbeit" und "501", die sozialversicherungspflichtige Stellen für Arbeits- und Ausbildungslose schaffen. Dabei ist eine Überleitungsmöglichkeit in die private Wirtschaft durch finanzielle Anreize zu schaffen.
Obdachlosigkeit
Alle Instrumente der Sozialhilfe sind so auszulegen und einzusetzen, daß Obdachlosigkeit vermieden wird.
Das Land Berlin unterstützt die Bemühung en der Bezirke in finanzieller und personeller Hinsicht, 1000 neue Plätze mit sozialpädagogischer Betreuung für Wohnungslose zu schaffen. Für die Beratungsarbeit sind mehr soziale Wohnhilfen in den bezirklichen Einrichtungen zu schaffen.
Schuldnerberatung
Schuldnerberatung soll in Berlin für Familien und Alleinstehende flächendeckend eingeführt werden (siehe auch Familie).
Die unter der Federführung der Justizverwaltung arbeitende Projektgruppe "Moderner Schuldturm: Schuldenberatung und Entschuldung privater Haushalte" wird fortgeführt werden. Leistungsfähige Sozialämter
Die finanziellen und organisatorischen Voraussetzungen für den Einsatz von Informations- und Kommunikationstechnik in den Sozialämtern sind zu schaffen ("BASIS"-Projekt). Die bezirklichen Sozialverwaltungen sind leistungsfähig aus- und im Ostteil der Stadt aufzubauen.
Politik für ältere Menschen
In der Altenpolitik sind die Grundsätze humaner Lebensbedingungen im Alter entsprechend den einzelnen Lebensphasen weiter zu entwickeln.
Besonders für Menschen, die aus dem Berufsleben ausscheiden, sollen gezielte Möglichkeiten zur aktiven Teilnahme am gesellschaftlichen und kulturellen Leben eröffnet werden. Dazu gehören Projekte, in die ältere Menschen ihr Erfahrungswissen sowie ihre Lebens- und Berufskenntnisse einbringen und weitervermitteln können (Beispiele: Anti-Rost, Neuland, Wissensbörse, Theatergruppe "Spätzünder" u.ä.).
Vorab ist in Seniorenheimen eine dritte Pflegestufe einzurichten. Altengerechter Wohnungsbau wird - insbesondere im Ostteil der Stadt - gefördert.
Zur Verstärkung des selbständigen Lebens älterer Menschen und Behinderter sind Sozialstationen unerläßlich.
Behindertenpolitik
Das Programm "Behindertenfreundliches Berlin" soll zum Programm "Behindertengerechtes Berlin" weiterentwickelt werden.
Das Land Berlin wird die Absicht der Bundesregierung unterstützen, in der nächsten Legislaturperiode einen Gesetzentwurf vorzulegen, in dem das Behindertenrecht im Sozialgesetzbuch IX vereinheitlich zusammengefaßt wird. Die amerikanischen Erfahrungen zum Rechtsanspruch Behinderter auf Gleichstellung werden mit dem Ziel geprüft, eine Initiative im Bundesrat zu ergreifen.
Ausgehend von den Beratungsstellen für Behinderte in den Rehabilitationszentren in den Ostberliner Bezirken sind für Gesamtberlin in den Bezirken abteilungsübergreifende Beratungs- und Koordinierungsstellen einzurichten, die von einem ganzheitlichen interdisziplinären Beratungsansatz ausgehen.
Der Senat wird sich dafür einsetzen, daß die Bauordnung auf die Bedürfnisse von Rollstuhlfahrern, Blinden und anderen Behinderten ausgerichtet wird. Die behindertengerechte Ausstattung von Wohnungen soll im sozialen und privaten Wohnungsbau gefördert werden, insbesondere die Nachrüstung von Wohnungen im Ostteil der Stadt.
Der Fehlbelegung von behindertengerechtem Wohnraum soll durch Umzugshilfen entgegengewirkt werden. Die Einführung einer zweckbestimmten Fehlbelegungsabgabe ist anzustreben. Im Rahmen des Programms behindertengerechtes Berlin ist auch die uneingeschränkte Zugänglichkeit für alle Behinderten zu fördern, um ihnen die Teilnahme am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen.
Die Hilfen zur Arbeit sind bei der Eingliederung in das Arbeitsleben weiter auszubauen und zur Erprobung auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt zu nutzen.
Die Werkstätten für Behinderte sind weiter zu entwickeln zu einer Kombination von Eingliederungs- und Arbeitsstätten mit entsprechender Entlohnung für produktive Arbeit.
Durch ein Sonderprogramm zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit von Behinderten sind Selbsthilfefirmen und der Ausbau der Beschäftigungsprogramme "Hilfe zur Arbeit" und "501" auch für diesen Personenkreis zur Eingliederung in den Arbeitsprozeß zu fördern.
Der behindertengerechte Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs soll forciert werden. Dabei ist die Mobilität für Behinderte (Telebus/Taxi/Schiebedienst) für den Bereich des Landes Berlin konzeptionell neu zu überdenken.
Zur sozialen Rehabilitation soll Heimversorgung behinderten Menschen nur in den individuell festgestellten Fällen angeboten werden, in denen es unumgänglich ist. Ambulant betreuten Wohnformen, wie z.B. Wohngemeinschaften, ist der Vorrang vor Heimen zu geben.
Die Betreuungsarbeit mit Behinderten, insbesondere geistig Behinderten, soll durch die Einführung einer Ausbildung zum Heilerziehungspfleger/-pflegerin verbessert werden.
Für geistig Behinderte ist ein vernetztes Angebot des Wohnens in Wohngemeinschaften und beschützenden Einrichtungen außerhalb klinischer Behandlungseinrichtungen sowie der Tätigkeit in entsprechenden Beschäftigungstagesstätten fortzuentwickeln.
Die Olympischen Spiele sollen mit Paralympics verbunden werden.
Die Behinderten sind bei der behindertengerechten Gestaltung Berlins zu beteiligen.
Ligaschlüssel
Die finanzielle Unterstützung der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege muß neu geregelt werden (Ligaschlüssel). Gemeinsam mit den Ligaverbänden soll bis zum 30. Juni 1991 eine einvernehmliche Regelung gefunden werden. Sollten sich die Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege bis dahin nicht auf eine Regelung verständigen können, wird der Senat im Rahmen seiner Zuständigkeiten entscheiden.
Selbsthilfeinitiativen
Das Berliner Modell der Förderung von Selbsthilfeinitiativen hat bundesweit Anerkennung gefunden. Im Gesundheits- und Sozialwesen, in der Frauen-, Jugend- und Seniorenarbeit sind die Selbsthilfegruppen zu einer wichtigen Ergänzung der professionellen Dienste geworden. Dieses Modell soll weiter gefördert werden. Die Kompetenz des Selbsthilfebeirates muß durch unabhängige Personen unter Vermeidung von Interessenkollisionen gewährleistet werden.
Ehrenamtliche Tätigkeit
Hilfsbereitschaft und menschliche Kontakte können nicht verordnet werden; wir wollen konkrete Programme fortentwickeln, die soziales Engagement beim Einzelnen und in Organisationen aktivieren.
14. Familie
Die Koalitionspartner stimmen darin überein, die im folgenden genannten Schwerpunkte im Bereich Familienpolitik zu setzen. Sie lassen sich dabei auch von dem Gedanken leiten, daß in allen die Familie betreffenden Politikbereichen Voraussetzungen geschaffen werden müssen, die bessere Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstätigkeit zu gewährleisten.
Berliner Familiengeld
Das Berliner Familiengeld soll in seiner Gewährungsdauer wieder von einem halben auf ein volles Jahr ausgedehnt werden, wenn der Bund das Erziehungsgeld auf zwei Jahre verlängert. Das Berliner Familiengeld wird gesetzlich geregelt.
Modellwettbewerb "Der familienfreundliche Betrieb"
In Zusammenarbeit mit den Gewerkschaften und den Arbeitgeberverbänden soll ein Berliner Wettbewerb "Der familienfreundliche Betrieb" ausgeschrieben werden. Familienpflege
Entsprechend dem Sozialstationengesetz wird dafür Sorge getragen, daß Sozialstationen mit Familienpflegediensten ausgestattet werden.
Durch Ausführungsvorschriften zu § 20 KJHG (Betreuung und Versorgung  von Kindern in Notsituationen) soll sichergestellt werden, daß die Sozialstationen für ihren Einsatz angemessene, kostendeckende Vergütungen erhalten.
Sozialpädagogische Familienhilfe
Die Sozialpädagogische Familienhilfe als Rechtsanspruch nach § 31 KJHG soll künftig auch für Familien mit nur einem Kind geleistet werden. Dabei sind auch Familien mit behinderten Kindern einzubeziehen. Die Arbeit der Familienhelferinnen und -helfer ist zu verbessern.
Schuldnerberatung und Umschuldungshilfen
Schuldnerberatung und Umschuldungshilfen sind vor allem deswegen erforderlich, weil in einer Familie die wirtschaftlich abhängigen Kinder geschützt werden müssen. Daher sind in ausreichendem Umfang, insbesondere im Ostteil der Stadt, Schuldnerberatungsstellen unter besonderer Berücksichtigung freier Träger einzurichten.
15. Frauen
Der Bereich Frauen und Erwerbstätigkeit ist von besonderer Wichtigkeit.
Es gilt, insbesondere für den Ostteil der Stadt, Strukturen zu schaffen, die Frauen die Teilnahme an Umschulungs-, Weiterbildungs- und Qualifizierungsmaßnahmen erleichtern, z.B. über integrierte Kinderbetreuung. Die Qualifizierungsoffensive für Frauen wird fortgesetzt und auf allen beruflichen Ebenen bedarfsgerecht ausgeweitet.
Weiterbildungserfordernisse sind nach Möglichkeit mit der besonderen Situation älterer erwerbstätiger Frauen unter Berücksichtigung der Besitzstandswahrung abzustimmen. Die bestehenden Angebote zur Wiedereingliederung von Frauen werden beibehalten und ausgebaut.
Im Zusammenhang mit § 16 des LADG stellen die Parteien fest, daß die Arbeit der bezirklichen Frauenbeauftragten nicht beeinträchtigt werden darf.
Im Zusammenhang mit § 13 Landesantidiskriminierungsgesetz wird eine Arbeitsgruppe, bestehend aus Vertretern der Senatsverwaltungen für Frauen, Wirtschaft, Arbeit, Inneres und Justiz sowie Vertretern der Gewerkschaften, der Arbeitgeberverbände, der Kammern und des Landesarbeitsamtes eingesetzt, die relevante Erfahrungen aus anderen Bundesländern und dem Ausland auswerten wird. Die Erarbeitung eines Ausführungsgesetzes wird grundsätzlich bejaht, sofern dem nicht Erkenntnisse der Arbeitsgruppe entgegenstehen.
Die Landesregierung wird eine Bundesratsinitiative mit dem Ziel ergreifen, daß bei der Arbeitsvermittlung die Verfügbarkeit nicht länger von dem Nachweis einer Kinderbetreuung abhängig gemacht wird (Reform des § 103 AFG).
Die bisherigen Eheberatungsstellen der ehemaligen DDR sollen in die Aufgabe der Schwangerschaftskonfliktberatung integriert werden.
Die Landesregierung wird eine Bundesratsinitiative mit dem Ziel ergreifen, den § 1361 BGB zu konkretisieren und zu ergänzen. Dies gilt insbesondere in Fragen der Zuweisung der Ehewohnung in Fällen von vorangegangener physischer und/oder psychischer Gewaltanwendung.
Die Landesregierung wird eine Bundesratsinitiative ergreifen, die die Einstellungshemmnisse gegenüber jüngeren Frauen durch Entlastung der Arbeitgeber bei den Kosten für Schwangerschaft und Mutterschaft abzubauen versucht. Hier ist sowohl an die Erhöhung und Dynamisierung des Mutterschutzgeldes zu denken, als auch an die Schaffung eines Lastenausgleichfonds für mittlere Unternehmen.
Im Bereich der Gewalt gegen Frauen wird die Landesregierung folgende Schwerpunkte  setzen:
- Bestehende Einrichtungen sollen abgesichert, entsprechende Einrichtungen im Ostteil der Stadt erhalten und neu aufgebaut werden.
- Die verschiedenen Frauenprojekte der Stadt werden ausgewogen gefördert.
-	Ein	Beratungs- und	Krisenzentrum	für	Frauen,	die	von sexueller Gewalt betroffen sind (Verbesserung der Zusammenarbeit Polizei/Staatsanwaltschaft/Beratungseinrichtungen und betroffene Frauen) soll aufgebaut werden.
- Das Hilfesystem für Frauen in Krisensituationen soll in allen Bezirken bedarfsgerecht ausgebaut werden. Dazu gehören insbesondere Zufluchtswohnungen.
- Es werden eine konzertierte Aktion gegen Gewaltpornografie und Maßnahmen gegen Zwangsprostitution und Menschenhandel ergriffen.
-	Der	Modellversuch	zu	Selbstbehauptungs- und Selbstverteidigungskursen insbesondere für Mädchen und junge Frauen an den Berliner Schulen soll fortgesetzt werden. Besondere Förderung verdienen ebenfalls die Ansätze, die im bezug auf sexuellen Mißbrauch von Kindern im präventiven Bereich (Kitas, Schulen) entwickelt worden sind.
-	Die Landesregierung wird sich für mehr Sicherheit für Frauen im öffentlichen Straßenraum, z.B. im öffentlichen Personennahverkehr/BVG einsetzen
(s. Koalitionsvereinbarung Inneres).
Bei der Neuerstellung des Konzepts der Senatsverwaltung für Justiz zum Frauenstrafvollzug wird das Frauenressort beteiligt. Das Frauenforschungsprogramm wird gesichert. Das Frauenförderprogramm an den Hochschulen wird fortgesetzt, aufgestockt und auf Ost-Berlin erweitert.
Es werden Maßnahmen ergriffen, die auf die Überwindung der geschlechtsspezifischen Rollenfixierung im Schulbereich abzielen. Die Entwicklung von Frauennetzwerken in der Stadt ist zu unterstützen und zu fördern.
Für überschuldete Familien wird bei der Stiftung  "Hilfe für die Familie" ein zweckgebundener "Umschuldungs-Revolving-Fonds" eingerichtet, der ausschließlich dazu dient, nach erfolgter Schuldnerberatung und Gläubigervergleich zinslose Umschuldungsdarlehen zu gewähren. Die Tilgungen der Umschuldungsdarlehen dienen der Neuvergabe von Umschuldungskrediten.
Um eine ergänzende, unbürokratische Hilfe für in Not geratene Familien in ganz Berlin leisten zu können, muß die finanzielle Ausstattung der Stiftung wesentlich verbessert werden. Familienverbände, -beratung, -bildung, -erholung und -freizeit
Die Familienarbeit der Verbände muß im Westteil der Stadt erhalten und im Ostteil der Stadt ausgebaut und finanziell gefördert werden; ein Landesfamilienbeirat ist einzurichten.
Die Erziehungs- und Familienberatungsstellen müssen im Hinblick auf die erweiterten Aufgaben des Kinder- und Jugendhilfegesetzes ausgebaut und im Ostteil der Stadt unter Umwidmung vorhandener Einrichtungen bedarfsgerecht neu aufgebaut werden. Initiativen freier Träger im Ostteil der Stadt sind gezielt finanziell zu fördern.
Es sollte geprüft werden, ob durch ein geeignetes Konzept in Problemfällen nach Trennung und Scheidung ein "betreutes Besuchsrecht" möglich werden kann.
Im Rahmen der Familienerholung sind nicht nur wie bisher Familienferienreisen, sondern auch Wochenendfreizeiten und insbesondere Stadtranderholungsmaßnahmen für Familien zu fördern.
Bildungsangebote für Familien sind auch im Ostteil Berlins
gezielt zu fördern. Mit Familienerholungsmaßnahmen, insbesondere in Wochenendfreizeiten, sind Familienbildungsangebote zu verknüpfen.
Selbsthilfe bei Altbausanierung
Die Selbsthilfe von jungen Familien bei der Sanierung von Altbauwohnungen soll durch die Gewährung zweckbestimmter Darlehen gefördert werden.
Wohnungsvergabe/Wohnungsbau
Damit speziell Alleinerziehende und schwangere Frauen eher Wohnungen finden, sind Kooperationsverträge mit Wohnungsbaugesellschaften zur bevorzugten Vergabe von Wohnungen an diesen Personenkreis anzustreben. Bei Wohnungsbau, Stadtplanung und Verkehrsplanung sind frauen- und familienspezifische Bedürfnisse zu berücksichtigen.
Bundesratsinitiativen
Folgende Initiativen sollen vom Land Berlin unterstützt werden oder ausgehen:
- Erziehungsurlaub
Es soll erreicht werden, daß der Erziehungsurlaub und damit die Beschäftigungsgarantie - unabhängig von der Gewährung von Erziehungsgeld - auf drei Jahre ausgedehnt wird.
-	Arbeitsfreistellung bei Erkrankung eines Kindes
Es soll eine Initiative vom Land Berlin ausgehen, wonach zum 1. Juli 1991 (Auslaufen der Sonderregelung für den Bereich der ehemaligen DDR) eine Ausdehnung der Freistellung von 5 auf 10 Tage, bei Alleinerziehenden auf 20 Tage, pro Kind jährlich und eine deutliche Erhöhung der Altersgrenze erreicht werden.
-	Hilfe für Alleinerziehende
Das Unterhaltsvorschußgesetz (Unterhaltsvorauszahlungen und Unterhaltsersatzleistungen) soll durch eine Berliner Bundesratsinitiative mit dem Ziel reformiert werden, möglichst alle minderjährigen Kinder, deren gesetzlicher Unterhalt ausfällt, ggf. stufenweise einzubeziehen und dabei die für den Bereich der ehemaligen DDR fortgeltende Unterhaltssicherungsverordnung abzulösen.
CDU und SPD sehen in dem Schwangerschaftsabbruch und seiner strafrechtlichen Bewertung eine tiefgreifende  soziale, psychologische und rechtspolitische Problematik. Beide Parteien stimmen darin überein, daß die Strafandrohung des §218 des StGB nicht geeignet ist, den von ihr angestrebten Schutzzweck zu erfüllen. CDU und SPD sehen es als eine dringliche Aufgabe unseres sozialen Rechtsstaates an, die äußeren Rahmenbedingungen und insbesondere die sozialen sowie gesellschaftspolitischen Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß schwangere Frauen dem Konflikt zwischen den hier betroffenen Rechtsgütern - dem Schutz des ungeborenen Lebens einerseits und der Selbstbestimmung der Frau andererseits - nicht ausgesetzt werden.
Unter Aufrechterhaltung ihrer unterschiedlichen Überzeugungen und Wertungen kommen die Koalitionspartner überein, die laufende Berliner Bundesratsinitiative in der Weise fortzuführen, daß der Entscheidung der Frau eine eingehende Beratung vorgeschaltet sein muß.
16. Schule
Die Vielgliedrigkeit des Schulwesens wird in ganz Berlin erhalten, bzw. bedarfsbezogen und den Elternwillen beachtend eingeführt. Nach diesen Kriterien werden alle Schularten gefördert. Der Aufbau der Schularten setzt kontinuierlich grundsätzlich in Klasse 7 ein. In einer Zwischenzeit werden befristet in den Klassen 8 bis 10 durch Übergangslösungen alle Abschlüsse ermöglicht, ohne daß dadurch der Aufbau der Schularten verzögert wird.
Die Ganztagsbetreuung der Schulkinder in Schule und Hort ist bedarfsgerecht zu entwickeln. Die Trägerschaft der Horte im Ostteil der Stadt ist in angemessener Zeit in die Zuständigkeit der Jugendverwaltung zu übertragen, wobei die Zusammenarbeit mit der Schule auch künftig zu sichern ist.
Innerhalb der mittelfristigen Schulentwicklungsplanung ist schnellstmöglich der Schulraumbedarf (einschließlich der Vorschule) für ganz Berlin zu ermitteln. Die Koalitionspartner verpflichten sich, durch einen Schulraumbedarfsplan, der unter Beachtung dringend notwendiger Renovierungen die Nutzung aller vorhandenen Kapazitäten, ein Schulbausonderprogramm und ein befristetes Raummietprogramm umfaßt, anzustreben, daß den Schülerinnen und Schülern ein bedarfs- und insbesondere für die Grundschule schulweggerechtes Schulangebot zur Verfügung` gestellt wird.
Die	Stundentafeln	in	Ost- und	West-Berlin	sind	einander anzugleichen und die Rahmenpläne entsprechend zu überarbeiten. Die Fünftagewoche wird in diesem Zusammenhang in ganz Berlin eingeführt.
Die Koalitionspartner verpflichten sich, die Schulzeit bis zum Abitur in Übereinstimmung mit den KMK-Beschlüssen einheitlich zu gestalten.
Die Bemühungen, die sonderpädagogische Förderung der Schülerinnen und Schüler zu verbessern, sind fortzusetzen. Diese Förderung wird durch Integrationsklassen, Einzelintegration, Betreuung durch Ambulanzlehrer und durch Sonderschulen gesichert.
Das Elternrecht gemäß § 10a Schulgesetz wird bestätigt. Die unterschiedlichen Organisationsformen werden, die heutige Fassung ergänzend, in § 10a beschrieben, damit einerseits die Wahlmöglichkeiten für die Eltern erkennbar sind und andererseits der gleichrangige Förderanspruch des einzelnen Schülers in jeder dieser Organisationsformen gesichert ist.
Die Spezialschulen und Kinder- und Jugend-Sportschulen (KJS) werden in Gymnasien mit Neigungs- und Förderschwerpunkten und in Gesamtschulen mit gymnasialer Oberstufe umgewandelt.
Die Weiterführung der mit ihnen verbundenen Internate ist zu überprüfen. Diese Prüfung erfolgt mit dem Ziel, wirtschaftliche, organisatorische und pädagogische Rahmenbedingungen zu entwickeln, die die Weiterführung bestehender Internate zumindest in Teilen dort sichern, wo Standort der Schule oder Struktur der Schüler- bzw. Elternschaft dies erfordern.
Vereinbarungen mit dem Land Brandenburg können hinsichtlich dieser Schulen geschlossen werden.
Die Rechtschreibreform ist in Übereinstimmung mit den anderen Bundesländern voranzutreiben.
Ein	Institut	für	Lehrerfort- und	-weiterbildung	wird	als	der Senatsverwaltung für Schulwesen nachgeordnete Behörde eingerichtet. Das Pädagogische Zentrum soll später in diesem Institut aufgehen.
Das Institut für Lehrerfort- und -weiterbildung organisiert vor allem schulbezogen und in angemessenen Schritten die Fort- und Weiterbildung der Lehrer (einschließlich der Unterstufen- und Diplomlehrer, die im Hort beschäftigt sind) im Ostteil unserer Stadt. Ziel ist es, einheitliche Qualifikationsstandards in ganz Berlin zu erreichen, so daß die Lehrerfort- und -weiterbildung dazu beiträgt, ein einheitliches Schulwesen in ganz Berlin zu verwirklichen.
Besoldungsmäßige Konsequenzen können nur bundeseinheitlich geregelt werden. Die bisherigen Schwerpunkte der Lehrerfort- und -weiterbildung im Westteil der Stadt müssen gesichert bleiben.
Die Koalitionspartner verpflichten	sich - unter Beachtung	des Einigungsvertrags - bei der Besetzung von Leitungsstellen Im Ostteil der Stadt Sorge zu tragen, daß insbesondere keine durch Stasitätigkeit belasteten oder aus schulleitenden, schulaufsichtlichen und schulverwaltenden Führungsstellen des früheren Systems kommenden Personen in diesen Positionen ernannt werden.
Die Lehr- und Lernmittelfreiheit bleibt erhalten.
Die Angebote des zweiten Bildungsweges werden auch im Ostteil der Stadt bedarfsgerecht entwickelt. Die Koalitionspartner stimmen darin überein, daß für diejenigen, denen aus politischen Gründen der Weg zum Abitur verschlossen war, ein Nachqualifizierungsprogramm angeboten wird.
Die Weiterentwicklung der Berufsausbildung mit Abitur wird in Übereinstimmung mit den Richtlinien der KMK vollzogen.
Die zweisprachige Alphabetisierung (Deutsch und Muttersprache) wird gesichert und fortgeführt. Die Ausweitung des Muttersprachenunterrichts als zeugnis- und abschlußrelevantes Fach bis zum Abitur wird angestrebt. Die Koalitionspartner stimmen überein, die Initiatoren zur Gründung einer europäischen Schule als Gesamtschule mit gymnasialer Oberstufe als staatliche Schule zu fördern.
Ein Weiterbildungsgesetz ist anzustreben.
17. Jugend
Die Koalitionspartner stimmen darin überein, folgende Schwerpunkte im Bereich Jugend zu setzen:
Kindertagesstätten, insbesondere Horte und Krippen: Die Kindertagesstätteninvestitionsplanung (12.000 Plätze) wird bestätigt und der bedarfsgerechte Erhalt an Kita-Plätzen im Ostteil der Stadt sichergestellt.
Die Koalitionspartner werden umgehend prüfen, wie ein Kindertagesstättengesetz/Kindertagesbetreuungsgesetz verwirklicht werden kann.
Als dezentralisiertes Angebot wird ein Modell "Kitas im Wohnungsbau" entwickelt.
Im Hortbereich und in der Krippenerziehung ist ein bedarfsgerechtes Angebot zu erreichen, wobei unterschiedliche Angebotsformen weiterzuentwickeln sind. Außerdem sollen für Kinder ab 9 Jahren bedarfsgerechte freizeitpädagogische Angebote gemacht werden.
Die Integration behinderter Kinder in Regeleinrichtungen wird fortgeführt.
Die Wohnraumversorgung von Jugendlichen und jungen Erwachsenen (Jugendhilfe) ist zu verbessern (Übertragung und Erwerb/Trägerschaft auch auf freie Träger ist weiterzuentwickeln). Bei Fremdunterbringung sind Alternativen zur Heimerziehung (Pflegefamilien, familienähnliche Heime mit einwohnenden Erziehern sowie Jugendwohngemeinschaften und betreutes Einzelwohnen) zu entwickeln und zu fördern.
Es sind pädagogische Alternativen zum Strafvollzug parallel zum Abbau von Strafeinrichtungen weiterzuentwickeln. Motto: "Hilfe vor Strafe".
Gesamtkonzept für Jugendarbeit: Die Koalitionspartner stimmen darin überein, ein Rahmenprogramm in Ausführung der Jugendhilfeplanung nach dem KJHG zu schaffen. In diesem Zusammenhang ist ein Gesamtkonzept für die Berliner Jugendarbeit zu entwickeln, dessen Schwerpunkte die Arbeit gegen zunehmende Gewaltbereitschaft bei Jugendlichen und gegen beinhaltet.
Wesentliche Inhalte werden sein:
-	Weiterentwicklung der sozialpädagogischen Jugendarbeit - Mädchenarbeit
-	Einbindung der Jugendverbandsarbeit
-	Ausbau von Projekten für arbeitslose Jugendliche
-	verbesserte Ausstattung der Jugendbildungsstätten
-	Stärkung der soziokulturellen Angebote für deutsche und ausländische Jugendliche.
Die im Ostteil der Stadt vorhandenen Jugendeinrichtungen müssen mit veränderten Inhalten erhalten werden. Dabei sollten vorrangig besonders belastete Bezirke und Bezirke mit bisher fehlender Infrastruktur berücksichtigt werden.
Es wird ein Gesamtberliner Konzept für die sozialpädagogischen Dienste ausgearbeitet, dabei sind die Notdienste besonders zu berücksichtigen.
Für die Qualifizierung und Fortbildung der Erzieher, Sozialarbeiter, Jugendclubleiter usw. wird die Entwicklung eines einheitlichen Konzeptes für Berlin angestrebt.
Am 1.1.1992 fallen die Mittel aus dem Bundesjugendplan - Sonderplan Berlin - von zur Zeit 6,8 Mio. DM weg Um die Kontinuität der Kinder- und Jugendarbeit in Berlin zu gewährleisten, ist künftig ein Landesjugendplan aufzustellen, aus dem ersichtlich ist,
-	welche Mittel in welcher Höhe bereitgestellt werden;
-	welche Bereiche daraus finanziert werden sollen;
-	für welche Zwecke und an welche Träger Mittel vergeben werden;
-	welche Maßnahmen im Bereich der Kinder- und Jugendarbeit aktuell bzw. künftig zu ergreifen sind.
Dies führt zu Übersichtlichkeit in der Verwaltung und zu Planungssicherheit bei den Trägem.
Das Freiwillige Soziale Jahr ist bedarfsgerecht fortzuführen. Die Wiederaufnahme des Freiwilligen Ökologischen Jahres ist zu prüfen.
Angebote der Kinder- und Jugenderholung sind unter besonderer Beachtung der sozialen Bedingungen der Betroffenen in allen Bezirken Berlins zu entwickeln bzw. zu erhalten.
Die Koalitionspartner prüfen, unter welchen Bedingungen das Freizeit- und Erholungszentrum Wuhlheide als Freizeitpark mit Bildungsanspruch unter veränderten inhaltlichen und pädagogischen Konzeptionen weitergeführt werden kann.
Berufsausbildung
Die bisherigen Konzepte, Einrichtungen, Maßnahmen im dualen und im schulischen Berufsbildungssystem werden fortgesetzt. Es ist zu prüfen, ob aufgrund wachsender Nachfrage nach Ausbildungsplätzen aus dem Berliner Umland ein Sonderprogramm erforderlich ist. Hierbei ist in Wiederaufnahme früherer Programme
1.	das Gewähren von Zuschüssen an Betriebe für zusätzliche Plätze,
2. der Ausbau der überbetrieblichen Angebote (einschließlich Berufsamt) und
3.	die Förderung bewährter Freier Träger zu sichern.
 18. Sport und Olympia
Sport in Berlin hat für die Politik traditionell eine herausragende Bedeutung. Sport ist aktive Freizeitgestaltung und dient der Erholung und Gesundheit. Er macht Berlin zum Treffpunkt bei nationalen und internationalen Veranstaltungen und steigert nicht nur die Anziehungskraft unserer Stadt, sondern bietet der Jugend vielfältige Möglichkeiten der Begegnung, Selbsterfahrung und Bestätigung. Der Sport ist ein wichtiger Teil der Stadtkultur, er fördert das Miteinander der Menschen und schlägt Brücken zwischen Jung und Alt, zwischen Deutschen und Ausländern.
Berlin war viele Jahre lang das Symbol der Teilung Deutschlands und ist jetzt das Wahrzeichen für die friedliche Vereinigung und die gewaltlose Überwindung der Konflikte zwischen Ost und West. Berlin ist daher auf ganz besondere Weise geeignet, mit der Austragung der Olympischen Spiele im Jahre 2000 weltweit für Frieden und Völkerverständigung zu werben. Mit der Ausrichtung der Paralympics wird die Sozialintegration behinderter Menschen gefördert und eine höhere Akzeptanz von Behinderten in der Gesellschaft erreicht.
Über ihren sportlichen und völkerverbindenden Wert hinaus bieten die Olympischen Spiele unvergleichliche Möglichkeiten, Berlin umzugestalten und weiterzuentwickeln. In der vor uns liegenden Phase der stadtplanerischen Neukonzeption bieten die Spiele die Jahrhundertchance, nicht nur bedeutsamen lnfrastrukturverbesserungen wie Sport- und Begegnungsstättenbau vorzunehmen, sondern auch stadtgestalterische Akzente und Visionen zu verwirklichen, die weit in das nächste Jahrhundert weisen.
Sport und Umweltschutz sind keine zwangsläufigen Gegensätze; beide dienen den Menschen. Es liegt im Interesse von Sport m Umwelt bzw. Natur, daß es keine grenzenlose Ausdehnung des Sportbetriebes, aber ebensowenig seine Verhinderung durch entgegenstehende Gruppen- oder Einzelinteressen gibt.
Ein Interessenausgleich zwischen Sport und Umweltschutz ist nötig und möglich. Für dichtbebaute Ballungsgebiete muß dabei der Grundsatz gelten, daß der aktiv ausgeübte Sport um des Menschen willen einen hohen Rang erhält.
In Anerkennung der großen Leistungen der Berliner Sportvereine und des in ihnen gewachsenen ehrenamtlichen Engagements und im Bemühen, gemeinsam und partnerschaftlich mit dem Berliner Sport dessen Aufgaben und Probleme zu lösen, wird das 8-Punkte-Programm des Landessportbundes Berlin e.V. (Anlage) wesentlicher Bestandteil der Sportpolitik des Senats von Berlin. Senat und die ihn tragenden Fraktionen tun dies in dem Wissen darum, daß die Anerkennung des Sports als "Träger öffentlicher Belange" in der Vergangenheit aus rechtlichen Gründen nicht möglich war.
Das zwischen dem Land Berlin und dem Landessportbund Berlin e.V. vereinbarte 600-Mio.-Programm zur Sanierung und zum Neubau von Sportstätten wird fortgeschrieben und hinsichtlich der außerordentlichen Bedarfssituation im Ostteil der Stadt erweitert und ausgedehnt.
Es wird geprüft, welche überregional bedeutenden Sportstätten im Hinblick auf Olympia der zentralen Verantwortung der für Sport zuständigen Senatsverwaltung hinsichtlich Bau, Trainings- und Wettkampfbetrieb übertragen werden.
Im Rahmen der Umsetzung des Sportförderungsgesetzes muß die Sportflächensicherung, insbesondere der im Ostteil Berlins genutzten bzw. planerisch vorgesehenen Sportflächen, gewährleistet werden, d.h. Sportflächen dürfen ohne Genehmigung der für Sport zuständigen Senatsverwaltung und ohne Zuweisung eines Ersatzstandortes keinen anderweitigen Nutzungen zugeführt werden.
Im Rahmen des Ausbaus von freizeitorientierten Spiel- und Sportanlagen wird das Modell "Großverein" weitergeführt und gefördert.
Die Kinder- und Jugend-Sportschulen werden als Instrument der Zusammenarbeit zwischen Schule und Verein und der frühzeitigen Talentförderung bei veränderten pädagogischen und organisatorischen Voraussetzungen als Gesamtschule mit gymnasialer Oberstufe erhalten. Eine wissenschaftliche Begleitung in erforderlichem Maße wird angestrebt.
Im Bereich des Kinder- und Jugendsports werden die Vorgaben der Kultusminister-Konferenz hinsichtlich des Umfangs an Sportunterricht umgesetzt, Sport als Unterrichtsfach an Berufsschulen eingeführt sowie Förderungsprogramme zur finanziellen Unterstützung von Vereinen für besondere Maßnahmen in der Arbeit mit Kindern und Jugendlichen geschaffen.
Der "Sportplatz um die Ecke", d.h. in Wohnungsnähe, ist für die Bürger Berlins eine so wichtige Angelegenheit, daß der Senat von Berlin alle rechtlichen und materiellen Voraussetzungen schaffen wird, um die Verwirklichung dieser Vorgabe nicht weiter zu gefährden.
Im Rahmen der Novellierung des Sportförderungsgesetzes sind -	bestehende Sportanlagen stärker abzusichern,
-	die Grundlagen für die finanzielle Förderung des Sports zu sichern,
- die zuwendungsrechtlichen Verfahren zu vereinfachen (Entbürokratisierung),
-	die multifunktionale Nutzung von Sportanlagen bei Um- und Neubau sicherzustellen und
-	der Fortbestand der F- und E-Programme in den Bezirken zu sichern,
- die Regelungen über die Entgeltfreiheit für die Nutzung öffentlicher Sportanlagen aufrechtzuerhalten.
Die Arbeit der Berliner Sportvereine wird in besonderer Weise durch die Einrichtung von Servicestationen für administrative Hilfen unterstützt; in östlichen Stadtbezirken werden besondere Aufbauhilfen für den Vereinssport gewährt.
Das Land Berlin wird einen Maßnahmenkatalog zur Steigerung der Attraktivität des Vereinssports entwickeln, der u.a. Ausstattungshilfen, die Entwicklung von Freizeit- und Breitensportprogrammen sowie die im Sportförderungsgesetz verankerte Schaffung eines Gerätepools im Bereich des Olympia-Stadions beinhaltet.
Das Fan-Projekt wird ohne zeitliche Begrenzung fortgeführt und gegebenenfalls ausgebaut.
Entsprechend der gewachsenen Verantwortung und der umfassenderen Anforderungen wird durch gezielte Förderung des Landes Berlin der weitere Ausbau des Olympia-Stützpunktes Berlin unterstützt.
Das Land Berlin unterstützt die Interessen des Spitzensportes durch gezielte Maßnahmen im privaten und beruflichen Umfeld der Athleten und Athletinnen. Hierbei sind insbesondere Programme zur sozialen Absicherung der Sportler zu entwickeln, Beschäftigungspositionen während der aktiven Zeit anzubieten und flexible Ausbildungsgänge im allgemeinen nichttechnischen Verwaltungsdienst zu schaffen. Die Zahl der dem Landessportbund Berlin e.V. zur Verfügung gestellten Beschäftigungspositionen wird erweitert.
Der Sport wird bei seinem entschiedenen und entschlossenen Kampf gegen das Doping nachhaltig unterstützt. Doping schließt jede Inanspruchnahme bzw. Gewährung von Unterstützung oder Förderung durch das Land Berlin aus.
Für Sportboote wird ein Entsorgungskatalog entwickelt, in dessen Rahmen u.a. auch die Prüfungspflicht für Motorboote enthalten sein wird (TÜV).
Für den Bereich des Wassersports wird vereinbart, daß
pro Jahr auf den Berliner Gewässern bis zu zwei Motorbootrennen genehmigt werden,
-	die Windsurfer und die vereinsungebundenen Wassersportler am Großen Fenster verbleiben können.
Im Bereich des Motorsports wird die bisherige Regelung beibehalten, wonach pro Jahr die beiden traditionellen Avus-Rennen (Autorennen, Motorradrennen) durchgeführt werden. Die zügige Realisierung des Sportzentrums der FU ist angesichts der gewachsenen Herausforderung für den Berliner Sport von außerordentlicher Bedeutung. Deshalb soll ein Zentrum für den Berliner Hochschulsport einschließlich des Sportzentrums der FU nicht zuletzt auch im Interesse der Sicherung der zur Verfügung stehenden Bundesmittel auf dem Gelände des Dynamo-Sportparks errichtet werden.
Anlage Sport
8-Punkte-Programm des Landessportbundes Berlin e.V.
1. Unterstützung ehrenamtlicher Mitarbeiter in Vereinen und Verbänden
umgehende Vereinfachung und Straffung von Sportförderungsrichtlinien
Anstellung von hauptberuflichen und teilzeitbeschäftigten Kräften einschließlich Freizeitsportberatern in Verbänden und Vereinen zur Entlastung des Ehrenamtes
Übernahme der berufsgenossenschaftlichen Versicherungsbeiträge für im Sport ehrenamtlich Tätige entsprechend der Praxis bei ehrenamtlichen Mitarbeitern des Bundes, der Länder, der Gemeinden und anderer öffentlicher Körperschaften
Freistellung von ehrenamtlichen Betreuern und Würdigung der Leistungen und Vorbildfunktionen des Ehrenamtes in der Öffentlichkeit
2.	Förderung des Breitensports
Bereitstellung von Haushaltsmitteln zur Entwicklung und Förderung zeitgemäßer Freizeit- und Breitensportmodelle und -maßnahmen sowie Anschubfinanzierung der Vereine im Osten der Stadt
Schaffung von freizeitorientierten Spiel- und Sportanlagen im Rahmen städtebaulicher Großprojekte (z.B. Bundesgartenschau 1995) und Nutzungserweiterungen auf vorhandenen Sportflächen
3.	Förderung des Spitzensports
Umfassende Talentsicherung und -förderung in Zusammenarbeit zwischen Verband, Verein und Schule. Erhalt von sportlichen Talentschulen auf der Basis der sogenannten Kinder- und Jugend-Sportschulen unter Berücksichtigung unserer demokratischen, gesellschaftlichen und bildungspolitischen Strukturen
Schulische, berufliche und soziale Hilfen für jugendliche Spitzensportler im Hinblick auf ihre Beteiligung an den Olympischen Spielen im Jahr 2000
Erweiterung des Stellenrahmens und leistungsbezogene Honorierung der Landestrainer
4.	Unterstützung der sportlichen Jugendarbeit
Finanzielle Hilfen zur Umsetzung des Aktionsprogrammes "Kinder- und Jugendsport 2000" in den 23 Bezirken von Berlin Verabschiedung eines "Landesjugendplanes Berlin" unter besonderer Berücksichtigung von Strukturhilfen zum Aufbau der sportlichen Jugendarbeit und der Jugendsozialarbeit im Ostteil der Stadt
Gesetzgeberische Initiativen zur Umsetzung des Aktionsprogrammes "Bewegungserziehung im Vorschulalter" einschließlich Aufnahme des Sports in die Ausbildungspläne von Erziehern und Sozialarbeiters/Sozialpädagogen
5.	Verbesserung der sportmedizinischen Versorgung Erweiterung des Leistungsangebotes der sportärztlichen Beratungsstellen für Breitensportler, Freizeitsportler und Jugendliche
Erweiterung der sportmedizinischen physiotherapeutischen Kapazitäten zur optimalen Versorgung der Berliner Spitzensportler
6.	Verbesserung der Sportstättensituation
Sicherung sämtlicher Sportstandorte in Ost-Berlin als Grundlage für die Entwicklung einer bedarfsgerechten Sportstätteninfrastruktur. Zur kurzfristigen Verbesserung des Angebots ist das Sportanlagen-Sanierungsprogramm auf Ost-Berlin auszuweiten und finanziell entsprechend aufzustocken.
Umgehende Vorbereitung aller notwendigen Maßnahmen zum Baubeginn der dringend erforderlichen Wettkampf- und Trainingsstätten für herausragende Veranstaltungen in den Hallensportarten, im Rad- und Schwimmsport in Abstimmung mit der Olympiaplanung in Berlin
Sicherung der Sportausübung im Stadtgebiet  sowohl in Wohnnähe als auch in Landschafts- und Naturräumen sowie Einbindung des Landessportbundes in alle Planungsverfahren wie einen "Träger öffentlicher Belange"
Diese Forderung war im Land Berlin bisher nicht umsetzbar. 7.	Sicherung der Übungs-, Wettkampf- und Lehrarbeit Finanzierung der Folgekosten der Landesleistungszentren aus Haushaltsmitteln des Landes
Erhöhung der Betriebskostenzuschüsse zu vereinseigenen und gepachteten Sportanlagen insbesondere in Ost-Berlin Verstärkte Finanzhilfen für ausgebildete Übungsleiter 8.	Verbesserung der Situation der Frauen im Sport Unterstützende Maßnahmen, die Beruf und die Arbeit für die Familie erleichtern, um damit Frauen die Übernahme
ehrenamtlicher Aufgaben zu ermöglichen ein	erhöhtes	Angebot	an	Qualifizierungs- und Weiterbildungsmaßnahmen zur Verbesserung der Chancengleichheit auf allen Gebieten.
19. Wissenschaft und Forschung
Berlin bietet den Standortvorteil einer in Deutschland einmaligen Vielfalt und Leistungsfähigkeit von Hochschulen und wissenschaftlichen Einrichtungen. Das große Angebot qualifizierter Wissenschaftler und die Kooperationsmöglichkeiten mit den vorhandenen Forschungskapazitäten machen die Stadt interessant für die Ansiedlung innovativer Industrie- und Wirtschaftsunternehmen. Deshalb gilt es, den Forschungsstandort Berlin als ein Zentrum von internationaler Bedeutung zu erhalten und auszubauen.
Damit unmittelbar verbunden ist der Erhalt der Funktion der Stadt als überregionales akademisches Ausbildungszentrum mit derzeit rund 140.000 Studierenden. Hierbei ist es notwendig, das Neben- und Miteinander der vorhandenen Einrichtungen im Interesse aller daran Beteiligten neu zu gestalten.
Hochschulpolitik Hochschulentwicklungsplan  Für die zusammenwachsende Hochschullandschaft Berlin ist ein Hochschulentwicklungsplan zu erarbeiten, der grundsätzlich von der Existenz von drei Universitäten, derzeit vier Kunsthochschulen und einer Anzahl weiterer Fachhochschulen, darunter zweier überwiegend technisch orientierter Einrichtungen ausgeht.
Die Planungen für die strukturelle Weiterentwicklung und organisatorische Konzentration des Berliner Hochschulbereichs sollen bis zum 30. Juni 1992 vorliegen.
63-Millionen-Programm
Das 63-Millionen-Programm von 1989 ist als Sonderprogramm in vollem Umfang weiterzuführen und im Rahmen der Haushaltsberatungen 1992 hinsichtlich der Schwerpunktsetzung zu überprüfen. Es darf nicht zu Lasten der normalen Hochschulhaushalte gehen. Schwerpunkte dieses Programms bleiben:
- Die besondere Förderung von Frauen an den Hochschulen, insbesondere die Einrichtung besonderer Qualifikationsstellen für Frauen,
- die Studienreformaktivitäten, die aus diesem Programm finanziert werden,
-	das Tutorenprogramm,
-	der Ausgleich für besondere Überlastsituationen,
-	die Intensivierung der Hochschulforschung.
Das bisherige Verfahren ist zu vereinfachen.
Bei entsprechenden Zuweisungen aus dem Hochschulsonderprogramm II des Bundes wird das 63-Millionen-Programm auf jährlich 90 Millionen aufgestockt. In diesem Zusammenhang ist neben der Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses der Entwicklung der Fachhochschulen ein besonderes Schwergewicht beizumessen.
Sonderprogramme Ost
Mit dem Bund sind schnelle Verhandlungen über die Erstreckung der Hochschulsonderprogramme einschließlich der Investitionen (unter anderem HBFG) auf die sechs neuen Bundesländer und somit die Einbeziehung des Ostteils Berlins aufzunehmen. Ziel ist dabei, die Infrastruktur und die Studienbedingungen in den sechs neuen Bundesländern zu verbessern.
Erneuerung
Die nach Art. 13 Einigungsvertrag überführten Hochschulen im Ostteil der Stadt sind strukturell und personell zu erneuern. Diese Erneuerung bedingt:
-	Förderung der Kooperation der Hochschulen in ganz Berlin,
- Bereitstellung zusätzlicher Mittel für die Curricularreform (auch Gastdozenturen und Gastprofessoren) vor allem im Bereich der Geistes- und Sozialwissenschaften sowie der
Wirtschafts- und	Rechtswissenschaften	durch	ein grundständiges Lehrangebot,
- Besetzung leitender Verwaltungspositionen zu westlichen Bedingungen,
-	Schaffung von Professuren zu westlichen Bedingungen, für die an vorhandenen Stellen Wegfallvermerke angebracht werden,
- Überprüfung und Veränderung der Fächer- und Personalstruktur, Umwandlung von Dauerstellen in befristete Stellen, Vorruhestandsmaßnahmen und bedarfsgerechter Abbau der personellen Überkapazitäten,
- Schaffung von studentischen Beschäftigungspositionen, ausgehend von den derzeitigen Hilfsassistentenpositionen,
- Anwendung von Kündigungsmöglichkeiten gem. Art. 13 Einigungsvertrag für aus der Vergangenheit belastete Personen.
Struktur- und Beratungspolitik	
Die von der Wissenschaftskommission begonnene Arbeit wird von einer Hochschulstrukturkommission entsprechend den Empfehlungen des Wissenschaftsrates fortgeführt. Zusammenarbeit mit dem Land Brandenburg
Das Land Berlin strebt eine enge, Abstimmung bei der beiderseitigen Hochschulentwicklung und der Gestaltung einer künftigen Akademie der Wissenschaften an.
Studentenwohnraum
Die laufenden Programme zur Schaffung von rund 3.000 studentischen Wohnraumplätzen werden neben der Substanzerhaltung fortgeführt. Es werden alle Anstrengungen unternommen, durch die Veränderungen in Berlin freigewordene Kapazitäten (z.B. Kasernen) für die studentische Wohnraumversorgung zu nutzen. Entsprechende Verhandlungen mit dem Bund und den Alliierten sind zu führen.
Hochschulgesetzgebung
Im Jahre 1991 werden die gesetzlichen Initiativen zum Ergänzungsgesetz gemäß § 1 Abs. 4 BerIHG und zu einem Personalstrukturgesetz gemäß § 75 a HRG für die Ost-Berliner Hochschulen von den Koalitionspartnern gemeinsam ergriffen.
Es ist die Absicht der Koalitionspartner, zu einem BerIHG zu gelangen, das unabhängig von Koalitionsmehrheiten auf einem breiten gesellschaftlichen Konsens beruht.
Zu diesem Zwecke setzen die Fraktionen zu Beginn der neuen Legislaturperiode eine gemeinsame Hochschulgesetz-Kommission ein, die die Umsetzung des geltenden Hochschulgesetzes beobachtend begleitet und bis Ende 1992 einen Bericht zur Umsetzung des BerIHG - eventuell verbunden mit Vorschlägen zur Änderung des Gesetzes - erarbeitet. In diese Kommission sind auswärtige Sachverständige einzubeziehen.
Die Novellierung in folgenden Punkten wird vereinbart:
1. Innerhalb der Personalkommission erhält der bzw. die Vorsitzende den Stichentscheid (§ 67).
2.	In der Finanz- und Wirtschaftskommission der Klinika soll anstelle der Senatsverwaltung für Inneres und zwei Abgeordneten je ein Vertreter von Gewerkschaften und Arbeitgebern repräsentiert sein (§ 68 Abs. 1).
3.	Der Dekan erhält im Klinikumsvorstand volles Stimmrecht (§ 78 Abs. 1 Satz 4).
4.	In das BerIHG wird die im HRG festgelegte Regelung über die subsidiäre Prüfungsberechtigung der wissenschaftlichen Mitarbeiter eingefügt.
5. Bei der Vorschrift über die Finanzierung von An-Instituten wird die jetzige Formulierung wonach "die laufenden Kosten der Einrichtung überwiegend privat finanziert werden" durch
"überwiegend aus Mitteln Dritter" ersetzt (§ 85 Abs. 1, Nr. 5), Satz 3 wird gestrichen.
Über die Novellierung der strittigen, in einem Vermerk der CDU festgehaltenen Punkte soll auf der Grundlage der Empfehlungen der Hochschulgesetz-Kommission entschieden werden. Hochschulmedizin
Entsprechend den Empfehlungen des Wissenschaftsrates wird es in Berlin auch in Zukunft Empfehlungen Universitätsklinika geben. Das Universitätsklinikum Rudolf-Virchow, das Universitätsklinikum Steglitz und die Charité vereinbaren einen Forschungsverbund, der in Schwerpunktbildung und Großgerätebeschaffung zu einer engen Abstimmung zwischen den drei Klinika führt.
Die Errichtung des Universitätsklinikums Rudolf-Virchow wird planmäßig verwirklicht. Die Zielplanung des Universitätsklinikums Steglitz wird realisiert. Die Charité unterzieht sich einer Begutachtung durch den Wissenschaftsrat sowie durch externe Gutachter. Bei Vorliegen dieser Gutachten wird eine sachgerechte Strukturreform eingeleitet.
Die Berliner Initiative zur Reform des Medizinstudiums wird unterstützt und weiterentwickelt.
Leistungsanreize
Als eine wichtige hochschulpolitische Aufgabe des neuen Senats wird angesehen, geeignete Instrumentarien zu entwickeln, um individuelle und institutionelle Anreize zur Verbesserung der Studiensituation insbesondere im Bereich der Lehre zu schaffen. Es soll ein differenziertes Anreizsystem sowohl für die Hochschule als Ganzes bzw. für einzelne Teilbereiche als auch für die Angehörigen des Lehrkörpers und des wissenschaftlichen Mittelbaus eingerichtet werden.
Hochbegabtenförderung
Die Hochbegabtenförderung des Landes wird ausgebaut.
Forschungspolitik  Akademie-Institute Für die Übergangsfinanzierung der in den östlichen Bezirken Berlins gelegenen 38 Institute und Einrichtungen der ehemaligen Akademie der Wissenschaften der DDR gem. Art 38 Einigungsvertrag ist in Verhandlungen mit dem Bund und den neun Bundesländern eine Bund-Länder-Quote von 90:10 zu erstreben. Nach der Evaluierung durch den Wissenschaftsrat werden die Institute - möglichst den Empfehlungen entsprechend - in das Forschungsförderungssystem gem. Art 91 b Grundgesetz überführt.
Qualifizierungs- und Umschulungsmaßnahmen für Mitarbeiter des bisherigen Akademieinstitute sind anzubieten.
Akademie der Wissenschaften (Gelehrtengesellschaft)
Die Koalitionspartner vereinbaren, die vorhandene Infrastruktur (personelle und sächliche Ressourcen) der Akademie der Wissenschaften zu Berlin für den Neuaufbau als einen Bestandteil der Akademie der Wissenschaften in Berlin sicherzustellen.
Auf dieser Grundlage wird in Zusammenarbeit mit der Gelehrtengesellschaft der ehemaligen Akademie der Wissenschaften der DDR eine Akademie in Berlin geschaffen, die die Leibniz'sche Tradition fortführt.
Für die auswärtigen Mitglieder der ehemaligen Akademie der DDR sind besondere Regelungen zu treffen, die das Verbleiben in ihrem Status ermöglichen.
Hahn-Meitner-Institut
Die Inbetriebnahme des Forschungsreaktors BER II ist aus Berliner Sicht forschungspolitisch dringend geboten. Deshalb ist das Genehmigungsverfahren für den Forschungsreaktor BER 11 zügig zu Ende zu fuhren. In Zusammenarbeit mit dem Bund als Mehrheitsgesellschafter wird sichergestellt, daß der Ausbau der Materialforschung und der Solarenergieforschung als beschlossene Arbeitsschwerpunkte des HMI zügig fortgesetzt wird. Das Hahn-Meitner-lnstitut ist als Großforschungseinrichtung zu erhalten. Das Land wirkt beim Bund auf die baldige Schaffung eines besonderen Entsorgungskonzepts für Forschungsreaktoren sowie für schwach angereicherte nukleare Abfälle, insbesondere aus Krankenhausbetrieben, hin.
Bessy II
Das Land Berlin bekräftigt gegenüber dem Bund seinen Willen zur Errichtung des Elektronenspeichersynchrotrons BESSY II. Die Berliner Standortfragen werden schnellstmöglich entschieden. Zu prüfen ist, inwieweit Bessy II in enger Verbindung mit dem Hahn-Meitner-Insitut eingerichtet werden kann.
Wissenschafts- und Technologieförderung
Die erfolgreiche Politik der Zusammenarbeit zwischen Wirtschaft und Wissenschaft unter den besonders günstigen Voraussetzungen des Standortes Berlin wird fortgesetzt. Hier sind neue Impulse nötig. Kooperationen der Hochschulen mit der Wirtschaft sowie An-Institute sind zu fördern.
Das Berliner System der Technologieförderung wird entsprechend den vereinbarten Schwerpunktsetzungen fortgesetzt. Dies gilt für die Einführung einer Projektbegleitung ebenso wie die verstärkte Berücksichtigung von Umweltforschung sowie der Umweltverträglichkeit von Forschungsprojekten.
Interdisziplinäre Forschungsverbunde
Das Fördersystem der interdisziplinären Forschungsverbunde wird fortgesetzt.
Technologietransfer
Der Wissenschafts- und Technologietransfer wird weitergeführt und ausgebaut.
20. Kultur
Berliner Kulturpolitik hat die Aufgabe, den Rang der Stadt als europäische und nationale Metropole zu erhalten und weiterzuentwickeln. Wegen der Rolle der Kultur bei der stillen Revolution in der ehemaligen DDR und als deutsche Hauptstadt und künftiger Parlaments- und Regierungssitz beansprucht Berlin das kulturpolitische Engagement der Bundesrepublik.
Berlin wird die Tradition der europäischen Mitte wiederbeleben, Ort von Begegnung und Austausch zwischen Ost und West sein. Berlin ist auch die Stadt der Begegnung mit außereuropäischen Kulturen. Schließlich ist Berlin der Ort der Auseinandersetzung mit der deutschen Geschichte.
Das Hineinwachsen Berlins in eine europäische Mittlerrolle, die Pflege und Erhaltung der humanen Traditionen deutscher Kultur, die Auseinandersetzung mit der deutschen Geschichte und der Ausbau als Zentrum zeitgenössischer Kunst sind Schwerpunkte der künftigen Senatspolitik, die auch die Bedeutung Berlins als Theater- und Musikstadt bekräftigt. Die finanzielle Hilfe des Bundes ist zur Erfüllung der kulturellen Aufgaben Berlins unverzichtbar.
Die kulturellen Einrichtungen Berlins, die früher dem Kulturministerium der DDR nachgeordnet waren, sollen sinnvolle Trägerschaften erhalten. Zu ihrer Sicherung sind entweder zweckgebundene Finanzzuwendungen aus dem Bundeshaushalt oder Mittel aus Bund-Länder-Stiftungen erforderlich. Übergangsfinanzierungen sind sicherzustellen.
Über die staatliche Kulturförderung hinaus soll die Möglichkeit privater Kulturförderung (Mäzenatentum, Sponsoren) vor allem durch steuerliche Anreize vermehrt werden.
Das Land Berlin bekennt sich zur Schutzfunktion zugunsten der Künstlerinnen und Künstler, anderer Mitarbeiter aus dem Kulturbereich sowie der Kultureinrichtungen, die die Stadt prägen. Zu ihrer Förderung wird es das Instrumentarium und die sozialen Rahmenbedingungen verbessern.
Dies kann auch durch Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, Umschulungs- und Weiterbildungsmöglichkeiten innerhalb der Kultureinrichtungen erfolgen. Auch die soziale Künstlerförderung ist auszuweiten. Der Bedrohung von Spielstätten und Künstlerateliers durch steigende Gewerbemieten und Kündigungen soll durch eine vermehrte Spielstätten- und Atelierförderung begegnet werden.
Stadtpolitik wird als Kulturaufgabe verstanden. Die Kultur beansprucht bei der künftigen Stadtgestaltung ein Mitspracherecht.
Das Land Berlin strebt vielfältige Formen der Kooperationen mit dem Land Brandenburg an.
Stadtpolitik
Das Konzept zum Filmhaus Esplanade wird zügig verwirklicht.
Die Gestaltung des Kulturforums am Kemperplatz wird weitergeführt.
Das Kronprinzenpalais Unter den Linden wird einer kulturellen Nutzung zugeführt.
Für das "Haus der jungen Talente" wird eine kulturelle Nutzung zur Arbeit mit Kindern und Jugendlichen vorgesehen.
Museen
Die Berliner Museumslandschaft mit ihren Zentren Museumsinsel, Kemperplatz und Dahlem wird erhalten und weiterentwickelt.
Die Museumsinsel soll zügig restauriert werden. Über die inhaltliche Konzeption der Museumsinsel wird eine Diskussion unter internationaler Beteiligung angeregt.
Die Erweiterung des Berlin-Museums wird nach den Entwürfen von Daniel Libeskind realisiert.
Musik
Berlin wird zum Zentrum der europäischen Musik ausgebaut. Eine besondere Aufmerksamkeit wird der Pflege zeitgenössischer Musik gewidmet. Die Musikbiennale wird in das künftige Programm der Berliner Festspiele aufgenommen.
In Berlin wird eine Landesmusikakademie errichtet.
Durch einen Ressortwechsel kommen die Musikschulen von der Senatsverwaltung für Jugend zur Kulturverwaltung. Die bezirklichen Musikschulen werden nach dem Beispiel der Bezirke im ehemaligen Ost-Berlin strukturell verbessert.
Tanz
Noch in dieser Legislaturperiode wird in Berlin ein Zentrum des modernen Tanzes und des Balletts aufgebaut.
Literatur und Bibliotheken
Zur Unterstützung lebender Schriftsteller wird durch Bundesratsinitiative die Einführung eines "Goethe-Groschens" initiiert.
Es werden die Mittel zur Erstellung eines Berliner Gesamtkatalogs mittels EDV bereitgestellt.
Die Bibliotheken in den Bezirken des ehemaligen Ost-Berlins bekommen eine kurzfristige Bestandserweiterung unter besonderer Berücksichtigung bisher nicht zugelassener Literatur und Schriftsteller.
Die Berliner Stadtbibliothek	 wird ausgebaut. An den Planungen zum Erweiterungsbau für die Amerika-Gedenk-Bibliothek wird festgehalten.
Es wird ein vereinigtes Landesarchiv unter Einbeziehung des entsprechenden Teils der Landesbildstelle geschaffen.
Akademie der Künste
In Berlin ist nur eine Akademie der Künste als Einrichtung des Landes Berlin finanzierbar. Die Archive, Sammlungen und Bibliotheken beider Akademien sollen umgehend zusammengeführt werden und in Berlin verbleiben.
Dezentrale Kulturarbeit/Freie Gruppen
In Zusammenarbeit zwischen Abgeordnetenhaus, Bezirksverwaltungen und Landesregierung wird eine Kommission gebildet, die Grundsätze zur Harmonisierung. und Weiterentwicklung der bezirklichen Kulturpolitik erarbeitet. Der Modellversuch dezentrale Kulturarbeit wird ausgewertet und weiterentwickelt.
Soziokulturelle Projekte werden in Gebieten mit Defiziten in der kulturellen Infrastruktur besonders gefördert. Unter Berücksichtigung stadtpolitischer Verträglichkeit werden soziokulturelle Standorte gefördert.
Der vom Beirat für Freie Gruppen bei der Senatskulturverwaltung erarbeitete Vorschlag zu einem veränderten Fördersystem für Freie Gruppen wird aufgenommen.
Die Arbeit im Rahmen des Hauses der Kulturen der Welt wird erhalten und gefördert. Dezentrale Angebote multikultureller Arbeit werden entwickelt.
Gestapo-Gelände
Der Fachkommissions-Bericht zum Gestapo-Gelände wird umgesetzt.
Denkmäler im ehemaligen Ost-Berlin
Es wird eine Kommission eingesetzt, die Vorschläge zum Umgang mit den Denkmälern im ehem. Ost-Berlin erarbeiten soll. Berlin-Brandenburg
Das Land Berlin wird sich um eine gemeinsame kulturelle Planung und Koordinierung mit dem Land Brandenburg bemühen und zwar dort, wo gemeinsame Interessen vorliegen.
Es	wird	eine	gemeinsame	Stiftung	zwischen 	Berlin	und Brandenburg gegründet zur Wiederherstellung, Erhaltung und Pflege der preußischen Schlösser und Gärten in Berlin und Brandenburg. Die Pflege der dazugehörigen Schloßgärten und Parkanlagen geht in die Kompetenz der zu schaffenden Stiftung über. Über Sitz, Ausstattung und Finanzierung der Stiftung sind umgehend Gespräche aufzunehmen mit dem Ziel des Abschlusses in der ersten Hälfte des Jahres 1991.
21. Medien
Medienstandort Berlin
Die Entwicklung Berlins zur europäischen Kulturmetropole mit Aufgaben als Hauptstadt und Regierungssitz erfordert den zügigen Ausbau und die Modernisierung der Produktionsstätten für Film, Fernsehen und Rundfunk. Dies ist auch für den Arbeitsmarkt und die Wirtschaftskraft der Stadt von Bedeutung. Leitgedanken der Medienpolitik des Senats sind die Staatsferne und der Pluralismus in einem dualen Rundfunksystem.
Berlin soll Zentrum für Aus- und Weiterbildung für Journalisten werden. Das Land Berlin wird entsprechende Aktivitäten unterstützen.
Landesrundfunkgesetz/Staatsverträge
In einem Landesrundfunkgesetz und/oder in staatsvertraglichen Regelungen werden die Fragen des privaten Rundfunks als auch die des öffentlich-rechtlichen Rundfunks behandelt. In einem Landesrundfunkgesetz wird der Einfluß der Parteien im Rundfunkrat nicht vergrößert. Die Zusammensetzung der Parteienvertreter im Rundfunkrat erfolgt in der Stärke der Fraktionen. Die Intendantenverfassung bleibt erhalten.
Öffentlich-rechtlich
Für den zeitgemäßen Ausbau der Grundversorgung mit Rundfunk und Fernsehen soll eine Mehrländeranstalt (SFB mit möglichst drei oder vier Partnern) errichtet werden. Ein Staatsvertrag ist innerhalb der Frist des Artikel 36 Einigungsvertrag zu erreichen.
Die Übernahme von qualifiziertem technischen Personal aus den Rundfunk- und Fernsehanstalten der früheren DDR wird angestrebt. Auch das ZDF und neue private Träger sind daran zu beteiligen. Die Übernahme redaktioneller Mitarbeiter soll im Einzelfall ermöglicht werden.
Privatfunk
Die Ansiedlung leistungsfähiger kommerzieller Anstalten wird angestrebt. Die Frequenzverteilung erfolgt durch den Kabelrat. Dabei wird sowohl die Ansiedlung leistungsfähiger kommerzieller Anstalten angestrebt als auch die Möglichkeit, Frequenzen geringer Reichweite bzw. Kabelkanäle für besondere Programmaufträge zur Verfügung zu stellen (z.B. Sendungen für hier lebende Minderheiten).
RIAS
Der RIAS soll als publizistische Einheit ins öffentlich-rechtliche Rundfunksystem, möglichst ins ZDF, übernommen werden. Werbung durch ZDF-Hörfunk ist nicht erwünscht.
Kabelnetz
Das Kabelpilotprojektgesetz wird abgelöst durch ein Landesrundfunkgesetz. Die Vielfalt im Berliner Kabelnetz ist zu erhalten und gesetzlich zu sichern. Neue internationale Veranstalter sollten gewonnen werden. Die Zuständigkeit des Kabelrates soll erhalten bleiben.
Produktionsstätten der ehem. DDR In	Zusammenarbeit	mit	dem	Land	Brandenburg ,	der	zu gründenden Mehrländeranstalt und dem ZDF soll aus den Produktionsstätten des ehem. DDR-Fernsehens und der DEFA eine konkurrenzfähige Film- und Fernsehproduktion entstehen. Die Länder der künftigen Mehrländeranstalt sollen daran Anteilseigner werden, für die DEFA ist auch die Beteiligung des Bundes und privater Firmen anzustreben.
Medienwerkstätten
Die Medienwerkstätten werden im Sinne des Parlamentsbeschlusses der letzten Legislaturperiode weiterentwickelt.
22. Haushalt, Finanzen und Berlinförderung
Die Entwicklung Berlins ist für das kommende Jahrzehnt geprägt durch das Zusammenwachsen beider Teile der Stadt, in der sich wie an keinem anderen Ort in Deutschland die gewaltigen Probleme bei der Beseitigung des finanziellen und wirtschaftlichen Bankrotts des DDR-Regimes auswirken. Eine sichtbare Ausprägung dieser besonderen Situation ist die Doppelrolle Berlins sowohl als altes als auch als neues Bundesland. Rechtfertigung für die große Koalition ist die Dimension der Herausforderung: es geht darum, für die Stadt unter neuen Rahmenbedingungen die neue Funktion und Aufgabe wahrzunehmen sowie die wirtschaftliche, soziale und finanzielle Lebensfähigkeit Berlins in einer neuen Konkurrenzsituation im vereinten Deutschland zu sichern und zu gestalten.
Die bisherige finanzielle Abhängigkeit des Westteils der Stadt als altes Bundesland bedeutet, daß Berlin die mit dem Aufbau des Ostteils der Stadt als neuem Bundesland vorhandenen und noch entstehenden Probleme zunächst noch nicht aus eigener Kraft bewältigen kann. Die durch den Einigungsvertrag auf ganz Berlin zukommenden Lasten werden nicht durch die beschränkten Mittel aus dem Einheitsfonds aufgewogen. Um über den zügigen Aufbau des Ostteils der Stadt hinaus Berlin in die Lage zu versetzen, seiner gewachsenen und jetzt mit neuem Leben erfüllten Aufgabe als Hauptstadt des geeinten Deutschlands gerecht zu werden, bedarf es entsprechender Hilfe durch den Bund. Zum Zeitpunkt des Abschlusses der Koalition besteht noch keine endgültige Klarheit über den Umfang der Bundeshilfe für den Berliner Haushalt. Die Koalitionsparteien halten am Rechtsanspruch auf die Erstreckung der Bundeshilfe nach § 16 des 3. Überleitungsgesetzes für ganz Berlin fest.
Berlin wird zum stufenweisen Abbau der bisherigen Abhängigkeit zielstrebig beitragen durch eine Stärkung der wirtschaftlichen und finanziellen Eigenkräfte, durch einen Abbau von Subventionen dort, wo sie nicht existenziell sind, durch Einsparungen von Ausgaben, die nach Aufhebung der Teilung nicht mehr erforderlich sind, und durch eine Senkung der Verwaltungskosten. Die Koalition wird deshalb das Bewußtsein aller Bürger und aller gesellschaftlichen Kräfte der Stadt dafür stärken, daß schon kurzfristig Einschränkungen als Voraussetzung für eine schnelle wirtschaftliche und finanzielle Konsolidierung und damit eine zügige Angleichung der Lebensverhältnisse in Berlin unumgänglich sind.
Auch nach der staatlichen Einheit werden die aus jahrzehntelanger Teilung Deutschlands resultierenden Standortnachteile Berlins nicht kurzfristig entfallen. Der Abbau der Berlinförderung muß daher die strukturpolitischen Erfordernisse berücksichtigen, dem Vertrauensschutz für die Wirtschaft Rechnung tragen und soziale Härten vermeiden. Unternehmer und Arbeitnehmer brauchen Zeit zur Anpassung.
Der bisher von der Bundesregierung vorgesehene rasche Abbau innerhalb weniger Jahre ist weder wirtschafts- noch sozialverträglich. Er würde Arbeitsplätze gefährden und damit die Arbeitsmarktprobleme im Großraum Berlin verschärfen. Er würde die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit West-Berlins schmälern, den Lebensstandard der Berliner beeinträchtigen und die sozialen Spannungen verstärken. Der Westteil der Stadt muß aber wirtschaftlich leistungsfähig und stabil bleiben, um als Impulsgeber für die rasche wirtschaftliche und soziale Gesundung des Ostteils der Stadt und ihres Umlandes wirken zu können.
Das Abgeordnetenhaus von Berlin hat sich deshalb energisch gegen eine schon 1991 einsetzende Streichung der Berlinförderung ausgesprochen. Die Koalitionspartner bekräftigen ihre Bereitschaft, in Solidarität mit den neuen Bundesländern und den Bürgern und der Wirtschaft Berlins die bisherige Berlinförderung zurückzuführen. Der Abbau muß sozialverträglich gestaltet werden und der Wirtschaft eine angemessene Zeit lassen, ihre Strukturen ohne vermeidbare Friktionen an die Bedingungen anzupassen. Gleiches gilt auch für die Arbeitnehmerzulage, die nicht so rasch gekürzt werden darf, daß bei hohen und weiter steigenden Lebenshaltungskosten das reale Einkommen der Familienhaushalte sinkt.
Ein gegenüber den bisherigen Berliner Vorschlägen um die Hälfte verkürzter Abbauzeitraum, der überdies bereits in diesem Jahr einsetzt, ist in jedem Fall zu kurz und läßt das notwendige Augenmaß vermissen. Die Koalition wird deshalb in den Verhandlungen mit der Bundesregierung darauf drängen, daß ihre Argumente berücksichtigt werden. Sie wird darauf bestehen, daß der Abbau der Berlinförderung und die Einbeziehung Berlins in die Wirtschaftsförderung der neuen Bundesländer die Interessen der Wirtschaft und der Arbeitnehmer gleichermaßen berücksichtigt.
Für die Bundeshilfe liegt die zentrale finanzpolitische Aufgabe darin, diese zu sichern, solange die eigene Finanzkraft noch unzureichend ist und gleichzeitig in den Verhandlungen mit Bund und Ländern eine sachgerechte Einbeziehung Berlins in die neu zu gestaltende bundesstaatliche Finanzordnung zu erreichen. Die neue Stellung Berlins im künftigen Finanzsystem des Bundes und der Länder muß die finanzielle Lebensfähigkeit der Stadt garantieren und Berlin in die Lage versetzen, die soziale und wirtschaftliche Sicherung seiner Bevölkerung weiterhin zu gewährleisten und seine Aufgaben als Hauptstadt des geeinten Deutschlands zu erfüllen.
Die finanzielle Ausstattung des Beitrittsgebietes und damit auch des Ostteils der Stadt ist völlig unzureichend. Berlin wird sich deshalb mit den neuen Bundesländern intensiv über die gemeinsamen finanzpolitischen Grundanliegen abstimmen. Gemeinsam mit den neuen Bundesländern fordert Berlin vom Bund die Beseitigung ihrer Benachteiligung bei der Verteilung der Umsatzsteuer.
In Verhandlungen mit dem Bund müssen die neuen Länder weiterhin erreichen, daß dieser seiner Verantwortung für die Subventionen im Beitrittsgebiet in den Bereichen Mieten, Energie und Verkehr - solange diese noch erforderlich sind - durch Übernahme der Finanzlasten gerecht wird und dementsprechend auch die Altschulden im komplexen Wohnungsbau reguliert. Eine Forderung von existenzieller Bedeutung für Berlin wie die neuen Bundesländer ist die volle und gleichberechtigte Einbeziehung in die Gemeinschaftsfinanzierungen von Bund und Ländern, welche geeignet sind, den besonderen Nachholbedarf auf den verschiedensten Gebieten der Infrastruktur nachhaltig und dauerhaft zu bewältigen.
Die Koalition schlägt vor, daß die Bundesregierung ein umfassendes Infrastruktur- und Arbeitsmarktprogramm für die neuen Bundesländer einschließlich Berlins auflegt.
Der Senat wird umgehend einen gesamtberliner Haushalt für 1991 und den Haushaltsplan 1992 vorlegen. Ziel der gesamten Finanzpolitik muß es dabei sein, die Existenzgrundlagen der Stadt durch Stärkung der wirtschaftlichen und kulturellen Ausstrahlungskraft zu sichern und auszubauen, insbesondere durch Bekämpfung von Wohnungsnot und Arbeitslosigkeit. Gleichzeitig ist die Stabilität der öffentlichen Finanzen zu wahren. Damit stehen die in dieser Vereinbarung festgelegten Maßnahmen unter dem generellen Vorbehalt Ihrer Finanzierbarkeit.
Bei der Aufstellung des Haushalts sowie der mittelfristigen Finanzplanung werden deshalb als Leitlinien berücksichtigt:
-	Einsparung von Ausgaben, die durch die Teilung bedingt waren und jetzt nicht mehr erforderlich sind,
-	Infragestellen von Leistungs- und Ausstattungsvorsprüngen gegenüber den anderen Bundesländern, welche nur durch die Situation der Teilung in der Vergangenheit gerechtfertigt waren,
-	kritische Überprüfung aller öffentlichen Aufgaben im Hinblick darauf, ob sie in der neuen Situation Berlins noch notwendig sind,
-	Aktivierung aller Möglichkeiten der Einnahmepolitik, soweit dies sozial verträglich ist,
- umfassende Überprüfung aller Zuwendungsempfänger  im Hinblick auf Zuwendungszweck und Zuwendungshöhe,
-	bürgerfreundliche Vereinfachung von Verwaltungsstrukturen und Verwaltungsabläufen auch mit dem Ziel von Einsparungen, insbesondere durch Zusammenlegen von
Verwaltungsaufgaben und die Bildung gemeinsamer Behörden und Einrichtungen sowohl innerhalb Berlins als auch im Zusammenwirken mit dem Land Brandenburg,
-	Prüfung der Möglichkeiten der Aktivierung privaten Kapitals im Rahmen besonderer Finanzierungsmodelle für die Erledigung öffentlicher - insbesondere neuer - Aufgaben, der
Senat legt hierzu mit dem Haushaltsentwurf 1992 einen Bericht vor.
Programmpunkte zum Haushalt '91
jährl. Ausgaben Mio. DM
1.	Wohnungsneubau (Sozialer Wohnungsbau)	80
2. und 3. Förderungsweg	25
2.	Mobiler Ordnungsdienst bei der BVG	20
3. Sportanlagensanierungsprogramm
für die östlichen Bezirke	30
4.	Arbeitsmarktpolitik (Ausweitung des ABM-Programms, Beschäftigung von Arbeitslosen, operativer Fonds für
Arbeitsmarktpolitik)	300
5.	Restaurierung der Museumsinsel (grobe Schätzung für einen Planungszeitraum von 10 Jahren)
Berliner Anteil	20 Sanierung im Wasserbau
(Kanalisierung, Sanierung Müggelsee)	100
7. Studentenwohnraum	10
8.	Kita-Investitionen für zusätzliche
Plätze	60
9.	Sozialstationen im Ostteil	7 652
IV.
Vereinbarungen über die parlamentarische Zusammenarbeit
1. Sinn der Koalition ist es, die Koalitionsvereinbarung in Regierungspolitik umzusetzen.
Die Koalitionspartner stimmen darin überein, daß im Abgeordnetenhaus nicht mit wechselnden Mehrheiten abgestimmt wird. Dies gilt auch für die Ausschüsse.
2. Die Koalitionspartner sind sich einig, daß Entscheidungen in Fragen von grundsätzlicher Bedeutung, die nicht ausdrücklich Gegenstand der Koalitionsvereinbarung sind, nicht gegen den Willen eines Partners getroffen werden. Parlamentarische Initiativen bedürfen der Absprache beider Fraktionen über Inhalt und Vorgehen.
Die Koalitionspartner sind sich einig, daß die Initiativ- und Kontrollfunktion des Parlaments gegenüber der Regierung gerade vor dem Hintergrund einer großen Koalition gestärkt werden muß.
3. Die Vorsitzenden und Geschäftsführer der Koalitionsfraktionen treffen sich regelmäßig zur Abstimmung der parlamentarischen Zusammenarbeit. Sie können im
Bedarfsfall weitere Mitglieder der Fraktionsvorstände hinzuziehen. Initiativen der Koalitionsfraktionen werden vor der Einbringung im Abgeordnetenhaus möglichst einvernehmlich in den Arbeitskreisen der Fraktionen beraten oder wechselseitig den Fraktionsvorsitzenden und Fraktionsgeschäftsführern zur Kenntnis gebracht, die sie mit dem Ziel einer Absprache über Inhalt und Vorgehen, beraten. Dies gilt auch für die Beantragung von aktuellen Stunden und für große Anfragen.
4. Die Vorsitzenden der Koalitionsfraktionen oder ein von ihnen beauftragter Vertreter haben das Recht, an den Senatssitzungen teilzunehmen.
5. Die Ausschußfraktionen der Koalitionspartner können zu gemeinsamer Beratung, insbesondere von Initiativen, zusammentreten. Die betreffenden Senatsmitglieder bzw. ihre Staatssekretäre nehmen an diesen Sitzungen teil.
6. Die Koalitionspartner bilden zur Regelung grundlegender Fragen einen Koalitionsausschuß. Ihm gehören für die CDU der Regierende Bürgermeister, ein Vertreter des
Landesvorstandes und der Fraktionsvorsitzende, für die SPD ein Mitglied des Senats, der Landesvorsitzende und der Fraktionsvorsitzende an. Der Koalitionsausschuß tritt auf Wunsch eines Partners zusammen.
7.	Die	Interessen	des	Landes	Berlin gegenüber	der Bundesregierung und den anderen Bundesländern werden stets deutlich geltend gemacht. In Anerkennung der
gesamtstaatlichen Verantwortung eines Bundeslandes wird der politische Konsens mit den anderen Ländern in möglichst vielen Feldern der Politik angestrebt. Das Abstimmungsverhalten des Landes Berlin im Bundesrat wird im Interesse des Landes Berlin festgelegt. Wird keine Übereinstimmung erzielt, so enthält sich Berlin im Bundesrat der Stimme.
V.
Ressortaufteilung und Geschäftsverteilung
Die Koalitionspartner vereinbaren, die derzeitige Aufgabenzuweisung an einzelne Ressorts sowie Ressortbezeichnungen wie folgt zu ändern:
1. Die Senatsverwaltung für Bundesangelegenheiten trägt künftig die Bezeichnung "Senatsverwaltung für Bundes- und Europaangelegenheiten
2. Aus der Senatsverwaltung für Frauen, Jugend und Familie wird der Aufgabenbereich Senatsverwaltung	ausgelagert.
3. Aus der Senatsverwaltung für Arbeit, Verkehr und Betriebe wird der Aufgabenbereich "Arbeit" ausgelagert.
4. Aus den Aufgabenbereichen "Arbeit" und "Frauen" wird die Senatsverwaltung für Arbeit und Frauen gebildet.
5.	Aus der Senatsverwaltung für Gesundheit und Soziales wird der Aufgabenbereich "Gesundheit" ausgelagert und als eigenständige Senatsverwaltung für Gesundheit geführt. Der
Aufgabenbereich "Soziales" wird als eigenständige Senatsverwaltung für Soziales geführt.
Die Koalitionspartner einigen sich auf folgende Vorschlags- bzw. Besetzungsrechte bezüglich der Ämter von Senatoren/Senatorinnen und Staatssekretären/ Staatssekretärinnen (Zahl der StS in Klammern):
CDU
Regierender Bürgermeister
(2 Staatssekretäre/Staatssekretärinnen) Bundes- und Europaangelegenheiten (1) Inneres (2)
Schule, Berufsbildung und Sport (2) Wissenschaft und Forschung (1) Gesundheit (1)
Stadtentwicklung und Umweltschutz (2) Finanzen (2)
Verkehr und Betriebe (1) SPD
Bürgermeister (-) Justiz (1)
Arbeit und Frauen (2) Soziales (1)
Jugend und Familie (1)
Bau- und Wohnungswesen (1 zuzügl. 1 Senatsbaudirektor) Wirtschaft und Technologie (2)
Kulturelle Angelegenheiten (1)
Geschäftsverteilung
Die Koalitionspartner vereinbaren folgende Änderungen der derzeitigen Geschäftsverteilung:
1. Rundfunkangelegenheiten (ohne Staatsaufsicht) werden von der Senatskanzlei wahrgenommen.
2. Die Heimvolkshochschule Glienicke wird von der Senatsverwaltung für Jugend und Familie zur Senatsverwaltung für Schule, Berufsbildung und Sport verlagert.
3. Die Zuständigkeit für öffentliche und private Musikschulen wird aus dem Bereich Jugend in die Senatsverwaltung für Kulturelle Angelegenheiten verlagert.
4. Die Pflege der Schloßgärten geht von den bezirklichen Gartenbauämtern in die Zuständigkeit der zu gründenden Stiftung Preußische Schlösser und Gärten in Berlin und Brandenburg über.
5.	Die Senatskanzlei erhält die Zuständigkeit für Olympia.
6.	Die Beteiligung des Landes Berlin an der KPM wird in vollem Umfang von der Senatsverwaltung für Finanzen wahrgenommen.
7. Das Amt der Frauenbeauftragten wird von einer Staatssekretärin der Senatsverwaltung für Arbeit und Frauen wahrgenommen.
8.	Wegen der Verzahnung der ambulanten mit der stationären Krankenversorgung wird vereinbart, daß in diesem Bereich zwischen den beteiligten Verwaltungen eine ständige enge
Koordinierung stattfindet. Dies gilt auch für die Koordinierung im Bereich der Kranken- und Altenpflege einschließlich der fachlichen Betreuung der Medizinalfachberufe.
