Vereinbarung zwischen der Christlich-Demokratischen Union Deutschlands, Landesverband Baden-Württemberg und der Freien Demokratischen Partei/ Demokratische Volkspartei, Landesverband Baden-Württemberg über die Bildung einer Regierungskoalition für die 13. Legislaturperiode
des Landtags von Baden-Württemberg

Präambel
Die Wählerinnen und Wähler haben am 25. März 2001 die Christlich-Demokratische
Union Baden-Württemberg und die FDP/DVP Baden-Württemberg erneut mit der
Bildung der Landesregierung für die Legislaturperiode von 2001 bis 2006 beauftragt.
CDU und FDP/DVP wollen ihre gute und vertrauensvolle Zusammenarbeit im Land
für weitere fünf Jahre fortsetzen. Wir wollen dem Land eine starke und erfolgreiche
Regierung stellen.
Der vorliegende Koalitionsvertrag ist unser Fahrplan für die Zusammenarbeit beider
Partner und die Fortsetzung des Erfolgskurses für Baden-Württemberg. Unser Ziel
ist es nicht, vorausschauend alle Eventualitäten für die kommenden fünf Jahre zu
regeln. Das Vertrauen zwischen beiden Partnern ist die Grundlage dafür, dass wir
auch auf neue oder unvorhersehbare Herausforderungen flexibel und in gegenseitigem
Einvernehmen die für unser Land richtigen Antworten geben können.
Die Sicherung und Schaffung von Arbeits- und Ausbildungsplätzen bleibt das
vorrangige Ziel unserer gemeinsamen Politik. Wir setzen auf die
Leistungsbereitschaft, das Verantwortungsbewusstsein und das Können der
Menschen in Baden-Württemberg. Wir setzen auf eine vertrauensvolle
Zusammenarbeit von Arbeitnehmern und Unternehmern. Der Erhalt unserer
vielfältigen Wirtschaftsstruktur, zu der Industrie, Handel, Mittelstand, Handwerk und
Freie Berufe sowie die Landwirtschaft gehören, bleibt uns ein wichtiges Anliegen.
Wir bekennen uns zu den Grundsätzen der Subsidiarität und der Solidarität, zum
Vorrang der Eigenverantwortung der Bürgerinnen und Bürger, zum ehrenamtlichen
und bürgerschaftlichen Engagement, zur kommunalen Selbstverwaltung und zum
Aufbau des Staates von unten nach oben.
Baden-Württemberg soll auch weiterhin das sicherste Land bleiben, in dem alles
getan wird, um Rechtsfrieden und Innere Sicherheit zu gewährleisten.
Wir wollen ein familienfreundliches Baden-Württemberg. Wir unterstützen die
Jugend und sorgen für eine faire Partnerschaft der Generationen in Baden-Württemberg. Frauenförderung bleibt ein Anliegen der Regierungskoalition.

Die Zukunftschancen der Menschen in Baden-Württemberg stehen im Mittelpunkt
unserer Politik. Bei uns wird niemand ausgegrenzt. Am wirtschaftlichen und sozialen
Fortschritt sollen alle teilhaben können.
Der Staat kann und muss die Rahmenbedingungen so gestalten, dass die
Unternehmen neue und sichere Arbeitsplätze schaffen können: Beste Bildungschancen,
hochwertige Aus- und Weiterbildung, zukunftsgerichtete Forschung,
Förderung der Hochtechnologien, Stärkung der Selbständigkeit, wirtschaftliche
Innovationen, eine moderne Infrastruktur und attraktive Investitionsbedingungen sind
der Schlüssel dafür. Deshalb werden CDU und FDP als Koalitionspartner die neue
"Zukunftsoffensive Junge Generation" energisch vorantreiben und konsequent
umsetzen. Wir sichern gleichwertige Entwicklungschancen aller Landesteile.
Wir wollen den Zusammenhalt der Bürgerinnen und Bürger Baden-Württembergs
erhalten und fördern. Das 50-jährige Bestehen unseres Landes im Jahr 2002 wird
dazu einen besonderen Beitrag leisten. Gerade in Zeiten eines weltweit verschärften
Wettbewerbs, den wir erfolgreich bestehen wollen, haben die Identifikation mit der
eigenen Heimat und das Miteinander der Menschen einen hohen Stellenwert. Wir
stehen für eine Gesellschaft mit Herz und mit Verstand.
Baden-Württemberg ist ein starkes Land voller Ideen, Chancen und kultureller
Vielfalt. Wirtschaftlicher Erfolg, qualifizierte Bildung und Ausbildung, sichere
Arbeitsplätze und gutes menschliches Miteinander sollen auch in Zukunft
Markenzeichen unseres Landes sein. Die Regierungskoalition will gemeinsam,
entschlossen und mit aller Kraft dafür arbeiten, dass Baden-Württemberg auch in
Zukunft an der Spitze aller Länder in Deutschland steht. Wir stehen für ein Land, das
auch in Zukunft Maßstäbe setzt, an denen sich andere orientieren: Modern und
dynamisch, weltoffen und heimatverbunden, menschlich und gerecht.

I. Solides Baden-Württemberg: Sparsam wirtschaften, künftige Generationen
entlasten
Haushalt und Finanzen
1. Abbau der Verschuldung
Im Hinblick auf die demografische Entwicklung und im Interesse kommender Generationen
sieht es die Regierungskoalition als eine ihrer wichtigsten Aufgaben an,
die Staatsverschuldung mittelfristig nicht mehr auszuweiten, sondern als Regelfall
Haushalte ohne Neuverschuldung vorzulegen. Dieses Ziel soll mit aller Kraft
stufenweise bis 2006 erreicht werden. Es ist bei Wahrung des
gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts, einer positiven Wirtschaftsentwicklung,
wachsenden Steuereingängen und keinen zusätzlichen Belastungen durch den Bund
erreichbar.
Die Regierungskoalition untermauert die Ernsthaftigkeit dieser Zielsetzung durch das
Vorhaben, in der Landeshaushaltsordnung eine entsprechende Zielvorgabe in Form
einer Sollvorschrift ab dem Jahr 2006 zu verankern.
Das Erreichen der Nullverschuldung erfordert eine nachhaltige Begrenzung des
Ausgabenwachstums. Um diese Vorgabe abzusichern, stehen alle finanzpolitischen
Vorhaben und Beschlüsse unter dem Vorbehalt der Finanzierbarkeit
(Haushaltsvorbehalt).
Die Koalitionspartner sind sich einig, für die Jahre 2002/03 einen Doppelhaushalt, für
das Jahr 2004 einen Einjahreshaushalt und für die Jahre 2005/06 einen Doppelhaushalt
vorzulegen.
Die Regierungskoalition wird als eine ihrer ersten Entscheidungen die Eckwerte und
den finanzpolitischen Rahmen für den Doppelhaushalt 2002/03 aufstellen und dabei
grundsätzliche Entscheidungen für die Mittelfristige Finanzplanung treffen.
Der Nachtragshaushalt 2001 soll im Grundsatz auf die Umsetzung der
Zukunftsoffensive III und zwangsläufiger Maßnahmen begrenzt werden.

Sollte sich im Laufe der Legislaturperiode eine Entlastung in einem
Programmbereich des Kommunalen Investitionsfonds ergeben, werden wir in
Abstimmung mit den Kommunalen Landesverbänden eine Umschichtung vorrangig
zu Gunsten der Stadterneuerung vornehmen.
2. Länderfinanzausgleich - Gerechte Finanzverteilung
Das Bundesverfassungsgericht hat den geltenden Länderfinanzausgleich für
verfassungswidrig erklärt und eine Neuregelung eingefordert. Diese muss
entsprechend den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts umgesetzt werden. Die
Regierungskoalition tritt weiterhin für gerechte Regelungen im Länderfinanzausgleich
ein.
Die Empfängerländer dürfen nicht mehr Geld pro Einwohner ausgeben können als
die Zahlerländer. Wir wollen eine Neuregelung, die dem Anreizprinzip und dem
Prinzip der Leistungsgerechtigkeit folgt, allen Ländern einen größeren Eigenbehalt
an ihren eigenen Steuereinnahmen sichert und zu einer spürbaren Entlastung
unseres Landes führt.
Zu einer gerechten Finanzverteilung gehört auch die Beteiligung der Länder an den
UMTS-Erlösen, die Baden-Württemberg zusammen mit Bayern und Hessen vor dem
Bundesverfassungsgericht begehrt.
3. Bankenplatz Baden-Württemberg
Baden-Württemberg ist durch das dreigliedrige Bankensystem bestehend aus
genossenschaftlichen, öffentlich-rechtlichen Banken und privaten Geschäftsbanken
gut mit Bankdienstleistungen versorgt. Wir bauen auch in Zukunft auf diese drei
Säulen.
Die Regierungskoalition hält die für die Neuordnung des öffentlich-rechtlichen
Bankenwesens in Baden-Württemberg erreichten Lösungen für gut. Sie wird zur
Mitte der Legislaturperiode prüfen, ob sich weiterer Handlungsbedarf ergibt.

Wir setzen uns mit Nachdruck für den Erhalt der Landeszentralbank Baden-Württemberg mit substanziellen Kompetenzen und für die Beibehaltung der
föderalen Struktur der Deutschen Bundesbank ein.
4. Beteiligungen des Landes
In unserer Beteiligungspolitik orientieren wir uns an ordnungspolitischen Leitlinien.
Wir handeln dabei aber auch in Verantwortung für die Unternehmen, das Land, die
Standorte und die Arbeitsplätze.
- Angesichts der Liberalisierung der europäischen Energiemärkte ist für die
Gasversorgung Süddeutschland (GVS) eine strategische Neuausrichtung
erforderlich. Die Landesbeteiligung von 25 % an der GVS steht dafür zur
Verfügung. Wir treten in konkrete Verhandlungen mit den anderen
Gesellschaftern und potentiellen strategischen Partnern ein.
- Die Regierungskoalition hat sich auf die Absicht verständigt, unter Wahrung der
Standortinteressen einzelne Industriebeteiligungen zu veräußern.
- Ferner hat die Regierungskoalition vereinbart, binnen eines Jahres die gesamten
Beteiligungen des Landes daraufhin zu überprüfen, ob sie gehalten oder
veräußert werden sollen.
5. Spielbank
Die Regierungskoalition wird unverzüglich eine Novelle des Spielbankgesetzes
erarbeiten und im Landtag einbringen, die der Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts Rechnung trägt. Auf dieser Grundlage wird das
Zulassungsverfahren für einen kompetenten Betreiber für die Spielbanken Baden-Baden und Konstanz für eine Betriebsaufnahme zum 1. April 2002 durchgeführt.

II. Erfolgreiches Baden-Württemberg: Arbeitsplätze schaffen, Wirtschaft
fördern, Mittelstand stärken, Bürger entlasten
Wirtschaft
Baden-Württemberg hat dank großer Anstrengungen von Unternehmern und
Arbeitnehmern sowie zukunftsweisender politischer Rahmenbedingungen und einer
guten Bildungs- und Ausbildungspolitik die Strukturkrise der 90er Jahre hervorragend
bewältigt. Die baden-württembergische Wirtschaft ist heute dynamisch und
wettbewerbsfähig. Dies schlägt sich in hohen Wachstumsraten und guten
Beschäftigungsmöglichkeiten nieder. Diese Spitzenposition wollen wir gemeinsam
mit Wirtschaft, Arbeitnehmern und Wissenschaft halten und ausbauen.
1. Berufliche Bildung - Qualifizierungsoffensive Baden-Württemberg
Qualifizierte Mitarbeiter sind eine entscheidende Voraussetzung für ein dynamisches
Wachstum unserer Wirtschaft. Die positive Entwicklung der Konjunktur hat zu einem
Anstieg der Zahl der Erwerbstätigen, aber auch zu einem Mangel an qualifizierten
Arbeitskräften geführt (vgl. Ziff. X).
- Die Landesregierung wird die Attraktivität des dualen Systems durch eine
Verbesserung der Zusammenarbeit von schulischer und betrieblicher Seite, die
Aktualisierung der Ausbildungsinhalte und neue Ausbildungsberufe steigern.
- Die Landesregierung setzt sich für die Schaffung möglichst vieler Ausbildungsberufe
für überwiegend praktisch begabte Jugendliche ein. Der Abschluss soll als
Eingangsqualifikation für eine zweite Ausbildungsstufe mit einem klassischen
Berufsabschluss dienen. Die Landesregierung wird hierzu mit allen Beteiligten,
insbesondere Kammern, Gewerkschaften und Arbeitgebern, Gespräche mit dem Ziel
konkreter Vereinbarungen führen.
- Die Landesregierung wird das duale System, die Berufsschulen und die betriebliche
Ausbildung weiterentwickeln und optimieren mit dem Ziel der Sicherung des
Arbeitskräftebedarfs. Wir streben unter Mitwirkung aller Beteiligten auch eine
Lehrplanrevision und Möglichkeiten zu einer Modularisierung der Ausbildung an.

2. Berufliche Weiterbildung - Ausbau der Fortbildungsangebote
Wir haben in Baden-Württemberg ein breites und vielfältiges Angebot beruflicher
Weiterbildung.
- Die Landesregierung spricht sich für einen Ausbau der Fortbildungsangebote auf
allen Qualifikationsebenen aus. Die zusätzlichen EU-Fördermittel aus dem
Europäischen Sozialfonds (ESF) werden hier schwerpunktmäßig eingesetzt.
- Die Landesregierung wird ein Sonderprogramm zur Qualifizierung sowohl für
jüngere, geringqualifizierte Beschäftigte als auch für ältere Beschäftigte, ggf.
kofinanziert durch ESF-Mittel, bereitstellen.
3. Stärkung von Mittelstand und Handwerk
Mittelstand und Handwerk sind das Rückgrat der baden-württembergischen
Wirtschaft. Wir wollen sie weiter stärken.
- Zur Umsetzung der Empfehlungen der Enquête-Kommission Mittelstand werden
wir im nächsten Doppelhaushalt 2002/03 jeweils 25 Mio. DM bereitstellen.
- Die Landesregierung wird neben der Förderung von Existenzgründungen
(Finanzhilfen, Darlehen, Beratung) einen Schwerpunkt bei der Förderung von
Betriebsübernahmen setzen. Wir streben an, zusammen mit der L-Bank die
Konditionen für Gründer wie für Übernehmer zu verbessern.
- Die Landesregierung setzt sich gegenüber dem Bund für eine Erhöhung des
"Meister-BAföGs" ein. Das "Baden-Württemberg-Stipendium" aus der
Landesstiftung für die besten Meister- und Technikerschüler ist ein wichtiges
Mittel zur Förderung des Nachwuchses.
4. Technologiepolitik und Technologietransfer
Angesichts der Globalisierung muss sich Baden-Württemberg an den besten
Regionen der Welt messen lassen. Der Sicherung von Innovationsfähigkeit kommt
deshalb entscheidende Bedeutung im weltweiten Zukunftswettbewerb zu.

Für den Technologie- und Wissenstransfer haben wir mit der Steinbeis-Stiftung, den
Technologietransferzentren und anwendungsorientierten Forschungseinrichtungen
eine gute Infrastruktur aufgebaut.
- Die Landesregierung wird sicherstellen, dass kleine und mittlere Betriebe Zugang
zum aktuellen Stand von Wissenschaft und Forschung erhalten. Zu diesem Zweck
werden - unabhängig von Projekten der Landesstiftung - die Mittel für
Verbundforschungsprojekte, den Transfer von Forschungsergebnissen und für
das C 1-Programm erhöht.
5. Existenzgründungsförderung - Existenzgründungsinitiative III
Baden-Württemberg ist ein gründerfreundliches Land:
- Für die weitere Verbesserung der Existenzgründungsförderung (Beratungsarbeit
des ifex, Starthilfedarlehen, Gründerverbünde auf dem Campus) werden
zusätzliche Mittel bereitgestellt. Dabei soll das Potenzial im Dienstleistungssektor
sowie bei Frauen und Ausländern besonders berücksichtigt werden.
- Um die Bereitschaft der Banken zu erhöhen, Risikokapital bereitzustellen, werden
der Risikokapitalfonds der Mittelständischen Beteiligungsgesellschaft aufgestockt
und bei Bedarf ein weiterer Wagniskapitalfonds initiiert.
- Um die Existenzgründungsdynamik in Hochtechnologiefeldern (Miniaturisierung,
neue Antriebstechnologien, neue Materialien) zu erhöhen, wird die Landesregierung
regelmäßig Businessplan-Wettbewerbe (sog. Wettbewerbskaskade) durchführen
und so das Land international als Gründerland der Hochtechnologie profilieren.
- Um den Unternehmen und Hochschulen eine Kommunikationsplattform zur
Verfügung zu stellen, wird die Messeveranstaltung "Wirtschaft trifft Wissenschaft"
nochmals durchgeführt.
- Die Landesregierung wird auf der Grundlage des Roland Berger-Gutachtens
gezielt einzelne Hochtechnologiebranchen (z.B.Biotechnologie, Medizintechnik,
Mikrosystemtechnik, Film- und Mediensektor, Photonik, Telemedia,
Produktionstechnik ) fördern.
- Die für eine Existenzgründung notwendigen Verwaltungsverfahren sollen in der
Regel spätestens nach drei Monaten abgeschlossen sein.

6. Infrastrukturpolitik
In Einzelfällen (Konversion, Strukturprobleme, interkommunale Gewerbegebiete)
wird die Landesregierung auch die Erschließung von Gewerbegebieten fördern.
7. Messepolitik
- Die Landesregierung wird die Realisierung der Neuen Landesmesse auf den
Fildern weiter mit Nachdruck voranbringen. Ziel bleibt die Inbetriebnahme im Jahr
2005/2006.
- Die Landesregierung wird das bisherige Regionalmessekonzept fortschreiben und
den Ausbau regionaler Messen im bisherigen Umfang und bei Bedarf fördern.
- Um das Erscheinungsbild des Landes zu optimieren und unsere Unternehmen
bei gemeinsamen Messeauftritten vor allem im Ausland besser zu unterstützen,
wird die Landesregierung eine Neukonzeption für nationale und internationale
Messeauftritte erarbeiten.
8. Neuordnung der Wirtschaftsförderung
Die Landesregierung wird unter Federführung des Wirtschaftsministeriums und unter
Berücksichtigung der Erfahrungen mit der Wirtschaftsförderung Überlegungen
anstellen, wie unter Einbeziehung vorhandener Institutionen und der L-Bank eine
sowohl regional verankerte wie fachlich kompetente und über die Landesgrenzen
hinaus einheitlich auftretende, schlagkräftige Wirtschaftsförderung aufgebaut werden
kann.
9. Standortmarketing und Außenwirtschaftsförderung
- Zum Ausgleich von Wettbewerbsnachteilen der mittelständischen Unternehmen
bei der Erschließung von Auslandsmärkten wollen wir die
Außenwirtschaftsförderung ausbauen.
- Wir wollen ferner das Standortmarketing, insbesondere im Bereich der GWZ,
verstärken, um das Akquisitionspotenzial und die Präsenz im Ausland zu
verbessern.
10. Reduzierung des Mehrwertsteuersatzes

Derzeit läuft ein Pilotprojekt der EU, das den Mitgliedstaaten ermöglichte, die
Mehrwertsteuer für bestimmte Dienstleistungen zu reduzieren. Das Pilotprojekt, an
dem sich die Bundesrepublik nicht, wohl aber Frankreich beteiligt, läuft Ende 2002
aus. Die Landesregierung wird die Erfahrungen mit dem Pilotprojekt in Frankreich
auswerten und politische Initiativen für eine Reduzierung des Mehrwertsteuersatzes
für das Beherbergungsgewerbe und arbeitsintensive Dienstleistungen prüfen.
11. Entbürokratisierung
Zur Verbesserung der Standortqualität streben wir einen weiteren Abbau von
Rechts- und Verwaltungsvorschriften an. In der letzten Legislaturperiode haben wir
rd. ein Viertel der Rechtsverordnungen und Verwaltungsvorschriften abgebaut. Wir
wollen diesen Weg der Deregulierung weiter fortsetzen. Beim Erlass neuer Gesetze
und Verordnungen werden wir prüfen, ob deren Geltungsdauer befristet werden
kann.
12. Tourismus
Baden-Württemberg nimmt als Kur- und Bäderland eine Spitzenstellung ein. Baden-Württemberg ist auch als Urlaubs- und Tourismusland beliebt. Diesen hohen Stand
wollen wir halten und ausbauen.
13. Weitere Projekte
- Wir werden die Erfahrungen der Kontaktstellen Frauen und Beruf auswerten.
- Den Informations- und Dienstleistungsmöglichkeiten kommt in der
Verbraucherberatung eine stärkere Bedeutung zu. Wir halten deshalb eine
sachgerechte Ausstattung mit multimedialen Diensten für angebracht, um eine
breitere Beratung zu ermöglichen.
- Wir werden befristet auf zwei Jahre die Sperrzeit für Gartenlokale um eine
Stunde verkürzen und nach Auswertung der gewonnenen Erfahrungen eine
dauerhafte Regelung treffen.
Steuern

Die Regierungskoalition setzt sich im Interesse einer weiteren Entlastung von Bürgern und
Unternehmen, einer größeren Transparenz und mehr Vereinfachung des Steuerrechts für
weitergehende steuerreformpolitische Schritte ein. Die von der rot-grünen Bundesregierung
durchgesetzte sogenannte große Steuerreform bleibt hinter den für investitions- und
wachstumsfördernde Impulse notwendigen steuerpolitisch wirksamen Maßnahmen weit
zurück. Konkrete weitere Schritte müssen insbesondere mit Blick auf dringend notwendige
Entlastungen der mittelständischen Unternehmen erfolgen. Wir setzen uns ferner dafür ein,
die Endstufe der Steuerreform auf das Jahr 2003 vorzuziehen.
Weitere wichtige Einzelpunkte, für die sich die Regierungskoalition einsetzt, sind :
- Abschaffung der Ökosteuer,
- Ablehnung einer Neubewertung des Grundvermögens, wenn diese zu höheren
Belastungen bei der Schenkungs-, Erbschafts- oder der Grundsteuer führt,
- die Verkürzung der AfA-Fristen und
- die Rücknahme der schädlichen Regelungen über geringfügige
Beschäftigungsverhältnisse.
Die Regierungskoalition setzt sich für eine bessere Familienförderung und eine
Verbesserung der Rahmenbedingungen für Erziehende ein (vgl. Ziff. IX).

III. Nachhaltiges Baden-Württemberg: Umwelt schützen, Ressourcen schonen,
Energieversorgung sichern
Umweltschutz
Umwelt und Natur sind ein hohes Gut, das wir für nachkommende Generationen
erhalten müssen. Wir setzen uns für eine umweltgerechte Entwicklung ein, die den
Bedürfnissen der heute lebenden Generationen entspricht, ohne die
Lebensbedingungen und Entfaltungsmöglichkeiten künftiger Generationen zu
gefährden.
Die Umweltsituation in Baden-Württemberg ist gut. Die Qualität von Wasser, Boden
und Luft hat sich entscheidend verbessert. Die Regierungskoalition bekennt sich zu
einer nachhaltigen und dialogorientierten Umweltpolitik. Wir wollen weitere
Verbesserungen im Umweltschutz erreichen zusammen mit den Bürgern, den
Kommunen und der Wirtschaft und dabei eine ideologiefreie und pragmatische
Umweltpolitik betreiben, die noch mehr als bisher auf effiziente Instrumente und
Eigenverantwortung setzt.
1. Umweltplan
Die Regierungskoalition sieht es als vorrangige Aufgabe an, die im Umweltplan
Baden-Württemberg genannten Ziele und die hierfür erforderlichen Maßnahmen im
partnerschaftlichen Dialog mit den Betroffenen zügig umzusetzen. Ein Instrument
hierzu ist der Kommunale Investitionsfonds.
2. Klimaschutz
Die Regierungskoalition wird für die Klimavorsorge und zur Schonung der fossilen
Energievorräte ein Klimaschutzprogramm Baden-Württemberg mit folgenden
Schwerpunkten auflegen:
- Programm zur Förderung der regenerativen Energien (vgl. Ziff. III)
- Kommunales CO2 - Einsparprogramm
- Einführung eines Quotenhandelsmodells

- Verstärkte Förderung von neuen Energieumwandlungs- und Antriebstechniken
sowie Energieeffizienzkonzepten.
- Systematische wärmeschutztechnische Sanierung des Gebäudebestandes
(vgl. Ziff. III und IV)
Die Zertifikatsmodelle für CO2 -Reduzierung halten wir für einen geeigneten Ansatz
im nationalen und internationalen Klimaschutz.
3. Abfallwirtschaft
Die Abfallpolitik des Landes wird weiterentwickelt. Dazu wird die Regierungskoalition
- Initiativen unterstützen, die nach der Vermeidung und der Verwertung für die
Beseitigung von hausmüllähnlichen Gewerbeabfällen zu wirtschaftlichen und
gleichermaßen umweltgerechten Lösungen führen,
- in Abstimmung mit den entsorgungspflichtigen Gebietskörperschaften ein
Konzept für ein Deponie-Bewirtschaftungsprogramm aufstellen und umsetzen
und
- in der Sonderabfallwirtschaft die Eigenverantwortung der abfallerzeugenden und
-entsorgenden Wirtschaftsbetriebe stärken.
4. Umwelttechnik
- Die Regierungskoalition kommt überein, beim Ministerium für Umwelt und
Verkehr das Förderprogramm zur Einführung von neuen Umwelttechniken,
Produkt- und Verfahrensinnovationen fortzusetzen.
- Die Regierungskoalition bekräftigt, die Chancen der Bio- und Gentechnik als
wichtiger Schlüsseltechnologie für eine dauerhaft umweltgerechte Entwicklung zu
nutzen.
5. Wasser
- Die Regierungskoalition sieht die hohe Priorität des Hochwasserschutzes an
Gewässern I. Ordnung, und sie versucht, diesem Ziel durch eine Erhöhung der
Haushaltsmittel Rechnung zu tragen.
- Die Regierungskoalition stimmt einer Überprüfung der Tarife und Ermäßigungsregelungen
des Wasserentnahmeentgelts zu. Ziel ist insbesondere, die Verfahren

zu vereinfachen und die Lenkungsfunktion des Wasserpfennigs zu verbessern.
Energie
Grundlage der Energiepolitik der Regierungskoalition bleibt ein ausgewogener
Energiemix, der neben der Nutzung der fossilen Energieträger sowohl auf die
Nutzung der Kernenergie als auch auf die Förderung der erneuerbaren Energien
ausgerichtet ist.
1. Kernenergie
Die Regierungskoalition tritt für den weiteren Betrieb der kerntechnischen Anlagen
unter unseren hohen Sicherheitsstandards ein.
- Die Regierungskoalition lehnt den von der Bundesregierung den
Energieversorgungsunternehmen aufgezwungenen Ausstieg aus der
Kernenergienutzung strikt ab. Er ist weder aus sicherheits- noch aus
umweltpolitischen Gründen gerechtfertigt, wirtschaftlich völlig unvernünftig und führt
zur Vernichtung von 40.000 Arbeitsplätzen.
- Sie wird die zwischen Bundesregierung und Energieversorgungsunternehmen
geschlossene Vereinbarung und die geplante Atomgesetznovelle auf ihre
Verfassungsmäßigkeit hin überprüfen.
- Die Aufkündigung des zwischen dem Bund und den Ländern vereinbarten
Entsorgungskonzepts wird abgelehnt.
2. Erneuerbare Energien
- Die Regierungskoalition will den Anteil der erneuerbaren Energien am
Primärenergieverbrauch in Baden-Württemberg bis zum Jahr 2010 verdoppeln.
- Da photovoltaische Solaranlagen über das 100.000-Dächer-Programm des Bundes
und Windkraftanlagen bzw. kleinere Laufwasserkraftwerke über die Einspeisung ins
Stromnetz gefördert werden, wird die Regierungskoalition die Förderung auf
Demonstrationsanlagen (z.B. stationäre Brennstoffzelle, Solarsiedlungen,

Wärmeverbundnetze) und die weitere Marktdurchdringung bei thermischen
Solaranlagen konzentrieren und hierfür zusätzliche Mittel bereit stellen.
IV. Lebenswertes Baden-Württemberg: Mobilität sichern, Wohnungen schaffen
Verkehr
Baden-Württemberg braucht eine gute und leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur. Sie
ist eine notwendige Grundlage für die wirtschaftliche Entwicklung und die Sicherung
der Mobilität unserer Menschen. Die Vermeidung unnötiger Staus ist aber auch im
Interesse der Umwelt geboten.
Die Regierungskoalition will diese Zukunftsaufgabe lösen und hierbei alles tun, dass
der Bund seiner Verantwortung gerecht wird. Das Land kann eine gute Bilanz im
öffentlichen Nahverkehr vorlegen, die Schienenverkehrspolitik des Bundes ist neu zu
ordnen, im Bundesfernstraßenbau, teils aber auch im Landesstraßenbau besteht
dringender Nachholbedarf. Unser Land muss bei allen Verkehrsmitteln national und
international erstklassig angebunden sein.
1. Landesstraßenbau
Wir streben an, die Mittel für Baumaßnahmen an Landesstraßen auf dem Stand von
2001 zu verstetigen und zusätzliche Mittel einzusetzen, um den Erhaltungszustand
des Landesstraßennetzes nachhaltig zu verbessern. Wir streben darüber hinaus ein
über die L-Bank finanziertes fünfjähriges ergänzendes Investitionsprogramm im
Umfang von jährlich 100 Mio. DM an.

2. Bundesfernstraßenbau
Die Regierungskoalition fordert eine bedarfsorientierte, langfristig gesicherte
Zuweisung von Investitionsmitteln für den Bundesfernstraßenbau. Sie wird sich
nachhaltig vor allem für den Bau notwendiger Ortsumfahrungen im Zuge von
Bundesstraßen zur Entlastung der Bürgerinnen und Bürger einsetzen; ebenso für
den Bau von West-Ost-Verbindungen im Süden des Landes und für einen Ausbau
der am stärksten belasteten Autobahnen auf sechs Spuren.
Die Regierungskoalition tritt dafür ein, dass die Mittel für den Bundesfernstraßenbau
erhöht und auf einem höheren Niveau bedarfsgerecht verstetigt werden. Hierzu
fordert sie eine Zweckbindung der geplanten streckenabhängigen Lkw-Benutzungsgebühr
sowie eines höheren Teils des Mineralölsteueraufkommens, ferner eine
baldige Fortschreibung des Bedarfsplans unter Beteiligung der Länder. Darüber
hinaus liegt es in der Verantwortung des Bundes, alternative Finanzierungsformen zu
entwickeln.
3. Anti-Stau-Management
Zur Minderung der Staubelastungen auf dem Fernstraßennetz in Baden-Württemberg entwickelt die Landesregierung nachhaltige und schnell wirkende
Notmaßnahmen in den Bereichen Überlastung, Sicherheit, Baustellen und
Fahrverhalten, auch unter Einbeziehung der Standspuren.
4. Leistungsfähiger Schienenverkehr
Bei der Schiene liegt die Verantwortung für das Netz, den Personenfernverkehr und
den Güterverkehr beim Bund. Die Regierungskoalition verlangt mit Nachdruck, dass
er seiner Verantwortung gerecht wird, das Schienennetz in allen Teilen des Landes
zu modernisieren und auszubauen (Elektrifizierungen, 2. Gleise, schadhafte
Strecken). Das Land ist zu ergänzenden Maßnahmen bereit. Das Verkehrsangebot
im Fern- und Güterverkehr muss verbessert statt abgebaut werden, dazu ist auch
mehr Wettbewerb auf der Schiene dringend erforderlich.

5. Hochgeschwindigkeitsnetz für Baden-Württemberg
Das Land muss bis 2012 in das nationale und internationale Bahnhochgeschwindigkeitsnetz
eingebunden sein und zwar über die Linien Mannheim-Karlsruhe-Freiburg sowie Mannheim-Stuttgart-Ulm. Diese Bahnhöfe müssen von
allen heutigen und künftigen Hochgeschwindigkeitszügen bedient werden (keine
Umgehungen). Sie sind zugleich die Verknüpfungspunkte mit dem übrigen
Schienennetz des Landes, das über diese Bahnhöfe insgesamt aufgewertet wird.
Die Rheinachse ist für die Verknüpfung mit dem Schienenverkehr nach der Schweiz
und Italien sowie dem Anschluss an das TGV-Netz über Straßburg, Kehl, Karlsruhe
wichtig. Die Strecke Frankfurt - Mannheim - Stuttgart - Ulm ist im Blick auf das
nationale Netz und den internationalen Ost-West-Verkehr sowie die
Alpentransversalen von Bedeutung. Die Regierungskoalition erwartet, dass der Bau
des 3. und 4. Gleises am Oberrhein rechtzeitig bis 2012 abgeschlossen wird. Für
Stuttgart 21 und die Neubaustrecke nach Ulm hat sich das Land, um auch hier
dieses Ziel zu erreichen, finanziell umfangreich verpflichtet. Die Südbahn Ulm-Friedrichshafen muss als dritte Zulaufstrecke zur Alpentransversale Gotthard
(NEAT) ausgebaut werden. Es wird zu seinen Zusagen stehen und dieses Projekt
von europäischem Rang planerisch vorantreiben.
6. Fortsetzung einer erfolgreichen ÖPNV-Politik
Die Regierungskoalition wird die Attraktivität des ÖPNV durch
Qualitätsverbesserungen und - wo erforderlich - durch ergänzende Angebote
steigern. Die Erarbeitung und Fortentwicklung einer Controllingkonzeption soll eine
weitere Optimierung des Einsatzes der Fördermittel des Landes ermöglichen.
Wohnungs- und Städtebau, Denkmalschutz
Die Regierungskoalition wird junge Familien auch über die Wohnungsbauförderung
gezielt unterstützen. Dazu ist beabsichtigt,
- die Eigenheimförderung verstärkt auf junge Ehepaare und Familien mit einem Kind
auszuweiten,

- das erfolgreiche Reihenhausprogramm und das Programm innerstädtisches
Wohnen als wichtigen Beitrag zum kostengünstigen und zugleich flächensparenden
Bauen fortzusetzen,
- zusammen mit den Städten und Gemeinden auf die Bereitstellung von mehr preisgünstigem Bauland hinzuwirken.
Die Erhaltung und Modernisierung des vorhandenen Wohnraumbestandes wird
immer wichtiger. Die Regierungskoalition wird deshalb in der
Mietwohnungsförderung und im Energieeinsparprogramm einen Schwerpunkt auf
Modernisierungsmaßnahmen an Häusern und Wohnungen setzen
(Altbaumodernisierungsprogramm).
Die Regierungskoalition wird die Programme zur städtebaulichen Erneuerung
fortführen und die von der Bundeswehrstrukturreform betroffenen Standorte Lauda-Königshofen, Münsingen und Mosbach sowie die vom Abzug der französischen
Streitkräfte betroffene Stadt Baden-Baden bei ihren Konversionsmaßnahmen
unterstützen.
Wir streben ferner an, die Mittel für den Denkmalschutz zu erhöhen und in den
nächsten drei Haushaltsjahren den Grundstock der Denkmalstiftung auf den
zugesagten Betrag von 50 Mio. DM aufzustocken.

V. Bürgerfreundliches Baden-Württemberg: Innere Sicherheit stärken,
Verwaltung modernisieren
Inneres und Öffentlicher Dienst
1. Innere Sicherheit
Baden-Württemberg ist das sicherste Land. Wir haben die geringste Kriminalität und
die zweithöchste Aufklärungsquote. Wir wollen diesen hohen Stand halten:
- Die Regierungskoalition wird ihre sehr erfolgreiche Initiative "Kommunale
Kriminalprävention" in enger Zusammenarbeit mit den Gemeinden weiter
ausbauen und hierfür ein ressortübergreifendes Projektbüro beim
Innenministerium einrichten.
- Sie wird das Sicherheitsforum Baden-Württemberg zur Bekämpfung der
Wirtschaftsspionage zusammen mit dem Landesamt für Verfassungsschutz
weiterentwickeln.
- Die Regierungskoalition wird an den verdachts- und ereignisunabhängigen
Kontrollen, der Videoüberwachung an Kriminalitätsbrennpunkten und an ihrer
Konzeption zur Verwendung abgeschöpfter Verbrechensgewinne festhalten.
- Darüber hinaus setzt sich die Regierungskoalition für ein Gesetz zum Schutz
gefährdeter Zeugen, für die Einführung einer Kronzeugenregelung, für
verbesserte Geldwäschebekämpfung, für die Erweiterung von Speicherungsmöglichkeiten
in der DNA-Datei sowie für den Ausbau von Europol ein. 18 bis 21
Jahre alte Täter sollen in der Regel nach dem Erwachsenenstrafrecht verurteilt
werden. Bei strafunmündigen Intensivtätern streben wir in besonders schweren
Fällen eine sichere geschlossene Unterbringung an.

- Mit einem Aktionsprogramm wird die Landesregierung eine noch stärkere
Bürgerorientierung der Polizei und eine Steigerung der Polizeipräsenz auf der
Straße unterstützen. Dazu sollen die Polizeiarbeit weiter dereguliert werden und
die Einsätze der Polizeibeamten flexibel und bedarfsorientiert erfolgen. Nach
Ausschöpfung dieses Optimierungspotenzials werden neue Stellen bei der Polizei
geschaffen.
- Die Regierungskoalition wird die haushaltsrechtlichen Voraussetzungen dafür
schaffen, dass in den Polizeidienststellen bei Erziehungsurlaub ein weiterer
personeller Ausgleich erfolgt.
- Sie wird ferner den Anteil der Stellen des gehobenen Polizeivollzugsdienstes bis
zum Jahr 2004 auf 50 % sowie den Anteil der Stellen des höheren
Polizeivollzugsdienstes bis zum Jahr 2005 auf 2 % erhöhen. Sie wird alle
Planstellen des gehobenen Dienstes und die Stellen im höheren Dienst bis
Besoldungsgruppe A 14 bis zum Jahr 2006 vollständig durchschlüsseln. Sie wird
die beschlossenen Maßnahmen im Tarifbereich fortführen. Darüber hinaus setzt
sie sich für eine Veränderung der Stellenobergrenzen ein, um im Land die
Stellenstruktur im mittleren Dienst nochmals zu verbessern.
- Das Technik-Zukunftsprogramm für die Polizei wird einschließlich der
Verstetigung laufender Kosten konsequent umgesetzt. Einen Schwerpunkt sehen
wir in der Modernisierung der polizeilichen Datenverarbeitung. Baden-Württemberg will den digitalen Polizeifunk möglichst rasch einführen und
appelliert deshalb an die anderen Länder, ihre Anstrengungen zur Vorbereitung
und Umsetzung zu verstärken, um eine länderübergreifende Funkkommunikation
sicherzustellen.

2. Bekämpfung des Extremismus
Die Regierungskoalition wird sich auch künftig für eine konsequente Bekämpfung
des Extremismus einsetzen. Hierzu gehört die Aufklärung vor allem junger Menschen
über die mit dem Extremismus verbundenen Gefahren, die Beobachtung
durch den Verfassungsschutz, aber auch die konsequente Verfolgung
extremistischer Gewalttäter und ihrer Unterstützer durch Polizei und Justiz.
3. Wahlrecht
Das geltende Landtagswahlrecht wird unter Beibehaltung des bisherigen
Einstimmenwahlrechts in der Weise verändert, dass die Zweitzuteilung und die
Zuteilung von Ausgleichsmandaten ausschließlich nach vier von den Parteien in den
Regierungsbezirken aufgestellten Listen erfolgen.
4. Politik für die Kommunen
Die Regierungskoalition bekennt sich zur kommunalen Selbstverwaltung. Wir wollen
die bewährte Partnerschaft zwischen Land und Kommunen fortsetzen.
- Die Regierungskoalition wird weiterhin die Kommunalen Landesverbände in allen
Fragen, in denen sie wesentlich berührt sind, so früh wie möglich informieren und
beteiligen.
- Die Regierungskoalition wird die Kommunen unterstützen, den heutigen
Kernbestand der kommunalen Daseinsvorsorge auch unter den Vorzeichen der
bereits vollzogenen und noch zu erwartenden Änderungen der europa- und
bundesrechtlichen Rahmenbedingungen für die kommunale Selbstverwaltung zu
erhalten. Sie wird ggf. Alternativkonzepte und Bewältigungsstrategien entwickeln.
- Die Regierungskoalition wird nach fünf Jahren die Wirksamkeit der neu formulierten
Subsidiaritätsklausel im Gemeindewirtschaftsrecht prüfen.

- Die Regierungskoalition will die Möglichkeiten der unmittelbaren Bürgerbeteiligung
in unseren Städten und Gemeinden deutlich verstärken. Wir werden deshalb in der
Gemeindeordnung den sogenannten Positivkatalog für die Zulassung von
Bürgerbegehren und Bürgerentscheid (§ 21 Abs. 1 Gemeindeordnung) aufheben.
Bis auf den sogenannten Negativkatalog wird es künftig also keine thematischen
Einschränkungen für Bürgerentscheide geben.
- Wir haben in der abgelaufenen Legislaturperiode das Recht der Regionalverbände
und des Verbands Region Stuttgart neu gestaltet. Die neuen Regelungen müssen
sich jetzt bewähren. Die Regierungskoalition wird rechtzeitig vor der nächsten Wahl
zur Regionalversammlung der Region Stuttgart prüfen, ob aufgrund der bis dahin
gewonnen Erfahrungen Änderungsbedarf besteht.
5. Feuerwehrwesen
Die Regierungskoalition will weiterhin die Feuerwehren nach Kräften unterstützen.
Sie wird weiter mit Landesmitteln dafür sorgen, dass die notwendigen Investitionen
sichergestellt werden können, damit die Ausrüstung der Feuerwehren auf modernem
Stand und die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger in Baden-Württemberg auf
hohem Niveau gewährleistet bleiben.
6. Datenschutz
Wir werden den Landesbeauftragten für Datenschutz personell verstärken.
7. Öffentlicher Dienst
- Die Regierungskoalition setzt sich dafür ein, Gehaltserhöhungen im Tarifbereich
des öffentlichen Dienstes zeitgleich auf den Beamtenbereich zu übertragen.
- Die Regierungskoalition wird die einzelnen Verwaltungszweige daraufhin
überprüfen, ob im mittleren Dienst überlange, leistungsfeindliche
durchschnittliche Beförderungszeiten bestehen, um daraus Schlussfolgerungen
bezüglich Hebungen oder Initiativen zur Änderung der Stellenobergrenzen
abzuleiten.
8. Gedenkstätten

Die Regierungskoalition spricht sich in Fortsetzung der Gedenkstättenarbeit für die
Errichtung weiterer Gedenkstätten aus (aktuell Gedenkstätten für Matthias Erzberger
und die Brüder Stauffenberg).
Verwaltungsreform
Die Landesregierung hat in den letzten Jahren die Verwaltung modernisiert, die
Verwaltung ist effektiver und bürgernäher geworden. Verwaltungsabläufe wurden
gestrafft, Behörden gebündelt und Vorschriften abgebaut. Darüber hinaus wurden in
zahlreichen Verwaltungszweigen Stellen eingespart.
1. Neue Steuerungsinstrumente
Die Regierungskoalition misst der Einführung und Umsetzung Neuer Steuerungsinstrumente
(NSI) hohe Bedeutung bei. Eine moderne Verwaltung ist nicht nur Ausdruck
eines modernen Staates, sondern zugleich ein wichtiger Faktor für den
Wirtschaftsstandort Baden-Württemberg. Ziel der NSI ist es daher, die
Landesbehörden landesweit mit Hilfe modernster einheitlicher IuK-Technik und
Managementmethoden zukunftsfähig zu machen und sie zu effektiven, effizienten,
kosten- und qualitätsorientierten Verwaltungen fortzuentwickeln.
2. Elektronische Bürgerdienste, Portal Baden-Württemberg
Das Projekt e-Bürgerdienste wird über einen "Zukunftspakt Land-Kommunen" weiter
entwickelt. In der neuen Legislaturperiode werden Mittel zur Finanzierung des Portals,
zur Finanzierung von Pilotprojekten zu den e-Bürgerdiensten und zur weiteren
Finanzierung von Anwendungsprogrammen des Landes und der Kommunen im
erforderlichen Umfang zur Verfügung gestellt.
3. Deregulierung
Abbau von Rechts- und Verwaltungsvorschriften (vgl. Ziff. II)

4. Fusionen
Wir haben in den letzten Jahren durch Fusionen die Kräfte gebündelt und die
Landesidentität gestärkt.
Wir appellieren an Verbände und Organisationen, sich ihrerseits auf Landesebene
zusammenzuschließen, um ihre Effizienz zu steigern, die Landesidentität und das
Gewicht des Landes zu stärken. Die Landesregierung ist bereit, moderierend
mitzuwirken.
Im Rahmen ihrer Zuständigkeiten erwägt die Regierungskoalition im Laufe der
Legislaturperiode auch gesetzliche Regelungen.
VI. Miteinander in Baden-Württemberg: Integration fördern, Zuwanderung
steuern
Ausländerpolitik
Wir wollen ein gutes Miteinander zwischen Deutschen und ausländischen
Mitbürgern. Viele von ihnen leben bereits seit Jahrzehnten bei uns, sie sind in unsere
Gesellschaft integriert, tragen zur wirtschaftlichen Entwicklung bei und nehmen am
bürgerschaftlichen Leben teil. Auf der anderen Seite gibt es aber immer noch eine
große Zahl von rechtmäßig hier lebenden Ausländern, die noch nicht integriert sind.
Die Integration ist daher eine notwendige und vorrangige Aufgabe, der wir uns
stellen. Wir fördern und fordern Integration gleichermaßen. Dies erfordert auch von
den ausländischen Mitbürgern Integrationsbereitschaft und eigene Anstrengungen.

1. Steuerung der Zuwanderung
- Wir setzen uns für ein Gesamtkonzept zur Steuerung und Begrenzung der
Zuwanderung ein, das den wirtschaftlichen Interessen Deutschlands an
ausländischen Fachkräften, Unternehmern, Wissenschaftlern und Studierenden
Rechnung trägt und die Aspekte Aus- und Weiterbildung sowie Qualifizierung
deutscher Arbeitnehmer, Sozialverträglichkeit der Zuwanderung und Integration
der Zuwanderer mit einbezieht.
2. Bekämpfung des Asylmissbrauchs, Aufenthaltsbeendigung
- Der Zuzug von sog. Wirtschaftsflüchtlingen, der die Bereitschaft der Bevölkerung
zur humanitären Aufnahme von Flüchtlingen gefährdet und zur Belastung der
Sozialkassen führt, muss durch Änderungen des Ausländer- und ggf. auch des
Asylrechts begrenzt werden.
- Wir werden den konsequenten und erfolgreichen Kurs bei der
Aufenthaltsbeendigung ausreisepflichtiger Ausländer und ausländischer Straftäter
fortführen.
- Wir lehnen die Initiativen der EU-Kommission zum Ausländer- und Asylrecht,
insbesondere zum Familiennachzug und zu Mindeststandards im Asylverfahren
entschieden ab, so weit diese Vorschläge zu einem erheblichen Anstieg
unkontrollierbarer Zuwanderung führen.
3. Ausländerintegration
- Wir sind uns bewusst, dass Baden-Württemberg im Wettlauf um die besten
Köpfe nur dann erfolgreich sein kann, wenn die Integration ausländischer
Mitbürger und Arbeitskräfte gelingt und sich unser Land weltoffen zeigt. Unser
Hauptziel für ausländische Mitbürger, die rechtmäßig hier leben, heißt Integration.
Dafür ist das Beherrschen der deutschen Sprache Grundvoraussetzung. Wir
werden die Maßnahmen zur Integration von Ausländern entsprechend der
Maxime "fördern und fordern" verstärken. Wir setzen uns für ein
Integrationsgesetz ein, das auch verpflichtende Anforderungen an die Ausländer
selbst stellt, insbesondere die erfolgreiche Teilnahme an umfangreichen

Integrationskursen verbindlich vorschreibt.
- Damit Kinder rechtzeitig die für die Integration so wichtige deutsche Sprache
erlernen, setzen wir uns für eine gezielte Sprachförderung in Kindergärten und
Schulen ein.
- Ausländer, die in der Bundesrepublik Deutschland einen berufsqualifizierenden
Hochschulabschluss erreicht haben, sollen eine Aufenthaltsgenehmigung
erhalten können, wenn es aus wirtschaftlichen oder wissenschaftlichen
Interessen geboten und unter Berücksichtigung entwicklungspolitischer Belange
vertretbar ist.
- Mit der Koordinierung aller Integrationsmaßnahmen des Landes wird das
Innenministerium beauftragt, das den Ausländerbeauftragten beteiligt.
4. Ausländerbeauftragter der Landesregierung
Das Amt des Ausländerbeauftragten der Landesregierung wird weiterhin vom
Justizminister in Personalunion ausgeübt.
Integration von Spätaussiedlern; Vertriebene, Flüchtlinge
- Die Landesregierung wird erneut einen Landesbeauftragten für Vertriebene,
Flüchtlinge, Aussiedler und Kriegsgeschädigte bestellen.
- Sie fördert die Integration der Spätaussiedler weiterhin durch Zuwendungen und
die Unterhaltung eigener Einrichtungen. Insbesondere setzt sie sich dafür ein,
die aus dem sog. Garantiefonds des Bundes finanzierte Sprachförderung stärker
an den Bedürfnissen der Jugendlichen zu orientieren.
- Wir setzen uns für eine zentrale Gedenkstätte für die Opfer der Vertreibung in
Berlin ein.
VII. Rechtsschutz in Baden-Württemberg: Justiz modernisieren

Justiz
1. Sicherstellung und Verbesserung der Funktionsfähigkeit der Justiz
Um die Überlastung der Gerichte zu vermindern, die durchschnittliche Prozessdauer
zu verkürzen und das Vertrauen des Bürgers in den funktionierenden Rechtsstaat zu
sichern, wird das Stellenabbauprogramm von 1995 Zug um Zug gegen die EDV-Ausstattung
abgeschlossen. Ein weiterer Stellenabbau in der Justiz findet nicht statt.
2. Modernisierung der Notariatsstruktur
Im badischen Rechtsgebiet werden unverzüglich die Voraussetzungen für die
Zulassung von 10 bis 15 Nur-Notaren geschaffen. Den Notaren im badischen
Rechtsgebiet wird die Gebührengläubigerschaft übertragen.
3. Fortsetzung der flächendeckenden Modernisierung der Justiz
Für die konsequente Fortführung der Erneuerung der EDV-Ausstattung im Bereich
der Gerichte, Staatsanwaltschaften, im Justizvollzug und bei den Notariaten im
Wege des Outsourcing und die Erneuerung der Fachanwendungsprogramme
werden die erforderlichen Mittel bereitgestellt.
Die zügige Einführung des elektronischen Grundbuchs hat ebenso wie die
Umstellung des Registerwesens auf eine moderne elektronische Registerführung für
den Wirtschaftsstandort Baden-Württemberg eine hohe Bedeutung. Dafür werden
die erforderlichen sächlichen und personellen Mittel bereitgestellt.
Zur weiteren Verbesserung der sächlichen Ausstattung und der Bibliotheken, zur
Einrichtung von Infotheken sowie für die Entwicklung von Online-Diensten in den
Justizbehörden werden die erforderlichen Mittel zur Verfügung gestellt.

4. Verbesserung der Aus- und Fortbildung
Die Regierungskoalition wird die Juristenausbildung reformieren und stärker an die
geänderten Berufsmöglichkeiten anpassen. Studium, Vorbereitungsdienst und
Prüfungen werden verstärkt anwaltsorientiert ausgerichtet.
Mit einer Fortbildungsoffensive, für die zusätzliche Mittel bereitgestellt werden, wird
die Fortbildung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Justiz erheblich verbessert
und auf eine neue Grundlage gestellt. Dazu wird neben einem erweiterten
Fortbildungsangebot in Schwetzingen in enger Anbindung an die Hochschule für
Rechtspflege eine Justizakademie als zentrale Fortbildungseinrichtung für alle
Laufbahnen der Justiz errichtet. Dies soll weitgehend kostenneutral erfolgen.
5. Gewährleistung der inneren Sicherheit
Für eine Ausdehnung des erfolgreichen Modellprojekts "Haus des Jugendrechts" auf
weitere geeignete Standorte wird bei den nächsten Haushaltsberatungen geprüft, ob
die erforderlichen sächlichen und personellen Voraussetzungen geschaffen werden
können.
Der Opferschutz in Baden-Württemberg wird weiter gestärkt. Die Regierungskoalition
begrüßt, dass die Landesstiftung Opferschutz jährliche Zuwendungen von
mindestens 2,5 Millionen DM durch die Landesstiftung Baden-Württemberg erhält.
Die Arbeit der Bewährungshilfe wird durch den Einsatz ehrenamtlicher
Bewährungshelfer stärker gefördert. Eine professionelle Anleitung und Beratung der
ehrenamtlichen Bewährungshelfer wird im Rahmen des Projekts "Bürgerschaftliches
Engagement in der Bewährungshilfe" durch hauptamtliche Bewährungshelfer
gewährleistet. Hierfür werden die erforderlichen Mittel zur Verfügung gestellt.

6. Gewährleistung eines sicheren Justizvollzugs
Die Regierungskoalition wird die Sicherheit in den baden-württembergischen
Justizvollzugsanstalten weiter verbessern und die von der Arbeitsgruppe "Sicherheit
im Justizvollzug 2000" für vordringlich erachteten Maßnahmen umsetzen.
Das Neubauvorhaben der Justizvollzugsanstalt in Offenburg wird innerhalb der
nächsten fünf Jahre verwirklicht.
Die medizinische Versorgung im Justizvollzug soll sichergestellt und durch eine
Kooperation mit einem bestehenden Krankenhaus unter wirtschaftlichen und
medizinischen Aspekten optimiert werden. Aus dem Schnellbauprogramm wird ein
entsprechendes Projekt zurückgestellt, um die Verlagerung des
Justizvollzugskrankenhauses zu ermöglichen. Der Asperg wird weiterhin für
vollzugliche Zwecke benötigt. Für eine angemessene personelle Ausstattung des
Schnellbauprogramms wird Sorge getragen.
Für die Justizvollzugsanstalten Heilbronn und Schwäbisch Gmünd wird je eine
Anstaltsseelsorgerstelle geschaffen.
Wir bemühen uns, die Mittel für externe Drogenberatung im Justizvollzug zu
erhöhen.
Zur verstärkten Förderung der Möglichkeit, Ersatzfreiheitsstrafen durch gemeinnützige
Arbeit zu ersetzen, wird das Programm "Schwitzen statt Sitzen" ausgeweitet.
7. Sonstige Vorhaben
Entsprechend den Anwaltsgerichten, bei denen ein Richter mitwirkt, soll künftig bei
den Richterdienstgerichten ein Rechtsanwalt mitwirken.
Im Wege einer Bundesratsinitiative soll das Richterwahlgesetz geändert werden, um
die Qualität der Rechtsprechung an den Bundesgerichten zu sichern.

Die Regierungskoalition wird alle Formen der außergerichtlichen Streitschlichtung im
Land weiter fördern.
VIII. Soziales Baden-Württemberg: Solidarität üben, Eigenverantwortung
stärken
Soziales
Die Sozialpolitik der Regierungskoalition zielt auf soziale Gerechtigkeit, Stärkung der
Familien, Generationengerechtigkeit, sozialen Ausgleich und sozialen Frieden. Jeder
soll die Chance erhalten, sich entsprechend seinen persönlichen Fähigkeiten in die
Gemeinschaft einzubringen.
Die sozialen Sicherungssysteme stehen insbesondere wegen der demografischen
Entwicklung vor enormen Herausforderungen. Die Landesregierung wird über den
Bundesrat darauf hinwirken, dass die Sozialversicherungen leistungsfähig und
zukunftssicher, aber mit Blick auf den internationalen Wettbewerb und die
Begrenzung der Lohnnebenkosten auch finanzierbar bleiben.
1. Arbeitsmarkt
Baden-Württemberg hat im Vergleich mit den anderen Ländern eine sehr günstige
Situation auf dem Arbeitsmarkt.
Die Arbeitsmarktpolitik ist Aufgabe des Bundes. Die Landesregierung trägt mit einer
guten Bildung und Ausbildung dazu bei, dass junge Menschen gute Chance am
Arbeitsmarkt haben. Sie wird darüber hinaus die flankierenden Maßnahmen zur
Integration jugendlicher Arbeitsloser mit Ausbildungsdefiziten oder sozialen
Problemen sowie Langzeitarbeitsloser und Schwerbehinderter in den ersten
Arbeitsmarkt fortsetzen.
Die Regierungskoalition wird sich auf Bundesebene für beschäftigungsfreundliche
Rahmenbedingungen einsetzen. Die Regelungsdichte in Deutschland, insbesondere
im Arbeitsrecht, muss zurückgeführt werden.

Angesichts der demografischen Entwicklung wehrt sich die Regierungskoalition
gegen weitere Vorruhestandsregelungen. Sie belasten die
Sozialversicherungssysteme und sie tragen zur Knappheit der Fachkräfte bei.
Qualifizierungsmaßnahmen und Wiedereingliederungsmaßnahmen sind notwendige
Mittel zur Gewinnung von Fachkräften mit großer Lebens- und Berufserfahrung.
2. Föderalismus und Wettbewerb in den sozialen Sicherungssystemen
Die sozialen Sicherungssysteme müssen sich dem föderalen Wettbewerb öffnen:
- Im Bereich der gesetzlichen Krankenversicherung setzt sich das Land für einen
gerechteren Finanzausgleich zwischen den unterschiedlich strukturierten
Gesetzlichen Krankenkassen ein. Dabei haben länderspezifische Aspekte
Berücksichtigung zu finden.
- Das Ausgleichsvolumen darf nicht ausgeweitet, sondern muss zurückgeführt
werden. Das Land wird vor dem Bundesverfassungsgericht Klage gegen den
Risikostrukturausgleich in der gesetzlichen Krankenversicherung erheben.
- Bei den anstehenden Organisationsreformen in der gesetzlichen
Rentenversicherung und in der landwirtschaftlichen Sozialversicherung werden
zentralistische Bestrebungen der Bundesregierung strikt abgelehnt.
3. Ältere Generation und Rentenpolitik
Die Erfahrungen der älteren Generation, ihre Kenntnisse und Fertigkeiten sollen
noch mehr für die Gesellschaft erhalten werden. Den sich wandelnden
Anforderungen der Senioren an den dritten Lebensabschnitt wollen wir Rechnung
tragen. Wir wollen, dass ältere Menschen bei sie betreffenden Entscheidungen
besser beteiligt werden.
Wir wollen, dass ältere Menschen so lange wie möglich in ihrer gewohnten
Umgebung selbständig leben können. Deshalb kommt für uns geriatrische
Rehabilitation vor Pflege. Wir werden sicherstellen, dass Pflegebedürftige gut
versorgt und betreut werden. Den ambulanten Diensten kommt weiterhin
besonderes Gewicht zu.

Die Förderung der Pflegeheime wird das Land wie bisher fortführen, um eine
ausgeglichene und flächendeckende soziale Infrastruktur zu gewährleisten. Dabei
sind auch neue Modelle zu entwickeln, die u. a. private Investitionen erleichtern. Die
Herausforderungen der demografischen Entwicklung müssen bewältigt werden.
Ein landesweiter Arbeitskreis wird einen konkreten Maßnahmenkatalog erarbeiten,
mit dem sichergestellt wird, dass der Bedarf an Pflegekräften auch künftig gedeckt
ist. Die Attraktivität der Pflegeberufe muss gesteigert werden.
Die Regierungskoalition wird sich weiterhin gegen eine Benachteiligung der Frauen
bei der eigenständigen Alterssicherung und bei der Hinterbliebenenrente einsetzen.
Wir wollen ferner, dass nennenswerte Verbesserungen bei der Wohneigentumsförderung
sowie bei der Förderung von Familien und Geringverdienern im Rahmen
der privaten Altersvorsorge vorgenommen werden.
4. Gesundheitswesen
Im Bereich der gesetzlichen Krankenversicherung strebt die Regierungskoalition
mehr Wahlfreiheit, Transparenz und Eigenverantwortung der Versicherten an. Die
Landesregierung tritt für eine Gesundheitsreform ein, die in Abkehr von staatlicher
Steuerung und Budgetierung diese Ziele verwirklicht.
Die leistungsfähigen Krankenhausstrukturen im Land werden gesichert und
ausgebaut. Dies gilt ebenso für die Einrichtungen des Maßregelvollzugs.
Die Regierungskoalition wird den weitgehend mittelständisch geprägten
Wachstumsmarkt Gesundheitswesen und die Gesundheitsforschung durch das neu
eingerichtete Gesundheitsforum Baden-Württemberg fördern.
Die Regierungskoalition wird den gesundheitlichen Verbraucherschutz weiter stärken
und insbesondere die Gesundheitserziehung und Maßnahmen zur Förderung der
gesunden Ernährung weiter ausbauen. Sie setzt dabei auf ein plurales Angebot.

5. Drogenpolitik
Die Landesregierung wird ihren Kurs in der Drogenpolitik mit den Elementen
Prävention, Therapie (einschließlich Überlebenshilfe) und Repression konsequent
fortsetzen. Ziel unserer Politik ist und bleibt ein suchtfreies Leben. Dem steht die
Abgabe von Heroin grundsätzlich entgegen, die allenfalls bei Schwerstabhängigen
als Vorstufe einer auf Entzug gerichteten Therapie in Betracht kommen kann. Die
Regierungskoalition prüft daher, inwieweit und unter welchen Voraussetzungen eine
stationäre Vergabe von Heroin an Schwerstabhängige, bei denen wiederholte
Therapien zur Entziehung erfolglos geblieben sind, als qualifizierte Ausstiegshilfe
ermöglicht werden kann.
6. Hilfen zur Arbeit und Sozialhilfe
Eigenständigkeit und Selbstverantwortung sind Grundlagen der Politik der
Regierungskoalition. Möglichst viele Menschen sollen aus der Sozialhilfe
herausgeführt werden.
Die "Hilfen zur Arbeit" werden ständig auf ihre Wirkung überprüft und
weiterentwickelt.
Das Einstiegsgeld und die Pauschalierung von Sozialhilfeleistungen sollen möglichst
flächendeckend eingeführt werden.
Der Missbrauch von Sozialhilfe ist weiterhin konsequent zu bekämpfen.
Es wird angestrebt, dass Sozial- und Arbeitslosenhilfe bei vollem Kostenausgleich für
Länder und Kommunen zu einem Leistungssystem zusammengeführt werden.

7. Politik für Behinderte
Die Integration Behinderter ist mit aller Kraft voran zu bringen. Hilfen für Behinderte
beginnen bei der Früherkennung und Frühförderung, setzen sich fort über die
Integration behinderter Kinder und Jugendlicher in Kindergarten, Schule und Beruf
bis hin zur Unterstützung von Selbsthilfegruppen. Schließlich ist den Behinderten
eine volle Teilnahme am öffentlichen Leben zu ermöglichen, d.h. die öffentliche
Infrastruktur ist entsprechend auszurichten.
Die Regierungskoalition strebt an, behinderten Menschen mehr Einfluss auf die
Entscheidung einzuräumen, welche Hilfe ihnen gewährt wird und wie die hierfür zur
Verfügung stehenden finanziellen Mittel verwendet werden. Die praktischen
Gestaltungsmöglichkeiten eines persönlichen Budgets sollen geprüft werden.
Ehrenamt und bürgerschaftliches Engagement
In Baden-Württemberg wird am meisten ehrenamtlich für die Gemeinschaft und für
das Gemeinwohl getan. Auf dem Weg zu einer aktiven Bürgergesellschaft nimmt
Baden-Württemberg im Bundesvergleich eine Spitzenstellung ein. Wir sind das Land
der Vereine und der Eigeninitiative. Auch in Zukunft will die Landesregierung die
Rahmenbedingungen für das Ehrenamt und alle Arten von Freiwilligendiensten
weiter verbessern.
- Die Regierungskoalition wird die Anregung der Zukunftskommission Gesellschaft
2000 zur Schaffung sogenannter "Börsen für Bürgerarbeit" aufgreifen. Diese
Börsen sollen als örtliche Anlaufstelle für Bürgerinnen und Bürger dienen, die
sich gerne engagieren möchten. Wir bitten die Kommunen, solche Anlaufstellen
einzurichten.
- Darüber hinaus wird die Landesregierung ein "Landeskuratorium für Bürgerarbeit"
gründen, das die Vernetzung von Verbänden, Projekten und Initiativen
übernimmt.
- Die Landesregierung wird in einem zuständigen Ressort eine zentrale
Anlaufstelle für das Ehrenamt einrichten.

- Die Regierungskoalition wird ein Konzept zur Steigerung der Attraktivität des
Freiwilligen Sozialen und des Freiwilligen Ökologischen Jahres erarbeiten. Wir
erwägen, das Freiwillige Jahr auch auf andere Bereiche wie z.B. Kultur und Sport
auszuweiten.
- Um das ehrenamtliche Engagement junger Menschen in der Jugendarbeit zu
honorieren, wird die Landesregierung den Jugendleiterpass weiter ausbauen.
Jugendliche, die sich ehrenamtlich engagieren, sollen mit diesem Pass einen
verbilligten Eintritt zu öffentlichen Einrichtungen erhalten. Darüber hinaus wird die
Regierungskoalition auch im Bereich der privaten Wirtschaft weitere Kooperationspartner
für den Jugendleiterpass ansprechen.
- Es wird angestrebt, ehrenamtliche Tätigkeiten von der Sozialversicherungspflicht
freizustellen (Korrektur der verfehlten 630-DM-Regelung).
- Wir setzen uns dafür ein, das ehrenamtliche Engagement auch durch bessere
steuerliche Freibeträge zu stärken.
- Wir fördern das soziale Engagement der Kirchen und ihrer Sozialdienste.
- Wir begrüßen die Förderung von Vereinen und Selbsthilfegruppen durch Städte
und Gemeinden. Wir leisten unseren Beitrag z.B. durch Unterstützung von
Übungsleitern und Dirigenten und die Förderung von Lehrgängen für
Jugendgruppenleiter.

IX. Familienfreundliches Baden-Württemberg: Erziehungskraft der Familien
stärken, Betreuungsangebote ausbauen, Jugend unterstützen, Frauen fördern
Familien, Kinder, Jugend
1. Vereinbarkeit von Familie und Beruf; Weiterentwicklung der
außerschulischen Kinderbetreuung
Die Maßnahmen zur Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf sind
weiterzuentwickeln. Flexible Arbeitszeitmodelle und unterschiedliche Formen der
Teilzeitbeschäftigung - auch für Führungspositionen - sowie Telearbeitsmodelle
werden ausgebaut.
Im gesamten Wirtschaftleben sind die Möglichkeiten für Frauen und Männer zu
verbessern, nach der Familienphase wieder eine qualifizierte Erwerbsarbeit
aufzunehmen. Durch Weiterbildung und Beratung sollen Benachteiligungen
abgebaut werden.
Das seit 1.1.1999 geltende Kindergartengesetz hat große Impulse für eine
Flexibilisierung der Kinderbetreuungseinrichtungen gebracht. Auf der Grundlage
eines Berichts über Kinderbetreuung, Angebote für Kinder unter drei Jahren sowie
altersgemischte Gruppen und Tagespflegestellen wird die Landesregierung die
Förderung von Kinderbetreuungsmöglichkeiten weiterentwickeln.
2. Familiengeld
Langfristig wird auf Bundesebene ein Familiengeld angestrebt, das die
Förderleistungen für Familien zusammenfasst und bei allen Eltern die
verfassungsrechtlich gebotene Freistellung des Existenzminimums der Kinder
gewährleistet. Kurzfristig ist den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts zur
Familienentlastung nachzukommen, wobei als zwingender Bestandteil der
Maßnahmen eine Erhöhung des Kindergelds für alle Kinder um monatlich
mindestens 30,-- DM umzusetzen ist.

Die Aufwendungen für sozialversicherungspflichtig beschäftigte Haushaltshilfen sind
unter bestimmten Voraussetzungen steuerlich abzugsfähig. Für Fälle, in denen die
steuerliche Abzugsfähigkeit nicht oder nicht vollständig greift, streben wir als
Übergangslösung bis zu einer befriedigenden Familiengeldlösung eine
Bundesratsinitiative an, um Mehrkinderfamilien eine unmittelbare Ausgleichsleistung
für die Beschäftigung von Haushaltshilfen zu gewähren.
Familien mit Mehrlingsgeburten brauchen unsere besondere Unterstützung.
3. Politik für Kinder und Jugendliche
Es ist Ziel der Landesregierung, dass Kinder in all ihren Lebensbereichen sicher und
geborgen aufwachsen. Erziehungsarbeit der Eltern ist nicht nur ein unverzichtbarer
Dienst für die eigenen Kinder, sondern ein wichtiger Beitrag für unsere Gesellschaft.
Wir wollen die Erziehungsfähigkeit der Eltern stärken. Die Erziehungsleistung des
Elternhauses muss in Kindergärten und in der Schule fortgesetzt und unterstützt
werden.
Die Prävention gegen Missbrauch und Gewalt soll weiter verstärkt werden.
Die Jugendsozialarbeit an Schulen leistet einen wertvollen Beitrag zur Prävention
gegen Arbeits- und Perspektivlosigkeit, Gewalt und Sucht. Die Erfahrungen mit der
vom Land derzeit geförderten Jugendsozialarbeit an Schulen sind auszuwerten.
Gemeinsam mit den Kommunalen Landesverbänden soll anschließend eine
Konzeption zum weiteren Vorgehen erarbeitet werden.
Die Jugendpolitik bleibt ein Schwerpunkt der Arbeit der Landesregierung. Die
begonnene Einrichtung von Jugendagenturen und -fonds wird fortgesetzt. Einen
Schwerpunkt bilden das "Innovationsprogramm Jugendmedienarbeit", das
Programm "Der Jugend Räume schaffen" und die Modernisierung von
Jugendbildungsstätten und Jugendwohnheimen.
Die Mentorenprogramme werden ausgebaut und die Kooperationen zwischen
Schule und außerschulischer Jugendbildung weiter gefördert.

Frauen
Politik für Frauen ist eine Querschnittsaufgabe. Deshalb sind politische Programme
und Projekte in allen Lebensbereichen auf ihre geschlechterspezifischen
Auswirkungen zu prüfen.
Die Politik muss in allen Bereichen den unterschiedlichen Lebensentwürfen von
Frauen Rechnung tragen. Wir fördern gleichermaßen Frauen,
- die sich ausschließlich der Familien- und Erziehungsarbeit widmen: durch eine
bessere soziale Absicherung und eine stufenweise Verbesserung des
Familieneinkommens;
- die sich für den Beruf entscheiden: durch die Förderung einer besseren
Beteiligung am Erwerbsleben zusammen mit der baden-württembergischen
Wirtschaft;
- die Familien- und Erwerbstätigkeit miteinander verbinden: durch einen Ausbau
der Kinderbetreuungsmöglichkeiten (vgl. Ziff. X) und flexible Gestaltung der
Erwerbstätigkeit.
Vielfältige Initiativen und Gruppen, die sich konkret für die Belange von Frauen
einsetzen, werden weiterhin unterstützt.
Die Regierungskoalition wird nach Vorlage des Erfahrungsberichtes über die
Frauenförderung prüfen, ob und inwieweit eine Novellierung des Frauenförderungsgesetzes
notwendig ist.
Das Land wird sich auch in Zukunft angemessen an der Förderung von Frauen- und
Kinderschutzhäusern durch die Stadt- und Landkreise beteiligen.
Die Initiative zur nachhaltigen Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen sowie zur
Stärkung der Präventions-, Interventions- und Beratungsarbeit soll fortgeführt

werden. Der Modellversuch Platzverweis, der in mehreren baden-württembergischen
Kommunen durchgeführt wird, ist Bestandteil dieser Initiative.
Wir richten erneut die Position einer Frauenbeauftragten der Landesregierung ein.
X. Bildungsland Baden-Württemberg: Wissen und Qualifikation stärken,
Leistung fördern und fordern
Bildung, Weiterbildung, Sport
Die konsequente Fortführung der Modernisierung des baden-württembergischen
Bildungssystems steht im Mittelpunkt der bildungspolitischen Vorhaben in der
kommenden Legislaturperiode. Baden-Württemberg hat hierfür bereits in den
vergangenen Jahren einen besonderen Schwerpunkt gesetzt. Mit einem Anteil von
über 41 % der Ausgaben für Schulen, Hochschulen und Kultur am Staatshaushalt
hat Baden-Württemberg die höchsten Bildungsausgaben bundesweit.
Die notwendigen Voraussetzungen für die Modernisierung des Bildungssystems
werden geschaffen durch die Umsetzung der beschlossenen Reformen im Bereich
der Lehrerbildung, eine Intensivierung der Lehrerfortbildung in ausgewählten
Bereichen, die Entwicklung neuer Bildungspläne, die weitere Stärkung der
Eigenständigkeit der Schulen sowie die Sicherung der Unterrichtsversorgung.

1. Sicherung der Unterrichtsversorgung
Eine der vorrangigen Aufgaben der Schulpolitik ist angesichts der in den nächsten
Jahren weiter steigenden Schülerzahlen auch in Zukunft die Sicherung einer
bedarfsgerechten Unterrichtsversorgung. Auch künftig werden daher alle
freiwerdenden Lehrerstellen wiederbesetzt. Darüber hinaus werden in der nächsten
Legislaturperiode weitere Stellen zur Sicherung der Unterrichtsversorgung
einschließlich des Aufbaus einer Krankheitsvertretungsreserve sowie zur Umsetzung
des Fremdsprachenunterrichts an Grundschulen geschaffen.
Hierfür werden 5.500 zusätzliche Lehrerstellen vorgesehen. Diese sind vom
Haushaltsvorbehalt ausdrücklich ausgenommen.
Im Blick auf die künftige Deckung des Lehrerbedarfs wird das Kultusministerium
beauftragt, zusammen mit dem Finanzministerium und dem Wissenschaftsministerium
geeignete Maßnahmen zur Lehrergewinnung und -bindung zu prüfen.
2. Weiterentwicklung der Betreuungsangebote
Die Einführung der verlässlichen Grundschule in kommunaler Trägerschaft mit
starker Unterstützung des Landes hat sich in kurzer Zeit bewährt. Sie soll
bedarfsgerecht ausgebaut und optimiert werden.
Im Bereich der weiterführenden Schulen wird angestrebt, neben den bestehenden
Angeboten des Horts an der Schule die Einrichtung weiterer Betreuungsangebote
am Nachmittag zu unterstützen, konzentriert auf Schulen, die Nachmittagsbetreuung
im Rahmen einer Betreuungskonzeption eines Schulträgers anbieten.

3. Ganztagesschulen
Entsprechend den pädagogischen Erfordernissen soll vorrangig im Bereich der
Hauptschulen, die ihren Bildungs- und Erziehungsauftrag unter erschwerten
Bedingungen erfüllen, das Angebot an Ganztagesschulen auf Antrag und in enger
Abstimmung mit den Schulträgern bedarfsorientiert ausgebaut werden. Weitere
Angebote in anderen Schularten können im Rahmen des finanziell Möglichen in
enger Abstimmung mit den Schulträgern dort eingerichtet werden, wo
entsprechender Bedarf besteht.
4. Fremdsprachenunterricht in der Grundschule
Ab dem Schuljahr 2001/02 wird mit der flächendeckenden Umsetzung des
Fremdsprachenunterrichts an der Grundschule ab Klasse 1 in einer Pilotphase an
über 400 Grundschulen begonnen. An den weiteren Grundschulen wird der reguläre
Fremdsprachenunterricht ab Klasse 1 zum Schuljahr 2003/04 eingerichtet.
5. Achtjähriges Gymnasium
Wir werden das achtjährige Gymnasium in dieser Legislaturperiode generell
einführen, beginnend mit den fünften Klassen zum Schuljahresbeginn 2004/05.
Vorbereitend hierzu werden wir unverzüglich mit den Arbeiten für die neuen
Lehrpläne beginnen.
6. Oberstufe
Das Kultusministerium wird bei der Neugestaltung der gymnasialen Oberstufe darauf
achten, dass im Zusammenhang mit der Neugestaltung der Lehrpläne genügend
Spielraum für eine Binnendifferenzierung in den Kernfächern gewährleistet ist, um
leistungsstarke Schülerinnen und Schüler besonders zu fördern.
7. Schulentwicklung
Die qualitative Weiterentwicklung des Unterrichts, insbesondere die Befähigung zu
methodenbewusstem, selbständigem Lernen, die Einbeziehung der modernen
Informationstechnologie und die Einführung des Fremdsprachenunterrichts an der
Grundschule, erfordert die Weiterentwicklung der Bildungspläne. Die Bereiche
Naturwissenschaften, Technik, Recht, Verwaltung und Wirtschaft werden gestärkt.

Wir werden die Projekte "Schulanfang auf neuen Wegen" und das Reformkonzept
"Impulse Hauptschule" weiterentwickeln.
Zur Sicherung einer nachhaltigen Qualitätsentwicklung wird die Eigenständigkeit der
Schulen weiter gestärkt. Dazu werden die bereits vorhandenen
Gestaltungsspielräume der einzelnen Schulen erweitert, verbunden mit einer
größeren Verantwortung für die Sicherung und Weiterentwicklung ihrer Qualität und
zugleich einer erhöhten Rechenschaftspflicht im Sinne regelmäßiger Evaluation. In
einem ersten Schritt werden ab dem Schuljahr 2001/2002 durch ein Pilotprojekt
"Stärkung der Eigenständigkeit beruflicher Schulen" Maßnahmen vor allem in den
Bereichen Qualitätsentwicklung und Qualitätsmanagement, Budgetierung der
Schulen, Lehrereinstellung und -beförderung, schulinterne Lehrerfortbildung erprobt.
Auch im Bereich der allgemein bildenden Schulen sind entsprechende
Entwicklungen anzustoßen und zu fördern.
8. Berufliche Schulen
Wir entwickeln das berufliche Schulwesen unter Berücksichtigung der
Anforderungen der Wirtschaft weiter (vgl. Ziff. II).
Die Ausbildungsangebote, insbesondere im Rahmen der dualen Ausbildung im
Bereich der IT- und IT- nahen Berufe, werden bedarfsgerecht weiter ausgebaut.
Die Einführung von Praxistagen bzw. - phasen in den beruflichen Vollzeitschulen in
Partnerschaft mit der Wirtschaft soll den Einstieg in ein duales Ausbildungsverhältnis
erleichtern.
Es werden bedarfsorientiert weitere Standorte für technische Gymnasien
eingerichtet.
Wir wollen verstärkt nebenamtlich tätige Dozenten für die Berufsschulen gewinnen
und die Vergütung verbessern. Desweiteren wollen wir verstärkt auch
Seiteneinsteiger gewinnen.

Wir werden das Projekt Jugendberufshelfer fortsetzen und im Rahmen der
Zukunftsoffensive III Übungsfirmen einrichten.
9. Medienoffensive Schule II
Wir legen ein Programm "Medienoffensive Schule II" auf mit dem Ziel, den
pädagogisch sinnvollen Einsatz der neuen Medien in allen Schularten zu
ermöglichen. Das Programm wird insbesondere Maßnahmen zur fächerspezifischen
Qualifizierung der Lehrkräfte und zur Entwicklung flankierender
Unterstützungssysteme (Netzwerkkonzepte und Musterlösungen) umfassen.
Zur bedarfsgerechten Medienausstattung der Schulen sollen zusammen mit den
kommunalen Landesverbänden Vorschläge erarbeitet werden. Die Frage der
Finanzierung ist anschließend zusammen mit den Kommunen zu prüfen und zu
verhandeln. Das Land kommt in seinem Verantwortungsbereich der Verpflichtung
zur Förderung der Informations- und Kommunikationstechnik nach.
10. Privatschulförderung
Die Privatschulförderung wird im Rahmen des Erforderlichen und Finanzierbaren
weiterentwickelt. In die Überlegungen sollen die Ergebnisse der gemeinsamen
Arbeitsgruppe der Landtagsfraktionen von CDU und FDP/DVP, insbesondere zu den
Berechnungsgrundlagen, einbezogen werden.
11. Weiterbildung
Für die lernende Gesellschaft der Zukunft sind verstärkte Bemühungen im Bereich
des informellen und selbstgesteuerten Lernens von zentraler Bedeutung. Die
Landesregierung wird sich in diesem Sinne für die Weiterentwicklung der
Weiterbildung einsetzen.
- Als bewusstes Zeichen für den hohen Stellenwert der Weiterbildung und um gut
funktionierende Weiterbildungseinrichtungen zu unterstützen, wird das sog.
Lehrerprogramm fortgeführt.
- Die Regierungskoalition unterstützt die Vernetzung von Bildungsangeboten
verschiedener Lernorte, indem insbesondere Schulen und Hochschulen in

zunehmendem Maße für Kooperationen mit verschiedensten
Weiterbildungseinrichtungen gewonnen werden.
- Die Landesregierung setzt sich vor allem im Bereich des informellen und
selbstgesteuerten Lernens für die Förderung und Unterstützung innovativer und
zukunftsweisender Projekte ein.
12. Musisch-kulturelle Bildung
Die musisch-kulturelle Erziehung ist wichtiger Bestandteil schulischer und
außerschulischer Bildung. Das Land wird die Musikschulen und die
Jugendkunstschulen, die Einrichtungen der Laienmusik und -kunst sowie der
Heimatpflege auch künftig fördern. Der qualifizierten Aus- und Fortbildung der
ehrenamtlich Tätigen wird dabei auch in Zukunft ein hoher Stellenwert eingeräumt.
Die Zusammenarbeit mit der Schule soll weiterentwickelt werden, insbesondere im
Blick auf die musisch-kulturelle Erziehung von Grundschul- und Kindergartenkindern.
13. Vereins- und Schulsport
Wir werden den Vereinssport stärken und seine Finanzausstattung verbessern. Die
Maßnahmen zur Weiterentwicklung der sport- und bewegungsfreundlichen Schule
sollen verstärkt fortgesetzt werden.

XI. Innovatives Baden-Württemberg: Hochschulen weiter reformieren,
Wissenschaft, Forschung und Technologie ausbauen
Hochschulen, Forschung und Technologie
1. Die besten Köpfe für unsere Hochschulen
In einem rohstoffarmen Land sind Wissen und Können seiner Einwohner die
wertvollste Ressource für den Wohlstand des Einzelnen und die Zukunftsfähigkeit
der Wirtschaft.
- Mit der Förderung von Spitzenberufungen und Forschungsprofessuren gewinnen
wir international führende Wissenschaftler für unsere Hochschulen.
- Den Generationswechsel bei den Professoren begleiten wir mit einem Programm
zur Sicherstellung gezielter Vorab-Besetzungen.
- Mit einer leistungsorientierten Umsetzung der Dienstrechtsreform motivieren wir
die Leistungsträger und verbessern damit die Wettbewerbsfähigkeit der
Hochschulen insgesamt. Wir werden uns dafür einsetzen, dass das Land bei der
Besoldung Spielräume hat, um im Länderwettbewerb bestehen zu können.
- Wir streben eine Senkung des durchschnittlichen Erstberufungsalters bei
Professoren an und verbessern die Perspektive hervorragender Nachwuchskräfte
in der Wissenschaft, insbesondere durch die Einführung von Junior-Professuren.
- Wir werden unsere Bemühungen um eine Erhöhung des Frauenanteils in
Spitzenpositionen der Wissenschaft verstärken. Bewährte Programme setzen wir
fort, u.a. das Margarete-von-Wrangell-Habilitationsprogramm.
2. Strategische Partnerschaft mit den Hochschulen
Wir werden die Autonomie der Hochschulen unter Berücksichtigung der
Verantwortung des Staates weiter stärken.
- Wir werden auf der Grundlage einer Auswertung der Erfahrungen mit der
bisherigen Reformgesetzgebung die Hochschulreform fortführen.
- Wir werden die leistungsorientierte Verteilung der Mittel an die Hochschulen
weiterentwickeln und auf der Basis eines Hochschulcontrollings und mittels

Zielvereinbarungen ein System neuer Steuerungsinstrumente einführen.
Dabei werden die weitere Verkürzung der Studienzeiten und die Frauenförderung
ein wichtiges Kriterium sein.
- Wir werden an dem bewährten Solidarpakt mit den Universitäten festhalten und
den Gedanken des Solidarpakts auch auf Fachhochschulen und Pädagogische
Hochschulen für die selbe Laufzeit übertragen.
- Wir werden den Weg der Deregulierung und Stärkung der Eigenverantwortung im
Hochschulbereich fortsetzen, noch verbliebene Zustimmungsvorbehalte im
Finanzbereich abbauen und prüfen, wo die Kompetenzen der Hochschulen und
Berufsakademien im Baubereich und bei der Gebäudebewirtschaftung gestärkt
werden können.
- Wir werden an den Pädagogischen Hochschulen als praxisnahe
Lehrerbildungsstätten festhalten und in der Forschung und durch Unterstützung
bei der Grundausstattung ihre Konkurrenzfähigkeit im überregionalen
Wettbewerb verbessern.
- Wir werden mit einem Qualitätssicherungsprogramm, mit der Bereitstellung von
Räumen für die Forschung und durch die Stärkung ihrer Verwaltungskraft die
Fachhochschulen als Partner der Wirtschaft weiterentwickeln.
- In der Vergangenheit hatte der Ausbau der Berufsakademien in Baden-Württemberg Vorrang. Im Rahmen der Zukunftsoffensive werden wir die
Berufsakademien noch weiter ausbauen. Zur Steigerung ihrer Arbeitsfähigkeit
werden wir die Stellenstruktur neu ordnen und die Besoldung von
Leitungsfunktionen den gewachsenen Aufgaben anpassen.
- Wir treten für eine Verbesserung bei den Lehrauftragsvergütungen an
Hochschulen ein und verwirklichen sie bei den Berufsakademien.
3. Wachstumspotenziale für morgen durch Forschung
Die Stärke Baden-Württembergs in Wissenschaft und Forschung ist das tragfähige
Fundament der wirtschaftlichen Wettbewerbsfähigkeit des Landes.
- Wir werden die Forschung in Baden-Württemberg auf strategische Zielsetzungen
ausrichten und Schwerpunkte in den Schlüsseltechnologien setzen.

- Mit der gezielten und wettbewerblichen Förderung von Schwerpunkten,
Forschungsnetzwerken und landesweiten Verbünden werden wir
Kompetenzzentren aufbauen, die international konkurrenzfähig sind.
- Mit einer verstärkten Patent- und Lizenzpolitik, der Förderung von
Ausgründungen aus den Hochschulen und der Neustrukturierung der
Landesforschungsdatenbank bauen wir die Zusammenarbeit zwischen
Wissenschaft und Wirtschaft weiter aus.
- In den vorgenannten Bereichen wirkt das Wirtschaftsministerium im Rahmen
seiner Kompetenzen mit.
- Wir werden die verständliche Darstellung wissenschaftlicher Erkenntnisse
unterstützen, um das Bewusstsein der Öffentlichkeit und der jungen Generation
für die Bedeutung von Wissenschaft, Forschung und Technologie zu verbessern.
- Mit dem Ausbau des Höchstleistungsrechenzentrums und des
Landesforschungsnetzes "BelWü" stärken wir den Forschungsstandort Baden-Württemberg.
4. Weiterbildung und lebenslanges Lernen
Jeder junge Mensch in Baden-Württemberg soll nach Leistung, Eignung und
Neigung die bestmögliche Ausbildung bekommen.
- Neben der Erstausbildung wird dem lebenslangen Lernen zukünftig maßgebliche
Bedeutung zukommen.
- Wir setzen auf den bedarfs- und kundenorientierten Ausbau der
wissenschaftlichen Weiterbildung für Berufstätige und wollen durch geeignete
Maßnahmen den Anteil der Hochschulen am Weiterbildungsmarkt erhöhen.
- Wir wollen unsere Hochschulen auch dabei unterstützen, Kooperationen mit
Unternehmen in der betrieblichen Weiterbildung einzugehen.
- Wir werden die berufliche Weiterbildung in den Berufsschulen,
Weiterbildungsakademien und bei den Kammereinrichtungen fördern.
5. Stärkung des Hochschul- und Studienstandorts Baden-Württemberg
- Wir werden die Virtuelle Hochschule mit der Entwicklung von netzbasierten
Studiengängen und mit dem Aufbau eines virtuellen Campus weiterführen.

- Das von der Landesstiftung finanzierte Auslandsstipendienprogramm und der
Aufbau einer Agentur für Auslandsmarketing sind Beiträge zur
Internationalisierung der Hochschulen. Durch zusätzliche Betreuungs- und
Serviceangebote für ausländische Studierende wollen wir die Attraktivität des
Studienstandorts Baden-Württemberg international weiter verbessern.
- Wir prüfen eine stärkere Durchlässigkeit des Zugangs zum höheren Dienst,
insbesondere für die Master-Absolventen der Fachhochschulen.
Die Kernkompetenz des Landes ist die Kulturpolitik. Wir werden allem entgegen
treten, was den Bewegungsspielraum der Länder in diesem Zusammenhang weiter
einengt. Dazu gehören eine Deregulierung bei der geplanten Novellierung des
Hochschulrahmengesetzes, der Verzicht der Bund-Länder-Kommission auf den
Bereich Bildungsplanung sowie eine weitere Stärkung des Selbstauswahlrechts der
Hochschulen. Zu letzterem strebt die Regierungskoalition eine Kündigung des ZVSStaatsvertrages
an.
XII. Kreatives Baden-Württemberg: Kunst und Kultur fördern, Medienstandort
stärken
Kunst und Kultur
Wir bekennen uns zu den Kunst- und Kultureinrichtungen des Landes und den
herausragenden Einrichtungen in unseren Städten und Gemeinden.
Mit dem Württembergischen Staatstheater als mehrfacher Oper des Jahres, dem
Zentrum für Kunst und Medientechnologie Karlsruhe, dem Nationaltheater in
Mannheim, dem Staatstheater in Karlsruhe, der Filmakademie Ludwigsburg, der
Staatsgalerie Stuttgart und anderen national und international renommierten
Kultureinrichtungen verfügt Baden-Württemberg über eine außergewöhnliche Vielfalt
herausragender Kulturinstitutionen. Wir werden diese Einrichtungen weiter fördern
und stärken.
- Mit dem Ausbau der Filmakademie Ludwigsburg und der Umsetzung weiterer
Empfehlungen der Filmkonzeption des Landes stärken wir das Film- und

Medienland Baden-Württemberg.
- Wir erhalten den hohen Rang der Kunst- und Musikhochschulen unseres
Landes.
- Dem hohen Bedarf an Schauspielern für den Film- und Fernsehbereich und der
Notwendigkeit eines stärkeren Praxis-, Projekt- und Medienbezuges bei der
Ausbildung an den Musikhochschulen, Kunstakademien und der Filmakademie
Ludwigsburg soll noch besser Rechnung getragen werden.
- Mit dem Neubau eines "Museums der Literatur der Moderne" werden wir das
Schillermuseum in Marbach ausbauen und die Bedeutung des Literaturarchivs
für unser Land und ganz Deutschland nachhaltig unterstreichen.
- Mit einem Investitionsprogramm werden wir das ZKM Karlsruhe als international
anerkannte Kunst- und Forschungseinrichtung festigen.
- Mit der Unterstützung zahlreicher Kulturveranstaltungen im ganzen Land, der
Eröffnung des Hauses der Geschichte und einer gemeinsamen Ausstellung der
drei historischen Landesmuseen leisten wir unseren Beitrag zum 50. Landesjubiläum
im Jahre 2002 als Fest aller Bürgerinnen und Bürger.
- Mit der Entwicklung neuer Themen werden wir die erfolgreiche Reihe der
"Großen Landesausstellungen" fortsetzen und hierdurch einen Beitrag zur
Stärkung der Identität des Landes leisten.
- Wir werden dem Kunstbereich die Wettmittel erhalten und im Falle einer
Erhöhung die Förderung in den Bereichen Literatur, Musik und bildende Kunst
gleichgewichtig verstärken.
- Für den Kulturstandort Baden-Württemberg kommt den Regionaltheatern, den
Kleintheatern und der Soziokultur eine wichtige Rolle zu. Wir werden ihnen im
Rahmen des finanziell Möglichen auch in Zukunft ein verlässlicher Partner sein.

- Mit der weiteren Umsetzung des Programmpaketes "Wissenschaftliche
Bibliotheken" tragen wir den Anforderungen eines modernen, multimedialen und
netzbasierten Bibliothekssystems Rechnung.
- Mit Neu- und Umbaumaßnahmen im Bibliotheks- und Archivbereich
(Generallandesarchiv Karlsruhe, Staatsarchiv Freiburg) sowie einem Programm
zur Erhaltung wertvollen Bibliotheks- und Archivguts wollen wir unersetzliche
Zeugnisse unserer Vergangenheit sichern.
- Wir werden uns bei der Landesstiftung für die Einrichtung einer Kulturstiftung
einsetzen.
- Mit der Einführung neuer Steuerungsinstrumente und neuen Betriebsformen
werden wir unseren Kunsteinrichtungen die Möglichkeit eröffnen, ihre Strukturen
im Sinne eigenverantwortlichen Handelns neu zu organisieren und damit ihre
Attraktivität und Flexibilität zu erhöhen.
Medienpolitik
1. Stärkung des Medienstandortes
Der Medienbereich und die Informationstechnologien sind Schlüsselbranchen auch
für die Zukunft und die Entwicklung des Wirtschaftsstandortes Baden-Württemberg.
Die Regierungskoalition ist sich einig, den Medienstandort Baden-Württemberg
nachhaltig zu stärken. Wir streben an, die Filmfördermittel zu erhöhen. Darüber
hinaus wird für den Medienstandort Baden-Württemberg ein befristetes
branchenbezogenes Förderprogramm für die Medien- und IT-Wirtschaft erarbeitet
(s. auch Ziff. II).
Die Regierungskoalition will Beiträge dazu leisten, die Spaltung der Gesellschaft in
aktive Medienbenutzer und skeptische Beobachter zu verhindern und den Anteil der
Internetnutzer in der Bevölkerung auf 50 Prozent erhöhen. Deshalb werden die
Koalitionspartner den mit dem Aktionsprogramm "Internet für alle" eingeschlagenen

Weg konsequent fortsetzen. Das Programm "Internet und Computerführerschein"
der Landesstiftung unterstützt die Zielsetzung.
2. Landesweites privates Fernsehangebot
Wir bekennen uns zur dualen Rundfunkordnung. Neben den daraus resultierenden
Aufgaben nimmt sich die Regierungskoalition vor, im Rahmen einer
Landesmediengesetznovelle den Pflichtbereich der zu verbreitenden privaten
Fernsehangebote um ein landesweites Fernsehangebot zu erweitern.
XIII. Lebensqualität in Baden-Württemberg: Gesunde Lebensmittel erzeugen,
Verbraucher schützen, Ländlichen Raum weiter entwickeln
Verbraucherschutz und Ernährung
Die Regierungskoalition sehen ein wichtiges Ziel darin, das Vertrauen der
Verbraucher in heimische Nahrungsmittel weiter zu stärken. Wir wollen
Gesundheitsschutz, Umweltverträglichkeit und Qualitätsorientierung.
Wir wollen qualitativ hochwertige und durchgängig kontrollierte Lebensmittel. Eine
"gläserne" Produktion und Transparenz vom Feld und vom Stall bis zur Ladentheke
sind der Schlüssel, um das Vertrauen der Verbraucher zu gewinnen:
- Dazu wird die Landesregierung ein eigenständiges integriertes und durchgängiges
Qualitätssicherungssystem in der baden-württembergischen Land- und Ernährungswirtschaft
aufbauen.

- Das bisherige Herkunfts- und Qualitätszeichen Baden-Württemberg (HQZ) wird
durch zusätzliche Anforderungen verschärft. Die Kriterien sollen für alle
Produktbereiche im Hinblick auf Sicherheit, Qualität und regionale Herkunft
weiterentwickelt werden. Das HQZ soll ein Zeichen sein, das das besondere
Vertrauen der Verbraucher verdient.
- Die führende Stellung der baden-württembergischen Lebensmittelüberwachung
werden wir durch die Förderung neuer Untersuchungsmethoden weiter stärken.
- Im Sinne eines umfassenden Verbraucher- und präventiven Gesundheitsschutzes
wird die Ernährungsberatung weiter gestärkt und unter Nutzung der
Ernährungszentren, der Landwirtschaftsverwaltung und der Einbeziehung
unserer in diesen Bereichen tätigen Partner ausgebaut.
- Mit der Einrichtung eines zweiten "Schulbauernhofes" soll das Bewusstsein der
Bevölkerung, vor allem der Kinder und Jugendlichen für Umwelt, Natur und
Ernährung weiter gestärkt werden.
Ländlicher Raum und Landwirtschaft, Naturschutz und Tierschutz
1. Landwirtschaft
Die Regierungskoalition wird weiterhin die in Baden-Württemberg praktizierte
umweltschonende, bodengebundene, bäuerliche Landwirtschaft in Familienbetrieben
unterstützen und die Land- und Forstwirtschaft sowie den ländlichen Raum stärken.
Unsere Landwirtschaft steht in einem harten nationalen und internationalen
Wettbewerb. Wir erwarten von der Bundesregierung, dass sie die großen
Einkommensunterschiede und Wettbewerbsnachteile gegenüber unseren
Nachbarländern ausgleicht (Beispiele: Ökosteuer, vergleichsweise hohe Steuer auf
Agrardiesel, Kürzungen bei der landwirtschaftlichen Sozialversicherung).
Wir werden im Dialog mit unseren Landwirten alle Maßnahmen und Rahmenbedingungen
daraufhin überprüfen, ob sie den Anforderungen einer Produktion von

hochwertigen Nahrungsmitteln, einer artgerechten Tierhaltung und einer umweltschonenden
Landwirtschaft entsprechen.
- Unsere europaweit anerkannten Agrarprogramme mit flächenbezogener
Förderung (Marktentlastungs- und Kulturlandschaftsausgleich, Schutzgebiets- und Ausgleichsverordnung, Ausgleichszulage für benachteiligte Gebiete und
einzelbetriebliche Förderung) werden wir fortführen. Erfahrungen bei den
Bewirtschaftungsauflagen von Programmen werden ausgewertet und führen
erforderlichenfalls auch zu Korrekturen.
- Der ökologische Landbau wird als eine Form der nachhaltigen und umweltgerechten
Landbewirtschaftung gefördert. Besonders artgerechte
Tierhaltungsformen sind sowohl in der Investitionsförderung als auch im Rahmen
des Marktentlastungs- und Kulturlandschaftsausgleichs zu fördern.
- Unsere Höfe im Land brauchen Hofnachfolger. In der einzelbetrieblichen
Förderung setzen wir einen Schwerpunkt bei der Förderung von Junglandwirten.
- Der Weinbau ist ein wichtiger Kultur- und Landschaftsfaktor in Baden-Württemberg. Wir werden unsere Aktivitäten in den Bereichen Ausbildung,
Weiterbildung und Forschung fortführen, Bewirtschaftungserschwernisse im
Steillagenweinbau werden weiterhin bei der Förderung berücksichtigt.
- Die Energieerzeugung aus Biogas/-masse sowie Einkommenskombinationen in
Verbindung mit der Landwirtschaft sowie Landschaft und Erholung sind als
zukunftsfähige Betriebszweige für die Landwirtschaft zu stärken.
- Der bäuerliche Privatwald soll im Rahmen der Ausgleichszulage Wald weiter
unterstützt werden.

2. Ländlicher Raum
- Das Entwicklungsprogramm Ländlicher Raum (ELR) ist als zentrales Förderinstrument
weiter auszubauen.
- Zur Umsetzung innovativer und zukunftsorientierter Ansätze werden Modellvorhaben
im ländlichen Raum verstärkt ausgebaut (PLENUM).
3. Naturschutz
Nachhaltige, umweltgerechte Landnutzung und erfolgreicher Natur- und
Umweltschutz sind Investitionen in die Zukunft. Die Errichtung eines Netzwerkes
geschützter Gebiete von herausragender Bedeutung im Rahmen des Programms
NATURA 2000 ist ein wesentliches Element des Naturschutzes. Die
Regierungskoalition bekräftigt den Vorrang des Vertragsnaturschutzes insbesondere
bei der Umsetzung von NATURA 2000. Wir prüfen, auch die Freihaltung von
Schwarzwaldhöhen in den Vertragsnaturschutz einzubeziehen.
Wir setzen bei der Umsetzung von Naturschutzzielen auf die Bewahrung der
Schöpfung und eine natürliche Umwelt für Mensch und Tier. Der Naturschutz
braucht auch die bäuerliche Landwirtschaft als gestaltende Kraft der
Kulturlandschaft. In einem dicht besiedelten Land und in einer fortgeschrittenen
Industriegesellschaft ist die Pflege und der Erhalt unserer Kulturlandschaft immer
wichtiger. Wir werden deshalb Naturschutz, Pflege und Entwicklung unserer
natürlichen Heimat im Dialog mit den Betroffenen durchführen. Die "Leitlinien
Naturschutzpolitik" entsprechen diesen Zielvorgaben.
Die Regierungskoalition vereinbart, zur Integration und Optimierung der
unterschiedlichen Schutzgebietsansätze eine abgestimmte Konzeption zu
entwickeln.
4. Tierschutz
Wir haben den Tierschutz in der Landesverfassung verankert. Zur Förderung des
Tierschutzes tritt die Landesregierung dafür ein, die EU-Exportbeihilfen für
Schlachtviehtransporte abzuschaffen und die Transportzeiten bei
Lebendviehtransporten wesentlich zu verkürzen.

XIV. Weltoffenes Baden-Württemberg: Das europäische Haus weiter bauen,
internationale Beziehungen pflegen, für unser Land werben
Europa und internationale Zusammenarbeit
1. Europapolitik
Das Land Baden-Württemberg unterstützt die stufenweise Erweiterung der
Europäischen Union. Für die Regierungskoalition ist daher der weitere Ausbau und
die Verstärkung der Zusammenarbeit mit Staaten und Regionen in Mittel- und
Osteuropa, vor allem der Beitrittskandidaten, die traditionell gute Beziehungen zum
Land haben, von besonderer Bedeutung. Wir werden den Prozess der EUOsterweiterung
mit einer Informationskampagne der Landesregierung durch das
Wirtschaftsministerium begleiten.
Das Land wird sich auch am weiteren Reformprozess der Europäischen Union aktiv
beteiligen. Europa muss nach dem Subsidiaritätsprinzip aufgebaut werden. Wir
treten deshalb für eine klare und abschließende Kompetenzzuweisung und
-beschreibung der Zuständigkeiten der Europäischen Union gegenüber den
Mitgliedsstaaten durch einen europäischen Verfassungsvertrag ein. Dazu wird das
Land mit europäischen Regionen zusammenarbeiten, die sich dem Föderalismus
besonders verpflichtet wissen.
Partnerschaften zwischen Regionen und Kommunen sind darüber hinaus eine
einzigartige Grundlage für ein Europa der Bürger. Wir sind für einen Aufbau Europas
von unten nach oben und deshalb auch für eine Verankerung des
Selbstverwaltungsrechts der Städte, Gemeinden und Kreise in den Europäischen
Verträgen.
Die Regierungskoalition setzt sich für eine weitere Stärkung der Europafähigkeit des
Landes ein (Personalaustausch mit EU-Behörden, Aus- und Fortbildung, bessere
Voraussetzungen zur Inanspruchnahme von EU-Förderprogrammen, gemeinsame
Bewerbung von Karlsruhe und Straßburg als Kulturhauptstadt Europas). Die Präsenz
des Landes in Brüssel soll gezielt verbessert werden.

2. Grenzüberschreitende und interregionale Zusammenarbeit
Die Chancen zur Zusammenarbeit mit den Nachbarn in Frankreich, der Schweiz und
Österreich werden intensiv genutzt. Eine enge Zusammenarbeit mit Frankreich soll
auch in Zukunft beispielgebend für die deutsch-französische Freundschaft sein. Die
Kooperation der Hochschulen am Oberrhein sowie am Bodensee wird weiter
vorangetrieben. Mit dem neuen Förderprogramm der Europäischen Union Interreg
IIIA stehen künftig erhöhte Finanzierungsmittel für eine verstärkte Zusammenarbeit
auf vielen Gebieten zur Verfügung. Die Strukturen der grenzüberschreitenden
Zusammenarbeit am Oberrhein und am Bodensee sollen unter den Aspekten
Vertiefung und Effizienz weiterentwickelt werden.
Die Zusammenarbeit des Landes mit anderen europäischen Regionen wird fortgeführt.
Gerade die Zusammenarbeit mit Partnern aus Mittel- und Osteuropa wird ein
Schwerpunkt der interregionalen Zusammenarbeit sein.
3. Internationale Beziehungen und Entwicklungszusammenarbeit
Die internationalen Beziehungen Baden-Württembergs werden zum Nutzen seiner
Bürger und des Standortes weiterentwickelt. Dazu sollen inhaltliche und regionale
Schwerpunkte gebildet werden.
Das Land unterstützt zur Sicherung von Arbeitsplätzen und Wertschöpfung im Land
auch in Zukunft die Globalisierung der baden-württembergischen Wirtschaft und insbesondere
des Mittelstandes.
Wir wollen auch die Voraussetzungen schaffen, dass die Menschen die
Herausforderungen eines zunehmend global geprägten Umfeldes meistern können
(z.B. Mehrsprachigkeit, Mobilität und interkulturelle Kompetenz).
Die Entwicklungszusammenarbeit des Landes wird sowohl im Interesse des Standorts
als auch unter dem Gedanken der "Einen Welt" nachhaltig fortgesetzt. Wir
werden uns dabei stärker auf die Zusammenarbeit mit den Kirchen und den Nicht-Regierungsorganisationen konzentrieren. Die Stiftung Entwicklungszusammenarbeit
soll sich verstärkt dieser Zielsetzung widmen.

Standortwerbung für Baden-Württemberg
Es bleibt ein Ziel der Landesregierung, die Wettbewerbsposition Baden-Württembergs sowohl im Inland wie im Ausland weiter zu verbessern. Sie wird
deshalb die Werbe- und Sympathiekampagne fortführen und Baden-Württemberg
als Sport-, Kultur- und Tourismusland vor allem international präsentieren.
Das Standortmarketing im Ausland soll verstärkt Hochschulen, Wissenschaft und
Forschung einbeziehen.
Für die Messeauftritte des Landes wird eine Neukonzeption erarbeitet (vgl. Ziff. II).

XV. Bundesratsklausel
Die Koalitionspartner einigen sich im Einzelfall über das Abstimmungsverhalten im
Bundesrat. Dabei werden folgende Gesichtspunkte berücksichtigt:
- Die Interessen des Landes haben absoluten Vorrang.
- Wortlaut und Geist der Koalitionsvereinbarung sind zu berücksichtigen.
- Es werden nur Fragen strittig gestellt, die nach Auffassung eines Partners von
grundsätzlicher Bedeutung sind.
Kommt eine Einigung nicht zu Stande, enthält sich das Land der Stimme.
