Koalitionsvereinbarung
zwischen
CDU und FDP für die 15. Wahlperiode des Niedersächsischen Landtages 2003 bis 2008.

Die Christlich Demokratische Union (CDU) und die Freie Demokratische Partei (FDP) und deren Fraktionen im Niedersächsischen Landtag der 15. Wahlperiode bilden für die Dauer der 15. Wahlperiode des Niedersächsischen Landtages eine Koalition. Sie schließen dazu folgende Vereinbarung.
Für die CDU: Für die FDP:
Christian Wulff Walter Hirche
Parteivorsitzender Parteivorsitzender
David McAllister Dr. Philipp Rösler
Fraktionsvorsitzender Fraktionsvorsitzender
Dr. Ursula von der Leyen Ulrike Kuhlo
Hartmut Möllring Hans-Heinrich Sander
Uwe Schünemann Carl-Ludwig Thiele


Präambel
Die Wähler in Niedersachsen haben sich am 2. Februar 2003 mit klarer Mehrheit für
den politischen Neuanfang in unserem Land entschieden. CDU und FDP nehmen
den Wählerauftrag an.
Nach dem Willen der Koalitionspartner soll Niedersachsen ein attraktiver Standort
werden, wo es Wachstum für mehr Arbeits- und Ausbildungsplätze gibt, Schulen eine
erstklassige Ausbildung und ein volles Unterrichtsangebot bieten und wo die Menschen
in den Ballungsräumen wie im ländlichen Raum sicher leben können. CDU
und FDP wollen, dass es in Niedersachsen wieder aufwärts geht. Geradlinigkeit,
Gründlichkeit, Verlässlichkeit und Sparsamkeit sollen wieder zu Handlungsmaximen
der Politik werden.
Die Koalitionspartner verpflichten sich, diese Vereinbarung in der 15. Wahlperiode
des Niedersächsischen Landtages zum Wohle des Landes und seiner Bürgerinnen
und Bürger umzusetzen.


1. Kooperation der Partner
CDU und FDP tragen für die gesamte Politik der Koalition gemeinsam Verantwortung.
Landtag
Beide Partner werden bei Abstimmungen im Landtag und in den Gremien ein einheitliches
Votum abgeben. Das gilt auch für Fragen, die nicht Gegenstand der Koalitionsvereinbarung
sind. Über das Verfahren und die Arbeit im Parlament wird Einvernehmen
zwischen den Koalitionsfraktionen hergestellt. Anträge, Gesetzesinitiativen
und Große Anfragen werden in den Landtag nur im Einvernehmen der Koalitionspartner
eingebracht. Bei Unstimmigkeiten wird der Koalitionsausschuss eingeschaltet.
Koalitionsausschuss
Beide Partner bilden für die Klärung der als wesentlich erachteten Angelegenheiten
einen paritätisch besetzten Koalitionsausschuss. Dieser besteht aus dem Ministerpräsidenten,
dem stellvertretenden Ministerpräsidenten, den beiden Fraktionsvorsitzenden
und bei Bedarf weiteren Personen. Er tritt regelmäßig zu Beginn der
Sitzungswochen des Niedersächsischen Landtages zusammen und ansonsten auf
Wunsch eines Koalitionspartners. Vorsitzender des Gremiums ist der Ministerpräsident,
bei dessen Verhinderung der stellvertretende Ministerpräsident. Entscheidungen
werden einstimmig getroffen.
Bundesrat
Die Landesregierung wird sachbezogen und konstruktiv an der Gesetzgebung des
Bundes mitwirken und dabei die Interessen Niedersachsens wirksam vertreten. Die
Koalitionspartner vereinbaren, bei der Festlegung des Abstimmungsverhaltens im
Bundesrat nur übereinstimmende Entscheidungen zu treffen. Kommt eine Einigung
über das Abstimmungsverhalten im Bundesrat nicht zustande, wird sich das Land
Niedersachsen im Bundesrat der Stimme enthalten.


Mitglieder des Bundesrates sind:
der Ministerpräsident, der Wirtschaftsminister, der Finanzminister, der Innenminister,
der Justizminister, der Landwirtschaftsminister. Die Minister für Soziales, Kultus,
Wissenschaft und Kultur sowie Umwelt sind Stellvertreter und werden je nach Sachgebiet
die Interessen Niedersachsens vertreten.
Im Vermittlungsausschuss von Bundesrat und Bundestag wird Niedersachsen durch
den Ministerpräsidenten vertreten, Stellvertreter des Ministerpräsidenten im Vermittlungsausschuss
ist der stellvertretende Ministerpräsident
Den Bevollmächtigten des Landes Niedersachsen in Berlin bestimmt der Ministerpräsident.


2. Organisation der Landesregierung
Dem Ministerpräsidenten obliegt die Organisationsaufgabe.
Das Vorschlagsrecht zur Ernennung der Ministerinnen oder Minister sowie der
Staatssekretärinnen oder Staatssekretäre obliegt für folgende Geschäftsbereiche
der CDU:
Staatskanzlei
Finanzministerium
Innenministerium
Justizministerium
Sozialministerium
Wissenschaftsministerium
Landwirtschaftsministerium
Kultusministerium
der FDP:
Wirtschaftsministerium
Umweltministerium
Der Minister für Wirtschaft und Arbeit ist der Stellvertreter des Ministerpräsidenten.


3. Wirtschaft und Arbeit
Oberste Ziele der neuen Landesregierung sind die Stärkung des Wachstums sowie
die Sicherung bestehender und die Schaffung neuer und zukunftssicherer Arbeitsplätze.
Die Koalitionspartner wollen die Rahmenbedingungen so setzen, dass sich
die marktwirtschaftlichen Kräfte stärker entfalten können. Die neue Landesregierung
wird der Privatisierung öffentlich erbrachter Dienstleistungen eine hohe Priorität einräumen.
Die neue Landesregierung wird eine Mittelstandsoffensive starten, um eine neue
Kultur der Selbständigkeit zu schaffen und Hemmnisse für die Entfaltung unternehmerischen
Engagements zu beseitigen.
Die Koalition wird alle Rechtsvorschriften auf Notwendigkeit und sinnvolle Ausgestaltung
überprüfen mit dem Ziel, mindestens ein Drittel aller Vorschriften innerhalb
der Legislaturperiode abzuschaffen. Gesetze, Verordnungen und Erlasse werden
künftig im Regelfall nur noch fünf Jahre gültig sein.
Um insbesondere kleinen und mittleren Unternehmen mehr Freiraum zu gewähren,
wird die Landesregierung einen Katalog administrativer Vorschriften erstellen, der in
diesen Unternehmen künftig nicht mehr zur Anwendung kommen soll und entsprechende
Bundesratsinitiativen einleiten. Genehmigungs- und Planfeststellungsverfahren
werden gezielt und systematisch auf die Möglichkeit der Verkürzung, Vereinfachung
und Abschaffung untersucht.
Technologietransfer ist ein Schlüssel zur Stärkung der niedersächsischen Wirtschaft.
Deshalb wird die neue Landesregierung die gemeinsamen Aktivitäten zwischen Wissenschaft
und Wirtschaft intensivieren und unter stärkerer Berücksichtigung der Belange
kleiner und mittlerer Unternehmen neu strukturieren. Koordinierung und Zusammenarbeit
zwischen den Ministerien werden verbessert.


Die neue Landesregierung wird durch eine Reihe von Maßnahmen die Eigenkapitalsituation
des Mittelstandes verbessern und den Zugang zu Beteiligungskapital erleichtern.
Die steuerlichen Bedingungen für Mitarbeiterbeteiligungen sollen spürbar
verbessert werden.
Nach Überzeugung der Koalitionspartner muss die Öffentliche Hand wieder Vorbildcharakter
bei der praktizierten Zahlungsmoral einnehmen.
Die Koalitionspartner setzen sich dafür ein, die erheblichen Wachstumspotentiale der
mittel- und osteuropäischen Staaten für die niedersächsische Wirtschaft stärker
auszuschöpfen.
Die neue Landesregierung wird in den kommenden Jahren schrittweise einen Zukunfts- und Innovationsfonds aufbauen, aus dessen Mitteln Anstrengungen für Bildung
und neue Technologien gefördert werden.
Zur Stärkung der niedersächsischen Regionen werden wirtschaftsnahe Forschungsinstitute
und Bildungseinrichtungen gezielt ausgebaut und die Wirtschaftsund
Technologieförderung entsprechend neu ausgerichtet.
Die Koalitionspartner unterstützen den raschen Aufbau der Investitions- und Förderbank,
deren vorrangige Aufgabe die schnellstmögliche Bündelung, Straffung und
Effizienzsteigerung der Förderprogramme ist. Mittelstand, Handel, Handwerk und
Gewerbe sollen stärker in die Gremien sowie in die aktive Tätigkeit der Bank eingebunden
werden. In Braunschweig, Lüneburg und Oldenburg soll die IN-Bank die bisherige
Kompetenz für die regionale Wirtschaftsförderung als mögliche Außenstellen
nutzen.
Für die Koalitionspartner hat die Integration Arbeitsloser in den ersten Arbeitsmarkt
Priorität. Die Vor-Ort-Kompetenz der Kommunen bei der Arbeitsvermittlung soll gestärkt
werden. CDU und FDP treten entschlossen für eine Flexibilisierung des
Arbeits- und Tarifrechts ein.


Die Landesregierung ist entschlossen, die besonderen Potenziale Niedersachsens
als Tourismusland noch effektiver auszuschöpfen.
Beide Koalitionspartner halten ein abgestimmtes Gesamtverkehrskonzept für erforderlich,
das den Verkehr auf der Straße, der Schiene, dem Wasser und in der Luft
gleichwertig berücksichtigt. Bei der Fortschreibung des Bundesverkehrswegeplanes
wird die neue Landesregierung darauf hinwirken, dass der Anteil Niedersachsens am
bundesweiten Investitionsvolumen steigt, um solche Nachteile auszugleichen, die
durch in der Vergangenheit unterbliebene Anmeldungen entstanden sind
Die Koalitionspartner halten die Anbindung aller Wirtschaftsräume des Landes durch
verkehrsgerechte Bundesfernstraßen und den Ausbau des Autobahnnetzes in Niedersachsen
für die wirtschaftliche Entwicklung für dringend geboten. Vordringlich ist
der Bau der A 20 mit fester Elbquerung. Die Küstenautobahn A 22 von der Elbquerung
durch den Wesertunnel zur A 28, die A 14 Hamburg-Magdeburg und die A 39
Wolfsburg-Schwerin wollen wir bei der Diskussion des Bundesverkehrswegeplans im
Interesse Niedersachsens neu thematisieren.
Beide Koalitionspartner bekennen sich zum Bau des Tiefwasserhafens für den Containerumschlag
in Wilhelmshaven.
Die neue Landesregierung wird den Einsatz der Transrapid-Technologie auf einer
Strecke Amsterdam - Berlin gegenüber der Bundesregierung wieder auf die Tagesordnung
setzen.


4. Finanzen
13 Jahre roter bzw. rot-grüner Landesregierungen hinterlassen eine katastrophale
Finanzsituation, deren Ursachen in einer jahrelangen unsoliden und ausgabeorientierten
Haushaltspolitik liegen. Die notwendige Haushaltskonsolidierung setzt nach
Auffassung der Koalitionsparteien die Aufdeckung und Darstellung sämtlicher Defizite,
Risiken bei Einnahmen und Ausgaben und noch beeinflussbarer nicht belegter,
freier Mittel voraus. Vor allen politischen Entscheidungen wird die neue Landesregierung
die Dramatik der Kassenlage in einer umfassenden Schlussbilanz der alten
Landesregierung einschließlich der Nebenhaushalte und der eingegangenen Versorgungsverpflichtungen
darstellen.
Die neue Landesregierung wird die notwendigen Korrekturen des Haushaltsjahres
2003 im Rahmen eines zweiten Nachtragshaushaltes vornehmen. Dabei wird das
Beschäftigungsvolumen mit Ausnahme der gebotenen Personalaufstockungen in den
Bereichen Schule und Polizei auf das Niveau 08/2002 eingefroren.
Es besteht Einvernehmen, dass die Rückführung der Zins-Steuer-Quote und die Anhebung
der Investitionsquote im Landeshaushalt Vorrang haben. Es wird eine Haushaltsstrukturkommission
gebildet, die ohne Tabus Maßnahmen zur strukturellen
Haushaltskonsolidierung für sämtliche Ressorts vorschlägt.
Die neue Landesregierung will zum Ende dieser Legislaturperiode eine deutlich geringere
Neuverschuldung als die abschließende Neuverschuldung der alten Landesregierung
ausweisen. Das Ziel besteht darin, innerhalb der nächsten beiden Legislaturperioden
einen ausgeglichenen Haushalt zu erreichen.
Die Koalitionspartner stimmen darin überein, dass eine nachhaltige Haushaltskonsolidierung
eine umfassende Verwaltungsreform erfordert, im Zuge derer innerhalb
der Legislaturperiode 6000 Personalstellen entbehrlich werden.
Die staatlichen Aufgaben und Ausgaben werden auf die Kernaufgaben des Landes
beschränkt.


Die neue Landesregierung wird eine konsequente Privatisierung öffentlicher Aufgaben
durchführen. Zur optimalen Steuerung der Veräußerung von Landesliegenschaften
und zur Optimierung des Liegenschaftsmanagements erhält das Finanzministerium
eine zentrale ausnahmslose Verfügungsmacht über die Liegenschaften
des Landes.
Wir stehen zu unserer Verantwortung für die Unternehmen, an denen das Land beteiligt
ist. Das gilt auch für das VW-Gesetz.
CDU und FDP werden sich im Bundesrat entschlossen für eine wachstumsfreundliche
Politik einsetzen. Dies bedeutet die Ablehnung von Steuererhöhungen, wie sie
das sog. "Steuervergünstigungsabbaugesetz" vorsieht. Die Koalition tritt für ein
einfaches Steuerrecht mit niedrigen Sätzen ein, damit Leistung und Investition wieder
stärker gefördert werden. Die bewährte mittelständische Struktur der
niedersächsischen Wirtschaft soll gestützt werden. Deswegen setzt sich die Koalition
für den Schutz kleiner und mittlerer Unternehmen unter anderem durch eine Senkung
der Erbschaftsteuer bei Unternehmensübergängen und -weiterführungen ein.


5. Verwaltungsmodernisierung
Eine tiefgreifende Reform der öffentlichen Verwaltung ist unerlässlich, um die finanzielle
Handlungsfähigkeit des Landes zurückzugewinnen und den Wirtschaftsstandort
Niedersachsen zu sichern und zu stärken. Die notwendigen organisatorischen
Veränderungen wird die neue Landesregierung sozial verträglich und unter Einbeziehung
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gestalten.
Deshalb wird die neue Landesregierung eine Verwaltungsreform durchführen, die an
folgenden Grundsätzen orientiert ist:
· Konzentration des Staates auf seine Kernaufgaben: Alle Aufgaben werden
einer Aufgabenkritik unterzogen mit dem Ziel, Aufgaben abzubauen.
· Einbeziehung der berufsständischen Selbstverwaltung: Aufgaben, die wirtschaftlich
von den Kammern wahrgenommen werden können, sollen bei Bereitschaft
diesen übertragen werden.
· Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung: Weiterhin wahrzunehmende,
nicht privatisierbare, staatliche Aufgaben sollen zusammen mit den zur Aufgabenerfüllung
notwendigen Finanzmitteln nach dem Grundsatz der Subsidiarität
auf kommunale Körperschaften übertragen werden.
· Abschaffung der Bezirksregierungen: Die Koalitionspartner stehen zu den 37
Landkreisen und den 8 kreisfreien Städten in Niedersachsen, zur Region
Hannover und zur Landeshauptstadt Hannover. Die neue Landesregierung
hält es allerdings nicht mehr für erforderlich, an verschiedenen Standorten
annähernd gleiche Behördenstrukturen in Mittelinstanzen vorzuhalten. Unnötige
Doppelstrukturen und unsachgemäße Verflechtungen sollen zugunsten
einer strafferen Behördenstruktur und damit verbundener Synergieeffekte
durch Kompetenzbündelungen ersetzt werden. Deswegen sollen die Bezirksregierungen
und zahlreiche Landesämter nach Auffassung der Koalitionspartner
zu wenigen dezentralen Kompetenzzentren entwickelt werden.
· Optimierung der Landesbehörden: sie müssen zu wirtschaftlicheren und
dienstleistungsorientierteren Verwaltungseinheiten weiterentwickelt werden.
· Steuerung der Verwaltungsmodernisierung: Im Ministerium des Innern wird
eine Stabsstelle für Verwaltungsmodernisierung eingerichtet.


· Bei Standortentscheidungen sollen Behörden (auch Teile und Funktionsbereiche)
vorrangig in ländliche bzw. strukturschwächere Gebiete verlegt werden.
· Die Koalitionspartner sind sich einig, bei der Umsetzung europäischen
Rechts nicht über EU-Standards hinaus zu gehen.


6. Innere Sicherheit
Zur Verbesserung der Polizeipräsenz werden in dieser Legislaturperiode zusätzlich
1.000 Polizeianwärter eingestellt.
Die Koalitionspartner wollen die Polizei von vollzugsfremden Aufgaben und solchen
Tätigkeiten entlasten, die keine hohe Sicherheitsrelevanz haben.
Die neue Landesregierung wird die bestehende Polizeiorganisation grundlegend
überprüfen und im erforderlichen Umfang Strukturänderungen vornehmen.
Die Koalitionspartner werden das Gefahrenabwehrgesetz durch ein Gesetz über die
öffentliche Sicherheit und Ordnung (SOG) ersetzen, mit dem insbesondere der Unterbindungsgewahrsam
auf 10 Tage verlängert wird, der Begriff der öffentlichen
Ordnung als Schutzgut der polizeilichen Generalklausel wieder eingeführt wird und
die Frist für Observationen ohne richterliche Genehmigung praxisgerecht ausgestaltet
werden soll, ohne dass die Rechte der Betroffenen übermäßig beeinträchtigt werden.
Die Koalitionspartner werden das Polizeirecht dahingehend ändern, dass ein mit an
Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit tödlich wirkender Schuss eines Polizeibeamten
dann zulässig ist, wenn er das einzige Mittel zur Abwehr einer gegenwärtigen
Lebens- oder Leibesgefahr ist (sog. finaler Rettungsschuss).
Die Koalitionspartner setzen sich für eine konsequente Nutzung der DNA-Analyse
ein, die sich in den vergangenen Jahren als hervorragendes Beweismittel bewährt
hat. Die DNA-Analyse leistet einen wichtigen Beitrag für den Schutz der Bevölkerung
vor gefährlichen Straftaten. Die bestehenden Defizite beim Aufbau der bundesweiten
DNA-Datei müssen beseitigt werden. Die neue Landesregierung unterstützt die Bundesratsinitiative
des Landes Baden-Württemberg zur konsequenten Nutzung der
DNA-Analyse bzw. entsprechende Gesetzesinitiativen. Danach ist eine Ausweitung
der DNA-Analyse auf alle Delikte mit sexuellem Hintergrund vorgesehen.


Die Koalitionspartner sind sich einig, dass angesichts der besorgniserregenden Entwicklung
der Jugendkriminalität die Verantwortlichkeit des Elternhauses wieder in
den Vordergrund gerückt werden muss.
Für hochgradig gefährdete und kriminelle Kinder und Jugendliche soll im Rahmen
erzieherischer und therapeutischer Konzepte die geschlossene Heimunterbringung in
Niedersachsen ermöglicht werden.
Die Koalitionspartner sind sich einig, dass es unkontrollierte Drogenabgaben und
Drogenhandel in Niedersachsen nicht geben darf. Eine Freigabe von Drogen wird
übereinstimmend abgelehnt.
Aus Sicht der neuen Landesregierung hat die Bekämpfung der Korruption eine herausragende
Bedeutung.
Die Koalitionspartner halten eine Stärkung des Katastrophen- und Zivilschutzes in
Niedersachsen für notwendig, um den neuen Herausforderungen und Bedrohungen
gerecht zu werden und einen umfassenden Schutz der Bevölkerung zu gewährleisten.
Dabei müssen die Zuständigkeiten im Sinne einer Sicherheitspartnerschaft zwischen
Bund, Ländern, Kommunen und Hilfsorganisationen geregelt werden. Zur Koordinierung
und Sicherstellung eines überörtlichen Krisenmanagements bei
Großschadenslagen und Terrorsituationen ist auf der Ebene der Landesregierung ein
Kompetenzzentrum einzurichten.


7. Kommunen
Die neue Landesregierung wird mit den kommunalen Spitzenverbänden in Niedersachsen
einen "Pakt zur Stärkung der Kommunen" schließen, um die vertrauensvolle
Partnerschaft zwischen Land und Kommunen auf eine neue Grundlage zu stellen.
Die neue Landesregierung will das Konnexitätsprinzip ("Wer die Musik bestellt, muss
sie bezahlen") in der niedersächsischen Verfassung verankern.
Ferner streben wir durch Vereinbarung mit den kommunalen Spitzenverbänden einen
Konsultationsmechanismus entsprechend dem österreichischen Modell an. In Abstimmung
mit den kommunalen Spitzenverbänden sollen alle kommunalen Aufgaben
und Ausgaben auf den Prüfstand gestellt werden.
Die Landesregierung wird sich auf Bundesebene für eine Gemeindefinanzreform einsetzen,
die zu einer Verbesserung der kommunalen Finanzausstattung führt.
Die Koalitionspartner wollen die gegenwärtigen Strukturen des kommunalen Finanzausgleichs
mit dem Ziel verändern, die freien Mittel im kommunalen Finanzausgleich
zu erhöhen und einen angemessenen Ausgleich für die kommunalen Gebietskörperschaften
in der Fläche zu erreichen. Die Gewährung von Bedarfszuweisungen
wird an Zielvereinbarungen zur Erreichung nachhaltiger Haushaltskonsolidierung
geknüpft. Kommunale Förderprogramme sollen grundsätzlich in den kommunalen
Finanzausgleich integriert werden.
Die Koalitionspartner führen das Auszählverfahren zur nächsten Kommunalwahl
nach Hare/Niemeyer im niedersächsischen Kommunalwahlrecht ein.


8. Integration
Die neue Landesregierung setzt sich für ein Gesamtkonzept zur Steuerung und Begrenzung
der Zuwanderung ein, das die Integrationskraft und Integrationsfähigkeit
unserer Gesellschaft berücksichtigt.
Um die Integration von Aussiedlern zu verbessern, wird im Ministerium des Innern
die Stelle eines Ansprechpartners/ Beauftragten für Aussiedlerfragen eingerichtet.
Die neue Landesregierung wird die Projekte der Vertriebenen und ihrer Verbände in
Niedersachsen angemessen fördern. Das Schlesiertreffen soll wieder in der Landeshauptstadt
Hannover stattfinden können.
9. Sport
Die Koalitionspartner stehen nachdrücklich zur Planungssicherheit in der Sportförderung
und damit zu den Verpflichtungen des Lotterie- und Wettwesengesetzes.
Der Spitzensportstandort soll langfristig gesichert werden. Dazu gehört auch, dass
die Olympiastützpunkte in Niedersachsen über 2004 hinaus erhalten bleiben.
Die neue Landesregierung unterstützt die Bewerbung Hamburgs unter Einbeziehung
der niedersächsischen Austragungsorte für die Olympischen Sommerspiele 2012.


10. Schule und Bildung
Die Koalitionspartner sind entschlossen, die Zukunftschancen der jungen Generation
in Niedersachsen in der Schul- und Bildungspolitik durchgreifend zu verbessern.
Der Bildungsauftrag des Kindergartens soll nachdrücklich gestärkt werden.
Die Grundschule muss durch Vermittlung von Arbeitsmethoden und Aneignung von
elementaren Kulturtechniken als Lernschule auf die weiterführenden Schulen vorbereiten.
Die Koalitionspartner wollen die Zahl der Unterrichtsstunden in der Grundschule
erhöhen.
Die Förderstufe wird aus dem Schulgesetz gestrichen. Die Orientierungsstufe wird
abgeschafft. Ab Schuljahr 2004/2005 beginnen die weiterführenden Schulformen
Hauptschule, Realschule und Gymnasium mit Klasse 5, in Ausnahmefällen ab
Schuljahr 2005/2006.
Es wird geprüft, ob bereits zum Schuljahresbeginn 2003 die Klassen 5 der Orientierungsstufen
stärker differenziert unterrichtet werden können. Weiter wird geprüft, ob
die Schülerinnen und Schüler der fünften Klassen der Orientierungsstufenjahrgänge
2003/2004 danach in die sechsten Klassen der weiterführenden Schulen übernommen
werden können.
Die Stärkung der Hauptschule ist ein besonderes Anliegen der Koalitionspartner.
Durch eine enge Verzahnung mit der beruflichen Bildung, durch Kooperation mit
Unternehmen und praxisorientierter Überprüfung der Stundentafel sowie durch entsprechende
Ganztagsangebote soll diese Schulform ein zukunftsorientiertes Profil
erhalten.
Die Koalitionspartner werden die berufsbildenden Schulen als Träger schulischer
Berufsbildung und als Partner der ausbildenden Wirtschaft unterstützen und fördern.


Das Abitur wird an allen mit Klasse 5 beginnenden Gymnasien nach Klasse 12 abgelegt.
Dies gilt auch für Kooperative Gesamtschulen ohne integrativen Ansatz. An
Integrierten Gesamtschulen wird das Abitur nach dreizehn Schuljahren abgelegt.
In Bezug auf Gesamtschulen stimmen die Koalitionspartner überein, die vorhandenen
Gesamtschulen, wenn von den Eltern gewünscht, bestehen zu lassen. Benachteiligungen
des gegliederten Schulwesens werden korrigiert.
Gerade auch im Sinne der notwendigen Vereinbarung von Familie und Beruf treten
die Koalitionspartner für ein bedarfsorientiertes und offenes Angebot von Ganztagsschulen
und freiwilligen Nachmittagsprogrammen an Schulen ein.
Die neue Landesregierung will die eigenverantwortliche Schule im Rahmen des
staatlichen Bildungsauftrages und der entsprechenden grundgesetzlichen Verantwortung
für unser Schulwesen fördern.
Als einen ersten Schritt der Stärkung der Eigenverantwortung von Schule wird die
neue Landesregierung die Präsenztage für Lehrkräfte aufheben.
Die Koalitionspartner schaffen zum Schuljahresbeginn im August 2003 die 2.500 zusätzlichen
Lehrerstellen, um den Unterrichtsausfall an den allgemein- und berufsbildenden
Schulen zu beseitigen.
Um die bessere Vergleichbarkeit der Schulleistungen, mehr Gerechtigkeit in der Bewertung
und die Sicherung notwendiger Standards zu erreichen, wird die neue Landesregierung
regelmäßig landesweit einheitliche Vergleichsarbeiten und Leistungsüberprüfungen
in Kernfächern und besonderen Schnittstellen der Schulformen
durchführen wie auch entsprechende Abschlussprüfungen am Ende des jeweiligen
Bildungsganges mit landesweit einheitlichen Aufgabenstellungen in den Kernfächern.
Die Koalitionspartner sind sich der besonderen Bedeutung der Schulen in freier Trägerschaft bewußt.


11. Wissenschaft und Kultur
Qualität, Eigenverantwortung, Leistung, Wettbewerb und Internationalität sind die
Leitziele der Hochschulpolitik der neuen Landesregierung. Die Koalitionspartner
wollen die Bürokratisierung an den Hochschulen zurückdrängen und erreichen, dass
Flexibilität und Freiraum dort deutlich wahrnehmbar werden, wo die Kernaufgaben
der Hochschulen zu erfüllen sind.
Die Koalitionspartner stimmen überein, dass zukunftsfähige Spitzenforschung in Niedersachsen,
z.B. in den Bereichen Biotechnologie, Medizintechnik, Umwelttechnologie
und Verkehrstechnik, gezielt gefördert werden sollen.
Wir wollen eine leistungs- und wettbewerbsorientierte Finanzierung der Hochschulen
auf der Grundlage landesgesetzlich festgelegter Kriterien sicherstellen.
Die neue Landesregierung wird das Niedersächsische Hochschulgesetz novellieren,
um auch für die Hochschulen in staatlicher Trägerschaft zusätzliche Optionen für
mehr Autonomie zu eröffnen. Der Senat soll stärker in die Entscheidung über den
Abschluss von Zielvereinbarungen eingebunden werden. Die Habilitation neben der
Juniorprofessur und anderen Qualifizierungswegen soll nach Auffassung der Koalitionspartner
wieder als gleichwertiger Zugang zum Professorenberuf etabliert werden.
Die Entwicklung der zum 01.01.2003 eingerichteten Stiftungshochschulen soll konstruktiv
begleitet werden.
Die Studenten sollen sich ihre Hochschule und die Hochschulen sich ihre Studenten
aussuchen können. Die neue Landesregierung wird den Staatsvertrag über die zentrale
Vergabe von Studienplätzen zum nächstmöglichen Zeitpunkt kündigen und auf
eine entsprechende Novellierung des Hochschulrahmengesetzes hinwirken.
Die Koalitionspartner wollen die niedersächsische Fachhochschullandschaft mit einem
umfangreicheren Fächerangebot, attraktiveren Studiengängen und verbesserter
Kooperation mit anderen Hochschulen weiter entwickeln.


Die Berufsakademien sollen noch stärker in der niedersächsischen Bildungsstruktur
verankert werden.
Angesichts der zunehmenden Anforderungen an die Erwachsenenbildung soll eine
angemessene staatliche Förderung der Erwachsenenbildung gesichert werden.
Die neue Landesregierung wird die kulturelle Infrastruktur des Landes stärken. Dabei
wird der ländliche Raum, auch in Zusammenarbeit mit den Landschaften und Landschaftsverbänden,
vorrangig gefördert.
Die zahlreichen hervorragenden Festivals und Initiativen des Landes sollen durch ein
Koordinations- und Kommunikations-Netzwerk zur Initiative "Musikland Niedersachsen"
verknüpft werden.
Die neue Landesregierung wird Niedersachsens Profil als europäische Kulturregion
schärfen. Sie unterstützt die Bewerbung Braunschweigs und der umliegenden
Kommunen als Kulturhauptstadt Europas 2010.
Die neue Landesregierung wird die Selbständigkeit der Kirchen und Religionsgemeinschaften
sowie die Freiheit, ihrem Verkündigungsauftrag in der Gesellschaft
nachzukommen, bewahren. Die Koalitionspartner unterstützen nachdrücklich den
Beitrag der Kirchen in unserer Gesellschaft.


12. Soziales
Die neue Landesregierung bietet den gemeinnützigen, kirchlichen und privaten Trägern
an, unter Beachtung der finanziellen Möglichkeiten des Landes und unter Einbeziehung
der Kommunen einen gemeinsamen Weg zu einem sozialen Niedersachsen
verbindlich zu verabreden.
Familie, Frauen und Jugend
Die Koalitionspartner legen besonderen Wert darauf, den Kontakt zwischen den Generationen
zu intensivieren. Die neue Landesregierung wird die Kommunen darin
bestärken Mehr-Generationen-Häuser zu schaffen, in denen bisher getrennte Angebote
für Jung und Alt gebündelt werden.
Nach Auffassung der Koalitionspartner dürfen Kinder nicht länger ein Armutsrisiko
sein. Deshalb wird die neue Landesregierung die Familie gegen finanzielle Benachteiligungen
verteidigen und Gesetze insbesondere im Hinblick auf ihre finanziellen
Belastungen für Familien überprüfen. Der hohe Wert der Erziehungsleistung soll
stärker anerkannt werden.
Ehrenamtliche Initiativen zur Unterstützung der Familien werden mit dem "Niedersächsischen
Familienpreis" gewürdigt und familienfreundliche Betriebe in einem
Wettbewerb ausgezeichnet.
Die Qualifikation von Frauen soll nachhaltig gestärkt und gefördert werden. Dies
muss sich in der Erwerbsquote widerspiegeln.
Die Förderung von Existenzgründerinnen und Mentoring-Programmen werden weiterentwickelt.
Qualifikationen, die in der Familienphase erworben werden, müssen
stärker Rechnung getragen werden
Die neue Landesregierung wird die ausreichende Beratung von Frauen gemäß dem
Gewaltschutzgesetz flächendeckend sicherstellen.


Die neue Landesregierung wird mit den kommunalen Frauenbeauftragten eng zusammenarbeiten.
Mit dem Landesfrauenrat wird eine enge Partnerschaft angestrebt.
Die Koalitionspartner wollen prüfen, inwieweit das Land Stiftungen zur Hilfe von Kindern
durch Umwidmung von Mitteln unterstützen kann.
Ziel der Politik der neuen Landesregierung ist es, jungen Menschen eine gute Ausbildung
zu geben und sie in einem stabilen Wertekanon zu festigen. Deshalb ist die
Vermittlung von Werten und Orientierung sowie Stärkung von Verantwortungsbewusstsein
für die Gemeinschaft und für das eigene Leben nach übereinstimmender
Auffassung der Koalitionspartner von großer Bedeutung. Dabei ist besonderes Augenmerk
auf die Integration von jugendlichen Aussiedlern und Ausländern zu richten.
Die Anstrengungen zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit wird die neue Landesregierung
verstärken.
Politik für ältere Menschen
Die Koalitionspartner setzen sich für das generationenübergreifende und das Betreute
Wohnen ein, um älteren Menschen zu helfen, in der von ihnen gewünschten
Wohnform zu leben.
Ziel der Seniorenpolitik der neuen Landesregierung ist es, den älteren Menschen ein
selbstbestimmtes, menschenwürdiges Leben zu sichern.
Menschen mit Behinderungen
Die Koalitionspartner streben eine bessere gesellschaftliche Teilhabe von Menschen
mit einer Behinderung an und fördern ihr Recht auf Selbstbestimmung. In Abstimmung
mit den Kommunen verfolgen wir das Ziel, möglichst viele Hilfen ambulant zu
erbringen. Insbesondere bei der Vermittlung von Beschäftigung werden die Behinderten
Unterstützung erhalten


Gesundheit
Die neue Landesregierung wird den Medizinstandort Niedersachsen stärken, auch im
Hinblick auf die darin liegenden Wachstums- und Arbeitsplatzpotentiale.
Die Koalitionspartner stimmen überein, dass das von 1934 stammende Gesundheitsdienstgesetz
durch ein modernes Gesetz abgelöst wird.
Die neue Landesregierung wird die Prävention stärken.
Die neue Landesregierung wird mit den Kommunen das Niedersächsische Landespflegegesetz
überprüfen und gemeinsam neue Lösungen erarbeiten, um überflüssige
Bürokratie für Betroffene und ungeklärte Rechtszustände abzuschaffen.
Die Koalitionspartner streben eine breite Verständigung mit allen Beteiligten an, um
Kriterien und Maßnahmen für eine qualitätsvolle Pflege zu entwickeln. Dabei lässt
sich die neue Landesregierung von dem Ziel leiten, Bürokratie zurückzudrängen,
damit mehr Zeit für Zuwendung geschaffen wird.
Nach Auffassung der Koalitionspartner muss gut ausgebildetes Pflegepersonal dauerhaft
gebunden werden. Der dramatischen Berufsflucht muss entgegengetreten
werden. Deshalb wird die neue Landesregierung eine Imagekampagne für die Pflege
ins Leben rufen.
Die Heimaufsicht soll verbessert werden.
Die Koalitionspartner streben die Weiterentwicklung und Förderung von Hospizen
sowie der Palliativversorgung an.
Die Krankenhauslandschaft ist in einem tiefgreifenden Umbruch. Die neue Landesregierung
will mit allen Beteiligten die Akutversorgung in der Fläche sicherstellen und
den Krankenhäusern bei notwendigen Kooperationen oder Schwerpunktbildungen
helfen. Diese Entwicklung moderiert und fördert die Landesregierung durch
Planungssicherheit in der Investitionsförderung über die gesamte Legislaturperiode.


Die Pauschalförderung soll für drei Jahre eingefroren werden. Es werden neue Wege
der Investitionsförderung geprüft, mit dem Ziel, die Attraktivität des Einsatzes von
privatem Kapital zu erhöhen.
Die Koalitionspartner wollen Krankenhäuser und Reha-Einrichtungen darin unterstützen,
sich den europäischen Gesundheitsmärkten zu öffnen und beispielsweise
Versorgungsverträge mit ausländischen Krankenkassen abzuschließen.
Im Bereich der psychiatrischen Krankenversorgung strebt die neue Landesregierung
eine Klärung der künftigen, stationären psychiatrischen Angebotsstruktur an.
Nach Auffassung der Koalitionspartner ist selbstgenutztes Wohneigentum die beste
Wohnform. Der Schwerpunkt der Wohnungsbauförderung des Landes wird vom sozialen
Mietwohnungsbereich auf den Eigentumsbereich verlagert.
Die Fehlbelegungsabgabe soll in Abstimmung mit den Kommunen auslaufen; die
Zweckentfremdungsverordnung soll aufgehoben werden.


13. Landwirtschaft
Agrarpolitik
Die neue Landesregierung bekennt sich eindeutig zur bäuerlichen Landwirtschaft.
Sie wird den Landwirten ein verlässlicher Partner sein. Die einseitige Benachteiligung
der konventionellen Landwirtschaft durch die rot-grüne Bundesregierung wird abgelehnt.
Die Koalitionspartner treten stattdessen für die Gleichbehandlung von konventioneller
und ökologischer Landwirtschaft ein.
Die klassische Aufgabe der Landwirtschaft ist die Lebensmittelproduktion.
Nach Auffassung der neuen Landesregierung ist Qualitätssicherung auf der Erzeugerseite
wichtig, um das Vertrauen der Verbraucher wieder zu stärken. Die neue
Landesregierung wird dafür sorgen, dass im Interesse eines wirksamen Verbraucherschutzes
die zuständigen Kontrollstellen für Düngung, Pflanzenschutz, Futter- und
Lebensmittel gut ausgestattet sind und systematisch zusammenarbeiten.
Die Koalition sieht eine wesentliche Aufgabe darin, die Strukturpolitik für den ländlichen
Raum auszuweiten.
Die neue Landesregierung wird sich dafür einsetzen, dass die Agenda 2000 bis 2006
Bestand hat und auch nach der Osterweiterung genügend Mittel aus dem Agrarfonds
nach Niedersachsen fließen. Notwendige Maßnahmen des Natur-, Umwelt- und Tierschutzes
sollen so weit wie möglich auf vertraglicher Ebene bzw. über freiwillige Vereinbarungen
umgesetzt werden.
Die Koalitionspartner stimmen darin überein, dass die investiv nutzbaren EU- und
Bundes-Mittel vollständig gebunden werden.
Fördermaßnahmen für den ökologischen Landbau, wie auch für konventionell wirtschaftende
Betriebe, sollen zusammengeführt werden, um beide Betriebsformen
gleichgewichtig zu unterstützen, wobei jede der beiden Betriebsformen ihre Möglichkeiten
am Markt nutzen muss.


Die neue Landesregierung startet eine Bundesratsinitiative mit dem Ziel, das Antragsverfahren
zur Mineralölbesteuerung deutlich zu vereinfachen.
Im Interesse der Landwirte und der Verbraucher sollen die verantwortbaren Potentiale
der grünen Gentechnik weiterentwickelt und für die Nutzung zugelassen werden,
wobei die Wahlfreiheit der Verbraucher durch Kennzeichnung zu gewährleisten ist.
Die neue Landesregierung wird sich dafür einsetzen, dass der Fortbestand der Legehennenhaltung
in Niedersachsen über das Jahr 2007 hinaus gesichert wird. Sie
wird eine entsprechende Bundesratsinitiative ergreifen.
Zur Existenzsicherung der niedersächsischen Betriebe der Küsten- und Binnenfischerei
wird die Landesregierung die notwendigen Rahmenbedingungen schaffen.
Zur Abwendung erheblicher fischereiwirtschaftlicher Schäden und zum Schutz der
heimischen Tierwelt wird in Anlehnung an die Regelungen in Bayern und
Mecklenburg-Vorpommern eine Kormoranverordnung erlassen.
Die neue Landesregierung wird den Tierschutz verbessern.
Das Niedersächsische Hundegesetz wird im Hinblick auf die Rasseliste novelliert.
Wald- und Forstwirtschaft
Die neue Landesregierung wird mit den Mitteln der EU, der nationalen und der niedersächsischen
Förderprogramme und mit den Mitteln der Forstpolitik dafür sorgen,
dass der Wald in seinem Bestand gesichert und die Waldbesitzer in die Lage versetzt
werden, ihn unter Wahrung seiner Gemeinwohlleistungen wirtschaftlich nachhaltig zu
stützen.
Die Landesforstverwaltung wird modernisiert mit dem Ziel, den Personal- und Betriebsaufwand
zu senken und die Einnahmesituation zu verbessern.


Agrarverwaltungsreform
Das Ministerium wird durch die Referate für Landesplanung und Raumordnung aufgewertet
und in "Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und den ländlichen Raum
umbenannt. Die neue Landesregierung verfolgt dabei das vorrangige Ziel, die ländlichen
Regionen in Niedersachsen fair zu behandeln.
Die neue Landesregierung wird eine umfassende Agrarverwaltungsreform einleiten.


14. Umwelt
Niedersachsen braucht eine stärkere Umweltpolitik als bisher. Wir setzen uns deshalb
für eine konsequente, auf Nachhaltigkeit ausgerichtete Umweltpolitik ein. Die
Umweltpolitik der neuen niedersächsischen Landesregierung dient vorrangig der Erhaltung
und Sicherung unserer natürlichen Lebensumgebung; sie will weniger Bevormundung,
weniger Bürokratie und eine geringere Kostenbelastung. Natur- und
Landschaftsschutz sind nur gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern zu verwirklichen.
Bei bedeutenden Vorhaben im Bereich der Infrastruktur wird die neue Landesregierung
die großen Umwelt- und Naturschutzverbände von Anfang an umfassend einbeziehen.
Die Koalitionspartner treten dafür ein, dass der niedersächsische Nationalpark Harz
und der Nationalpark Harz in Sachsen-Anhalt in einem länderübergreifenden Nationalpark
Harz auf der Basis eines Staatsvertrages zusammengelegt werden.
Die neue Landesregierung wird eine Bundesratsinitiative zur Änderung des Bundesnaturschutzgesetzes
starten, mit dem Ziel, den Vertragsnaturschutz zu stärken und
wieder den Weg der Kooperation mit der Land- und Forstwirtschaft zu gehen.
Naturschutzrechtliche Ausgleichsmaßnahmen sollen zugunsten von Umwelt- und
Naturschutz finanziell abgegolten werden können.
Nach Auffassung der neuen Landesregierung sind die Sanierungen des Dümmers
und des Steinhuder Meeres dringlich. Küstenschutz und Hochwasserschutz im Binnenland
müssen deutlich verbessert werden. Dabei geht es auch um den Erhalt und
Wiederherstellung von Überschwemmungsgebieten und Rückhaltebecken. Die
Nordsee und der Nationalpark Wattenmeer müssen künftig noch effektiver vor möglichen
Auswirkungen von Schiffsunfällen geschützt werden.
Die Möglichkeiten zur Privatisierung der Wasserver- und entsorgung sind zu verbessern.


Energie
Die Koalitionspartner bekennen sich zum Grundsatz eines technologieoffenen Energiemix.
Erneuerbare Energien sollen unabhängig von der eingesetzten Technik weiter
entwickelt und gefördert werden. Die Koalitionspartner stimmen überein, dass
eine Förderung erneuerbarer Energien, z.B. der Biomasse, notwendig, aber nur bei
hinreichender Akzeptanz, unter Beachtung von Natur- und Landschaftsschutz und
mit Rücksicht auf die dort lebenden Menschen möglich ist.
Die neue Landesregierung bekennt sich zur Verantwortung für eine sichere Endlagerung
radioaktiver Abfälle. Deshalb treten die Koalitionspartner für die Beendigung
des Moratoriums und für den Abschluss der Erkundung des Salzstockes in Gorleben
ein. Eine endgültige Entscheidung darüber, ob Gorleben als Endlager für hoch radioaktive
Abfälle aus Deutschland geeignet ist, kann erst nach abschließender wissenschaftlicher
Bewertung fallen.
Der Planfeststellungsbeschluss zur Nutzung des Schacht Konrads für schwach radioaktive
Abfälle ist umzusetzen. Die Klageverfahren werden abgewartet.
Die Landesregierung wird von der Bundesregierung eine neue Bund-Länder-Vereinbarung
zur Entsorgung zugunsten der betroffenen Standorte fordern.


15. Justiz
Die neue Landesregierung ist bestrebt, die Funktionsfähigkeit der Gerichte und
Staatsanwaltschaften zu stärken und einen sicheren Strafvollzug zu gewährleisten.
Sie wird Maßnahmen zur Beschleunigung und Vereinfachung von Justizverfahren
einleiten und gegebenenfalls notwendige Bundesratsinitiativen ergreifen.
Die Zuständigkeit für die Arbeitsgerichtsbarkeit wird in das Justizministerium verlagert.
Die Koalitionsparteien sprechen sich dafür aus, das im Land Hessen bereits getestete
sogenannte vorgezogene Jugendstrafverfahren an verschiedenen niedersächsischen
Amtsgerichten zu erproben.
Nach Auffassung der Koalitionspartner muß künftig ausgeschlossen werden, dass
Straftäter vor Beginn der Hauptverhandlung aus der Untersuchungshaft entlassen
werden müssen, weil die Staatsanwaltschaft nicht innerhalb der 6-Monats-Frist gemäß
§ 121 Strafprozeßordnung (StPO) Anklage erhoben hat.
Die Koalitionsparteien halten die Erstellung eines einheitlichen Strafvollzugkonzeptes
zur Verbesserung der Rahmenbedingungen in den niedersächsischen Justizvollzugsanstalten
für notwendig.
Die neue Landesregierung wird sich auf Bundesebene dafür einsetzen, dass die
Möglichkeit der Haftverbüßung von ausländischen Straftätern im Heimatland verstärkt
genutzt werden kann.
Nach Auffassung der Koalitionspartner sollen Hafterleichterungen unter Wahrung
berechtigter Sicherheitsbelange restriktiv gehandhabt werden. Gewalt- und Sexualstraftäter
müssen dabei verpflichtend von jeweils zwei externen Sachverständigen
untersucht werden, bevor sie Freigang aus Haft- oder Maßregelvollzug erhalten.
Die Situation der Bediensteten im allgemeinen Justizvollzugsdienst soll verbessert
werden.


Die Koalitionspartner werden sich für eine konsequente Bekämpfung der Alltagskriminalität,
insbesondere für eine verbesserte strafrechtliche Bekämpfung des Graffiti-Unwesens, einsetzen.
Zur strafrechtlichen Bekämpfung von Terrorismus und organisierter Kriminalität halten
die Koalitionspartner die Einführung einer Kronzeugenregelung für erforderlich.
Die Koalitionspartner sprechen sich dafür aus, ein "Straftäterunterbringungsgesetz" in
den Landtag einzubringen, mit dem die Möglichkeit einer nachträglichen Anordnung
von Sicherungsverwahrung für Gewalt- und Sexualstraftäter geregelt wird.
Die neue Landesregierung sieht es zur wirksamen Bekämpfung der steigenden Kinder- und Jugendkriminalität als notwendig an, das Jugendstrafrecht zu ändern. Notwendig
sind die Möglichkeit der Anordnung eines Jugendarrestes neben einer Bewährungsstrafe
und die Anhebung der Höchststrafe für Heranwachsende bei besonders
schweren Straftaten von 10 auf 15 Jahre. Die vorherrschende Rechtspraxis
in Niedersachsen, bei heranwachsenden Straftätern im Regelfall Jugendstrafrecht
anzuwenden, soll durch eine Novellierung des Jugendgerichtsgesetzes geändert
werden.
Die neue Landesregierung setzt sich dafür ein, den Schutz und die Betreuung von
Kriminalitätsopfern zu verbessern.
Die Landesregierung wird über den Bundesrat darauf hinwirken, dass die Opfer
menschenrechtswidriger Verfolgung und Enteignung im Zuge der sog. Bodenreform
gerechte Ausgleichsleistungen sowie verbesserte Möglichkeiten des begünstigten
Erwerbes land- und forstwirtschaftlicher Flächen erhalten und dass sie nach dem
verwaltungsrechtlichen Rehabilitierungsgesetz rehabilitiert werden können.


16. Medien
Die neue Landesregierung steht ausdrücklich zur dualen Rundfunkordnung sowie zur
Bestands- und Entwicklungsgarantie eines leistungsfähigen öffentlich-rechtlichen
Rundfunks, der auch in Zukunft seine originäre Aufgabe der Grundversorgung umfassend
erfüllen kann. Sie setzt sich aber auch für eine Medienlandschaft ein, die
den privat-rechtlichen Medienunternehmen exzellente Entwicklungsmöglichkeiten
und Wettbewerbschancen eröffnet.
Nach Auffassung der neuen Landesregierung ist die Zusammensetzung der Versammlung
der Landesmedienanstalt nicht mehr zeitgemäß. Sie wird durch eine Novellierung
des Landesmediengesetzes verändert.
Die neue Landesregierung wird das Niedersächsische Mediengesetz mit dem Ziel
ändern, Rundfunkveranstalter nicht zuzulassen, an denen politische Parteien oder
Wählergruppen beteiligt sind. Dies gilt auch für Unternehmen oder Vereinigungen, an
denen politische Parteien oder Wählergruppen beteiligt sind.
Nach Auffassung der Koalitionspartner sollen die Medienkompetenzförderung, die
Auswahl des journalistischen Nachwuchses, Multimedia, aber auch die Filmwirtschaft
und die Ansiedlung von Medienunternehmen in Niedersachsen, stärker betrieben
werden.


17. Europa
Leitbild der neuen Landesregierung ist ein Europa mit starken Regionen.
Die neue Landesregierung setzt sich für substantielle eigene Handlungs- und Entscheidungsspielräume
der Länder, Regionen und Kommunen und für eine größere
Transparenz und Kontrolle in der EU durch Stärkung des Europäischen Parlaments
und einen europäischen Verfassungsvertrag ein.
Die neue Landesregierung wird die niedersächsischen Interessen wirkungsvoll und
kompetent in die Entscheidungsprozesse innerhalb der EU einbringen. Dazu gehört
nach Auffassung der Koalitionspartner auch eine stärkere Präsenz in Brüssel.
Die neue Landesregierung wird bei den im Rahmen der EU-Regierungskonferenz
2003/2004 anstehenden Veränderungen darauf drängen, den Föderalismus das
Subsidiaritätsprinzip und die kommunale Selbstverwaltung in Europa zu stärken.
Die Regierungskoalition tritt für eine unbürokratische, einfache und effiziente Förderpraxis
ein. Nach Auffassung der Koalitionspartner sollen die Staaten im Zuge der
anstehenden Strukturpolitik 2006 bis 2013 individuell entscheiden, wie die Fördermittel
am effektivsten einzusetzen sind. Auch nach 2006 müssen für strukturschwache
Gebiete in Niedersachsen Fördermittel erhalten bleiben.
