Vereinbarung
zur Zusammenarbeit in einer
Regierungskoalition
für die 4. Wahlperiode des
Brandenburger Landtages
2004 bis 2009
Sozialdemokratische Partei Deutschlands
Landesverband Brandenburg
Christlich Demokratische Union Deutschlands
Landesverband Brandenburg

Präambel 165
Erneuerung aus eigener Kraft
Anderthalb Jahrzehnte nach seiner Wiedererrichtung aus dem Geist der freiheitlichen Revolution
von 1989 braucht das Land Brandenburg einen entschlossenen Aufbruch. In der deutschen Hauptstadtregion und zugleich im Zentrum des vereinten Europas gelegen, besitzt das Land Brandenburg herausragende Chancen, in den kommenden Jahrzehnten aus eigener Kraft zur lebenswerten, weltoffenen und wirtschaftlich florierenden Heimat aller seiner Bürgerinnen und Bürger zu werden. Diese Chancen müssen wir jetzt konsequent ergreifen.
Brandenburg kann zukünftig zu den erfolgreichen und dynamischen Regionen Europas zählen - unter der Bedingung, dass wir heute den richtigen Weg der Erneuerung einschlagen und in den kommenden Jahren konsequent fortsetzen. Niemand sonst wird uns diese Aufgabe abnehmen, nur miteinander und nicht gegeneinander werden wir sie lösen. Auf uns selbst und unsere gemeinsame Arbeit für Brandenburg kommt es dabei an.
Die neue Koalition ist zum Aufbruch für Brandenburg entschlossen. Die Landesregierung wird in gemeinschaftlicher und kollegialer Anstrengung zielstrebig dafür arbeiten, dass Brandenburg in Zukunft auf keinem Gebiet hinter seinen Möglichkeiten zurückbleibt. Die zielgerichtete Erneuerung unseres Gemeinwesens setzt die Bündelung und konstruktive Zusammenarbeit
aller verantwortungsbewussten Kräfte in Politik, Wirtschaft und Gesellschaft unseres Landes voraus. Gemeinsam mit ihnen werden wir in dem Maß erfolgreich sein, wie wir die vor unserem Land liegenden Aufgaben zeitgemäß und vorausschauend lösen.
Noch immer ist die hohe und andauernde Arbeitslosigkeit das schwerste ökonomische und gesellschaftspolitische Problem unseres Landes. Die Verbesserung der Bedingungen für Investitionen, Wachstum und Beschäftigung in Brandenburg hat für die neue Koalition höchste Priorität. Gerade deshalb wollen wir Freiräume für unternehmerisches Handeln schaffen.
Wir werden hervorragende Bildung und Ausbildung, leistungsstarke Forschung und den
Transfer von Wissen in hochwertige Produkte und Dienstleistungen zu den zentralen Anliegen
der Landesregierung machen. Als effizienter und bürgernaher Dienstleister soll sich die
Brandenburger Verwaltung an den Vorbildern in Deutschland und Europa orientieren und
Vorreiter unter den neuen Ländern werden. Dazu bedarf es mutiger Deregulierung und Entbürokratisierung.
Gerade in schwierigen Zeiten bilden Ehrenamt und bürgerschaftliches Engagement das
Rückgrat eines freiheitlichen und demokratischen Gemeinwesens. Die von den Vereinen und
Initiativen, Netzwerken und freiwilligen Zusammenschlüssen geleistete Arbeit ist für den inneren
Zusammenhalt unserer Gesellschaft unersetzlich. Gemeinsinn, Toleranz und Weltoffenheit
sind entscheidende Voraussetzungen für den wirtschaftlichen Erfolg unseres Landes.
Brandenburg soll eine Gesellschaft aktiver Bürgerinnen und Bürger sein, die Verantwortung
für ihr Gemeinwesen übernehmen. Die Bürgergesellschaft zu stärken und zu fördern wird
deshalb zu den vornehmsten Aufgaben der neuen Landesregierung zählen. Mit Zivilcourage
und Entschlossenheit muss jedwedem politischem Extremismus begegnet werden. Der entschiedene 

Kampf für die freiheitliche Demokratie und gegen den Rechtsextremismus ist
staatliche Aufgabe und gesamtgesellschaftliche Verantwortung zugleich.
Die Zukunft unserer Gesellschaft und die Lebenschancen der Menschen hängen im Zeitalter
des Wissens von nichts anderem so sehr ab wie von den Fertigkeiten und Kenntnissen der
Einzelnen. Die erworbene und erlernte Fähigkeit zu selbstverantworteter Lebensführung aller
Menschen in allen ihren Lebensbezügen ist eine Grundbedingung gelebter Demokratie. Sie
bildet zugleich die entscheidende Voraussetzung für Wertschöpfung, Wachstum und gesamtgesellschaftlichen
Wohlstand unter den ökonomischen Bedingungen des 21. Jahrhunderts.
Angesichts des demografischen Umbruchs und der anhaltenden Abwanderung muss für uns
mehr denn je gelten: Jedes Kind in Brandenburg muss seine Chance erhalten! Jeder wird
gebraucht, niemand darf zurückgelassen werden! Weil sich an den Zukunfts- und Bildungschancen
unserer Kinder und Enkel zugleich das Schicksal unseres Landes entscheidet, wollen
wir die Familien stärken und Brandenburg zu einer besonders kinder- und familienfreundlichen
Region in Europa machen.
Der Zusammenschluss der Länder Brandenburg und Berlin ist politisch und wirtschaftlich
sinnvoll; die Koalition hält an diesem Ziel fest. Jedoch muss vor einer erneuten Volksabstimmung
Klarheit über die Finanzperspektive beider Länder bestehen. Nur so ist mit der
Zustimmung der Brandenburgerinnen und Brandenburger zur Fusion zu rechnen. Unabhängig
davon ist die weitere Intensivierung der Zusammenarbeit zwischen beiden Ländern ein
herausragendes Ziel der Koalition.
Brandenburg steht heute vor großen Aufgaben. Die innere Erneuerung unseres Landes liegt
im gemeinsamen Interesse aller Bürgerinnen und Bürger. Zu Recht erwarten die Brandenburgerinnen
und Brandenburger verantwortungsbewusste, zielgerichtete und zupackende
politische Führung. Die neue Koalition aus SPD und CDU nimmt diese Herausforderung an.

1. Wirtschaft, Arbeit, Technologie und Haushalt 230
1.1 Wirtschaft
Die wichtigste Aufgabe im Land ist die Steigerung des Wirtschaftswachstums für mehr Beschäftigung.
Wirtschaftswachstum bringt den wirtschaftlichen Anpassungs- und Modernisierungsprozess
voran, verbessert die Beschäftigungssituation und leistet einen entscheidenden
Beitrag zur Konsolidierung der öffentlichen Haushalte. Den Zielen:
- Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen, Handwerksbetriebe, Gewerbetreibenden
und Selbständigen,
- der Stabilisierung der Wirtschaftsstrukturen, Herausbildung von Branchenschwerpunkten
und Förderung von innovativen Kompetenzen sowie
- der Verbesserung des Wirtschaftsimage des Landes
verpflichten sich alle Politikbereiche.
1.1.1 Wirtschaftsförderung
Die künftige Wirtschaftspolitik muss noch zielgenauer ausgestaltet werden als bisher. Die
Förderung ist auf die vorhandenen Cluster und Kompetenzfelder zu konzentrieren, damit die
starken Branchen sich positiv weiterentwickeln und Ausstrahleffekte entfalten können. Brandenburg
verfügt über zukunftsfähige Clusterstrukturen in den Bereichen Biotechnologie,
Energiewirtschaft/-technologie, Luft- und Raumfahrt, Medien sowie Schienenverkehrstechnik.
Darüber hinaus gibt es entwicklungsfähige Branchenkompetenzen und regionale Wirtschaftszentren.
Entwicklungsfähige Kompetenzfelder stellen insbesondere die Bereiche
Kunststoffe, Mineralöl, Papier, Optik, Mikroelektronik, Metallverarbeitung, Holzwirtschaft,
Geowissenschaften, Maschinenbau, Automotive, Ernährungswissenschaften/Nahrungsmittelverarbeitung,
Logistik, Chemie, Medizintechnik/Gesundheitswirtschaft, Materialwissenschaften,
Steuer-, Mess- und Regelungstechnik dar. Förder- und Ansiedlungspolitik sowie
der Ausbau der Infrastruktur müssen zielgenau auf die Stärkung dieser Potenziale ausgerichtet
werden sowie dabei den mittelständischen Strukturen Rechnung tragen.
Dies erfordert, dass sich alle anderen mit der Wirtschaftsentwicklung zusammenhängenden
Politiken ebenfalls an diesem Ziel orientieren und im Rahmen der vorhandenen Steuerungsmöglichkeiten
auf entsprechende Schwerpunkte konzentrieren. Dies gilt beispielsweise
für die Verkehrspolitik und die Hochschul- und Forschungspolitik.
Alle Wirtschaftsförderprogramme werden an den Kriterien Gründung, Schaffung und Sicherung von Arbeitsplätzen, Wachstum, Innovation oder Ansiedlung ausgerichtet. Die vorhandenen Programme sind hinsichtlich ihrer Wirkung, Transparenz und Effizienz im Hinblick auf diese Kriterien ständig zu evaluieren. Angesichts geringer werdender Haushaltsmittel ist außerdem zu prüfen, bei welchen Programmen ein Umschwenken von Zuschüssen auf zinsgünstige Darlehen in Betracht kommt. Die Rolle der Investitionsbank des Landes Brandenburg (ILB) als Förderbank des Landes wird anerkannt und weiterentwickelt.

Zur Unterstützung von kleinen und mittleren Unternehmen strebt die Koalition die Verbesserung
von Finanzierungshilfen an. Dafür sollen insbesondere die Möglichkeiten des Europäischen
Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) für Risikokapital genutzt, partnerschaftliche
Lösungen in Zusammenarbeit mit den nationalen Förderbanken des Bundes und Institutionen
der EU gefunden und in vertretbarem Umfang gemeinsam mit den Hausbanken die Finanzierung
von kleinen und mittleren Unternehmen durch Konsortialkredite unterstützt werden.
Die Koalition hält es für erforderlich, kleine und mittlere Unternehmen besser für ein erfolgreiches
Abschneiden bei öffentlichen Ausschreibungen zu qualifizieren. Sie wird das Mittelstandsförderungsgesetz,
insbesondere mit dem Ziel Preisdumping zu verhindern, überarbeiten.
Die Entbürokratisierung bzw. Deregulierung sind wichtige Säulen der Wirtschaftsförderung
und Bestandteil der Imagekampagne des Landes. Wir wollen jede Chancen nutzen, um konsequent
bürokratische Vorgaben abzubauen und Genehmigungsverfahren zu beschleunigen.
Zur umfassenden Deregulierung in allen Bereichen, die für die Ansiedlung von Unternehmen
und die Standortattraktivität Brandenburgs von Bedeutung sind, wird die Koalition ein Investitionserleichterungsprogramm
auf den Weg bringen. Die Koalition setzt sich dafür ein, dass
der Bund durch die Ermöglichung von Öffnungs- und Experimentierklauseln den Ansatz des
Landes zur Neupositionierung im Standortwettbewerb unterstützt.
1.1.2 Technologie- und Innovationsförderung
Die Technologie- und Innovationspolitik wird sich an den im Landesinnovationskonzept definierten
Innovationsclustern orientieren. Das Landesinnovationskonzept wird kontinuierlich
weiterentwickelt. Neue Anreizsysteme im Technologietransfer beschleunigen die Umsetzung
wissenschaftlicher Erkenntnisse in brandenburgischen Unternehmen. Die Notwendigkeit
einer engen Zusammenarbeit der Wirtschaft mit Wissenschaft und Forschung wird dabei
besonders betont.
Die Technologieförderung des Landes konzentriert sich auf marktfähige Produkte und
Dienstleistungen. Es ist sinnvoll, neben der Technologieförderung von kleinen und mittelständischen
Unternehmen (KMU) deren Zusammenarbeit mit großen Unternehmen zu fördern,
um die ausgewählten Innovationscluster in Brandenburg schneller wachsen zu lassen.
Die Zusammenarbeit mit Berlin im Technologie- und Innovationsbereich wird verstärkt.
1.1.3 Energie
Die Koalition misst dem Einsatz der heimischen Braunkohle einen weiterhin hohen Stellenwert
zu und wird keine bundesgesetzlichen Regelungen befürworten, die einseitig zu Lasten
der Braunkohleverstromung gehen (CO2 -Komponente). Die Koalition unterstützt die sich in
einzelnen Regionen herausbildenden Kompetenzfelder für erneuerbare Energien (Biokraftstoffe,
Biogas, feste Biomasse, Geothermie, Photovoltaik) und Anlagenbauer der Umwelttechnik. 

Die Koalitionspartner werden sich dafür einsetzen, dass die Genehmigungen
neuer Windkraftanlagen unter besonderer Berücksichtigung der Belange betroffener Bürger
und Kommunen ausschließlich auf die dafür geeigneten Standorte konzentriert werden.
1.1.4 Flughafen BBI
Der Ausbau des Flughafens Schönefeld zum Single Airport Berlin-Brandenburg International
(BBI) ist das zentrale Infrastruktur- und Wirtschaftsentwicklungsprojekt dieser Legislaturperiode
und ein wichtiger Baustein für die Entwicklung der Region zum dritten deutschen Luft- und Raumfahrtstandort. Vom Bau des Flughafens soll ein wichtiger Impuls für die mittelständische
Wirtschaft in Brandenburg ausgehen.
Die Finanzierung wird gemeinsam mit den Gesellschaftern Bund und Berlin sowie der Flughafengesellschaft
zügig abgestimmt. Der notwendige Landesbeitrag wird sichergestellt. Die
verkehrliche Anbindung des BBI wird zum Zeitpunkt der Eröffnung mit regionalen und überregionalen
Schienen- und Straßenverbindungen gewährleistet. Es wird eine Eröffnung des
Single Airports Berlin-Brandenburg International im Herbst 2010 in der geplanten Dimension
angestrebt. Zur Entwicklung des Flughafens ist eine unterstützende Umfeldplanung zu
erstellen.
1.1.5 Medienwirtschaft
Die Medienwirtschaft gehört zu den Wachstumsbranchen mit hoher Arbeitsmarktrelevanz
und technologischer Innovationskraft. Die Region Potsdam hat sich zu einem Zentrum für
Dienstleistungsunternehmen der Informations- und Telekommunikationsbranche sowie der
Medienwirtschaft entwickelt. Die Landesregierung wird diesen Cluster im Wettbewerb mit
anderen Standorten aktiv unterstützen. Investitions-, Qualifizierungs-, Technologie- und Medienförderungen
werden dazu abgestimmt eingesetzt. In der Medienpolitik besteht das
Hauptziel in der Stabilisierung des Medienstandortes Babelsberg. Die mit der Schaffung der
Medienboard Berlin-Brandenburg GmbH begonnene Integration der Anlaufstellen für die o. g. Branchen sowie die gute Zusammenarbeit mit Berlin werden fortgesetzt. Die Filmförderung
und Landesbürgschaften für die Filmproduktion sind hierbei wichtige Instrumente.
1.1.6 Tourismus
Der Tourismus ist ein wichtiger Wirtschaftsfaktor für Brandenburg. Mit der Entwicklung einer vielseitigen Natur-, Kultur-, Sport- und Ferienlandschaft werden weitere Wachstumspotenziale für Arbeitsplätze erschlossen. Die Nutzung der bisher geschaffenen touristischen Infrastrukturen und ihre weitere Verbesserung als Unterstützung für die Unternehmen bleibt eine wichtige Aufgabe für Land, Landkreise und Kommunen.
Die Koalitionspartner sind sich darin einig, die für eine nationale und internationale Profilierung herausragenden touristischen Vorhaben - beispielsweise die Wassertourismus-Initiative Nordbrandenburg (WIN) - zu unterstützen. Darüber hinaus soll durch eine konsequente Themenorientierung der Tourismusprodukte das Profil des Reiselandes Brandenburg weiter gestärkt werden.

Die touristische Vermarktung des Reiselandes Brandenburg wird weiter ausgebaut und ihre
Leistungsfähigkeit durch das Land finanziell unterstützt. Dazu zählt die Bündelung aller Kräfte,
die sich mit Aufgaben des touristischen Marketings befassen (Kultur- und Landtourismus,
Großschutzgebiete usw.).
Die Koalition unterstützt die Entwicklung zu vermarktungsfähigen Reisegebieten.
1.2 Arbeitsmarktpolitik
Die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit bleibt zentrales Anliegen der Landespolitik. Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik stehen in einem untrennbaren Zusammenhang: Arbeitsmarktpolitik
kann für sich genommen das Beschäftigungsproblem nicht lösen. Sie muss jedoch zur
Schaffung und zum Erhalt von Arbeitsplätzen beitragen und die Fachkräftesicherung unterstützen.
Brandenburg setzt auf eine wirtschaftsnahe und zielgruppenorientierte Arbeitsmarktpolitik.
Die Koalition wird die aktive Arbeitsmarktpolitik fortführen. Auch Menschen mit
geringen Chancen, in den ersten Arbeitsmarkt integriert zu werden, sollen durch die aktive
Arbeitsmarktpolitik die Gelegenheit erhalten, am Arbeits- und Berufsleben teilzunehmen. Das
Landesprogramm "Qualifizierung und Arbeit für Brandenburg" wird evaluiert und zukunftsorientiert
weiterentwickelt.
1.2.1 Berufliche Weiterbildung
Die Beschäftigten und Beschäftigung Suchenden müssen sich auf die Anforderungen der modernen Wissensgesellschaft vorbereiten. Zugleich sind gut qualifizierte Arbeitskräfte ein wichtiger Standortfaktor. Maßnahmen der beruflichen Weiterbildung im System lebenslangen Lernens spielen daher eine besondere Rolle.
Die Förderung der Kompetenzentwicklung durch Qualifizierung in kleinen und mittleren Unternehmen wird fortgeführt. Notwendig ist es, Angebote zielgenauer zu gestalten, die möglichst vielen Erwerbspersonen berufsnah die Weiterentwicklung ihrer Kompetenzen ermöglicht.
Die Bedarfe von Clustern und Kompetenzfeldern werden dabei besonders berücksichtigt.
1.2.2 Ausbildung
Gemeinsam mit der Wirtschaft wollen wir erreichen, dass jeder Brandenburger Schulabgänger einen Ausbildungsplatz erhält. Vorrang hat demnach die duale Ausbildung. Über Lückenschlussprogramme ist jedem ausbildungsfähigen Jugendlichen ein Ausbildungsplatz bereitzustellen, solange die betrieblichen Ausbildungsplätze nicht ausreichen.
1.2.3 Strategien zur Bekämpfung des Fachkräftemangels
Aufgrund des demografischen Wandels stehen viele Brandenburger Unternehmen vor einem Fachkräftemangel. Die Koalition wird zusammen mit den Selbstverwaltungseinrichtungen der Wirtschaft, mit den Gewerkschaften und der Wissenschaft eine Strategie entwickeln, wie dem Fachkräftemangel begegnet werden kann, und deren Umsetzung unterstützen.

1.2.4 Aktivitäten für Zielgruppen des Arbeitsmarktes 417

Die Förderung zielgruppenorientierter Maßnahmen insbesondere für Ältere und Personen
mit besonderen Vermittlungshemmnissen (auch Nichtleistungsbezieher) wird evaluiert und
weiterentwickelt. Besondere Aufmerksamkeit gilt dem Wiedereinstieg aus der Elternzeit und
ergänzender arbeitsmarktpolitischer Maßnahmen in Bezug auf das SGB II. Die Koalition bekennt
sich zu der am 01.01.2005 in Kraft tretenden Arbeitsmarktreform. Die Koalitionspartner
werden die Umsetzung der Reformen weiter konstruktiv begleiten und sich dafür einsetzen,
dass spezifische Brandenburger Bedingungen berücksichtigt werden. Die Koalition wird sich
dabei insbesondere einsetzen für:
- eine Angleichung der Bedarfssätze des Arbeitslosengeldes II in Ost und West sowie
- eine flexible Stichtagsregelung zum Umgang mit Schonvermögen für nach dem
31.12.1947 Geborene.
1.2.5 Begleitung der Arbeitsmarktpolitik des Bundes im Land
Die Koalitionspartner werden sich dafür einsetzen, durch entsprechende Vereinbarungen mit
der Bundesagentur für Arbeit den möglichst passgenau auf die Arbeitsmarkt-, Wirtschafts-,
und Strukturentwicklung abgestimmten Einsatz der in Brandenburg verausgabten Mittel der
Arbeitslosenversicherung sicher zu stellen.
Die neue Landesregierung nimmt ihre Arbeit auf, während zeitgleich bundesweit die zentrale
sozial- und arbeitsmarktpolitische Reform, die Einführung des SGB II, vorbereitet und umgesetzt
wird. Die Koalition wird die darin angelegte Zusammenarbeit der Kommunen und Agenturen
für Arbeit in Arbeitsgemeinschaften sowie die optierenden Kommunen mit dem Ziel der
raschen und passgenauen Vermittlung von Arbeitslosen in Arbeit unterstützen. Dabei legt die
Koalition besonderen Wert auf die regionale organisatorische Gestaltungsfreiheit mit dem
Ziel, dass die Leistungen möglichst aus einer Hand und unter einem Dach in gebotener Dezentralität
zu erbringen sind. Sie wird auf eine bürgernahe Organisation der Leistungserbringung
achten. Die Weiterentwicklung kommunaler Beschäftigungspolitik wird begleitet.
1.3 Finanzen/Haushalt
1.3.1 Sicherung finanzieller Spielräume
Die Koalitionspartner sind sich einig, dass der eingeschlagene Konsolidierungskurs zur Sicherung
der Handlungsfähigkeit der Politik zwingend notwendig ist und konsequent fortgesetzt
werden muss. Auf absehbare Zeit steht dem Land Brandenburg im Vergleich zu den
finanzschwachen westlichen Flächenländern mit 30 % mehr Mitteln eine überdurchschnittliche
Finanzausstattung für den Aufbau Ost zur Verfügung. Die dem Land Brandenburg aus
dem Korb 1 des Solidarpaktes II zur Verfügung stehenden 
Sonderbedarfs-Bundesergänzungszuweisungen (SoBEZ) werden jedoch jährlich sinken und 2020 gänzlich auslaufen.
Die Koalition setzt sich eine weitgehende Sanierung des Haushalts zum Ziel, um keine weiteren
Hypotheken auf die Zukunft zu legen. Die Nettokreditaufnahme soll bei Einnahmen

gemäß mittelfristiger Finanzplanung (2003 - 2007) bis spätestens 2010 auf Null reduziert
sein, so dass es danach möglich ist, Schulden abzubauen. Die Koalitionspartner setzen sich
als verbindliches Ziel, die Nettokreditaufnahme um 175 Mio. Euro pro Jahr durch folgende
Maßnahmen zu reduzieren:
- Die Konsolidierung des Landeshaushaltes soll vorrangig durch Rückführung der konsumtiven
Ausgaben erfolgen, damit eine hohe Investitionsquote gewährleistet und
gleichzeitig möglichst schnell erreicht werden kann, dass die SoBEZ entsprechend der
gesetzlichen Zweckbindung ausgegeben werden. Orientierung dazu ist die mittelfristige
Finanzplanung.
- Der Personalbestand wird bis 2009 auf rund 51.000 Stellen verringert. Hierzu ist ein
konsequentes grundsätzlich einwohnerbezogenes Benchmarking in allen Bereichen erforderlich.
Die ressortübergreifende Personalkoordinierung bleibt erhalten; die Stellenbesetzungsrichtlinie
ist ein Instrument, durch ressortübergreifende Personalplanung das
Stellenabbauziel zu unterstützen. Die Mittel für die Fortbildung des Personals werden
deutlich erhöht.
- Die Höhe der übrigen konsumtiven Ausgaben wird permanent kritisch überprüft und soweit
wie möglich zurückgeführt.
- Die von der EU und dem Bund bereitgestellten Finanzmittel werden kofinanziert und
insbesondere für die Verbesserung der Standortbedingungen eingesetzt sowie auf die
Erweiterung des ersten Arbeitsmarkts konzentriert. Die Koalition vereinbart, dass die
Struktur des Landeshaushaltes dahingehend geändert wird, dass der zweckentsprechende
Einsatz der Solidarpaktmittel möglichst schnell sichergestellt wird.
- Die Koalition wird alle Förderprogramme des Landes einer regelmäßigen Evaluierung
unterziehen. Ziel ist es, die Anzahl der Förderprogramme weiter zu reduzieren, die Notwendigkeit
jeder Förderung und die Förderhöhe vor dem Hintergrund der demographischen
Entwicklung und den Schwerpunkten der Landespolitik zu hinterfragen und Haushaltseinsparungen
zu erreichen.
- Ebenso werden die Koalitionspartner darauf hinwirken, dass der Bund verabredungsgemäß
den Länderanteil an den Ausgaben für die Zusatzversorgungssysteme senkt.
- Zur Herstellung von Transparenz wird eine allgemeine Versorgungsrücklage einzelplanbezogen
eingeführt. Die Rücklage wird, solange es eine Nettoneuverschuldung gibt, in
das Kreditaufnahmemanagement einbezogen.
- Innovative Betreiber- und Finanzierungsmodelle können nach Auffassung der Koalitionspartner
ein Weg sein, um den Haushalt nachhaltig zu entlasten, die Wirtschaftlichkeit der
Verwaltung und die Qualität ihrer Dienstleistungen schneller zu steigern und insgesamt
den angestrebten Strukturwandel in der Landesverwaltung und die Konzentration auf
Kernaufgaben zügiger voranzubringen. Voraussetzungen dafür sind, dass die Vorteile
derartiger Projekte hinsichtlich Wirtschaftlichkeit, Risikobeteiligung Privater, Qualitätsverbesserungen
usw. eindeutig prognostizierbar sind. Zu prüfen sind insbesondere Errichtung, 

Unterhalt und Betrieb von Verwaltungsgebäuden (einschließlich Schulen, Krankenhäuser, Justizvollzuganstalten) sowie die Standardisierung und Bündelung von internen Serviceleistungen der Landes- als auch Kommunalverwaltungen (back office-Tätigkeiten
in Personalwirtschaft, IT, Beihilfe, Logistik, soweit diese nicht zwingend hoheitlichen Charakter
haben).
1.3.2 Aufbau Ost, Förderprogramme des Bundes und Strukturfonds der Europäischen
Union
Anders als der Korb 1 des Solidarpaktes II ist der Korb 2 den ostdeutschen Ländern zugesagt,
aber bislang nicht näher konkretisiert worden. Die Koalitionspartner wirken darauf hin,
dass die Zusagen der Bundesregierung für den Korb 2 alsbald konkretisiert werden. Die
Koalitionspartner werden mit Nachdruck darauf hinwirken, dass die EUStrukturfondsförderung
ab 2007 in angemessener Höhe erfolgt. Die Koalition strebt an, die
Wirkung des sogenannten statistischen Effekts für die betroffenen Regionen abzuwenden.
1.3.3 Kosten-Leistungsrechnung und Aufstellung von Produkthaushalten
Die Koalitionspartner streben an, die Kosten-Leistungsrechung in allen dafür in Frage kommenden
Bereichen der Verwaltung einzuführen. Dabei wird geprüft, ob grundsätzlich - wie
auf der kommunalen Ebene - ein kaufmännisches Rechnungswesen verfolgt werden soll.
Die Verwaltungsbereiche, welche die Einführung der Kosten-Leistungsrechnung abgeschlossen
haben, sollen einen Produkthaushalt aufstellen.
1.4 Europäische Zusammenarbeit
Durch den EU-Beitritt der MOE-Staaten haben sich die Bedingungen für eine noch engere
wirtschaftliche Zusammenarbeit mit den östlichen Nachbarstaaten wesentlich verbessert. Die
Koalitionspartner sehen die Notwendigkeit, eine Handlungsstrategie zu entwickeln, die die
Brandenburger Unternehmen beim Marktzugang in den MOE-Staaten unterstützt.
Die Unterstützung brandenburgischer Unternehmen bei Markterschließungsinitiativen im
Ausland bleibt weiterhin ein wichtiges Ziel der Koalition. Die vorhandenen Instrumente sollen
daher noch bedarfsgerechter auf die Unterstützung brandenburgischer Unternehmen ausgerichtet
werden.
1.5 Berlin und Brandenburg
Die Wirtschaftsfördergesellschaften von Brandenburg und Berlin kooperieren eng bei der
Vermarktung der "Region Berlin-Brandenburg" als gemeinsame Dachmarke. Die Zusammenarbeit
von ZAB, WBI und Medienboard wird intensiviert.
Wichtige Felder sind ferner:
- die Intensivierung gemeinsamer bzw. angestimmter Ansiedlungsaktivitäten,
- engere Zusammenarbeit im Bereich des Tourismus sowie
- der Auf- und Ausbau länderübergreifender Branchen-Netzwerke.

2. Bildung, Wissenschaft, Kultur 558
2.1 Bildung
Bildung ist mehr denn je der Schlüssel für individuellen und gesellschaftlichen Fortschritt.
Brandenburg braucht ein leistungsfähiges Bildungssystem. Unsere Kinder haben einen Anspruch
auf eine erstklassige Schulbildung. Deshalb muss die Bildungsoffensive konsequent
fortgesetzt und weiterentwickelt werden, um die Qualität des Bildungssystems und das Bildungsniveau
zu steigern. Verbindliche Bildungsstandards, mehr Wettbewerb zwischen stärker
selbstständig agierenden Schulen und regelmäßige Evaluation von Schul- und Schülerleistungen
sind hierzu unerlässlich. Freie Träger von Schulen stehen für eine größere Vielfalt
an Bildungschancen und Bildungsangeboten und sind daher zu unterstützen.
Die Koalition unterstützt die Zusammenarbeit der an der Erziehung beteiligten Partner. Dazu
gehört insbesondere die Zusammenarbeit zwischen Eltern und Schule. Die Wertebasis wird
in der Familie gelegt. Diese muss in der Schule gefestigt werden.
2.1.1 Kindertagesbetreuung
An den bestehenden Strukturen und Standards der Kindertagesbetreuung sowie den bestehenden
Rechtsansprüchen und Leistungsverpflichtungen wird festgehalten.
Kindertagesstätten und Einrichtungen der Tagespflege sind Orte der Betreuung, Erziehung
und Bildung. Bereits im Vorschulalter werden die Weichen für Bildungs- und damit Lebenschancen
gestellt. Deshalb wird in der Vorschulbetreuung der Schwerpunkt die Weiterentwicklung
des Bildungsauftrags der Kindertagsstätten sein. Insbesondere die Bildungsangebote
vor dem Schuleintritt werden deshalb verstärkt. Es ist ein Bildungs- und Erziehungsplan
für Kitas weiterzuentwickeln. Die Koalition setzt sich dafür ein, national vergleichbare Qualitätsstandards
für Erzieherinnen und Tagesmütter zu vereinbaren. Ein Jahr vor der Einschulung
nehmen alle Kinder an einer Sprachstandserhebung teil. Zu diesem Zweck wird der
Schulanmeldetermin vorgezogen. Die Zusammenarbeit zwischen der Kindertagesstätte, den
Einrichtungen der Tagespflege und der aufnehmenden Schule muss intensiviert werden.
2.1.2 Schulpolitik
2.1.2.1 Grundschule
Grundschulen, sind das Bildungsfundament. Es wird grundsätzlich daran festgehalten, dass
sie die Jahrgangsstufen 1 bis 6 umfassen. Der weitere Ausbau des Systems der flexiblen
Schuleingangsphase ("Flex-Klassen") wird angestrebt. Es ist eine externe Evaluation durchzuführen.
2.1.2.2 Förderschule
Die Koalitionspartner erkennen die besondere Notwendigkeit einer Förderung an, die an entsprechenden
Schulen und mit entsprechend ausgebildetem Lehrpersonal erteilt wird.

Das bestehende Förderschulnetz der Allgemeinen Förderschule wird dort, wo es aufgrund
des Schülerrückgangs nicht aufrechterhalten werden kann, durch den Einsatz integrativ-kooperativer Schulformen weiterentwickelt.

2.1.2.3 Fortentwicklung des Schulsystems zur Oberschule
Es wird zum Schuljahr 2005/2006 eine Schulform eingeführt, die die Bildungsgänge zum
Erwerb der erweiterten Berufsbildungsreife und zum Erwerb der Fachoberschulreife anbietet
und die Jahrgangstufen 7 bis 10 umfasst (Oberschule). Diese Schulform ersetzt die bestehenden
Schulformen Gesamtschule und Realschule. Die innere Organisation der Schule mit
zwei Bildungsgängen ist in den drei Modellen kooperative Form, integrative Form und integrative/
kooperative Form möglich. Die Entscheidung, nach welchem der drei Modelle die
innere Organisation der Schule mit zwei Bildungsgängen erfolgen soll, obliegt der jeweiligen
Schulkonferenz im Benehmen mit dem Schulträger. Die Lehrerstundenzuweisung für die
Schulen erfolgt unabhängig von der inneren Organisationsform.
Die Einführung erfolgt durch Gesetz, indem alle Gesamtschulen und alle Realschulen zu
einem Stichtag durch Änderung der Schulform zu einer Schule mit zwei Bildungsgängen
werden. Das gilt auch für Gesamtschulen und Realschulen, die nicht mehr in allen Jahrgangsstufen
über Klassen verfügen. Schülerinnen und Schüler, die vor der Umwandlung ein
Schulverhältnis begründet haben, sollen ihren Bildungsgang nach bisherigem Recht beenden
können.
Gesamtschulen mit gymnasialer Oberstufe bestehen so lange, wie sie über eine vollständige
gymnasiale Oberstufe verfügen. Wenn die Schülerzahlen nicht mehr zur Bildung einer Jahrgangsstufe
11 ausreichen, soll die Gesamtschule im darauf folgenden Schuljahr in eine
Schule mit zwei Bildungsgängen umgewandelt werden.
Die Bezeichnung der Schulabschlüsse orientiert sich an bundesweit üblichen Namen.
Die Stärkung des Bildungsgangs der erweiterten Berufsbildungsreife (Hauptschulbildungsgang)
ist ein besonderes Anliegen der Koalitionspartner. Durch Kooperation mit Unternehmen
und praxisorientierter Stundentafel sowie durch entsprechende Ganztagsangebote soll
dieser Bildungsgang ein zukunftsorientiertes Profil erhalten.
Für den Bildungsgang zum Erwerb der erweiterten Berufsbildungsreife bedarf es besonderer
pädagogischer Konzepte. Vielfach fehlen diesen Kindern und Jugendlichen angemessene
Lernstrategien sowie grundlegende soziale und kognitive Fähigkeiten. Vorrangige Aufgabe
muss es daher sein, die Schülerinnen und Schüler an individuelles und gemeinsames Lernen
und Arbeiten heranzuführen. Soziale Anerkennung, das Arbeiten mit den vorhandenen
Stärken, gemeinsames Bearbeiten von Schwächen und die Mitwirkung der Betroffenen sind
nur einige Gestaltungsgrundsätze.
2.1.2.4 Erwerb der allgemeinen Hochschulreife
An Gymnasien wird die allgemeine Hochschulreife nach zwölf Jahren erreicht.
Gymnasien können Schülerinnen und Schüler bereits nach vier Jahren Grundschulzeit zur Förderung besonderer Begabungen aufnehmen und sie in acht Jahren zum Abitur führen,

sofern dies von den Schülerinnen und Schüler und deren Eltern gewünscht wird. Die Aufnahme
an die Gymnasien setzt das Bestehen einer Eignungsprüfung voraus. Der Schulträger
hat darauf zu achten, dass durch ein derartiges Angebot das regionale Grundschulnetz
nicht in Frage gestellt wird.

Die Erlangung der allgemeinen Hochschulreife an Oberstufenzentren wird weiterhin nach 13
Jahren Schulzeit möglich sein.
Die Möglichkeit zum Wechsel zwischen den Bildungsgängen wird gewährleistet.
Brandenburg braucht in Zukunft mehr hoch qualifizierte Fachkräfte. Deshalb muss die Abiturientenquote
deutlich gesteigert werden. Die Qualitätsstandards müssen dabei gesichert
werden.
Die Kooperation zwischen Schulen mit gymnasialer Oberstufe, der Wirtschaft und den Hochschulen
soll gefördert werden.
2.1.2.5 Berufliche Bildung
Die Koalitionspartner werden die Oberstufenzentren als Träger schulischer Berufsbildung
und als Partner der ausbildenden Wirtschaft unterstützen und fördern.
Der schulische Anteil an der dualen Ausbildung muss eine Aufwertung unter anderem dadurch
erfahren, dass die schulischen Noten gleichberechtigter Bestandteil der Abschlusszeugnisse
werden. Auch muss die Organisation des schulischen Teils der dualen Ausbildung
besser auf die Anforderungen der Betriebe abgestimmt werden. Die Ausbildungszeit ist zu
modularisieren oder zu verkürzen, wenn es das Berufsbild zulässt.
2.1.2.6 Qualitätsmessung und -sicherung
Die Einführung verbindlicher, überprüfbarer Bildungsstandards, landesweiter Vergleichstests
und zentraler Abschlussprüfungen, die verlässliche Aussagen zur Leistungsfähigkeit zulassen,
wird konsequent fortgesetzt. Dazu gehören Tests in der Grundschule, die Vergleichsarbeiten
in der fünften und achten Klasse, die zentralen Prüfungen in Klasse 10 und das Zentralabitur.
Die Ergebnisse werden veröffentlicht. Einmal jährlich findet mit jeder Schule eine
Qualitätsberatung durch die Schulaufsicht statt, in der mit der Schule über ihren Leistungsstand
gesprochen und Maßnahmen der Verbesserung verabredet werden. Im Zeitraum von
fünf Jahren werden alle Schulen von einem Team mehrerer Visitatoren besucht, die über
mehrere Tage die Schule auf Qualitätskriterien hin überprüft. (Visitationssystem)
2.1.2.7 Schulressourcenkonzept
Die in der vergangenen Legislaturperiode beschlossene Entwicklung der Schüler-Lehrer-Relation und des Stellenrahmens, der für die Umsetzung des Schulressourcenkonzeptes
zugrunde gelegt wurde, gelten in vollem Umfang weiter. Gleiches gilt für die Vereinbarungen
mit den Gewerkschaften und Berufsverbänden zur Umsetzung des Schulressourcenkonzeptes.

2.1.2.8 Ganztagsangebote 699
Der begonnene Ausbau der Ganztagsangebote an Brandenburger Schulen wird fortgesetzt.
Der Brandenburger Teil des Ganztagsschulinvestitionsprogramms des Bundes in Höhe von
132 Mio. € wird bis 2006/2007 abgerufen und umgesetzt.
2.1.2.9 Selbstständigkeit von Schulen
Die Qualität von Schule wird nachweislich dort besser, wo selbstständig und eigenverantwortlich
organisiert und geleitet wird. Die Selbstständigkeit von Schulen wird deshalb in Abhängigkeit
der Verfügbarkeit finanzieller und personeller Ressourcen erweitert. In das seit
2003 laufende Modellvorhaben "Stärkung der Selbstständigkeit von Schulen" ("MoSeS")
werden weitere Schulen aufgenommen. Die positiven Erfahrungen aus dem Modellvorhaben
werden allen Schulen verfügbar gemacht.
2.1.2.10 Lehrerbildung
Die Reform der Lehrerbildung wird eine wichtige Aufgabe der nächsten Jahre sein, um unsere
zukünftigen Lehrkräfte auf die neuen Herausforderungen optimal vorzubereiten. Dazu
gehört vor allem eine Stärkung der pädagogischen Ausbildung, um sie besser zu befähigen,
dem Erziehungsauftrag der Schulen verstärkt Rechnung zu tragen. Die Reform der Lehrerausbildung
wird fortgesetzt und zwar alle drei Phasen der Lehrerausbildung betreffend,
dem Studium an der Universität und in Schulen, dem Vorbereitungsdienst in Schulen und
Studienseminaren sowie in der Eingangsphase in den Schulen.
Die Umstellung auf Bachelor- und Masterstrukturen beim Lehrerstudium an der Universität
Potsdam wird weiter umgesetzt. Die praktischen Anteile im Studium werden erhöht und die
Zusammenarbeit von Studienseminaren und Universität wird verstärkt. In der Berufseingangsphase
werden die Lehrkräfte durch Beratung und Pflichtfortbildungen zusätzlich unterstützt.
2.1.2.11 Lehrerarbeitszeit und -fortbildung
Pflichtige Fortbildungsveranstaltungen für Lehrerinnen und Lehrer sollen in den unterrichtsfreien
Zeiten stattfinden. Eine Reform der Lehrerarbeitszeit wird angestrebt mit dem Ziel des
flexibleren Arbeitseinsatzes, um die schulischen Präsenzzeiten zu erhöhen.
2.1.2.12 Rahmenlehrpläne
Die Abstimmung der Rahmenlehrplanentwicklung mit anderen Ländern wird fortgesetzt. Die
zu erreichenden Standards, die von der KMK erstellt wurden, müssen in die Rahmenlehrpläne
eingearbeitet werden.

2.1.2.13 Arbeits- und Sozialverhalten (Kopfnoten) 746
Um die Transparenz, Übersichtlichkeit und konkrete Aussagekraft des Arbeits- und Sozialverhaltens
von Schülerinnen und Schülern zu erhöhen, erfolgt die Bewertung in Ziffernform
ab Klasse 2 auf dem Zeugnis.
2.2 Wissenschaft und Forschung
Wissenschaft und Forschung sind unverzichtbarer Motor der Erneuerung Brandenburgs. Wir
werden in unserem Land eine Kultur stärken, die kreative Potenziale gewinnt und fördert.
Hierfür brauchen wir eine leistungsfähige Wissenschaftslandschaft und deren enge Kooperation
mit Wirtschafts- und Technologieunternehmen. Neue Produkte, neue Ideen schaffen
Voraussetzungen zur Sicherung vorhandener und das Entstehen neuer qualifizierter Arbeitsplätze.
2.2.1 Umsetzung und Fortschreibung des Hochschulpaktes
Der im Februar 2004 von der Landesregierung und der Brandenburgischen Landesrektorenkonferenz
unterzeichnete Hochschulpakt hat im Land eine qualitativ neue Partnerschaft zwischen
Politik und Wissenschaft begründet. Er ist eine wichtige Voraussetzung für das Erzielen
wissenschaftlicher Spitzenleistungen aus Brandenburg und für Brandenburg und wird
gemeinsam mit den Hochschulen fortgeschrieben. Zielstellung ist die Stärkung der Eigenverantwortung,
Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit durch Ausweitung der Autonomie der
Hochschulen. Beabsichtigt ist, die Voraussetzungen zu schaffen, den Hochschulen das
Recht zur Berufung von Professorinnen und Professoren zu übertragen und zur Auswahl von
Studierenden zu stärken sowie die leistungsorientierte Finanzierung weiter zu qualifizieren.
Es ist zu prüfen, den Hochschulen als Pilotprojekt die Bauherreneigenschaft zu übertragen.
Die rechtlichen Voraussetzungen für die Umwandlung einer Hochschule in eine Stiftung werden
geschaffen. Die Anstrengungen der Hochschulen zur Ermittlung von Kooperationspotenzialen
im Rahmen der Verwaltungsoptimierung werden unterstützt.
2.2.2 Finanzierung und Ausbau der Hochschulen
Die strukturelle Entwicklung des Landes erfordert die Erhöhung der Bruttostudierquote der
Studienberechtigten des Landes auf ein Niveau, das insbesondere dem der anderen neuen
Bundesländer vergleichbar ist. Hierfür sind gemeinsame Anstrengungen der zuständigen
Ressorts und aller am Bildungsprozess Beteiligten notwendig.
Die Koalition wird die Ausbildungskapazität um 3.500 personalbezogene Studienplätze bis
zum Jahr 2007 insbesondere in praxisorientierten Ausbildungsgängen erweitern. Entgegen
der allgemeinen demografischen Entwicklung wird aufgrund der andauernden Zunahme der
Bruttostudierquote und der beabsichtigten Verkürzung der Schulzeit bis zum Abitur der prognostizierte
Rückgang der Studierendenzahlen nicht bereits ab 2009 eintreffen.
Die Koalition setzt sich dafür ein, dass in der gymnasialen Oberstufe die Vorbereitung auf
das Studium verbessert und eine strukturierte Studieneingangsphase mit Kontrolle des Leistungsvermögens
eingerichtet wird.

Neben der weiteren Entwicklung von markt- und bedarfsgerechten Studiengängen soll auch
durch die Intensivierung der Kontakte zwischen Schulen und Hochschulen und durch eine
zielgerichtete Berufsberatung seitens der Agenturen für Arbeit die Attraktivität des Studiums
für Brandenburger in Brandenburg erhöht werden.
Die Ausgaben für Wissenschaft und Forschung werden nicht gekürzt.
Der Ausbau der Hochschulstandorte wird auf der Grundlage des Kabinettbeschlusses aus
dem Jahre 2001 fortgesetzt. Im Mittelpunkt der von Land, Bund und EU finanzierten Investitionstätigkeit
stehen dabei die Schaffung der notwendigen Labor- und Bibliotheksflächen
sowie die Komplettierung einzelner Hochschulstandorte durch Infrastrukturvorhaben und die
weitere Ausstattung der Hochschulen mit wissenschaftlichen Großgeräten.
2.2.3 Profilbildung und Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der Hochschulen
Die Hochschulen Brandenburgs müssen sich auf dem nationalen und internationalen Bildungs- und Arbeitsmarkt im Wettbewerb mit anderen Hochschulen und weiteren Bildungsanbietern
behaupten. Dabei geht es hauptsächlich um den Wettbewerb um die besten Lehrer
und Forscher, die besten Studierenden, die besten Nachwuchswissenschaftler und um
die Drittmittel von öffentlichen Mittelgebern sowie aus der Wirtschaft. Dazu müssen sie sich
einerseits partnerschafts- und kooperationsfähig erweisen, andererseits durch ein unverwechselbares
Profil und hohe Qualität konkurrenzfähig sein.
Die internationale Ausrichtung von Lehre, Forschung, Nachwuchsförderung und Wissenstransfer
wird verstärkt. Besonderes Augenmerk gilt dabei der Einführung mobilitätsfördernder
international vergleichbarer Studienabschlüsse (Bachelor, Master) und der Individualisierung
des Studiums auf der Grundlage der Modularisierung der Studiengänge.
Brandenburg muss das intellektuelle Potenzial des Landes in Gänze erschließen, die Abwanderung
insbesondere junger Frauen aus Brandenburg stoppen und darüber hinaus
Fach- und Führungskräfte ins Land holen. Mit der gezielten Unterstützung von Frauen in
Studium, Lehre und Forschung soll insbesondere die bessere Vereinbarkeit von Beruf und
Familie erreicht werden.
Brandenburger Hochschulen und Forschungseinrichtungen müssen die Chancen nutzen, die
sich aus der Exzellenzinitiative des Bundes und der Länder zur Förderung von Lehre, Wissenschaft
und Forschung ergeben. Die Koalition wird die Förderung von Spitzenleistungen
im Wissenschafts- und Forschungsbereich unterstützen.
Zur Förderung der Forschungsaktivitäten des wissenschaftlichen Nachwuchses wird ein Forschungspreis
des Landes Brandenburg gestiftet.
Die Zusammenarbeit mit Berlin ist zu intensivieren. Ziel der Bemühungen ist eine zwischen
beiden Ländern abgestimmte Hochschulplanung.

2.2.4 Zusammenarbeit von Wissenschaft und Wirtschaft 840
Durch bedarfsgerechte Zusammenarbeit von Wissenschaft und Wirtschaft, klare Prioritätensetzung
und verstärkte ressortübergreifende Abstimmung innerhalb der Landesregierung
sollen deutliche Impulse zur Wirtschaftsentwicklung in der Region gegeben werden. Einen
besonderen Schwerpunkt bildet der Wissens- und Technologietransfer der Hochschulen und
außerhochschulischen Einrichtungen.
Ausgerichtet an einem fortgeschriebenen Landesinnovationskonzept und unter Einbeziehung
der Berliner Potenziale werden Mittel aus den Bundesförderprogrammen und der Landesförderung
schwerpunktmäßig in den durch Forschung und Entwicklung bestimmten Clustern
und Wachstumskernen eingesetzt.
2.3 Kultur
Brandenburg ist geprägt von einer historisch bedeutsamen kulturellen Substanz; Kulturinstitutionen
und Künstler aller Sparten sind kreative Impulsgeber für ein zukunftsfähiges Land.
Deshalb bleiben die Pflege des kulturellen Erbes, die Entwicklung einer zeitgemäßen kulturellen
Infrastruktur und die Teilhabe möglichst vieler Menschen am kulturellen Leben wichtige
Ziele des Regierungshandelns.
Die Landesregierung betont dabei vorrangig die Kultur als Ausdruck humaner Werteorientierung
und ihre hohe Bedeutung für die touristische Attraktivität, für die Standortqualität, als
Wirtschaftsfaktor und nicht zuletzt als Bildungsressource. Daher gilt es, diese Potentiale der
Kultur für die Gesamtentwicklung dynamisch zu erschließen.
Die in der letzten Legislaturperiode vorgelegte Kulturentwicklungskonzeption wird fortgeschrieben.
Mit ihrer Fortgeltung und Umsetzung sollen vor allem die Planungssicherheit für
die Träger der Kultur und die kulturpolitische Handlungsfähigkeit der Kommunen gestärkt
werden.
Die Folgen der demografischen Entwicklung stellen auch an die Kulturpolitik neue Herausforderungen.
Ziel ist es, die Erreichbarkeit kultureller Angebote zu sichern. Dafür werden -
teilweise ressortübergreifend - gemeinsam mit den kommunalen Trägern der Kultur, auch
neue Lösungen zu entwickeln sein. So werden mit der stärkeren Verzahnung schulischer
musischer und außerschulischer kultureller Bildung neue Akzente gesetzt.
Einen hohen Stellenwert wird weiterhin die Erinnerungskultur haben.
Die Bewerbung Potsdams zur Kulturhauptstadt Europas wird unterstützt.
Das Land wird auf der Basis der Staats-Kirchen-Verträge weiter partnerschaftlich mit den
Kirchen zusammenarbeiten.
Der zügige Abschluss eines Staatsvertrages mit der jüdischen Gemeinde des Landes Brandenburg
wird angestrebt.

Das Land wird weiterhin die Arbeit der Stiftung für das sorbische Volk unterstützen. Zusammen
mit dem Bund und dem Freistaat Sachsen ist ein neues Finanzierungsabkommen auszuhandeln,
um die finanzielle Basis der Stiftung sicherzustellen.

3. Familie, Frauen, Jugend, Soziales, Gesundheit und Sport
3.1 Familienfreundliches Brandenburg
Es ist das zentrale Ziel der Koalition, das Umfeld für Familien und Kinder im Land zu verbessern.
Brandenburg braucht wieder mehr Kinder. Familie und Kinder sind die Zukunft unseres
Landes. Wir ermutigen Menschen, sich für ein Leben in der Familie und für Kinder zu entscheiden.
Familie ist nicht nur der Ort, wo Kinder aufwachsen, sondern auch der Ort, wo
Eltern im Alter gepflegt werden. Die Verbesserung und Schaffung familien- und kinderfreundlicher
Rahmenbedingungen sind deshalb unverzichtbare Investitionen in die Zukunft des
Landes.
3.1.1 Familienpolitik
Familienpolitik ist eine Querschnittsaufgabe. Zentrale Ziele einer modernen Familienpolitik
sind
- die bessere Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstätigkeit bzw. Aus- und Weiterbildung,
- die Stärkung der Erziehungskraft der Eltern,
- die Sicherung einer kinder- und familiengerechten Infrastruktur.
Das Grundgesetz und die Landesverfassung stellen die Familie unter den besonderen
Schutz des Staates. Die Verbesserung der Situation der Familien ist aber nicht allein Aufgabe
des Staates. Nur mit Unterstützung aller gesellschaftlichen Kräfte, die auf die Lebensbedingungen
von Familien Einfluss haben, wie auch der Familien und ihrer Mitglieder selbst,
kann eine familienpolitische Offensive gelingen.
Die Koalitionspartner werden unter Einbeziehung des Landesbeirates für Familienpolitik ein
ressortübergreifendes Maßnahmepaket "Familien- und kinderfreundliches Brandenburg" entwickeln.
Sie werden "Bündnisse für Familie" initiieren, die auf Landes- und kommunaler Ebene
zwischen Politik, Wirtschaft, Verbände und Initiativen Maßnahmen zur Verbesserung des
Lebensumfeldes von Familien und Kindern verabredet werden.
3.1.2 Frauen
Die Koalitionspartner werden sich dafür einsetzen, dass die strukturellen Benachteiligungen
von Frauen weiter abgebaut werden. Gender-Mainstreaming als Prinzip und Strategie von
Geschlechtergerechtigkeit muss in allen Bereichen der Landesverwaltung zur Anwendung
kommen.
Der Aktionsplan der Landesregierung zur Bekämpfung der Gewalt gegen Frauen wird weiter
umgesetzt.

3.1.3 Kinder und Jugend 
Die Koalition wird Möglichkeiten prüfen, einschließlich etwaiger Rechtsänderungen, um den Schutz von Kindern vor Misshandlungen und Vernachlässigungen zu verbessern.
Die Koalition strebt eine Bundesratsinitiative an, mit der die Beweislast in Unterhaltsklageverfahren zugunsten der Unterhaltsberechtigten umgekehrt werden soll.
In der Jugendarbeit werden beratende, aktivierende und wertorientierende Angebote zum Ausgleich von familiär bedingten Defiziten stärker Berücksichtigung finden; ebenso wird die Zusammenarbeit von Schule und Jugendhilfe, insbesondere mit der Schulsozialarbeit, weiterentwickelt.
Der Landesjugendplan bildet weiterhin die Grundlage für die Jugendförderung. Bei der Qualitätsentwicklung
der Jugendarbeit wird dies neben der Verbesserung der Zusammenarbeit
mit der Schule, der Sicherung eines vielfältigen Freizeitangebots und der Stärkung von Eigeninitiativen
und Selbsthilfepotenzialen zentrale Bedeutung haben.
Zur Verbesserung des Schutzes von Kindern und Jugendlichen vor Vernachlässigung oder Misshandlung soll die Zusammenarbeit von Jugendhilfe, Schule, Justiz, Polizei und Gesundheitswesen verbessert werden. Die Koalition wird mit Unterstützung des Bundes in einem Landkreis bzw. in einer kreisfreien Stadt ein Pilotprogramm "Netz für Familien" beginnen.
Damit sollen das Wohl des Kindes stärker in den Mittelpunkt gerückt und Eltern bei der Wahrnehmung ihrer Erziehungsverantwortung wirksam unterstützt werden.
3.2 Soziales
Die demografische Entwicklung erfordert eine konzeptionelle Neuausrichtung in der Altenbetreuung
und Pflege. Dazu bedarf es eines guten Angebotes an pflegerischer ambulanter
Infrastruktur und ergänzenden Diensten. Die weitere Entwicklung betreuter Wohnformen soll
eine sinnvolle Alternative zur Unterbringung in Pflegeheimen darstellen. Die Träger sind zu
unterstützen, bedarfsgerechte Strukturen zu schaffen, in denen professionell erbrachte soziale
Dienste mit Selbst- und Familienhilfe sowie ehrenamtlichem Engagement verknüpft werden.
Die sachlichen Zuständigkeiten der örtlichen Träger der Sozialhilfe und des überörtlichen
Trägers werden bis zum 01.01.2007 unter Berücksichtigung der bundesgesetzlich in § 97 Abs. 1 bis 3 SGB XII getroffenen Regelungen neu bestimmt. Die künftigen landesrechtlichen
Zuständigkeitsbestimmungen sollen die Stärkung des Grundsatzes "ambulant vor stationär"
sowie eine bürgernahe Organisation der Hilfegewährung sicherstellen.
Die Koalitionspartner werden sich für eine Sicherung des Fach- und Hilfskräftebedarfs in der
Pflege einsetzen.
Es ist darauf hinzuarbeiten, dass die Landesverwaltung der Verpflichtung gemäß SGB IX
nachkommt, auf mindestens fünf Prozent der Arbeitsplätze Schwerbehinderte zu beschäftigten.

3.3 Gesundheit
Gesundheitsförderung und -prävention bleiben wichtige Landesziele. Die Sicherung der medizinischen
Versorgung in der Fläche hat angesichts der demografische Entwicklung und
bereits jetzt bestehenden Fachkräftemangels in der Gesundheitspolitik Priorität. Die flächendeckende
stationäre Betreuung ist in den Grundfachrichtungen zu erhalten. Jeder Brandenburgerin
und jedem Brandenburger ist der Zugang zur spezialisierten und hochspezialisierten
Betreuung zu ermöglichen.
Die Koalitionspartner werden darauf hinwirken, dass die an der medizinischen Versorgung
Beteiligten (Krankenkassen, kassenärztliche Vereinigungen, Krankenhausträger, Kommunen)
unter Ausschöpfen der durch das GKV-Modernisierungsgesetz geschaffenen Möglichkeiten
Konzepte für eine auch zukünftig bedarfsgerechte medizinische Versorgung in ländlichen
Regionen entwickeln und umsetzen. Das Ziel ist eine enge Zusammenarbeit von ambulanter
und stationärer Versorgung.
3.4 Sport
Der Sport hat sowohl als Breitensport als auch als Leistungssport mit seinen sozialen und gesundheitspräventiven Funktionen und seinem hohen ehrenamtlichen Engagement sehr hohe Bedeutung.
Die Förderung des Sports wird auf der Grundlage des Gesetzes über die Sportförderung im Land Brandenburg fortgeführt.
Die für die Fortführung des Bundesprogramms "Goldener Plan Ost" notwendigen Landesmittel werden bereitgestellt.
3.5 Berlin und Brandenburg
Mit dem Land Berlin sind Verhandlungen zu führen, um in der Krankenhausplanung eine weitgehende Abstimmung und ggf. arbeitsteilige Aufgabenerledigung zu erreichen. Die bisher erzielten Fortschritte sind insbesondere angesichts der finanziellen Zwänge, denen beide Länder in besonderer Weise unterliegen, durch ein engeres Zusammenwirken beider Fachressorts
auszubauen. Hauptkriterium ist, eine bedarfsgerechte Krankenversorgung in der
Region sicherzustellen.

4. Inneres, Verwaltungsmodernisierung und Bürokratieabbau, 1017
Tolerantes Brandenburg, Justiz
4.1 Zivilgesellschaft
Bürgerschaftliches Engagement bildet das Rückgrat des demokratischen und freiheitlichen Gemeinwesens. Seine Förderung bleibt eine grundlegende Aufgabe. Wo immer möglich, soll die Eigeninitiative der Bürgerinnen und Bürger des Landes gestärkt werden. Eine intakte Gesellschaft bietet die beste Gewähr gegen Intoleranz und Extremismus. Rassismus und Fremdenfeindlichkeit dürfen nicht toleriert werden. Die Koalitionspartner bekennen sich zu
der in der Geschichte Brandenburgs wurzelnden Traditionen: zu Toleranz und Weltoffenheit.
4.1.1 Ehrenamt und bürgergesellschaftliches Engagement
In ihrem Bemühen, gesellschaftlichen Zusammenhalt und bürgerschaftliches Engagement zu
befördern sowie das Ehrenamt aufzuwerten, richtet die Landesregierung eine "Koordinierungsstelle
Ehrenamt und bürgerschaftliches Engagement" im Geschäftsbereich der Staatskanzlei
ein. Aufgabe dieser Koordinierungsstelle ist die systematische Aufwertung bürgergesellschaftlicher
Bestrebungen in Brandenburg. Die bereits existierenden Bemühungen der
Landesregierung um die Aufwertung der Ehrenamtlichkeit werden systematisiert und ausgebaut.
Die Koalition wird als Instrument bürgergesellschaftlicher Kommunikation und Interaktion ein "Brandenburger Internetverzeichnis Ehrenamt" etablieren.
4.1.2 Bekämpfung des Rechtsextremismus
Extremistische Tendenzen schaden der Demokratie. Eine zentrale gesellschaftspolitische Herausforderung ist der Rechtsextremismus. Er bedroht die Demokratie, schadet unserem Land und dem Wirtschaftsstandort Brandenburg. Die Koalition ist sich einig, dass der Bekämpfung
des Rechtsextremismus herausragende Bedeutung zukommt. Es ist festzustellen,
dass es rechtsextremistischen Strukturen teilweise gelungen ist, Tabugrenzen abzusenken und größere Akzeptanz zu finden. Die Koalition wird dafür arbeiten, dies nicht weiter zuzulassen.
Rechtsextremismus ist mit einer offenen, freiheitlichen und demokratischen Gesellschaft unvereinbar und darf deshalb in der Mitte der Brandenburger Gesellschaft keinen Platz finden.
Die Koalition wird ihr Bemühen verstärken, den Rechtsextremismus im öffentlichen Raum zurückzudrängen. Sie unterstützt gesellschaftliche Initiativen, die sich gegen Rassismus und Fremdenfeindlichkeit richten - so wie die Arbeit des Aktionsbündnisses gegen Rechtsextremismus,
Gewalt und Fremdenfeindlichkeit.
Die Koalition hat mit ihrer Strategie der Repression bereits beträchtliche Erfolge erzielt. Dieser Kurs wird fortgesetzt. Darüber hinaus unterstützt die Koalition die gezielte Jugendarbeit und intensiviert die systematische Weiterbildung von Lehrern, Berufsschullehrern, Ausbildern und Sozialarbeitern. Die umfangreichen flankierenden präventiven Maßnahmen werden intensiv fortgesetzt. Hierzu gehört eine verstärkte Aufklärung im schulischen Bereich, die eine noch stärkere Koordinierung zwischen Eltern, Schule, Polizei und freien Trägern erfordert.
Die Arbeit der Landeszentrale für politische Bildung wird umstrukturiert und auf stärkere Außenwirkung 

hin orientiert. Schwerpunkt ihrer Arbeit wird die Bekämpfung des Rechtsextremismus
sein.

4.2 Bürokratieabbau und konsequente Deregulierung, ressortübergreifende Verwaltungsmodernisierung
Die Frage der Reformfähigkeit stellt sich zur Zeit auf allen staatlichen Ebenen in Deutschland.
Die Koalitionspartner werden diese Herausforderung für Brandenburg offensiv annehmen.
Deregulierung und Entbürokratisierung sind dabei maßgebliche Bausteine der Verwaltungsmodernisierung.
Die Landesregierung wird deshalb eine ressortübergreifende Entbürokratisierung
vorantreiben. Das Augenmerk ist - auch vor dem Hintergrund des demografischen
Wandels - verstärkt darauf gerichtet, welche Aufgaben der Staat zwingend wahrnehmen
muss, welche davon er selbst erfüllen will und bei welchen es wirtschaftlicher ist, sich Dritter bei der Aufgabenerfüllung zu bedienen. Außerdem sind die Möglichkeiten länderübergreifender
Zusammenarbeit stärker zu entwickeln. Nicht zuletzt müssen die Instrumente der
Verwaltungsmodernisierung und die technischen Möglichkeiten des eGovernment konsequent
dafür eingesetzt werden, mehr Bürgernähe herzustellen.
Effizientes Regieren bedeutet, die gesetzten Ziele schnell in möglichst hoher Qualität und
möglichst wirtschaftlich zu erreichen. Daher wird der Prozess der Verwaltungsmodernisierung
einschließlich des Bürokratieabbaus durch ein ressortübergreifendes Controlling im Rahmen der Regierungsplanung sichergestellt.
Die Regierungsarbeit soll zunehmend über konkrete, messbare Ziele und Projekte betrieben
werden. Dafür sollen alle Ressorts Ziele und Projekte definieren und ergebnisgeleitet steuern.
Daher wird für alle Ressorts unter Federführung der Staatskanzlei ein entsprechendes
Managementsystem eingeführt.
Verwaltungsmodernisierung ist eine Daueraufgabe.
Der Stabsstelle für Verwaltungsmodernisierung obliegen das Controlling, die Aufgabenkritik
und die Koordinierung des Personalmanagements.
Die Koalitionspartner wollen den Normenbestand des Landes Brandenburg drastisch abbauen
und kommunale Standards flexibilisieren.
Es ist eine zentrale Normenprüfstelle einzurichten. Bürger, Unternehmen und Institutionen
können sich mit Anregungen und Beschwerden an diese Prüfstelle wenden. Die Normenprüfstelle
arbeitet eng mit der Stabsstelle für Verwaltungsmodernisierung zusammen. In die
Arbeit wird der Sachverstand von Vertretern der Wissenschaft und Wirtschaftsorganisationen
einbezogen.
Es sind ein oder mehrere Landesservicecenter zu schaffen: Dazu gehören die Einrichtung eines zentralen IT-Dienstleisters, eines zentralen Personaldienstleisters sowie Dienstleister im Bereich des Bau-, Liegenschafts- und Beschaffungswesens. Die Koalitionspartner werden in diesem Zusammenhang prüfen, ob eine Zusammenführung der vorhandenen IT-Zentren

auch bei Gewährleistung sicherheitsspezifischer Anforderungen zu nachhaltigen Synergieeffekten
und zur Erhöhung der Servicequalität führen kann.

Die Einrichtung eines Call-Centers der Landesregierung für die gesamte Landesverwaltung
das über eine zentrale Rufnummer bzw. E-Mail-Adresse erreichbar ist, ist bis Ende 2005 zu
prüfen. Einrichtung und Betrieb können bei nachgewiesener Wirtschaftlichkeit als PPP erfolgen.
Die aus wirtschaftlichen Gründen gebotene Zusammenführung von Verwaltungen und Konzentration
von Behördenstandorten sowie Konzentration von Verwaltungsdienstleistungen
darf nicht zu Lasten der Erreichbarkeit durch Bürger und Unternehmen gehen. Die Koalitionspartner
verabreden deshalb einen Pilotversuch, bei dem in Zusammenarbeit mit Landkreisen
und Gemeinden Landesbehörden Servicestellen einrichten.
Der Masterplan eGovernment wird fortgeschrieben.
Die Fortbildungseinrichtungen der Landesverwaltung sollen gebündelt werden. Das Landesinstitut
für Schule und Medien (LISUM) und das Sozialpädagogische Fortbildungswerk sollten
hiervon ausgenommen werden, da diese beiden Einrichtungen mit den entsprechenden
Berliner Einrichtungen zusammengeführt werden.
Die Koalitionspartner unterstützen die notwenige Reform des öffentlichen Dienstrechts.
4.3 Innere Sicherheit
Die Innere Sicherheit bleibt eine zentrale Aufgabe der Landesregierung. Voraussetzung ist
eine bürgernahe und kompetente Polizei.
4.3.1 Polizei und Sicherheit
Die Polizeireform ermöglicht eine bürgerorientierte und effiziente Polizeiarbeit, die unter Berücksichtigung
der eingeleiteten Evaluierung weiter optimiert wird. Die Einführung eines belastungsbezogenen,
flexiblen Arbeitszeitmodells, insbesondere für den Schichtdienst, wird
geprüft.
Die Sicherheitspartnerschaften von Polizei und Kommunen mit den Bürgerinnen und Bürgern
sowie das Engagement verschiedener Aktionsgruppen gegen Gewalt werden weiter unterstützt
und ausgebaut.
Die Zusammenarbeit von Polizei und Ordnungsbehörden - auch im Außendienst - wird intensiviert.
Graffiti und Räume öffentlicher Verwahrlosung werden besonders angegangen.
Das digitale Funksystem für Sicherheitsbehörden (BOS) wird eingeführt.

4.3.2 Politisch motivierte Gewalt
Politisch motivierte Gewalttaten, insbesondere die rechtsextrem motivierte und fremdfeindliche
Gewalt gegen ausländische Mitbürger werden konsequent verfolgt. Die umfangreichen
flankierenden präventiven Maßnahmen werden intensiv fortgesetzt. Hierzu gehört eine verstärkte
Aufklärung im schulischen Bereich, die eine noch stärkere Koordinierung zwischen
Eltern, Schule, Polizei und freien Trägern erfordert.
4.3.3 Terrorismusbekämpfung
Die Bedrohung durch den internationalen Terrorismus wird sehr ernst genommen; entsprechende
Vorkehrungen auf Landesebene, die nach dem 11. September 2001 getroffen wurden,
bleiben aufrecht erhalten.
4.3.4 Organisierte Kriminalität
Die Bekämpfung der organisierten Kriminalität bleibt eine große Herausforderung. Die hierzu
geschaffenen Strukturen einschließlich einer intensiven Zusammenarbeit mit Berlin werden
genutzt und soweit erforderlich ausgebaut. Die gute Zusammenarbeit mit den polnischen
Behörden wird weiter fortgeführt und intensiviert.
4.3.5 Katastrophenschutz, Feuerwehren
Die ehrenamtliche Arbeit im Bereich des Brand- und Katastrophenschutzes hat eine herausragende
Bedeutung. Ein flächendeckendes Netz an Freiwilligen Feuerwehren bleibt nicht nur
für den Brandschutz unverzichtbar; die freiwilligen Feuerwehren sind auch ein Träger des sozialen und kulturellen Lebens in vielen Gemeinden. Die von ihnen geleistete Kinder- und Jugendarbeit wird weiterhin Unterstützung erfahren. Die Koalitionspartner bekennen sich dazu, die Freiwilligen Feuerwehren bei ihrer Nachwuchsgewinnung zu unterstützen.
Im Bereich des Brand- und Katastrophenschutzes soll die Verbesserung des Schutzes der Bevölkerung durch die landesweite Bündelung von Kompetenzen und die Optimierung der überörtlichen Zusammenarbeit mit benachbarten Bundesländern, dem neuen Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe sowie der Republik Polen erreicht werden.
4.4 Kommunales
Die Koalitionspartner bekennen sich zu starken Landkreisen, Städten und Gemeinden als
Fundament für das Land und Ausdruck des politischen Gestaltungswillens seiner Menschen.
Sie sind das Zentrum des sozialen, kulturellen und politischen Lebens und stiften Identität in vertrauter Umgebung.
Voraussetzung einer lebendigen Demokratie und eines toleranten Zusammenlebens ist ein ausreichender Gestaltungs- und Entscheidungsspielraum der Kommune. Daher gilt es, die Eigenverantwortlichkeit unserer Landkreise, Städte und Gemeinden zu erhalten und möglichst
auszubauen. Gemeindeordnung, Amtsordnung und Kreisordnung müssen mit diesem
Ziel novelliert werden. Auch Reibungsverluste zwischen Verwaltung und Mandatsträgern

müssen abgebaut und klare Verantwortungsstrukturen als Voraussetzung für erkennbare Verantwortungen nach außen geschaffen werden.
Die kommunale Zusammenarbeit soll ausgeweitet werden. Dazu sind nicht nur weitere Anreize zu schaffen, sondern auch rechtliche Alternativen zu den bisherigen Regelungen zu prüfen.
4.4.1 Krisenmanagement für kommunale Unternehmen
Fehlentwicklungen in verschiedenen Bereichen der kommunalen Betätigung führen, soweit
sie nicht rechtzeitig durch ein kompetentes Krisenmanagement begleitet werden und ggf.
auch finanzielle Hilfen geleistet werden, zu hohen Einstandspflichten für die Gemeinden, zu
Verlusten von kommunalem Vermögen, aber auch zur Gefährdung von Fördermitteln und
letztlich auch zu Haushaltsrisiken des Landes.
4.4.2 Überörtliche Prüfung durch die Kommunalaufsicht
Die überörtliche Haushaltsprüfung von Kreisen und kreisfreien Städten, zur Zeit Aufgabe des
Landesrechnungshofes, ist eine Angelegenheit der Rechtsaufsicht des Landes über das
Haushaltsgebaren dieser kommunalen Ebene. Eine Zusammenführung mit der allgemeinen
Kommunalaufsicht schafft Synergieeffekte und kann auch im Hinblick auf den vorausgehenden
Punkt als sachgerecht angesehen werden.
4.4.3 Landratswahlen
Die Koalitionspartner werden in dieser Legislaturperiode die rechtlichen Voraussetzungen für
die Direktwahl der Landräte schaffen.
4.4.4 Funktionalreform
Die Anstrengungen um eine Entlastung von Kommunen von pflichtigen Aufgaben und Standards
werden fortgesetzt, um den Kommunen zusätzliche Handlungsmöglichkeiten zu eröffnen.
Auch bei der Verteilung von Aufgaben auf Land und Kommunen kommt es darauf an, die
Grundsätze der Zweckmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit nicht aus dem Auge zu verlieren. Die
Aufgabenübertragungen im Rahmen der Funktionalreform müssen einer Evaluation unterzogen
werden. Aufgabenverzicht und Privatisierung haben grundsätzlich Vorrang vor neuen
Zuständigkeitsverlagerungen innerhalb der öffentlichen Verwaltung. Diese sind nur sinnvoll,
wenn der neue Träger die Aufgaben nicht nur bürgernäher, sondern auch sachgerecht und
insbesondere ohne Mehrkosten für die öffentlichen Haushalte erledigen kann.
Die Arbeit an der Funktionalreform nach Abschluss der Gemeindegebietsreform wird mit
dem Schwerpunkt der interkommunalen Aufgabenübertragung von den Landkreisen auf die
Gemeinden fortgeführt.

Bis zum Ende der Legislaturperiode wird ein umfassender Katalog erarbeitet und abgestimmt,
welche Aufgaben vom Land auf die Landkreise und die kreisfreien Städte und von
den Landkreisen auf die kreisangehörigen Gemeinden übertragen werden können. Dieser
Katalog und eine Verständigung mit den kommunalen Gebietskörperschaften über finanzielle
und personelle Auswirkungen sind Voraussetzung für eine mögliche umfassende Verwaltungsstrukturreform
in der folgenden Legislaturperiode.
4.4.5 Kommunalfinanzen
Mit dem Finanzausgleichsgesetz wird den Kommunen ein längerfristiger Finanzrahmen zugesichert
und damit deren Planungssicherheit wesentlich erhöht. Die kommunale Selbstverwaltung
wird damit durch eine dauerhafte, den Aufgaben angemessene Finanzausstattung
gestärkt. Die Koalitionspartner gehen davon aus, dass die Kommunen ihrer Eigenverantwortung
noch stärker gerecht werden.
4.5 Tolerantes Brandenburg
4.5.1 Handlungskonzept "Tolerantes Brandenburg"
Die Koalitionspartner halten an dem Handlungskonzept "Tolerantes Brandenburg" fest und
werden es weiterentwickeln. Neben der weiteren Auseinandersetzung mit Rechtsextremismus
und Fremdenfeindlichkeit bei jungen Menschen ist zukünftig die stärkere Auseinandersetzung
mit entsprechenden Haltungen bei Erwachsenen eine wichtige Aufgabe. Die Fortsetzung
der Arbeit der Mobilen Beratungsteams wird gesichert.
4.5.2 Härtefallkommission
Die Koalitionspartner verständigen sich darauf, dass die Landesregierung durch Rechtsverordnung
aufgrund der Ermächtigungsgrundlage des § 23 a Absatz 2 Aufenthaltsgesetz eine
Härtefallkommission einrichtet.
4.6 Justiz
Eine funktionierende Justiz ist eine tragende Säule des Rechtsstaates und von elementarer
Bedeutung für das Rechtsbewusstsein der Bürger. Ihre Unabhängigkeit ist zu wahren. Es ist
Aufgabe der Rechtspolitik, die Grundrechte der Bürgerinnen und Bürger zu sichern und ihr
friedliches Zusammenleben zu fördern.
4.6.1 Opfer von Straftaten
Die Belange der Opfer von Straftaten stehen weiterhin im Blickpunkt der Landesregierung
und auch der Strafrechtspflege. Dies beinhaltet Maßnahmen zur Vorbeugung von Straftaten,
die Versorgung der Opfer von Straftaten in rechtlicher, psychologischer und ggf. wirtschaftlicher
Hinsicht, sowie die Gewährleistung einer angemessenen Stellung in den jeweiligen Ermittlungs- und Gerichtsverfahren. Es wird der weitere Ausbau von Netzwerken, die der Opferbetreuung
dienen, gefördert.

Die begonnene Entwicklung von der herkömmlichen täter- zu einer deutlich mehr opferorientierten
Strafjustiz ist weiter voranzubringen.
4.6.2 Rückfallquoten junger Straftäter verringern
Jugendkriminalität bedeutet ganz allgemein eine Herausforderung nicht nur für die Jugendhilfe
oder für die Justiz, sondern sie ist eine gesellschaftliche Herausforderung. Der Jugendkriminalität
ist nach wie vor besondere Aufmerksamkeit zu widmen und mit entsprechenden
Maßnahmen zu begegnen. Das Bestreben muss es sein, die Rückfallquoten jugendlicher
Delinquenten deutlich zu senken.
Dies erfordert differenzierte Vollzugsformen (Jugend-Sozialtherapie, Anti-Gewalttraining,
Wohngruppenvollzug) und Straftäterbehandlungsprogramme (Rechtsextremismus, berufliche
Qualifizierung) im Jugendvollzug.
4.6.3 Innovation in Gerichtsverfahren
Der Einsatz moderner Kommunikationstechniken im Rechtsverkehr wird vorangebracht. Die
Gerichte im Land müssen zum Zeitpunkt des Inkrafttretens eines Justizkommunikationsgesetzes,
das den Zivilprozess und die Fachgerichtsbarkeit für eine elektronische Aktenbearbeitung
öffnen soll, in der Lage sein, dessen Möglichkeiten auszuschöpfen.
Organisations- und Arbeitsabläufe bei den Gerichten und Staatsanwaltschaften bedürfen
weiterer Modernisierung. Der elektronische Rechtsverkehr, Beschaffung elektronischer Register
(z. B. das Handelsregister) sind wesentliche Justizprojekte der kommenden Legislaturperiode.
4.6.4 JVA-Platzkapazitäten und -Personal
Unter Berücksichtigung der aktualisierten Bedarfsprognosen und der Auswirkungen der demografischen
Entwicklung wird der Bedarf an Haftplätzen korrigiert. Der Personalbestand im
Justizvollzugsbereich ist entsprechend dieser Bedarfsprognose anzupassen. Dabei ist in
Abhängigkeit von der Umsetzung des an den Bedarf anzupassenden JVA-Bauprogramms
anzustreben, bei der Stellen-/Haftplatzrelation das Verhältnis des jeweiligen Best-Practice-Bundeslandes zu erreichen.
Zur Unterstützung des Haftplatzabbaus sollen Verhandlungen mit dem Land Berlin bezüglich
eines gemeinsamen Justizentwicklungsprogramms in Verbindung mit einer Haftplatzplanung
aufgenommen werden. Geeignete Kooperationen im Bereich des Justizvollzuges sind ebenso
mit anderen benachbarten Ländern anzustreben.
4.7 Berlin und Brandenburg
Eine gemeinsame Aufgabenerledigung im Fort- und Ausbildungsbereich des Polizeivollzugsdienstes
mit Berlin ist auszubauen.

Eine gemeinsame Aufgabenerledigung im Bereich Aus- und Fortbildung des Justizvollzugsdienstes
sowie der kriminologischen Forschung ist anzustreben. Ziel ist eine gemeinsame
Justizvollzugsausbildung in den Ländern Berlin und Brandenburg.
5. Regionale Entwicklung, Infrastruktur, Umwelt
5.1 Raumordnung, Stadtentwicklung, Ländliche Entwicklung
5.1.1 Raumordnung
Raumordnung ist ein Instrument zur Entwicklung des Landes, zum effektiven Einsatz öffentlicher Mittel für die Bereitstellung von Dienstleistungen und Komponenten der Daseinsvorsorge
durch die öffentliche Hand. Der demografische Wandel führt zu erheblichen Disparitäten zwischen verschiedenen Teilräumen des Landes. Der Anpassung der landes- und regionalplanerischen
Grundlagen an die demografischen Entwicklungen, an die finanzpolitischen
Rahmenbedingungen und an die wirtschaftspolitischen Schwerpunktsetzungen ist Priorität einzuräumen.
Vorrangig ist der Landesentwicklungsplan I (Zentrale Orte) mit dem Ziel zu überarbeiten, die
Hierarchie der Zentralitätsstufen auf drei zu reduzieren, Teilfunktionen zu vermeiden, wobei
gewachsene Strukturen zu berücksichtigen sind. Die Kriterien zur Ausweisung zentraler Orte sind zu überprüfen und weniger zentrale Orte sind auszuweisen. Auf Ausstattungskataloge ist zu verzichten; stattdessen soll überörtliche Funktionswahrnehmung bewertet werden. Die zentralörtliche Funktion soll an den Hauptort der Gemeinde gebunden werden. Entsprechende Vorgaben für die Planungsebenen zur Überarbeitung der Regionalpläne zur zentralörtlichen Gliederung und zur Erarbeitung integrierter Regionalpläne sind bis Mitte 2005 zu erarbeiten.
Der Änderungsbedarf am Landesentwicklungsprogramm (LEPro) ist zu überprüfen. Der Landesentwicklungsplan engerer Verflechtungsraum (LEP eV) ist unter anderem unter dem Aspekt des demografischen Wandels zu überarbeiten.
Öffentliche Investitionen und Behördenstandorte sind auf zentrale Orte und Schwerpunktorte
zu konzentrieren, soweit nicht ihre Aufgabe eine andere Zuordnung erforderlich macht. Dabei
sind die Hauptorte der Gemeinden sowie die Stadtkerne zu stärken.
Die Förderung der Landeshauptstadt wird fortgesetzt.
5.1.2 Stadtentwicklung
In der Stadtentwicklungs- und Wohnungspolitik gilt es, die Städte auch bei sinkenden Einwohnerzahlen weiterhin attraktiv und lebenswert zu erhalten. Dabei muss den unterschiedlichen Entwicklungen in den Regionen Rechnung getragen werden. Die Städte im äußeren Entwicklungsraum werden zunehmend zum Kristallisationspunkt von Versorgungseinrichtungen und gleichzeitig der Motor für die sie umgebende Region. Es ist daher notwendig, jegliche Entwicklungsimpulse künftig noch stärker als bisher auf die Städte zu konzentrieren, um

dort die wichtigsten Funktionen der Wirtschaft, der Infrastruktur und der Versorgung zu bündeln.
Das in den Städten vorhandene Entwicklungspotenzial muss vor allem auf die Stadtzentren
ausgerichtet werden. Die Abstimmung von Wirtschafts- und Siedlungsentwicklung ist sicherzustellen.
Im Sinne einer integrierten Strukturpolitik müssen die Instrumente der Städtebau- und Wohnungsbaupolitik mit den Programmen der Wirtschaftsförderung, aber auch der
Hochschulpolitik und der Forschungsförderung abgestimmt sein. Die noch vorhandenen innerstädtischen
Brachflächen müssen vor den Flächen am Stadtrand bzw. auf der grünen
Wiese entwickelt werden. Die Konversion ist als Stadtentwicklungsinstrument fortzuführen.
Die Bildung von staatlich gefördertem Wohneigentum ist auf innerstädtische Entwicklungsgebiete,
die städtische Sanierungsfunktionen besitzen, zu konzentrieren.
Der Stadtumbau stellt in den kommenden Jahren eines der zentralen Handlungsfelder der
Stadtentwicklungs- und Wohnungspolitik in Brandenburg dar. Der Rückbau von bis zu 50.000 Wohneinheiten soll bis 2009 in den Stadtumbaustädten abgeschlossen sein. Ab 2005
werden die Schwerpunkte die städtebaulichen und wohnungswirtschaftlichen Aufwertungsmaßnahmen
sowie die Bildung innerstädtischen selbstgenutzten Wohneigentums mit zielgenauen
Förderangeboten sein.
Für Maßnahmen, die geeignet sind, in den Städten kinder- und familienfreundliche Strukturen
zu schaffen, den Folgen des demografischen Wandels zu begegnen und den Wirtschaftsstandort
Stadt zu stärken, ist die vollständige Kofinanzierung von Bundes- und EUMitteln
im Landeshaushalt anzustreben. Dies gilt besonders auch für das Stadtumbauprogramm.
Die Wirkungen der Bauordnung sind in Bezug auf Bürger- und Investorenfreundlichkeit zu
evaluieren, ggf. sind Anpassungen vorzunehmen.
Das Land wird gegenüber dem Bund mit dem Ziel aktiv, eine weitere Entlastung von Altschulden
der öffentlichen Wohnungsbaugesellschaften zu erwirken.
5.1.3 Ländliche Entwicklung
Land- und Forstwirtschaft sind wirtschaftlich und sozial tragende Säulen im ländlichen Raum.
Die Agrarpolitik ist darauf zu richten, die Unternehmen der Land-, Forst- und Ernährungswirtschaft
weiter zu stärken und zu stabilisieren und ihre Wettbewerbsfähigkeit zu erhöhen. Die "Agrarwirtschaftsinitiative Brandenburg" wird unterstützt, um durch langfristige Strategien die
Lebensfähigkeit des ländlichen Raumes zu erhalten und zu stärken. Dies erfolgt auch durch
die Sicherung und Erschließung der Absatzmärkte. Die Kofinanzierung der Programme der
EU und des Bundes, z.B. die Gemeinschaftsaufgabe zur Verbesserung der Agrarstruktur
und des Küstenschutzes, soll gesichert werden. Die Koalition wirkt darauf hin, dass der Bund
nicht durch Regelungen die brandenburgische Landwirtschaft in ihrer Struktur benachteiligt.
Für die wirtschaftliche Entwicklung landwirtschaftlicher Betriebe ist die standortgerechte Veredelungswirtschaft
von großer Bedeutung und wird unterstützt. Darüber hinaus wird der
Strukturwandel begleitet, indem neue Geschäftsfelder erschlossen werden (z. B. Dienstleistungen, Energieerzeugung, Direktvermarktung).

Die Biotechnologie ist durch eine gezielte und breite öffentliche Information und Beratung als Chance der Landwirtschaft im weltweiten Wettbewerb zu begreifen und zu unterstützen.

Vor dem Hintergrund der demografischen Entwicklung ist die Sicherung des beruflichen Nachwuchses zu unterstützen.
Für den Privatwald werden Initiativen unterstützt, damit das hohe Potential an nachhaltig nutzbarem Holz vor allem im kleinen Privatwald zum Nutzen der gesamten Wertschöpfungskette erschlossen wird. Forstbetriebsgemeinschaften und forstliche Zusammenschlüsse sind weiter zu befördern.
Die Jagdsteuer und die Jagderlaubnissteuer sind abzuschaffen.
Ländliche Entwicklung muss als integrierte ländliche Entwicklung die Synergieeffekte der Einkommensdiversifizierung, u.a. durch nachwachsende Rohstoffe und Tourismus, ausschöpfen.
Integrierte ländliche Entwicklungskonzeptionen für konkret abgegrenzte ländliche
Gebiete müssen die anderen räumlichen Planungen und Fachplanungen berücksichtigen.
Die Entwicklung regionaler Leitbilder wird unterstützt. Die Projektförderung wird auf die vorhandenen
regionalen Aktivitäten ausgerichtet. Entscheidungskriterien sind Umsetzungsreife,
Projektgüte und -qualität.
Die Politik zur Entwicklung des ländlichen Raumes richtet sich zukünftig zunehmend auf die
Unterstützung von Initiativen von Kommunen, Unternehmen und anderen Akteuren. Wettbewerb,
Eigeninitiative, Eigenverantwortung und Vernetzung werden stärker als bisher zu den tragenden Elementen der ländlichen Entwicklung.
Die Innenentwicklung der Dörfer und der Rückbau leerstehender dorfuntypischer Gebäude sind zu fördern, wo es der wirtschaftlichen Entwicklung dient und der Entleerung der Ortskerne vorbeugt.
Die Koalitionspartner werden sich weiterhin für eine zivile Nutzung des ehemaligen Truppenübungsplatzes
Kyritz-Ruppiner Heide einsetzen.
5.2 Infrastruktur
5.2.1 Verkehr allgemein
Die weitere soziale und wirtschaftliche Entwicklung des Landes und seiner Bürger ist in hohem
Maße auch von der Qualität der verkehrlichen Infrastruktur abhängig.
Die Verkehrspolitik muss den Auswirkungen des demografischen Wandels Rechnung tragen.
Aufgabe der Verkehrspolitik ist es, die zu erwartende Zunahme des motorisierten Individualverkehrs
insbesondere im engeren Verflechtungsraum und des Straßengüterverkehrs einzuplanen, die Weiterentwicklung der umweltschonenden Verkehrsträger Schiene und Wasser konsequent durchzusetzen und die gute Erreichbarkeit aller Landesteile sowie der Metropole Berlin sicherzustellen. Mit leistungsfähigen Verkehrssystemen soll so einer Auseinanderentwicklung
der Teilräume entgegengewirkt werden.

In den dünn besiedelten Regionen Brandenburgs sind bedarfsgerechte Verkehrsinfrastrukturangebote
sicherzustellen. Notwendige Schwerpunktsetzungen müssen die Zielsetzung
einer koordinierten Siedlungs- und Wirtschaftsentwicklung unterstützen.

Bedeutsame Wirtschaftsansiedlungs- bzw. -erweiterungsvorhaben sollen durch infrastrukturelle
Maßnahmen unterstützt werden. Die für den Erweiterungsprozess der EU notwendigen
Verkehrsinfrastrukturmaßnahmen sind bedarfsgerecht zu realisieren.
Zur Verlängerung des Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetzes sind alle erfolgversprechenden
Initiativen zu ergreifen. Die Koalition wird die vollständige Finanzierung des
BVWP 2003 beim Bund einfordern.
5.2.2 Luftfahrt
Die Luftverkehrskonzeption ist zu überarbeiten. Dabei muss besonders die wirtschaftliche
Tragfähigkeit verstärkte Beachtung finden.
Mit Berlin sind Vereinbarungen zur Schaffung eines gemeinsamen Luftfahrtamtes zu treffen.
Die ILA ist am Standort Schönefeld auch über das Jahr 2010 hinaus zu sichern.
5.2.3 Straße
Die Erneuerung noch nicht sanierter Autobahnabschnitte soll bis zum Ende der Legislatur
weitestgehend abgeschlossen werden.
Der Neubau der Bundesautobahn (BAB) 14 ist zügig voranzutreiben.
Priorität bei der Entwicklung des Bundesstraßennetzes haben die großräumigen Verbindungen,
z. B. des "blauen Netzes" und der Verbindung Leipzig-Lausitz. Hier sollen einerseits die
Ausbaustandards kritisch überprüft und andererseits durch Kombinationen von Ortsumgehungen/
Ortsdurchfahrten und Ausbauten der freien Strecke verkehrlich nutzbare Teilabschnitte
frühestmöglich fertiggestellt werden.
Der Landesstraßenbedarfsplan ist in Zusammenarbeit mit den Kommunen mit dem Ziel der Prioritätensetzung zu überarbeiten.
Zu prüfen ist dabei eine stärkere Netzdifferenzierung mit Anwendung unterschiedlicher Qualitäts- und Ausbaustandards, die Abstufung bzw. Entwidmung verkehrlich unbedeutsam gewordener
Netzteile sowie die Weiterentwicklung und verstärkte Anwendung kostensparender
und kooperativer Realisierungsmodelle für Straßen und Radwege (z.B. Wittstocker Modell)
mit den Kommunen.
Die Fortführung der Maßnahmen zur Sicherung der Schulwege hat hohe Priorität. Weitere
Maßnahmen zur Verkehrssicherheit sind zu prüfen.

5.2.4 Schiene/ÖPNV

Die Eisenbahn soll dauerhaft die grundlegende Raumerschließung in Brandenburg sichern.
Darauf sind die Planungskonzepte, die Bestellung von Regionalverkehrsleistungen sowie die
Förderung des Streckenausbaus auszurichten.
Die Inbetriebnahme des Nord-Süd-Tunnels in Berlin ist für die Verbesserung des Regionalverkehrsangebotes
zwischen den Regionen des Landes zu nutzen.
Der Wettbewerb im SPNV soll konsequent zur Verbesserung des 
Preis-Leistungs-Verhältnisses führen. Die wettbewerbliche Vergabe des vollständigen Netzes bis 2012/13 ist
abzusichern.
Für den Erhalt und den Ausbau der langfristig bestehenden Bahnhöfe sind verstärkt Initiativen
unter Einbeziehung der Kommunen zu entwickeln.
Der VBB ist weiter zu stärken und soll mehr Funktionen für die Verkehrsverwaltungen sowie
für die Verkehrsunternehmen übernehmen.
Die Wirkung des neuen ÖPNV-Gesetzes ist zur Mitte der Legislatur zu prüfen und seine Regelungen
ggf. zu modifizieren. Besonders im dünn besiedelten ländlichen Raum müssen
noch stärker innovative und alternative Bedienungskonzepte entwickelt und umgesetzt werden
(Anwendung Pilotprojekt Impuls 2005).
5.2.5 Wasserstraßen
Die Entwicklung der Landeswasserstraßen soll tourismuswirtschaftlichen Zielstellungen
Rechnung tragen und hier insbesondere das Angebot an Wasserwanderrastplätzen einschließlich
der notwendigen Infrastruktur verbessern.
5.3 Natürliche Lebensgrundlagen, Umwelt
5.3.1 Nachhaltigkeit, Naturschutz
Der Schutz sowie eine sorgsame Nutzung der natürlichen Ressourcen sind erforderlich, um
sich Entwicklungsfähigkeit zu bewahren. Das Prinzip der Nachhaltigen Entwicklung muss stärker in alle Fachpolitiken Eingang finden.
Brandenburg schöpft seine Zukunftspotenziale auch aus der Vielfalt und Schönheit seiner Landschaften. Die naturräumlichen Potenziale bedeuten eine hohe Lebensqualität für alle Brandenburgerinnen und Brandenburger und bergen eine große Chance für die weitere Entwicklung des Tourismus und damit die Schaffung neuer Arbeitsplätze. Die Koalition bekennt sich deshalb zu einer nachhaltigen Umweltpolitik, die den Erhalt der Brandenburger Kultur- und Naturlandschaften sichert.
Für den Umgang mit Naturschutz- und Umweltschutzrecht haben sich die Koalitionspartner darauf verständigt, dass sie grundsätzlich keine Landesregelungen über Bundes- und EUStandard verfolgen.

Der Natura 2000-Schutz ist mit vertraglichen administrativen oder rechtlichen Maßnahmen zu untersetzen. Weitere Schutzgebietsausweisungen sind grundsätzlich nur im Rahmen des Natura 2000-Schutzes und möglichst niedrigschwellig vorzunehmen. Konfliktvermeidung und Akzeptanzgewinnung stehen hierbei im Vordergrund. Flächenpools sollen Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen in der Region an abgestimmten Standorten bündeln. Als Ausgleichs- und
Ersatzmaßnahmen sind zuvorderst Entsiegelungsmaßnahmen vorzunehmen.
Das System der Großschutzgebiete wird erhalten. Der Trägerwechsel im Nationalpark Unteres
Odertal wird gemeinsam mit dem Bund durchgesetzt. Das Nationalparkgesetz Unteres
Odertal wird mit dem Ziel einer besseren Akzeptanz überarbeitet.
Die Koalition wird sich bei der Bundesregierung dafür einsetzen, dass die ackerbauliche Nutzung
in potentiell hochwassergefährdeten Gebieten auch weiterhin möglich ist.
5.3.2 Trink- und Abwasser, Abfallwirtschaft, Altlasten
Die EU- Wasserrahmenrichtlinie ist mit geringst möglichem Verwaltungsaufwand umzusetzen.
In Orten mit mehr als 2000 Einwohnern muss entsprechend der Kommunalabwasserrahmenrichtlinie
die Ortserschließung fortgesetzt werden. Die Förderung erfolgt auf Grundlage
kommunaler Abwasserbeseitigungskonzepte, die den demografischen Wandel zu berücksichtigen
haben. Im Bereich Trinkwasser liegt der Schwerpunkt auf der Sanierung maroder
Wasserwerke, Verteilungsnetze und Rohrnetze.
Das Schuldenmanagement für Abwasserverbände ist zu Ende zu führen. Es ist darauf hinzuwirken,
die Strukturen der Abwässerverbände wirtschaftlicher zu gestalten.
Dezentrale Kleinlösungen werden weiter zugelassen.
Die Entsorgungsträger für Abfallentsorgung sind dabei fachlich zu unterstützen, den Gebührenanstieg
für Abfallentsorgung infolge der EU-Abfallverordnung moderat zu halten.
Es ist darauf hinzuwirken, das Verfahren für Haftungsfreistellung nach dem Umweltrahmengesetz
zu optimieren. Eine Pauschalierung ist mit dem Bund nur zu vereinbaren, wenn finanzielle
Risiken für das Land überschaubar sind.
5.3.3 Braunkohlesanierung
Die nachnutzungsorientierte Sanierung der entstehenden Seenflächen sowie der angrenzenden
Bereiche ist als Chance für die Lausitz zu sehen. Die berg- und wasserrechtlich begründeten
Sanierungsmaßnahmen - die Herstellung der Seenflächen und die damit einhergehende
Gewährleistung der Wasserbeschaffenheit - sollen eng mit der infrastrukturellen
Entwicklung der Region, den touristischen Vorhaben sowie den damit verbundene Folgeinvestitionen
verknüpft werden. Die nachnutzungsorientierte Sanierung sichert die Verwertungsfähigkeit
der Bergbauflächen. Die Internationale Bauausstellung (IBA) Fürst-Pückler-Land ist einzubeziehen.
Die erfolgreiche Sanierung und Entwicklung des Lausitzer Seenlandes erfordert länderübergreifend
abgestimmte, langfristig tragfähige Strukturen für die Bewirtschaftung, Unterhaltung

und Entwicklung der Seenflächen sowie der angrenzenden Bereiche. Voraussetzung dafür
ist ein an die Sanierungsziele und Entwicklungsvorstellungen angepasstes Konzept zur Flächenverwertung.
Mit dem Verwaltungsabkommen zur Bergbausanierung 2003-2007 haben sich Bund und
betroffene Länder verpflichtet, ca. 1,7 Mrd. € zur Verfügung zu stellen, davon ca. 50 % für
Maßnahmen im Land Brandenburg. Die mit dem Verwaltungsabkommen über die Bergbausanierung
2003-2007 eingegangenen finanziellen Verpflichtungen des Landes Brandenburg
bis 2007 müssen über Landes- und EU-Mittel sichergestellt werden.
Ab 2005 sind Verhandlungen zur Nachfolgeregelung des Verwaltungsabkommens zur
Vollendung der Braunkohlesanierung aufzunehmen. Die Finanzierung und die sach- und
zeitgerechte Realisierung der weiteren Arbeiten muss gesichert werden. Die langfristige Risikovorsorge
im Hinblick auf Wasserhaushalt und Wasserqualität muss gewährleistet werden.
Einer abschließenden Übertragung der Verpflichtungen und Vermögenswerte der LMBV
auf vom Bund unabhängige Trägerstrukturen wird nur zugestimmt, wenn ausreichende Regelungen
für Risikofälle getroffen werden. Die künftige Trägerstruktur muss die bestmögliche
Aufgabenwahrnehmung auch im Sinne regionaler Entwicklung und Wertschöpfung gewährleisten.
5.4 Verwaltungsmodernisierung
Die Koalitionspartner werden die eingeleitete Reform der Forstwirtschaft konsequent weiterführen.
Nach Abschluss der derzeit laufenden internen Umstrukturierung und der Erreichung
des für den rein forstwirtschaftlichen Bereich angestrebten Personalzielbestandes ist ein
Konzept zur künftigen Organisations- und Wirtschaftsform unter Berücksichtigung der damit
zusammenhängenden beihilfe- und wettbewerbsrechtlichen Fragen zu bearbeiten.
Aus dem Bereich Wasserwirtschaft des Landesumweltamtes sind weitere geeignete Aufgaben
auf die Wasser- und Bodenverbände zu übertragen. Das Brandenburgische Wassergesetz
wird zur Erlangung von mehr Bürger- und Investorenfreundlichkeit überarbeitet. Das
Wasserverbandsgesetz wird novelliert mit dem Ziel leistungsfähiger Strukturen und der Minimierung
von Kosten.
5.5 Berlin und Brandenburg
Die Vielzahl wichtiger und verkehrsreicher, überregionaler sowie regionaler Straßen-, Schienen- und Wasserverbindungen erfordert eine bis ins Detail aufeinander abgestimmte Verkehrsplanung.
Aufgrund des für Bauprojekte notwendigen zeitlichen Vorlaufs für Planfeststellungsverfahren,
Vorplanungen, Sicherstellung der termingerechten Finanzierungen, Abstimmungsprozesse,
alternativer Verkehrsführungen während der Bauzeit usw. ist es erforderlich, Änderungen
auf das unabdingbare Maß zu beschränken und mit dem jeweils anderen Land abzustimmen.
Die Defizite im bisherigen Abstimmungsverfahren im engeren Verflechtungsraum können
durch eine neue Organisationsform beseitigt werden. Dies kann ein gemeinsames Verkehrsplanungsreferat
sein.

Die Verhandlungen mit dem Land Berlin zur Errichtung eines gemeinsamen Luftfahrtamtes
mit dem Ziel der gemeinsamen Aufgabenerledigung sollen unverzüglich begonnen werden.
6. Zuständigkeiten und Organisation
6.1 Organisation der Landesregierung
Die Koalitionspartner werden die Straffung der Organisation der Landesregierung fortsetzen.
Die Verwaltung soll effizient und bürgerorientiert arbeiten. Verwaltungsmodernisierung ist
Daueraufgabe
6.1.1 Zahl der Ministerien und Koordinationsfunktion der Staatskanzlei
Die Zahl der Ressorts wird auf 9 festgelegt.
6.1.2 Zuschnitt und Zuordnung der Ressorts
Ministerpräsident und Staatskanzlei
In der Staatskanzlei ressortieren die Zuständigkeiten für
- die politische Koordinierung,
- Bundes- und Europaangelegenheiten,
- die demografische Entwicklung im Land Brandenburg,
- die zentrale Normenprüfstelle.
Der Regierungssprecher wird auf Vorschlag der SPD, sein Stellvertreter auf Vorschlag der
CDU eingesetzt. Der stellvertretende Regierungssprecher nimmt in der Staatskanzlei eine
angemessene Aufgabe wahr.
Ministerium des Innern
Das Ministerium des Innern übernimmt die Zuständigkeit für das Ausschreibungs- und Vergabeblatt
des Landes Brandenburg (bisher MdJE).
Ministerium der Justiz
Bündelung der Rechtsprechung durch Verlagerung der Zuständigkeit für die Arbeits- und
Sozialgerichtsbarkeit in das Ministerium der Justiz (bisher MASGF).
Ministerium für Bildung, Jugend und Sport
Keine Änderung der Zuständigkeiten.

Ministerium für Wissenschaft, Forschung und Kultur 1717
Keine Änderung der Zuständigkeiten.
Ministerium für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Familie
Übernahme der Zuständigkeit für das Gesetz zum Schutz der Auswanderer, zudem Übernahme
der Zuständigkeit für Grundsatzfragen der Bildschirmtätigkeit (beides bisher MI).
Ministerium für Wirtschaft
Keine Änderung der Zuständigkeiten.
Ministerium für Ländliche Entwicklung, Umwelt und Verbraucherschutz
Bündelung der Zuständigkeiten für Landwirtschaft, Umweltschutz mit den Zuständigkeiten
des Verbraucherschutzes im Ministerium für Ländliche Entwicklung, Umwelt und Verbraucherschutz
(bisher MLUR, MASGF, MW).
Ministerium für Infrastruktur und Raumordnung
Bündelung der infrastrukturellen und raumplanerischen Zuständigkeiten im Ministerium für
Infrastruktur und Raumordnung durch Verlagerung des Bereiches Raumordnung aus dem
Ministerium für Umweltschutz, Landwirtschaft und Raumordnung.
Ministerium der Finanzen
Übertragung des Bereichs Kommunaler Finanzausgleich (bisher MI) sowie der Zuständigkeiten
für die zentrale Steuerung der Verwaltungsmodernisierung und die Koordinierung Personalmanagement
(bisher Staatskanzlei).
6.1.3 Straffung der Leitungsstrukturen der Ressorts
Die Doppelstruktur auf der STS-Ebene im Arbeits- und Umweltressort wird abgebaut.
Die Anzahl der Abteilungen wird auf 42 (bisher 45) festgeschrieben. Einzusparen sind jeweils
eine Abteilung in den Ministerien für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Familie, der Justiz
sowie für Landwirtschaft, Umwelt und Verbraucherschutz.
Die Straffung der Referatsstruktur ist weiter fortzuführen.
6.2 Zusammenarbeit der Koalitionspartner
6.2.1 Zusammenarbeit im Landtag
In den Landtag werden Anträge (Gesetzesentwürfe, sonstige Anträge, Große Anfragen) von
den Koalitionspartnern nur gemeinsam eingebracht. Gleiches gilt für das Auftreten in den

Ausschüssen des Landtages. Aktuelle Stunden werden von den Koalitionspartnern jeweils beantragt, nachdem das Benehmen mit dem Koalitionspartner hergestellt worden ist.
Die Koalitionspartner verpflichten sich, im Landtag und in seinen Ausschüssen nicht mit wechselnden Mehrheiten abzustimmen. Die freie Gewissensentscheidung des einzelnen Abgeordneten bleibt davon unberührt.
Die Koalitionspartner sind sich einig, dass im Landtag und seinen Ausschüssen keiner der Partner überstimmt wird.
Die Besetzung und Struktur der Landtagsausschüsse wird zwischen den Koalitionspartnern abgestimmt.
6.2.2 Zusammenarbeit in der Regierung
An den Kabinettssitzungen nehmen neben dem Ministerpräsidenten und dem Chef der
Staatskanzlei, die Minister und in ihrer Vertretung die Staatssekretäre und ferner der Regierungssprecher,
der stellvertretende Regierungssprecher und der Protokollführer teil. Die Vorsitzenden
der Koalitionsfraktionen können - ohne Stimmrecht - teilnehmen. Die Koalitionspartner
verpflichten sich bei Abstimmungen im Kabinett zu gegenseitiger Rücksichtnahme.
Bei Grundsatzfragen wird keine der beiden Seiten überstimmt. Davon unberührt bleibt die
Möglichkeit abweichender Voten einzelner Minister in Sachfragen. Die Koalitionspartner und
die von ihnen benannten Ressortchefs verpflichten sich, die Diskussion vor Verabschiedung
des jeweiligen Jahreshaushaltes kabinettsintern zu führen.
Der Finanzminister unterrichtet den Ministerpräsidenten und den stellvertretenden Ministerpräsidenten,
bevor er haushaltswirtschaftliche Maßnahmen (z. B. nach § 41 LHO) ergreift
oder andere grundsätzliche Entscheidungen im Haushaltsvollzug trifft. Wenn eine Einigung
über die jeweilige Maßnahme nicht erzielt werden kann, ist vor deren Umsetzung der Koalitionsausschuss
zu befassen. Alle Kabinettvorlagen und Vorlagen an den Landtag sind unbeschadet
der Zuständigkeitsregelungen im Übrigen rechtzeitig mit dem Ressort des stellvertretenden
Ministerpräsidenten abzustimmen (Mitzeichnung).
Regierungserklärungen des Ministerpräsidenten sind im Kabinett mindestens eine Woche vor ihrer Abgabe einvernehmlich zu beraten.
Die Staatskanzlei und die Ministerien tauschen die Einladungen und Protokolle sowie die Vorlagen für Ministerpräsidentenkonferenzen zum frühestmöglichen Zeitpunkt aus. Für die Fachministerkonferenzen sowie Konferenzen auf Bundes- und EU-Ebene wird der Zugriff auf Vorlagen und Protokolle sichergestellt. Die Fachminister unterrichten rechtzeitig über strittige Punkte von politischer Bedeutung in Fachministerkonferenzen.
Der Ministerpräsident unterrichtet den stellvertretenden Ministerpräsidenten im Sinne einer vertauensvollen Zusammenarbeit über alle staatsleitenden Entscheidungen und wichtigen Termine.

Der Ministerpräsident ist der ordentliche Vertreter des Landes im Vermittlungsausschuss.
Stellvertreter ist der Minister der Finanzen.
Die Besetzung von Kommissionen, Beiräten usw. erfolgt im gegenseitigen Benehmen.
Die Geschäftsordnung der Landesregierung wird entsprechend den Regelungen im Koalitionsvertrag
bis 01.03.2005 überarbeitet.
6.2.3 Abstimmungsverhalten im Bundesrat
Die Koalitionspartner einigen sich im Einzelfall über das Abstimmungsverhalten im Bundesrat.
Dabei werden folgende Prämissen zu Grunde gelegt:
- Die Interessen des Landes haben absoluten Vorrang.
- Wortlaut und Geist dieser Koalitionsvereinbarung sind zu berücksichtigen. Sie sind Grundlage der vereinbarten Politik.
- Es werden nur solche Fragen als strittig gestellt, die nach Auffassung eines Koalitionspartners
von grundsätzlicher Bedeutung sind.
Kommt eine Einigung nicht zustande, enthält sich das Land der Stimme. Diese Vereinbarung
gilt auch für alle schon bislang in den Bundesrat eingebrachten Initiativen, die noch nicht abgeschlossen sind.
Beide Koalitionspartner gehen von der Überzeugung aus, dass die verfassungsrechtlich vorgegebene
Mitwirkung Brandenburgs am Gesetzgebungsverfahren des Bundes von ihm und
vor allem von den anderen Länder als konstruktive Mitgestaltung und nicht als automatische Enthaltung und damit als Ablehnung wahrgenommen werden darf. Sie verständigen sich für besondere Einzelfälle, in denen über die Einhaltung der vorgenannten Prinzipien keine Einigung
hergestellt werden kann, im Koalitionsausschuss im konsensualem Verfahren auf eine für beide Partner akzeptable Lösung. Dabei sind auch die Chancen der Konsensfindung
durch Anrufung des Vermittlungsausschusses auszuloten.
6.2.4 Koalitionsausschuss
Es wird ein paritätisch besetzter Koalitionsausschuss, bestehend aus sechs Personen, gebildet.
Ihm gehören der Ministerpräsident, der stellvertretende Ministerpräsident, die
Fraktions- und die Landesvorsitzenden der Koalitionsparteien an. Er tagt in regelmäßigen Abständen.
Bei Personalunion entscheidet der jeweilige Koalitionspartner über die Besetzung der freien
Stelle. Bei Bedarf wird zu den Beratungen von Einzelfragen je ein weiterer Vertreter zugezogen.
Im Koalitionsausschuss werden Fragen von grundsätzlicher Bedeutung, die einer Abstimmung
unter den Koalitionspartnern bedürfen, erörtert, soweit dies von einem der beiden
Koalitionspartner erbeten wird. Die Ergebnisse werden schriftlich festgehalten.

7. Unterbringung des Landtages
In der kommenden Legislaturperiode muss die Unterbringung des Landtages dauerhaft verbessert
werden. Dabei kommen die Alternativen Erweiterungsbau des Ensembles auf dem
Brauhausberg oder Neubau mit stadtentwickelnder Funktion am Alten Markt in Betracht. Die Landesregierung wird bis März 2005 einen Entscheidungsvorschlag unterbreiten. Die Koalition wird eine Entscheidung des Landtages vor der Sommerpause 2005 herbeiführen.
Potsdam, . Oktober 2004
Für den Landesverband der Für den Landesverband der Christlich
Sozialdemokratischen Partei Demokratischen Union Deutschlands
Deutschlands
Der Landesvorsitzende Der Landesvorsitzende
Für die Fraktion der Für die Fraktion der Christlich
Sozialdemokratischen Partei Demokratischen Union Deutschlands im
Deutschlands im Landtag Brandenburg Landtag Brandenburg
Der Fraktionsvorsitzende Der Fraktionsvorsitzende
