Koalitionsvereinbarung 2011-2016
Vereinbarung
zwischen der
Sozialdemokratischen Partei Deutschlands
Landesverband Mecklenburg-Vorpommern
und der
Fraktion der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands
im Landtag von Mecklenburg-Vorpommern
einerseits
und der
Christlich Demokratischen Union Deutschlands
Landesverband Mecklenburg-Vorpommern
und der
Fraktion der Christlich Demokratischen Union Deutschlands
im Landtag von Mecklenburg-Vorpommern
andererseits
über die Bildung einer Koalitionsregierung
für die 6. Wahlperiode
des Landtages von Mecklenburg-Vorpommern


I Präambel
Mecklenburg-Vorpommern
Zukunft aus eigener Kraft
Mecklenburg-Vorpommern hat sich in den letzten fünf Jahren gut entwickelt: die Arbeitslosigkeit
ist deutlich gesunken, die Zahl der sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätze
ist angestiegen, die Wirtschaft ist besser als anderswo durch die Finanzund
Wirtschaftskrise gekommen, wir sind Vorreiter bei der Kita-Versorgung und wir
kommen schon seit dem Jahr 2006 ohne weitere Neuverschuldung aus. Unser Land
und seine Bürgerinnen und Bürger können stolz sein auf das Erreichte.
Aufbauend auf den Erfolgen der vergangenen Wahlperiode wollen SPD und CDU die
Aufgaben der Zukunft entschlossen angehen. Dafür brauchen wir die aktive Beteiligung
von Bürgerinnen und Bürgern, die sich für ihr Land engagieren wollen. In Zukunft
wollen wir Bürgerinnen und Bürgern verstärkt die Möglichkeit bieten, sich in
Planungsprozesse wirkungsvoll einzubringen. Die Koalitionspartner wollen früh, ergebnisoffen
und kontinuierlich über Veränderungen und neue Vorhaben informieren
und so Beteiligung ermöglichen. Nur eine solche breite Bürgerbeteiligung schafft
ausreichend Akzeptanz in der Bevölkerung. Die Grundlage für den Dialog bildet die
1:1-Umsetzung von bundesrechtlichen und europarechtlichen Vorgaben.
Die Entwicklung Mecklenburg-Vorpommerns wird in diesem Jahrzehnt beeinflusst
werden von den Folgen des demografischen Wandels sowie von sinkenden Finanzzuweisungen
der Europäischen Union und des Bundes. Ziel der Koalitionspartner
angesichts dieser Herausforderungen ist, dass unser Land bis zum Jahr 2020 auf
eigenen Füßen steht.
Die Koalitionspartner werden weiterhin ihr Hauptaugenmerk auf eine erfolgreiche
wirtschaftliche Entwicklung des Landes richten. In der Arbeitsmarktpolitik räumen
SPD und CDU der Entwicklung auf dem ersten Arbeitsmarkt Vorrang ein. Vorhandene
Stärken in der Land- und Ernährungswirtschaft, der Gesundheitswirtschaft, in der
maritimen Industrie und im Tourismus wollen wir ausbauen. Aber wir wollen auch
neue Chancen ergreifen, insbesondere in den Zukunftstechnologien und im Bereich
der Erneuerbaren Energien.
Nach dem Ausstieg aus der Atomenergie ist Deutschland auf regenerative Energien
angewiesen. Mecklenburg-Vorpommern verfügt über hervorragende natürliche Voraussetzungen
für die Produktion von Energie aus erneuerbaren Energieträgern. Hier
liegt eine große Chance für die wirtschaftliche Entwicklung unseres Landes. SPD und
CDU sind sich einig darin, dass die Wertschöpfung aus Erneuerbaren Energien nach


Möglichkeit im Land gehalten und zukunftsfähige, stabile Arbeitsplätze für die Mecklenburger
und Vorpommern geschaffen werden sollen.
Trotz der insgesamt positiven Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt bleibt es wichtigste
Aufgabe der neuen Landesregierung, den wirtschaftlichen Aufholprozess weiter
voranzutreiben. Immer noch suchen zu viele Menschen einen Arbeitsplatz; und viele,
die einen Arbeitsplatz haben, können wegen zu geringer Entlohnung von ihrer Arbeit
nicht leben. Es ist erklärtes Ziel von SPD und CDU, hier die Rahmenbedingungen
weiter zu verbessern. Attraktive Entgelt- und Arbeitsbedingungen sind entscheidende
Faktoren im zunehmenden Wettbewerb um geeignete Auszubildende und qualifizierte
Arbeitskräfte.
SPD und CDU bekennen sich zu einer soliden Finanzpolitik als Grundlage für die
Handlungsfähigkeit eines funktionierenden Staatswesens. Nur so können gesellschaftlicher,
wirtschaftlicher und sozialer Fortschritt sowie soziale Gerechtigkeit gewährleistet
werden. Die erfolgreiche Finanzpolitik des Landes wird unter Beachtung
der in der Landesverfassung verankerten Schuldenbremse weitergeführt. Damit werden
wir der Verantwortung für zukünftige Generationen gerecht.
Land und Kommunen können nur gemeinsam die Aufgaben für Bürgerinnen und
Bürger bewältigen. SPD und CDU werden eine angemessene Finanzausstattung der
Kommunen gewährleisten.
Die Koalitionspartner bekennen sich zur Bildung als lebenslangen Prozess. Bildung
ermöglicht Menschen die selbstbestimmte Teilhabe an der Gesellschaft und Verantwortung
für sich und andere zu übernehmen. In der sich rasch entwickelnden Wissensgesellschaft
ist gute Bildung Grundlage und Voraussetzung für die Entwicklung
der eigenen Persönlichkeit und des Landes. SPD und CDU werden deshalb auch in
Zukunft in Mecklenburg-Vorpommern die Weichen für mehr Bildung und Chancengerechtigkeit
stellen und sehen einen wichtigen Schwerpunkt ihrer Regierungsarbeit der
nächsten fünf Jahre in frühkindlicher Bildung und Betreuung im Kinderland MV.
Die Schulen in Mecklenburg-Vorpommern brauchen Kontinuität und Verlässlichkeit.
Sie haben in den vergangenen Jahren viele Veränderungen umgesetzt. Nun wird es
auch darauf ankommen, die eingeleiteten Reformen wirken zu lassen. Denn nur gemeinsam
mit Schülern, Lehrern und Eltern lässt sich unser Schulsystem erfolgreich
verbessern.
Die Koalitionspartner respektieren die Lebensleistung der älteren Generation und
werden sich dafür einsetzen, dass Jung und Alt auch in Zukunft gerne gemeinsam
hier leben. Das bedeutet auch, dass SPD und CDU dafür eintreten, dass die soziale
Sicherheit im Alter gesichert und ausgebaut wird.
Die Gleichstellung von Frauen und Männern ist ein wesentliches Anliegen der Koalitionspartner
und wird als Querschnittsaufgabe in allen Politikbereichen umgesetzt.


Bei allen Entscheidungen und Maßnahmen sind die Auswirkungen auf Frauen und
Männer zu analysieren und zu berücksichtigen. Dort, wo es Benachteiligungen eines
Geschlechts gibt, werden Maßnahmen entwickelt, um diese zu beseitigen.
Voraussetzung für ein Erreichen unserer Ziele ist, dass in Mecklenburg-Vorpommern
auch künftig ein Klima von Toleranz, Weltoffenheit und gegenseitigem Verstehen
herrscht. Demokratie und Rechtsstaatlichkeit werden SPD und CDU aktiv verteidigen.
Mecklenburg-Vorpommern liegt im Herzen Europas. Wir profitieren in besonderer
Weise von der Förderung der Europäischen Union und der Zusammenarbeit im Ostseeraum.
SPD und CDU wollen alle Chancen nutzen, die sich aus der Zusammenarbeit
und der Kooperation mit Partnern außerhalb des Landes ergeben.
SPD und CDU werden vertrauensvoll, partnerschaftlich und fair zusammenarbeiten.
In den kommenden fünf Jahren werden sie weiter engagiert die Potenziale des Landes
nutzen und eine positive Entwicklung im Interesse aller Bürgerinnen und Bürger
gestalten.


II Finanzen und Personalkonzept
Finanzen
1. Die Koalitionspartner verpflichten sich dazu, in der kommenden Legislaturperiode
einschließlich 2016 keine neuen Schulden im Landeshaushalt aufzunehmen
und dies auch für die dann anstehende Mittelfristige Finanzplanung bis einschließlich
2019 vorzusehen. Die Investitionsquote soll auf einem möglichst hohen
Niveau gehalten werden. Alle bereit stehenden und erreichbaren Fördermittel
und Zuschüsse aus Bund und EU werden weiterhin grundsätzlich mit Landesmitteln
kofinanziert. Die Koalitionspartner werden die in der Vergangenheit
erfolgreich unternommenen Maßnahmen zur Haushaltskonsolidierung fortsetzen
und weiterentwickeln. Dabei stehen folgende Ziele im Vordergrund:
- Die in der Landesverfassung verankerte Schuldenregel wird umgesetzt
und gesetzlich ausgestaltet. Das bedeutet, dass auch in Zukunft grundsätzlich
keine neuen Kredite aufgenommen werden.
- Damit dieses Ziel dauerhaft erreichbar ist, wird die Ausgleichsrücklage so
ausgestattet, dass sie konjunkturelle Schwankungen abfedern kann.
- Darüber hinausgehende Spielräume sollen grundsätzlich für die Tilgung
der Altschulden eingesetzt werden. Die Koalitionspartner streben an, Tilgungen
mindestens in der Höhe zu leisten, die erforderlich ist, um die Gesamtverschuldung
je Einwohner trotz des Bevölkerungsrückgangs nicht
weiter steigen zu lassen.
- Zukünftige Belastungen durch Pensionslasten werden dadurch begrenzt,
dass der Pensionsfonds für Beamte, die ab 1. Januar 2008 verbeamtet
worden sind, planmäßig weiter aufgestockt wird.
- Bei den Investitionen in öffentliche Infrastruktureinrichtungen ist zu berücksichtigen,
dass der Aufholprozess an das Niveau der westdeutschen
Flächenländer im Jahr 2020 abgeschlossen sein muss.
2. Im Sinne der Planungssicherheit und der kontinuierlichen Bewirtschaftung des
Landeshaushaltes haben sich Doppelhaushalte bewährt und werden fortgeführt.
3. Angesichts rückläufiger Einnahmen aufgrund sinkender Zuflüsse aus dem Solidarpakt
II sowie aus den Strukturfondsmitteln der EU in der Förderperiode ab
2014 und aufgrund der Einwohnerverluste sind die gesetzten Ziele nur realisierbar,
wenn der bisherige Kurs der strikten Ausgabendisziplin eingehalten
wird. Alle in dieser Vereinbarung vorgesehenen neuen Maßnahmen stehen daher
ebenso wie alle laufenden Maßnahmen unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit
der erforderlichen Haushaltsmittel.


4. Das in der letzten Legislaturperiode vereinbarte Personalkonzept 2010 wird
umgesetzt und bis 2015 evaluiert, um festzustellen, ob und in welchem Umfang
eine Fortschreibung notwendig ist. Dabei wird es vor allem darauf ankommen,
demografisch bedingte Minderbedarfe zu erfassen und abzuschöpfen, um demografische
Mehrbedarfe an anderer Stelle sowie Einnahmeverluste zu finanzieren.
5. Im Rahmen der Verwaltungsmodernisierung wird bis Ende der Legislaturperiode
die bisherige Einführung der Kosten- und Leistungsrechnung als Instrument
zur Modernisierung der Verwaltungssteuerung in den oberen und unteren Landesbehörden
abgeschlossen und im Hinblick auf eine stärkere Einbindung der
Ergebnisse in die Führungs- und Entscheidungsprozesse evaluiert.
6. Die Mittel für investive Zwecke sind weiterhin auf hohem Niveau für nachhaltige
Maßnahmen einzusetzen. Mittel des Bundes und der EU werden vorrangig für
diese Zwecke verwendet. Dabei soll verstärkt auf das Mittel der Darlehensgewährung
zurückgegriffen werden. Zukünftige Rückflüsse aus Darlehensgewährungen
sollen einem beim Finanzministerium zu bildenden Sondervermögen zur
Förderung der nachhaltigen wirtschaftlichen Entwicklung und des Ausbaus der
Erneuerbaren Energien im Land zufließen.
7. Die in der EU-Förderperiode ab 2014 zur Verfügung stehenden geringeren Mittel
sind vorrangig für nachhaltige Investitionen beziehungsweise für nachhaltige
Maßnahmen von hoher landespolitischer Bedeutung einzusetzen. Wegfallende
EU-Mittel können grundsätzlich nicht durch Landesmittel ersetzt werden. Für
die EU-Mittel wird höchstens der notwendige nationale Kofinanzierungssatz auf
der Schwerpunktebene ausgewiesen.
8. Weitere Maßnahmen zur Verbesserung der Transparenz der Fördermöglichkeiten
und deren Umsetzung werden eingeführt. Landesbürgschaften haben sich
als Förderinstrument bewährt. Das bestehende Bürgschaftsvolumen des Landes
wird verstetigt.
9. Der zweckentsprechende Nachweis der Solidarpaktmittel wird über die Gesamtlaufzeit
bis 2020 gewährleistet.
10. Die Koalitionspartner halten die Sicherung einer soliden Einnahmebasis der
öffentlichen Haushalte für unbedingt erforderlich. Sie werden die Grunderwerbsteuer
an das Niveau vergleichbarer Länder anpassen.
11. Mecklenburg-Vorpommern strebt im Verbund mit anderen Bundesländern gemeinsame
Eckpunkte für eine Neuregelung eines solidarischen und gerechten
Länderfinanzausgleichs für die Zeit nach 2019 an. Die Koalitionspartner werden
sich dafür einsetzen, dass das bestehende System aus Solidarpakt II und Länderfinanzausgleich
nicht angetastet wird. Im Rahmen der anstehenden


Verhandlungen zur Neugestaltung des Länderfinanzausgleichs ab 2020 wird
angestrebt, das bewährte System weitgehend zu erhalten.
12. Die Koalition führt für bestehende Landesbeteiligungen ein zentrales Beteiligungscontrolling
ein und legt alle zwei Jahre einen Beteiligungsbericht vor.
13. Die Koalitionspartner bekennen sich zum öffentlich-rechtlichen Sparkassenwesen.
Die Sparkassen spielen bei der Versorgung der Bürgerinnen und Bürger
sowie der mittelständischen Unternehmen mit Bankdienstleistungen und Krediten
eine wichtige Rolle. Sie sollen öffentlich-rechtlich organisiert bleiben.
14. Die Koalitionspartner setzen sich dafür ein, das staatliche Glücksspielmonopol
im Rahmen des Glücksspielstaatsvertrages weitgehend zu bewahren.
Personalentwicklung
15. Das bestehende Personalkonzept wird überarbeitet und zu einem ressortübergreifenden
Personalentwicklungskonzept fortentwickelt. Dazu gehört zum
Beispiel:
- die Anzahl der Frauen in Führungspositionen deutlich zu erhöhen,
- den Einstellungskorridor für Nachwuchskräfte zu erweitern (zum Beispiel
Öffnung Stellenpool für Nichtjuristen),
- die Entwicklung weiterer Maßnahmen zur Vereinbarkeit von Beruf, Pflege
und Familie,
- die Entwicklung weiterer Maßnahmen des Gesundheitsmanagements,
- die Voraussetzungen für Einstellungen und Abordnungen externer Bewerber
(Beschäftigte des Bundes, der EU, der norddeutschen Länder, rückkehrwillige
„Landeskinder“) zu verbessern,
- die Verwaltungserprobung von Richtern und Staatsanwälten auch außerhalb
des Justizministeriums zuzulassen,
- die Steigerung der Verwendungsbreite der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
sowie
- die Verbesserung der Aufstiegsmöglichkeiten zwischen den Laufbahnen.
16. Der Personaleinsatz kann durch Einsatz neuer Kommunikationsmedien optimiert
werden. Daher wird der Einsatz von hochqualifizierten IT-Experten einen
gesonderten Aspekt bei der Fortentwicklung des Personalkonzeptes darstellen.
17. Die Koalitionspartner sind sich darüber einig, dass der Anteil von Frauen in Leitungs-
und Führungspositionen in der Landesverwaltung deutlich erhöht werden


muss. Bis zum Ende der Legislaturperiode müssen die gegenwärtigen „Unterrepräsentanzen“
von Frauen in den Ministerien und nachgeordneten Behörden
spürbar reduziert werden. Hervorzuheben sind hierfür folgende Maßnahmen:
- Vor allem Abteilungsleiterstellen in den Ministerien sollen im Rahmen der
Bestenauslese und mittels ressortübergreifender Planungen vorrangig mit
Frauen besetzt werden.
- In Gremien und Aufsichtsräten, an denen das Land beteiligt ist, wird das
Land die ihm zur Verfügung stehenden Sitze zu gleichen Anteilen mit
Männern und Frauen besetzen.
- Die Koalitionspartner werden die Umsetzung des Gleichstellungsgesetzes
in der Landesverwaltung und auf kommunaler Ebene mit Nachdruck
begleiten.
18. Die Koalitionspartner sind sich darüber einig, dass die Landesverwaltung angesichts
der demografischen Entwicklung und der Wettbewerbssituation mit anderen
Ländern auf die zusätzliche Gewinnung qualifizierter Nachwuchskräfte und
geeigneter externer Bewerberinnen und Bewerber angewiesen ist.


III Wirtschaft, Bau und Tourismus
19. Die Koalitionspartner wollen die Wirtschaftskraft des Landes weiter so stärken,
dass Mecklenburg-Vorpommern wirtschaftlich und finanziell auf eigenen Füßen
stehen kann. Sie werden die Rahmenbedingungen für eine breitere industrielle
Basis, für mehr qualifizierte Dienstleistungen und mehr nachhaltige Arbeit im
Land weiter verbessern.
20. Schwerpunkte der Wirtschaftspolitik, die auf mehr Wachstum, Beschäftigung
und Einkommen zielen, sind:
- industrielle Wertschöpfung im Land erhöhen,
- Innovationsfähigkeit stärken und wissensbasierte Arbeitsplätze schaffen,
- Mittelstand und Handwerk unterstützen,
- demografische Herausforderung meistern sowie Fachkräfte sichern und
gewinnen,
- Rahmenbedingungen für Arbeit verbessern, um höhere Einkommen zu
ermöglichen,
- Rahmenbedingungen für Existenzgründerinnen und Existenzgründer weiter
verbessern sowie
- die Unterstützung bei Unternehmensnachfolgen weiterentwickeln.
21. Die Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik des Landes bedingen und ergänzen
einander. Vorrangiges Ziel ist es, die Rahmenbedingungen dafür zu schaffen,
dass den Menschen in Mecklenburg-Vorpommern nachhaltige Arbeitsplätze mit
attraktiven Löhnen in ausreichender Zahl zur Verfügung stehen.
22. Im Rahmen einer Selbstverpflichtung wird das Land bei allen öffentlichen Auftragsvergaben
in Landeshoheit die Zahlung eines Mindestlohns von 8,50 Euro
zur Bedingung machen. Die Koalitionspartner empfehlen den Kommunen, bei
der öffentlichen Auftragsvergabe ebenfalls einen Mindestlohn von 8,50 Euro
einzufordern.
23. Die Koalitionspartner werden bei der Förderung kommunaler Vorhaben durch
Landes-, Bundes- und EU-Mittel gegenüber den Kommunen Einfluss nehmen,
dass bei der entsprechenden Auftragsvergabe ein Mindestlohn von 8,50 Euro
gezahlt wird.
24. Ziel der Wirtschaftsförderung des Landes ist es, nachhaltige Arbeit zu sichern
und zu schaffen. Die Förderpolitik sieht dabei weiterhin einen Schwerpunkt in
der Ansiedlung von produktivem Gewerbe mit qualifiziertem Fachpersonal und


wissensbasierten Arbeitsplätzen. Dabei soll die Bezahlung der (geförderten)
Arbeit im Regelfall nicht unterhalb eines Mindestlohns von 8,50 Euro erfolgen.
25. Auf Bundesebene wird das Land Initiativen unterstützen, die für einen gleichen
(Ost-West), gesetzlichen und flächendeckenden Mindestlohn eintreten.
26. Eine Novellierung des Vergabegesetzes auf Landesebene soll alle vorgenannten
Ziele im Rahmen der rechtlichen Voraussetzungen umsetzen. Dazu gehören
auch Regelungen zur Tariftreue.
27. Die Koalitionspartner setzen darauf, dass die Sozialpartner im Rahmen der Tarifautonomie
Abschlüsse über dem Mindestlohn vereinbaren.
Bündnis für Arbeit, Mittelstandspolitik
28. Das Bündnis für Arbeit und Wettbewerbsfähigkeit Mecklenburg-Vorpommern
wird fortgesetzt. Einen Schwerpunkt bildet dabei die Umsetzung des Fachkräftebündnisses
für Mecklenburg-Vorpommern mit seinem breiten Ansatz von Zielen
und Einzelmaßnahmen, um einem Fachkräftemangel wirksam zu begegnen.
Darüber hinaus wird die Landesregierung gemeinsam mit den Tarifpartnern dafür
werben, die „Gemeinsame Erklärung zur Stärkung der Tarifpartnerschaft im
Land Mecklenburg-Vorpommern“ auf weitere Branchen auszudehnen.
29. Der Mittelstand ist das Rückgrat der Wirtschaft in Mecklenburg-Vorpommern.
Um die wirtschaftliche Entwicklung für Mecklenburg-Vorpommern weiter nachhaltig
zu gestalten, liegt der Schwerpunkt der zukünftigen Wirtschaftspolitik auf
der Stärkung der einheimischen mittelständischen Wirtschaft, des Handwerks
und der Unternehmen vor Ort.
30. Gesetzgebung und Verwaltung sollen sich an einer verbindlichen „Richtschnur“
orientieren, um die Wirtschafts- und Mittelstandspolitik ressortübergreifend
unternehmens- und mittelstandsfreundlich zu gestalten. Vor diesem Hintergrund
wird das Mittelstandsförderungsgesetz des Landes aktualisiert.
Verarbeitendes Gewerbe und Export
31. Mecklenburg-Vorpommern steht weiterhin vor der Aufgabe, seine industrielle
Basis zu verbreitern. Das erfordert, die Rahmenbedingungen für das verarbeitende
Gewerbe zu verbessern. Dabei kommt es auch zu positiven Effekten für
andere Branchen, um die Innovations- und Exportfähigkeit zu erhöhen. Das
Standortmarketing ist für einen attraktiven Wirtschafts- und Arbeitsstandort inhaltlich
weiterzuentwickeln.
32. Die Koalitionspartner unterstützen insbesondere das Wachstum aus den Unternehmen,
den Hochschulen und weiteren Forschungseinrichtungen des Landes.


33. Die zukünftige Wirtschaftspolitik wird schwerpunktmäßig auf die regionalen
Wirtschaftskerne des Landes ausgerichtet. In diesen und um sie herum bestehen
aufgrund der Vielzahl der dort ansässigen Branchen und Unternehmen die
besten Chancen auf Wachstum und zukunftsfähige Arbeitsplätze.
34. Die kleinen und mittleren Unternehmen (KMU) sollen im Rahmen der Innovationsförderung
besonders unterstützt werden. Die Koalitionspartner werden die
Kundenfreundlichkeit relevanter Förderprogramme weiter verbessern.
Wissensbasierte Arbeitsplätze
35. Alle Maßnahmen der Wirtschaftsförderung müssen der Schaffung und Sicherung
von zukunftsfähigen Arbeitsplätzen dienen, durch die sich die Menschen in
Mecklenburg-Vorpommern ein eigenes Einkommen und ihre eigene Lebensgestaltung
sichern können. Wirtschaftsförderung zielt darauf ab, dass Unternehmen
sich an die Grundsätze der guten Arbeit halten und werthaltige Arbeitsplätze
schaffen. Die Koalitionspartner werden deshalb besonders dann fördern,
wenn qualitative Kriterien einer Investition erfüllt werden (eine hohe Wertschöpfung
mit der Investition verbunden ist, Aufwendungen für Forschung und Entwicklung,
Innovationspotenzial, Schaffung von höherwertigen Arbeitsplätzen,
Ansiedlung von zentralen Unternehmensfunktionen in Mecklenburg-
Vorpommern).
36. Die Wissenschaft gewinnt auch in Mecklenburg-Vorpommern als Kooperationspartner
für innovative Unternehmen immer mehr an Bedeutung. Kooperationen
und der Technologietransfer zwischen den Wissenschaftszentren und der regionalen
Wirtschaft werden weiter intensiviert. Die Koalitionspartner werden insbesondere
solche Aktivitäten der Wissenschaften unterstützen, die für die Wirtschaft
des Landes relevant sind oder potenziell sein können. Zum weiteren
Ausbau der Stärken des Landes erfolgt eine marktorientierte, wirtschaftspolitische
Unterstützung von Unternehmen, Forschungseinrichtungen und Netzwerken
in den Wirtschaftsfeldern, die:
- eine ausreichende wirtschaftliche Basis im Land aufweisen,
- benötigte Wissenschafts- und Forschungskapazitäten im Land vorfinden
beziehungsweise entwickeln können,
- auf überregionalen Absatz und internationale Vernetzungen ausgerichtet
sind, und
- in Wachstums- beziehungsweise Zukunftsmärkten agieren.
37. Die weitere Stärkung der vorhandenen unternehmensbezogenen Netzwerke
und die Unterstützung der Herausbildung branchenübergreifender Unternehmensnetzwerke 


und überregionaler Clusterstrukturen sind für die Stärkung der
Wettbewerbsfähigkeit der mittelständischen Wirtschaft von grundlegender Bedeutung.
38. Aufgrund der Unternehmensstruktur gibt es in Mecklenburg-Vorpommern noch
immer zu wenig Forschung und Entwicklung (FuE) in der Wirtschaft. Die bisherigen
Programme zur Förderung von Forschung, Entwicklung und Innovation
des Landes haben jedoch zunehmend Wirkung gezeigt. Die Koalitionspartner
werden deshalb forschungs- und entwicklungsbezogene Unternehmensaktivitäten
weiter unterstützen und die Förderung von Forschung und Entwicklung fortführen.
Bei der weiteren Verbesserung der Rahmenbedingungen für die wirtschaftliche
Entwicklung des Landes kommt den Universitäten, Hochschulen und
außeruniversitären Forschungseinrichtungen eine Schlüsselrolle zu. Sie müssen
noch enger mit der Wirtschaft verzahnt werden, zum Beispiel durch die
Förderung der Verbundforschung. Gemeinsames Ziel muss es sein, Forschungsergebnisse
schnell umzusetzen, Anforderungen der Wirtschaft und
Ideen aus der Wirtschaft als Grundlage aufzugreifen und zeitnah in marktfähigen
Lösungen und Produkten zu realisieren. Insofern ist es Ziel, sämtliche Möglichkeiten
zu erschließen, die bestehenden bürokratischen Hürden bei der Antragstellung,
insbesondere für kleine und mittlere Unternehmen, zu reduzieren.
Die Ansiedlung und der Ausbau von wirtschaftsnahen wissenschaftlichen Einrichtungen
sind voranzutreiben. Der revolvierende „IT Future Fonds“ wird evaluiert
und fortgeführt, um vor allem innovative Projekte von kleinen Unternehmen
der IT-Branche in Mecklenburg-Vorpommern zu unterstützen.
Integrierte Förderpolitik
39. Die Koalitionspartner begleiten den Strukturwandel in der maritimen Industrie
mit erforderlichen Rahmenbedingungen.
40. Wirtschaftsrelevante Förderungen werden noch stärker als bisher auf Effizienz
und vorhabenbezogen jeweils auf eine unabdingbare Anreizwirkung abgestellt.
Die strukturpolitische Bedeutung von Investitionsvorhaben wird noch stärker als
bisher Maßstab für die Förderhöhe im Einzelfall sein.
41. Die Mittel für Darlehen im Rahmen revolvierender Fonds sollen erhalten bleiben,
um die Potenziale einer sinnvollen Kombination von Zuschuss- und Darlehensförderung
im Einzelfall ausschöpfen zu können.
42. Die Einführung eines zinsentlastenden Programms wird geprüft.
43. Der integrierte Einsatz der EU-Strukturfonds- und der ELER-Mittel wird weitergeführt.
Gleichzeitig sind stärker als bisher die Möglichkeiten zu nutzen, die sich
neben den EU-Strukturfonds aus sonstigen seitens der EU zur Verfügung stehenden
Finanzmitteln ergeben. Den Zufluss von EU-Fördergeldern ins Land gilt


es daher zu verstärken und die dazugehörigen Verfahren zu optimieren, um die
bestehenden Hemmnisse für die einheimischen Unternehmen bei der Inanspruchnahme
von EU-Fördergeldern abzubauen.
44. Darüber hinaus müssen den Unternehmen des Landes Wege aufgezeigt werden,
die Fördermittel des Bundes, zum Beispiel Mittel der Kreditanstalt für Wiederaufbau
(KfW), besser abzurufen.
45. Die Koalitionspartner geben der Förderung der wirtschaftsnahen Infrastruktur
einen besonderen Stellenwert.
46. Die Koalitionspartner erwarten, dass der Bund im Rahmen der Reformen der
Bundeswehr im Jahr 2012 möglichst alle Standorte im Land erhält. Sollten
trotzdem Standorte geschlossen werden, ist dies mit einem finanziellen Ausgleich
(Konversionsprogramm) des Bundes zu verbinden.
Bau
47. Die Koalitionspartner bekennen sich zu den besonderen baulichen Werten des
Landes, die sich in unseren Dörfern und Städten als Ergebnis der mehr als
1000-jährigen Baugeschichte als gebaute Kultur darstellen. In diesem Zusammenhang
wird die Initiative „Baukultur Mecklenburg-Vorpommern“ gefördert. Sie
begrüßen alle Aktivitäten, die auf Grundlage eines breiten Dialogs eine schrittweise
Verbesserung der Baukultur in Mecklenburg-Vorpommern erreichen wollen.
Sie werden den Aufbau des „Netzwerks Baukultur“ weiter begleiten.
48. Die Koalitionspartner werden die Landesbauordnung novellieren. Gegenstand
der Novellierung sind die Umsetzung der neu gefassten Musterbauordnung, die
Nutzung und Anwendung von Erneuerbaren Energien, die Belange von Menschen
mit Mobilitätseinschränkungen sowie sinnvolle Verfahrenserleichterungen.
49. Die Koalitionspartner werden einer Änderung des Baugesetzbuches mit dem
Ziel der generellen Abschaffung des Bauens im Außenbereich nicht zustimmen.
50. Die Koalitionspartner setzen sich gegenüber dem Bund für die Fortführung der
Städtebauförderung auf hohem Niveau ein. Hierbei sind die spezifischen Belange
des Landes, wie beispielsweise der kleinen Städte und der ländlichen
Räume, sowohl unter dem Blickwinkel der demografischen Entwicklung als
auch der sozialen Stadt ausreichend zu berücksichtigen. Das Land steht zu
seiner eigenen Verantwortung im Rahmen der Städtebauförderung.
51. Die bewährte Förderung des Stadtumbaus Ost und hierbei auch der Rückbau
von dauerhaft nicht mehr benötigtem Wohnraum werden zielgerichtet fortgeführt.
Der Bund wird zugleich aufgefordert, für die bis 2013 geltende Altschuldenhilfe


eine geeignete Anschlussregelung für kommunale Wohnungsunternehmen
und Wohnungsgenossenschaften vorzunehmen. Dies ist auch für sogenannte
Neubaublöcke in ländlichen Gemeinden erforderlich.
52. Im Hinblick auf die durch demografische Veränderungen besonders betroffenen
Städte beziehungsweise Regionen hat das Landesprogramm der Städtebauförderung
nach wie vor eine hohe Bedeutung, um die Anpassung der sozialen und
technischen Infrastruktur flexibel projektbezogen zu unterstützen. Über Städtebaufördermaßnahmen
wird auf Grundlage der von den Städten erarbeiteten
Prioritäten, Konzepte sowie Anträge entschieden.
53. Im Vordergrund der Wohnraumförderung des Landes wird in Zukunft die Berücksichtigung
der demografischen Entwicklung und der Belange mobilitätseingeschränkter
Menschen stehen.
54. Der Wohnungsbestand in Mecklenburg-Vorpommern hat verglichen mit westdeutschen
Ländern bereits einen guten energetischen Sanierungsstand
erreicht. Bei weiteren Vorgaben zur energetischen Sanierung ist darauf zu achten,
dass Aufwand und energetischer Nutzen in einem angemessenen Verhältnis
stehen.
55. Die Koalitionspartner werden eine Strategie „Wohnen mit Zukunft“ verfolgen.
Dabei sollen unter anderem die Themen langfristige Entwicklung der Wohnungsmärkte
und Wohnraumbedarf, Integrierte Wohnmodelle, Kosten und
Standards sowie Eigentumsbildung im Vordergrund stehen.
56. Bei der anstehenden Novellierung des Mietrechts durch den Bund wird sich die
Koalition für eine sozial ausgewogene Weiterentwicklung einsetzen.
57. Dem staatlichen Hochbau kommt eine Vorbildfunktion im Rahmen der neuen
Energiepolitik zu.
58. Mit einem Energiekonzept für Landesliegenschaften werden bauwerksbezogene
Maßnahmen zur Energieeffizienzsteigerung aufgezeigt. Bei denkmalgeschützten
Gebäuden sind Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz
grundsätzlich anzustreben.
59. Die staatlichen Schlösser und Gärten sind insbesondere für die Entwicklung der
ländlichen Räume und des Tourismus wichtig. Zusammen mit vielen weiteren
im öffentlichen und privaten Eigentum stehenden Schlössern, Gärten und Herrenhäusern
sind sie Aushängeschilder für Mecklenburg-Vorpommern, die die
Koalitionspartner verstärkt vermarkten wollen. Hierfür steht die Dachmarke
„Schlösser – Gärten – Herrenhäuser Mecklenburg-Vorpommern“ zur Verfügung,
die allen privaten und öffentlichen Eigentümern Gelegenheit zur Präsentation
ihres touristischen und kulturellen Angebots gibt.


Tourismus und Gesundheitswirtschaft
60. Die Landestourismuskonzeption wird umgesetzt. Die Koalitionspartner treten
dafür ein, das touristische Marketing effektiver zu gestalten. Dazu bedarf es einer
koordinierten Abstimmung aller beteiligten Akteure. Angestrebt wird eine
stärkere finanzielle Beteiligung der Tourismusbranche des Landes. Im Tourismus
sind die noch bestehenden Wachstumspotenziale auszuschöpfen. Dabei
müssen mehr internationale Gäste angesprochen und saisonverlängernde
Maßnahmen ausgebaut werden. Große Potenziale für ganzjährige Angebote
bieten vor allem der Gesundheitstourismus sowie der Städte- und Kulturtourismus.
Beide Angebotssegmente gilt es weiter zu stärken.
61. Die natur- und kulturräumlichen Potenziale im touristischen Binnenland werden
verstärkt erschlossen. Die Zusammenführung von „Landurlaub M-V“ und Tourismusverband
ist aktiv zu begleiten.
62. Der Masterplan „Gesundheitswirtschaft Mecklenburg-Vorpommern 2020“ ist
Leitfaden für die angestrebte Entwicklung Mecklenburg-Vorpommerns zum führenden
Gesundheitsland in Deutschland.
63. Die Koalitionspartner messen der Gesundheitswirtschaft besondere Bedeutung
bei der Erhöhung der Exportquote des Landes durch marktfähige Produkte und
Dienstleistungen der Gesundheitswirtschaft bei. Das Kuratorium Gesundheitswirtschaft
wird weiterhin unter Leitung des Ministerpräsidenten die angestrebte
Entwicklung Mecklenburg-Vorpommerns zum führenden Gesundheitsland in
Deutschland aktiv begleiten.
64. Durch eine zielgerichtet durchgeführte Außenwirtschaftsförderung sollen die
Unternehmen, einschließlich des Handwerks, für die Exportchancen weiter sensibilisiert
und bei der Erschließung neuer Auslandsmärkte unterstützt werden.
Die Schaffung grenzüberschreitender Netzwerke, der Erfahrungsaustausch
zwischen internationalen, regionalen und lokalen Behörden und Partnern sowie
die Entwicklung grenzüberschreitender Projekte stärkt die Effizienz der Regionalpolitik
im grenznahen Raum. Die Arbeit der Euroregion Pomerania wird evaluiert.


IV Energie und Infrastruktur
Energie
65. Der Ausbau der Erneuerbaren Energien, höhere Energieeffizienz, energetische
Sanierung wie auch andere Maßnahmen zum Klimaschutz eröffnen große wirtschaftliche
Chancen für Industrie und Handwerk in Mecklenburg-Vorpommern.
Im Rahmen der Landesentwicklung wird Erneuerbaren Energien allgemein ein
Vorrang gesichert. Diesbezügliche Genehmigungsverfahren sind zu bündeln
und zu beschleunigen. Die Koalitionspartner schließen die Energieerzeugung
aus Atomkraft aus.
66. Der konsequente Ausbau der Erneuerbaren Energien in Mecklenburg-
Vorpommern schafft neue, gut bezahlte Industriearbeitsplätze im Land. Der
Ausbau der Erneuerbaren Energien bietet den ländlichen Räumen neue
Perspektiven. Die Energieversorgung muss umweltfreundlich, sicher und bezahlbar
sein. Dazu wird auch zukünftig ein ausgewogener Energiemix mit einer
Konzentration auf die Erneuerbaren Energien (besonders Wind Offshore und
Onshore, Biogas, Biomasse etc.) in Mecklenburg-Vorpommern notwendig sein.
Die Koalition setzt sich für Gaskraftwerke am Energie- und Industriestandort
Lubmin ein.
67. Das Papier „Energieland 2020“ und der „Aktionsplan Klimaschutz“ der Landesregierung
werden fortgeschrieben und zu einem neuen umfassenden Gesamtkonzept
für die Energiepolitik des Landes fortentwickelt.
68. Bei der Speicherung und Umwandlung von Strom aus Erneuerbaren Energien
ist das Land bundesweit Spitze bei innovativen Lösungen. Diese Entwicklung
wird weiter unterstützt. Die Koalitionspartner wollen eine optimierte Nutzung
vorhandener Stromnetze ebenso erreichen wie die verbesserte Integration für
Windstrom aus On- und Offshore, die bedarfsgerechte Lieferung von „grüner“
Energie für verschiedene Wirtschaftszweige und neue Vermarktungspotenziale
für Erneuerbare Energien. Außerdem kann Mecklenburg-Vorpommern so dauerhaft
zum Energieexporteur für andere Bundesländer werden.
69. Neben dem Ausbau der Windenergie kommt dem weiteren Ausbau der Nutzung
der Sonnenenergie und der biogenen Energieträger eine wichtige Funktion zu.
70. Mecklenburg-Vorpommern bietet gute geologische Voraussetzungen für die
Nutzung von Geothermie. Zur Erreichung der Klimaschutzziele sind diese
Potenziale weiter zu erschließen.
71. Die Stromerzeugung aus Sonnenenergie durch Fotovoltaik-Anlagen hat zugenommen.
Diese Entwicklung soll sich weiter fortsetzen. Dazu sollen zum Beispiel
für den Kiesabbau ausgewiesene, aber nicht benötigte Flächen für die
Nutzung der Sonnenenergie zur Verfügung stehen.


72. Die Koalitionspartner schaffen die Voraussetzungen, um den erfolgreich begonnenen
landesweiten Aufbau von Bioenergiedörfern systematisch fortzusetzen.
Durch Bioenergiedörfer entstehen dezentrale Energieversorgungssysteme
mit regionalen Stoffkreisläufen und neue, qualifizierte Arbeitsplätze.
73. Um eine höhere Akzeptanz für die Erneuerbaren Energien zu schaffen, wird die
Koalition Modelle der wirtschaftlichen Teilhabe, wie bei Bürgerwindparks oder
Bürgersolaranlagen, besonders befördern.
74. Insbesondere beim Um- und Aufbau dezentraler Netzstrukturen und neuer
Speichertechnologien wird ein besonderes Augenmerk auf den Auf- und Ausbau
von Forschungs- und Entwicklungskapazitäten gelegt.
75. Die Koalition wird sich weiterhin auf Bundesebene für eine bundesweite Umwälzung
der Netzintegrationskosten einsetzen, die durch die Erneuerbaren
Energien bedingt sind. Damit leistet sie auch einen Beitrag zum Erhalt bezahlbarer
Strompreise im Land.
76. Die energetische Sanierung von Wohngebäuden wird auf der Grundlage von
vorhandenen Bundesprogrammen fortgesetzt.
Landesentwicklung
77. In Mecklenburg-Vorpommern leben selbstbewusste Bürgerinnen und Bürger,
die sich gerne für ihr Land engagieren. Die Koalitionspartner sind sich darin einig,
dass eine gute Bürgerbeteiligung bereits auf der Grundlage des geltenden
Rechts möglich ist. Das heißt aber zugleich, dass Politik und Wirtschaft den
Bürgern die Möglichkeit bieten müssen, sich in Planungsprozesse wirkungsvoll
einzubringen. Eine qualitativ bessere Bürgerbeteiligung soll gerade bei umstrittenen
Vorhaben noch früher, ergebnisoffener, stärker auf Kommunikation ausgerichtet
und kontinuierlicher durchgeführt werden.
78. Eine bessere Bürgerbeteiligung und zügige Planungs- und Zulassungsverfahren
sind kein Gegensatz. Lange Verfahren haben in den seltensten Fällen ihre
Ursache in der Öffentlichkeitsbeteiligung. Umgekehrt dauern aber Verfahren erfahrungsgemäß
dann besonders lange, wenn das Vorhaben keine ausreichende
Akzeptanz in der Bevölkerung hat. Eine frühzeitige, transparente und faire
Bürgerbeteiligung, bei gleichzeitiger Darstellung von Kosten und Kostenrisiken,
ist wichtiger Bestandteil jedes rechtstaatlichen, ergebnisoffenen Genehmigungsverfahrens.
79. Die Koalitionspartner werden ein ressortübergreifendes Konzept erarbeiten, um
die Bürgerinnen und Bürger besser in die Planung und Zulassung insbesondere
von infrastrukturellen und gewerblichen Vorhaben einzubeziehen. Dies soll zum
einen durch eine bürgernähere Ausgestaltung der gesetzlich vorgeschriebenen


Öffentlichkeitsbeteiligung geschehen (etwa durch die verständlichere Aufbereitung
der Planungsunterlagen und die bessere Nutzung der elektronischen Medien).
Zum anderen ist diese förmliche Öffentlichkeitsbeteiligung bei Bedarf
durch zusätzliche Beteiligungsformen wie Mediationsverfahren zu ergänzen.
80. Das Konzept kann auch beispielhaft für kommunale Planungen wirken. Einen
offenen Dialog des Projektträgers mit den Bürgern erwarten die Koalitionspartner
insbesondere bei Vorhaben, für die das Land aus Steuermitteln Förderung
gewährt.
81. Das Landesraumentwicklungsprogramm 2005 wird land- und seeseitig fortgeschrieben.
Dabei werden die unterirdische Raumordnung und der Klimaschutz
ebenso eine Rolle spielen wie die Themen Kulturlandschaften und Gesundheitswirtschaft.
Trotz der demografischen Entwicklung ist die aktive Teilnahme
am gesellschaftlichen Leben in sozialer und ökonomischer Hinsicht zu sichern.
Das stellt besondere Anforderungen an die Siedlungsstrukturen.
82. Die Maßnahmen zur Entwicklung der Küstenzonen, des Küstenmeeres und des
Ostseeraums werden fortgesetzt. Neben traditionellen Bereichen, wie der
Fischerei, dem Tourismus und der Gewinnung von Bodenschätzen, ist der Sicherstellung
der weiteren Entwicklung des Seeverkehrs sowie innovativer Nutzungsansprüche,
wie der Offshore-Energieerzeugung, auf Grundlage quantitativer
Zielstellungen besondere Beachtung zu schenken.
83. Der Ostsee-Adria-Korridor (Scandria-Korridor) ist als europäische Raumentwicklungsachse
weiter auszugestalten.
84. Die Koalitionspartner stimmen darin überein, dass auch weiterhin durch abgestimmte
Raumplanungen und Vereinbarungen mit den benachbarten Bundesländern
und Polen das Land Mecklenburg-Vorpommern gestärkt wird.
85. Die 2010 und 2011 beschlossenen Regionalen Raumentwicklungsprogramme
werden bis 2016 teilfortgeschrieben. Damit sollen die Grundlagen für eine stärkere
Nutzung der Windenergie in Mecklenburg-Vorpommern gelegt werden.
Dazu sollen unter anderem spezielle Repowering-Eignungsgebiete und Testeignungsgebiete
auf der Grundlage eines neuen Kriterienkatalogs für die Festlegung
von Eignungsgebieten für Windenergieanlagen ausgewiesen werden.
Eine den örtlichen Gegebenheiten entsprechende flexible Handhabung ist zu
gewährleisten. Die geltenden Abstandsregelungen zur Wohnbebauung bleiben
unberührt.
86. In Mecklenburg-Vorpommern findet keine CO2-Verpressung statt. Die Möglichkeit,
durch Landesgesetz die Gebiete zu bestimmen, in denen eine Erprobung
und Demonstration der dauerhaften Speicherung unzulässig ist, werden die
Koalitionspartner vollumfänglich ausschöpfen. Sie werden sich darüber hinaus


dafür einsetzen, dass Gebiete in Mecklenburg-Vorpommern auch für die dauerhafte
CO2-Speicherung ausgeschlossen bleiben.
Verkehr
87. Die Koalitionspartner werden das Verkehrskonzept von 2002 durch einen neuen
integrierten Landesverkehrsplan ablösen, der Leitlinien für eine ökonomisch,
sozial und ökologisch nachhaltige Verkehrspolitik vorgibt. Die mit Verkehr stets
einhergehenden Belastungen für den Menschen sind zu beachten. Anforderungen
von Menschen mit Mobilitätseinschränkungen sind zu berücksichtigen. Der
Landesverkehrsplan soll unter Einbindung der Kommunen, der betroffenen
Verbände und interessierter Bürgerinnen und Bürger erarbeitet werden. Der
Landesverkehrsplan wird auf einer Verkehrsprognose für das Land aufbauen,
um bedarfsgerecht und ressortübergreifend verkehrsrelevante Entscheidungen
prioritär vorzubereiten.
88. Die Elektromobilität wird im Rahmen der Verkehrsplanung in Mecklenburg-
Vorpommern auf ihre Wirksamkeit geprüft und entsprechend umgesetzt.
89. Die Verkehrspolitik in Mecklenburg-Vorpommern wird ein besonderes Augenmerk
auf eine serviceorientierte Verknüpfung aller Verkehrsträger legen. Bedarfsgerechte
Angebote des Personennahverkehrs sollen auch im ländlichen
Raum Menschen ohne eigenen PKW ein ausreichendes Maß an Mobilität ermöglichen.
90. Mit den begrenzten investiven Mitteln ist die vorhandene Verkehrsinfrastruktur
zu erhalten sowie bedarfsgerecht und an belastbaren Prognosen orientiert auszubauen.
91. Das Land wird sich beim Bund dafür einsetzen, dass die strukturpolitischen Besonderheiten
dünn besiedelter Regionen bei der Fortschreibung des Bundesverkehrswegeplans
beachtet werden.
92. Die Koalitionspartner werden den gemeindlichen Verkehrswegebau und den
Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) weiterhin effektiv unterstützen.
93. Die Koalitionspartner unterstützen den Bund beim Weiterbau der
A 14 und der B 96n sowie zum Ausbau der B 96 als Hinterlandanbindung der
Häfen zur weiteren wirtschaftlichen Entwicklung des Landes. Das gilt auch für
die im Bundesverkehrswegeplan genannten Ortsumgehungen. Dabei sind für
die Landesregierung die entsprechenden Beschlüsse der kommunalen Vertretungen
maßgeblich.


94. Die Koalition wird eine Initiative für die Überarbeitung der Lärmschutzrichtwerte
an Bundesstraßen und Bundesautobahnen einleiten. Dies gilt auch für bestehende
Straßen und soll regionale Besonderheiten berücksichtigen.
95. Beim Landesstraßenbau steht der Erhalt der Straßen und der dazugehörigen
Bauwerke im Vordergrund.
96. Mecklenburg-Vorpommern soll als Fahrradland für Einheimische und Gäste
noch attraktiver werden. Das Land wird seine Verantwortung und Zuständigkeit
als Baulastträger und durch Modellprojekte wahrnehmen.
97. Der Alltags- und der Freizeitradverkehr benötigen als gemeinsame Infrastruktur
ein flächendeckend durchgängiges, bedarfsgerechtes und sicheres Radverkehrsnetz
einschließlich einer durchgehenden und einheitlichen Beschilderung.
Das Radverkehrsnetz besteht aus allen für den Radverkehr nutzbaren Straßen
und Wegen (straßenbegleitende und touristische Radwege, Straßen mit geringer
Verkehrsbelegung, ländlicher Wegebau). Das Land wird weiterhin an
Bundes- und Landesstraßen zur Sicherung des Radverkehrs und zur Ergänzung
regionaler Netze bauliche Radwege errichten, wenn keine sinnvollen Alternativen
zur Verfügung stehen.
98. Unbeschadet der Zuständigkeiten von Land, Kreisen und Kommunen wird ein
„Radverkehrsnetz Mecklenburg-Vorpommern“ entwickelt. Synergien in der Planung
und Realisierung sollen so genutzt werden. Bei allen Radverkehrsprojekten
wird der regionale Dialog mit Verbänden, Kommunen sowie Bürgerinnen
und Bürgern Grundlage für die Planung und Umsetzung sein.
99. Die Koalitionspartner werden ihr Engagement auf dem Feld der Verkehrssicherheit
fortführen. Sie sprechen sich für die 0-Promille-Grenze im Straßenverkehr
aus. Zur Verbesserung der Verkehrskompetenz von Fahranfängern werden
die Koalitionspartner die Ausweitung des begleiteten Fahrens auf 16 Jahre
prüfen.
100. Die Koalitionspartner streben die Verlagerung von Verkehr von der Straße auf
die Schiene an. Die Bundesregierung und die Deutsche Bahn sind in Verantwortung
für den Netzausbau und -erhalt.
101. Die Koalition sichert einen bedarfsgerechten Schienenpersonennahverkehr
(SPNV). Bei der bundesweiten Aufteilung der Regionalisierungsmittel wird sich
die Landesregierung dafür aussprechen, dass die Belange dünn besiedelter
Flächenländer besonders gewichtet werden. Als Aufgabenträger wird sie bei ihren
Bestellungen im Interesse der Fahrgäste auch auf Pünktlichkeit, Sicherheit
und Sauberkeit achten. Die Landesregierung spricht sich in Einzelfällen auch
für eine wirtschaftlich tragfähige Ausweitung des Schienennetzes aus
(„Darß-Bahn“).


102. Um den Übergang von Güterverkehr von der Straße auf die Schiene zu ermöglichen,
wird die Wiederherstellung oder Schaffung von Anschlussgleisen im
Rahmen der bestehenden Fördermöglichkeiten unterstützt.
103. Die Koalition spricht sich gegen die weitere Reduzierung des Fernverkehrs aus
und fordert regelmäßige attraktive Fernverbindungen von den Ballungszentren
in die Oberzentren Mecklenburg-Vorpommerns sowie nach Rügen und auf die
Insel Usedom. Sie wird sich weiter dafür einsetzen, die erforderliche Unterstützung
für den Wiederaufbau der Karniner Brücke zu erhalten.
104. Die Nutzbarkeit der ÖPNV-Angebote durch mobilitätseingeschränkte Menschen
muss gewährleistet werden. Die Koalitionspartner unterstützen innovative Konzepte
zur Sicherung des ÖPNV-Angebots in der Fläche und in städtischen Verdichtungsräumen
(alternative Bedienformen). Sie werden dafür sorgen, dass
über das Finanzausgleichsgesetz weiterhin bedarfsgerecht Mittel für den ÖPNV
zur Verfügung gestellt werden.
105. Die Koalition wird sich für ein landesweites Tarifsystem im ÖPNV einsetzen,
das eine bessere tarifliche Verknüpfung des Schienenverkehrs mit dem sonstigen
ÖPNV in den Regionen anstrebt.
106. Der Einsatz umweltfreundlicher Technologien im ÖPNV ist für die Koalitionspartner
ein Förderschwerpunkt.
107. Die Koalitionspartner werden die Häfen beim weiteren Ausbau und der Schaffung
weiterer attraktiver Industrie- und Gewerbeflächen auch im Hafenumland
unterstützen sowie für eine leistungsfähige Verkehrsanbindung sorgen. Hierin
sehen sie einen wichtigen Schwerpunkt ihrer am Bedarf ausgerichteten Investitionsförderpolitik
mit Landes-, Bundes- und europäischen Mitteln.
108. Die Koalitionspartner prüfen zur besseren gemeinsamen Vermarktung der
Häfen und ihrer Dienstleistungen geeignete Organisationsformern unter Beteiligung
der öffentlichen Hafeninfrastrukturunternehmen.
109. Die Landesregierung wird sich beim Bund für die bedarfsgerechte Vertiefung
und Verbreiterung der Hafenzufahrten einsetzen. Sie lehnt die im Rahmen der
Reform der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung vorgesehene Kategorisierung
der Bundeswasserstraßen ab.
110. Kombinierter Ladungsverkehr ist sowohl bei der Schaffung effizienter Logistikketten
als auch bei der Verfolgung der Klimaschutzziele durch Verlagerung von
Verkehr von der Straße auf Schiene und Seeweg ein wichtiges Instrument. Die
Koalitionspartner halten es deshalb für unverzichtbar, die insoweit erforderlichen
Schnittstellen bei Seehäfen, Straßen, Schienen und Wasserstraßen im
Land bedarfsgerecht, vorzugsweise durch einfache, kostengünstige und moderne
Ladetechnik, zu ertüchtigen.


111. Die Koalitionspartner setzen sich bei der Bundesregierung dafür ein, dass diese
die mit der Reduzierung des Schwefelgehaltes in Schiffstreibstoffen in Ost- und
Nordsee zu erwartenden Kostensteigerungen durch geeignete Maßnahmen
soweit begrenzt, dass Verkehrsverlagerungen verhindert werden.
112. Im Zusammenhang mit der Schwefelimmissionsminderung durch die Seeschifffahrt
sprechen sich die Koalitionspartner für eine generelle europäische Lösung
und gegen eine Regelung nur für die Ostseeanrainerstaaten aus.
113. Die Koalition setzt sich bei der Einführung von liquefied natural gas (Flüssigerdgas)
und Landstromversorgung für europaweite Standards ein, um Wettbewerbsnachteile
auszuschließen.
114. Die Koalitionspartner halten den Bau eines Etappenhafens auf dem Fischland-
Darß-Zingst für erforderlich. Bis zur Errichtung eines neuen Hafens mit Nothafenfunktion
werden notwendige Unterhaltungsbaggerarbeiten in der Fahrrinne
sowie die Benutzung des Hafens am Darßer Ort als Nothafen für die Stationierung
des Seenotkreuzers sichergestellt. Die Benutzung des derzeitigen Nothafens
wird nur im Rahmen der Verordnung über die Festsetzung des Nationalparks
Vorpommersche Boddenlandschaft vom 12. September 1990 gewährleistet.
Mit dem Neubau eines Etappenhafens wird der Rückbau des Nothafens
einhergehen.
115. Für die überregionale Erreichbarkeit Mecklenburg-Vorpommerns ist auch die
Anbindung an den Luftverkehr bedeutend.
116. Die Koalitionspartner werden das Luftverkehrskonzept des Landes überarbeiten.
Ziel ist es die Förderung zu konzentrieren. Dabei ist das vorhandene und
potenzielle Passagier- beziehungsweise Frachtaufkommen zu berücksichtigen.
117. Die Koalition prüft die Entwicklung des Flughafens Rostock-Laage als „Landesflughafen“.
Gemeinsames Ziel muss langfristig die Privatisierung sein.
118. Die Logistikwirtschaft hat in den Hafenstandorten und im Binnenland eine herausragende
Bedeutung. Die Koalitionspartner unterstützen Initiativen der
Branche, den Logistikstandort und seine Angebote besser zu vermarkten.
119. Die Koalition wird sich auf Bundesebene dafür einsetzen, dass rechtliche Rahmenbedingungen
geschaffen werden, um LKW-Mautausweichverkehre auf
Bundes-, Landes- und Kreisstraßen einzuschränken.


V Landwirtschaft, Umwelt und Verbraucherschutz
Agrarpolitik
120. Wettbewerbsfähige Landwirtschaftsbetriebe und eine zukunftsfähige Ernährungswirtschaft
bleiben eine wichtige wirtschaftliche Grundlage für das Land, für
die Lebensfähigkeit der Dörfer und für die Erhaltung natürlicher Ressourcen.
Die Koalitionspartner setzen sich für eine vielfältig strukturierte und nachhaltige
Land- und Ernährungswirtschaft ein. Ökonomische, soziale und ökologische
Aspekte werden gleichrangig betrachtet.
121. Die Koalitionspartner werden einen breit angelegten Dialog zur nachhaltigen
Entwicklung führen, um einen Leitfaden für die Ausgestaltung einer nachhaltigen,
umwelt- und tiergerechten Land- und Ernährungswirtschaft in Mecklenburg-
Vorpommern zu erarbeiten.
122. Die Koalitionspartner unterstützen die Neuausrichtung der EU-Agrarpolitik zur
Stabilisierung einer wettbewerbsfähigen Landwirtschaft in Mecklenburg-
Vorpommern. Sie setzen sich dabei dafür ein, dass die benachteiligten Gebiete
in Mecklenburg-Vorpommern auch zukünftig über die Ausgleichszulage der EU
gefördert und die bisherigen Abgrenzungskriterien beibehalten werden.
123. Die Förderung wird unter Nutzung der europäischen und nationalen Fördermöglichkeiten
weiterhin auf eine nachhaltige Entwicklung des ländlichen Raums
ausgerichtet. Die Koalitionspartner unterstützen die Landwirtschaftsbetriebe auf
dem Weg zu „ländlichen Unternehmen“ mit verschiedenen wirtschaftlichen
Standbeinen, insbesondere durch eine gezielte Investitionsförderung.
124. Die Koalitionspartner wollen den Spitzenplatz in der ökologischen Landwirtschaft
in Deutschland behaupten und ausbauen. Die Umstellungsförderung für
den ökologischen Landbau soll aufgrund seiner vielfältigen Umweltwirkungen
weiterhin flächendeckend angeboten werden. Die Verarbeitung ökologischer
Produkte wird ausgebaut und die regionale und überregionale Vermarktung gefördert.
Ökologisch wirtschaftende Betriebe müssen sich ebenso wie konventionell
wirtschaftende Betriebe am Markt behaupten.
125. Die Unterstützung des regionalen Absatzes in Verbindung mit dem Tourismus
und dem ökologischen Landbau sowie die Absatzförderung von Agrarprodukten
auf dem Gebiet der Gesundheitswirtschaft werden die Koalitionspartner ausbauen
und neue Produktentwicklungen fördern.
Bodenpolitik
126. Die Koalitionspartner werden sich dafür einsetzen, dass die Privatisierung von
Flächen der bundeseigenen Bodenverwertungs- und -verwaltungs GmbH


(BVVG) ausgesetzt wird und dass seitens des Bundes eine Ausrichtung der
Bodenpolitik erfolgt, die den agrarstrukturellen Besonderheiten des Landes
Rechnung trägt. Sie werden sich für eine vernünftige Preisgestaltung durch die
BVVG einsetzen. In der Übergangszeit wird eine langfristige Verpachtung angestrebt.
127. Die Koalitionspartner werden die Verpachtungskriterien von Landesflächen unter
Berücksichtigung der Sozialpflichtigkeit des Eigentums überprüfen. Dabei
darf die unternehmerische Handlungsfreiheit nicht unangemessen eingeschränkt
werden.
128. Die Privatisierung von Landesflächen und Seen wird grundsätzlich abgelehnt.
Die Koalitionspartner streben die Beendigung der Flächenzuordnungsverfahren
mit dem Bund an.
Ländliche Räume
129. Die Koalition bekennt sich zur Schaffung gleichwertiger Lebens- und Arbeitsbedingungen
im ländlichen Raum. Die Stärkung der ländlichen Räume bleibt eine
vordringliche Aufgabe der Landesregierung. Dorferneuerung und Flurneuordnung
als Gestaltungselemente im ländlichen Raum werden noch effektiver und
zielgerichteter genutzt. Orte mit regionaler Ausstrahlung und Funktionen für Bildung,
Kultur, Gesundheit sowie Ver- und Entsorgungsinfrastruktur werden unter
Beachtung des zentralörtlichen Systems besonders gestärkt.
Verbraucherschutz
130. Verbraucherpolitik ist eine Querschnittsaufgabe und wird in Mecklenburg-
Vorpommern ressortübergreifend wahrgenommen.
131. Die Koalitionspartner wollen das Vertrauen der Verbraucherinnen und Verbraucher
durch eine effiziente, transparente und konsequente Überwachung der
Lebens- und Futtermittel stärken. Notwendige Untersuchungen werden durch
Zusammenarbeit mit anderen Ländern auf einem hohen Niveau kostenbewusst
durchgeführt.
132. Die Koalitionspartner werden sich insbesondere für klare, eindeutige und vollständige
sowie verständliche Kennzeichnungsregeln einsetzen.
133. Die Fortführung des Schulmilch- und Schulobstprogramms wird geprüft.
134. Die Tätigkeit der Neuen Verbraucherzentrale in Mecklenburg und Vorpommern
e. V. wird gesichert.


135. Die Koalitionspartner wollen die Landkreise, kreisfreien Städte und Kommunen
für eine stärkere Mitverantwortung beim Verbraucherschutz gewinnen.
Tierschutz, Tiergesundheit, Tierseuchenbekämpfung
136. Dem Tierschutz kommt als Staatszielbestimmung eine besondere Bedeutung
zu. Die Koalitionspartner werden die Überwachung der Einhaltung der Tierschutzvorgaben
verbessern.
137. Ein gesunder Tierbestand ist die Grundlage für die Wirtschaftlichkeit einer Tierhaltung.
Zum Erhalt des hohen Tiergesundheitsstatus werden die Koalitionspartner
deshalb insbesondere:
- Maßnahmen zur Früherkennung von Tierkrankheiten und Tierseuchen unterstützen
und
- über den Bundesrat weiter darauf hinwirken, dass eine tierartgerechte Haltung
für alle landwirtschaftlichen Nutztiere umfassend gewährleistet wird.
Fischerei
138. Die Koalitionspartner werden das Fischereigesetz mit dem Ziel novellieren, die
rechtlichen Rahmenbedingungen weiter zu vereinfachen und zu deregulieren.
Sie werden die Fischereischeinpflicht für Kinder und Jugendliche bis 14 Jahre
abschaffen und die Nutzung des Touristenfischereischeins deutlich vereinfachen.
139. In der neuen Fischereipolitik ab 2013 unterstützen die Koalitionspartner das Ziel
einer nachhaltigen Bestandsbewirtschaftung mit langfristig angelegten Bewirtschaftungsplänen
nach dem Prinzip des maximalen Dauerertrags. Dabei müssen
die Eckpfeiler der Gemeinsamen Fischereipolitik erhalten bleiben, nämlich
„das Prinzip der relativen Stabilität“, das System nationaler Quoten sowie die
Fischereiabkommen mit den Drittländern. Eine Ausweitung des Regelungsbereichs
der EU-Fischereipolitik auf die Binnenfischerei wird abgelehnt. Die Koalitionspartner
befürworten grundsätzlich ein Rückwurfverbot und lehnen einen
Quotenhandel ab.
140. Mecklenburg-Vorpommern hat bei Fisch nur einen Selbstversorgungsgrad von
etwa 20 Prozent. Um den Anteil der Eigenversorgung zu erhöhen, werden die
Koalitionspartner die Weiterentwicklung der Aquakulturtechnologie und die entsprechende
Forschung in Mecklenburg-Vorpommern voranbringen.
141. Die Neuverpachtung von landeseigenen Fischereigewässern soll an den Ergebnissen
der Gewässerbonitierung ausgerichtet werden. Die Verpachtungspraxis 


darf nicht zur Gefährdung der Wettbewerbsfähigkeit aktiver Fischereiunternehmen
führen.
Wald und Jagd
142. Eine nachhaltige Waldbewirtschaftung ist die Grundlage für die wirtschaftliche
Nutzung und die vielfältigen Wirkungen des Waldes. Sie ist Grundlage für
Rohstoff- sowie Klima-, Gewässer-, Naturschutz und Erholung.
143. Die Koalitionspartner werden die touristische Infrastruktur vor allem im Landeswald
quantitativ und qualitativ ausbauen, um die Erholungsfunktion des Waldes
besser zu nutzen. Neben der Entwicklung der Rad- und Reitwege legen sie besonderes
Augenmerk auf die Schaffung attraktiver Angebote für Wanderer. Das
freie Betretungsrecht des Waldes werden sie erhalten.
144. Die Koalitionspartner werden Umweltbildung und Waldpädagogik als wichtige
Bestandteile der Bildung für nachhaltige Entwicklung weiterhin gewährleisten
und damit anspruchsvolle Angebote in Kindertagesstätten und Schulen aufrechterhalten.
145. Landschaftspflegeverbände haben eine besondere Bedeutung für die nachhaltige
Landschaftspflege, weil sie Nutzer, Schützer und kommunale Institutionen
unter einem Dach vereinen. Deshalb wollen wir die staatliche Unterstützung mit
Hilfe der Landesforstanstalt fortsetzen.
146. Die Landesforstanstalt wird zielgerichtet als öffentlicher, unternehmerisch tätiger
Dienstleister im ländlichen Raum entwickelt. Dabei sind die Interessen der
privaten, örtlichen Dienstleister zu berücksichtigen.
147. Die Koalitionspartner wollen private Eigentümer von Kleinstwaldflächen durch
Bündelung des Absatzes und Koordinierung der Bewirtschaftung in die Lage
versetzen, wirtschaftlich zu agieren und so die Nachfrage nach dem Rohstoff
Holz stärker als bisher abzudecken.
Klimaschutz und nachhaltige Entwicklung
148. Klimaschutz ist für die Koalitionspartner von herausragender Bedeutung. Sie
bekennen sich zum „2-Grad-Ziel“ bei der Begrenzung des Anstiegs der weltweiten
Durchschnittstemperatur. Sie unterstützen Maßnahmen und Aktivitäten, die
einer Veränderung des Klimas entgegenwirken. Sie werden im Rahmen von
Klimaschutzmaßnahmen in Mecklenburg-Vorpommern dafür sorgen, dass bis
2020 eine CO2-Reduktion gegenüber 1990 von mehr als 40 Prozent erfolgt.
Darüber hinaus werden die Koalitionspartner Maßnahmen voranbringen, die die
negativen Folgen der bereits ausgestoßenen Treibhausgase mindern. Sie werden


Maßnahmen einleiten und Vorbereitungen treffen, die dem bereits erfolgten
Klimawandel Rechnung tragen, dazu gehören auch Maßnahmen im Bereich
Küstenschutz oder der nachhaltigen Land- und Forstwirtschaft.
149. Die Dienstleistungen der Natur Mecklenburg-Vorpommerns sollen eine stärkere
Wertschätzung erfahren. Mecklenburg-Vorpommern hat mit der Waldaktie und
den MoorFutures hierfür erste Ansätze entwickelt, die weit über die Landesgrenzen
hinaus Beachtung finden. Diese Instrumente sollen weiterentwickelt
und auf andere Ökosysteme und Leistungen übertragen werden.
150. Moore haben für den Gewässer-, Klima-, Arten- und Biotopschutz eine hohe
Bedeutung. Die Koalitionspartner werden das Moorschutzkonzept unter Prüfung
der bisherigen Maßnahmen fortentwickeln. Die Bewirtschaftung der Moore wird
besonders unter dem Gesichtspunkt „Schutz durch Nutzung“ umgesetzt.
151. Junge Menschen sollen möglichst früh an das Leitbild der nachhaltigen Entwicklung
herangeführt werden. Das Freiwillige Ökologische Jahr hat sich bewährt
und soll fortgeführt werden.
Naturschutz
152. Die Koalitionspartner setzen sich für die ökologische Modernisierung unseres
Landes ein, um Innovation, wirtschaftliche Interessen und Ressourceneffizienz
besser miteinander zu verbinden. Der Ausbau der Erneuerbaren Energien ist
ein wichtiger Beitrag zur Erhaltung und zum Schutz unserer natürlichen Umwelt.
Dies ist bei jeder naturschutzrechtlichen Abwägung zu berücksichtigen. Schutz
und Pflege des einzigartigen Naturreichtums und der Kulturlandschaften des
Landes sind wesentliche Standortvorteile der Tourismuswirtschaft. Dies gilt insbesondere
für die Nationalparke, Biosphärenreservate und Naturparke.
153. Die Koalitionspartner werden durch eine Landesverordnung zur Ökokontierung
die Voraussetzungen konkretisieren, um Kompensationsmaßnahmen noch effizienter
und zielgerichteter umzusetzen. Bei der Bewertung von Kompensationsmaßnahmen
werden die Koalitionspartner Entsiegelungsmaßnahmen einen
wesentlich höheren Stellenwert beimessen.
154. Die Koalitionspartner werden die rechtlichen Möglichkeiten für eine Flexibilisierung
der Eingriffsreglung im Naturschutzrecht nutzen und insbesondere prüfen,
ob das Ausgleichsspektrum erweitert und das Bewertungsverfahren vereinfacht
werden kann.
155. Die Koalitionspartner werden dafür Sorge tragen, dass bis 2016 zwei Drittel der
Natura-2000-Gebiete mit Managementplänen ausgestattet werden, dass Gebietsbetreuer
als Ansprechpartner für die verschiedenen Nutzergruppen zur
Verfügung stehen und finanzielle Mittel so eingesetzt werden, dass ein quantitativ 


und qualitativ angemessenes Monitoring möglich ist. Ziel ist es, dass sich die
Natura-2000-Gebiete so entwickeln, dass den Anforderungen des europäischen
Rechts im notwendigen Umfang Rechnung getragen wird und sowohl Beschwerde-
als auch Klageverfahren vermieden werden können.
156. Die Koalitionspartner werden die erforderlichen Voraussetzungen schaffen, um
die in Mecklenburg-Vorpommern liegenden Teile des Weltnaturerbegebietes
„Buchenurwälder der Karpaten und alte Buchenwälder in Deutschland“ entsprechend
zu bewahren und als touristisches Markenzeichen von Weltrang zu nutzen.
Bodenschutz
157. Zum Schutz und Erhalt bislang unversiegelter Böden setzen sich die Koalitionspartner
dafür ein, dass Maßnahmen zur Reduzierung der Flächeninanspruchnahme
forciert werden. Rückbaumaßnahmen mit dauerhafter Entsiegelung sollen
verstärkt einen Beitrag zum Ausgleich von Neuversiegelungen im Rahmen
des naturschutzrechtlichen Ausgleichs liefern. Dafür werden die notwendigen
Voraussetzungen geschaffen.
158. In Anlehnung an das Flächensparziel der Nachhaltigkeitsstrategie der Bundesregierung
setzen sich die Koalitionspartner dafür ein, dass die zusätzliche
Flächeninanspruchnahme für Siedlungs- und Verkehrszwecke bis 2020 wesentlich
gesenkt wird.
159. Die Beseitigung devastierter Flächen im ländlichen Raum auf der Basis des
„Konzeptes zur Sanierung devastierter Flächen im ländlichen Raum“ wird fortgeführt.
Dabei werden in Einzelfällen auch Flächen im privaten und kommunalen
Eigentum einbezogen.
Gewässerbewirtschaftung, Küsten- und Hochwasserschutz
160. Die Koalitionspartner werden das Landeswassergesetz novellieren. Sie werden
weiterhin die erforderlichen Investitionen in den Küstenschutz sicherstellen. Zu
den Unterhaltungskosten werden sie diejenigen Grundstückseigentümer heranziehen,
die von den Maßnahmen profitieren.
161. Vor dem Hintergrund der letzten Sturmflut- und Hochwasserereignisse werden
die Koalitionspartner die Zuständigkeiten für die operative Hochwasserabwehr
klarer bestimmen. Das Regelwerk Küstenschutz wird fortgeschrieben.
162. Das Gewässerunterhaltungsverbändegesetz (GUVG) wird mit dem Ziel überarbeitet,
mehr Investitionen zur Unterhaltung von Gewässern zu erreichen.


163. Beim Meeresumweltschutz führen die Koalitionspartner die ressourcenschonende
nachhaltige Entwicklung des Küsten- und Meeresraumes auf nationaler
und internationaler Ebene fort.
164. Das Sanierungs- und Restaurierungsprogramm der Seen des Landes wird fortgeführt.
165. Die Grundförderung für die Errichtung von Anlagen der Abwasserbeseitigung
wird mit Abschluss der EU-Förderperiode 2007 bis 2013 beendet.
166. Die Anpassung der infrastrukturellen Einrichtungen zur öffentlichen Wasserver- und
Abwasserentsorgung an demografische Veränderungen erfolgt durch die
Förderung geeigneter Kleinkläranlagen und dezentraler Ver- und Entsorgungssysteme.
167. Die Zusammenarbeit mit dem Bund und den Küstenländern bei der Bekämpfung
von Öl- und anderen Schadstoffunfällen auf der Ostsee wird weiterentwickelt.
Immissionsschutz
168. Die Koalitionspartner werden die Genehmigungsverfahren zügig und rechtssicher
durchführen. Zuverlässige Genehmigungsverfahren sind gelebte Umweltpolitik
und ein wirtschaftlicher Standortvorteil.
169. Die Koalitionspartner setzen sich bei großen Tierhaltungsanlagen für eine klare
Begrenzung ein. Dazu werden sie über eine Bundesratsinitiative die Bundesregierung
auffordern, das Recht so zu ändern, dass bei Tierhaltungsanlagen
neue, strengere Kriterien eingeführt und vorhandene Ausnahmeregelungen kritisch
überprüft werden.
Abfallpolitik
170. Die Koalitionspartner verfolgen das Ziel einer konsequenten Kreislaufwirtschaft,
die den Abfallbegriff überwindet und die Abfallwirtschaft zur Rohstoffwirtschaft
entwickelt. Entstandene Abfälle sollen ökonomisch und ökologisch effizient genutzt,
gleichzeitig soll eine sichere Entsorgung gewährleistet werden.
171. Die Koalitionspartner werden die Entwicklung von innovativen Recyclingtechnologien
und deren Markteinführung in Pilotprojekten unterstützen.
172. Die getrennte Erfassung des Bioabfalls soll vorangetrieben werden. Bioabfall
soll verstärkt energetisch genutzt werden, insbesondere in Biogasanlagen.


Landwirtschaftliche Forschung und Bildung
173. Die Koalition wird die Agrarforschung und den Transfer von Wissen fördern. Die
angewandte Agrarforschung wird in den nächsten Jahren gestärkt und die angewandte
Forschung so ausgestaltet werden, dass sie den Anforderungen der
Landwirte gerecht wird.
174. Landesforschungseinrichtungen und Kompetenzzentren werden stärker auf die
Nachhaltigkeit der Agrarwirtschaft ausgerichtet.
175. Die Koalitionspartner werden das Land als Forschungsstandort für Biomasseforschung
und entsprechende Kooperationen mit anderen Einrichtungen voranbringen.
176. Mehr denn je ist Bildung der Schlüssel für individuelle und gesellschaftliche
Entwicklung. Aus diesem Grunde wird die Koalition die bisherige Strategie weiterentwickeln,
die dem zu erwartenden Fachkräftemangel im Bereich der Landwirtschaft
entgegenwirkt.
177. Die Koalitionspartner lehnen den Anbau gentechnisch veränderter Pflanzen ab.
Bei der Forschung in Mecklenburg-Vorpommern soll gezielt Risikofolgenabschätzung
betrieben werden.
178. Die Koalitionspartner werden gegenüber dem Bund dafür eintreten, dass die
Kennzeichnungsregelungen konsequent so gestaltet werden, dass die Verbraucherinnen
und Verbraucher eine echte Wahlfreiheit haben.
179. Die Koalition bekennt sich zum Landgestüt Redefin, aber auch zur betriebswirtschaftlichen
Ausrichtung des Landgestütes. Deshalb wird sie das Betriebskonzept
des Landgestüts Redefin überprüfen, um dessen Wirtschaftlichkeit langfristig
zu sichern.
180. Die Kleingärtner und ihre Verbände erfüllen vielfältige soziale, ökologische, kulturelle
und kommunikative Funktionen, die für unsere Gesellschaft unverzichtbar
sind. Die Koalitionspartner werden Investitionen in Gemeinschaftseinrichtungen
zur Abwasserbeseitigung in Kleingartenanlagen des Landeskleingartenverbandes
unterstützen.
181. Die Imkerei, die Jagd, die Angelfischerei und das Kleingartenwesen sind ökologisch
wertvolle Formen der Naturnutzung, welche durch die Koalition weiterhin
unterstützt werden.
182. Aufgrund gestiegener Witterungs- und Marktrisiken werden die finanziellen Ergebnisschwankungen
in der Landwirtschaft größer. Deshalb muss den Landwirten
die Möglichkeit der Eigenvorsorge gegeben werden. Die Koalitionspartner
werden hierzu geeignete Initiativen auf entsprechender Ebene ergreifen.


183. Die Neuausrichtung der agrarsozialen Sicherungssysteme darf nicht zu Benachteiligungen
der Landwirtschaftsunternehmen der neuen Länder führen.


VI Bildung, Wissenschaft und Kultur
184. Bildung und Erziehung haben ihre Grundlage in der Familie. Hier wird auch das
Fundament für das Erlernen der Muttersprache und soziale Kompetenzen gelegt.
Für Familien mit Migrationshintergrund soll es weiterhin Angebote geben,
damit deren Kinder eine gerechtere Chance beim Start in ihre Bildungskarriere
haben.
185. Bildung beginnt im frühesten Kindesalter und hört nicht mit dem Abschluss der
Schule auf. Sie ist in unserer Wissensgesellschaft selbstverständlicher Bestandteil
auf allen Ebenen der persönlichen Entwicklung und der Gesellschaft.
Daher werden die Koalitionspartner weiter in Bildung investieren.
186. Chancengerechtigkeit und Chancengleichheit sind die Grundlage unserer Bildungspolitik.
Staatliche Bildungseinrichtungen und Einrichtungen von freien
Trägern sind die Stätten im Bildungssystem, in denen unsere Kinder erlernen
und erfahren können, was sie für ihre persönliche Entwicklung und den Alltag in
der Demokratie benötigen. Diese Vielfalt soll erhalten bleiben.
187. Die Koalitionspartner bekennen sich zur UN-Behindertenrechtskonvention.
Perspektivisch sollen so viele Kinder wie möglich an allgemein bildenden Schulen
unterrichtet werden. Das Rügener Konzept der integrativen und präventiven
Grundschule wird in den Förderschwerpunkten Sprache sowie emotionale und
soziale Entwicklung frühestens 2013/14 vollständig auf die Grundschulen im
gesamten Schulamtsbezirk Greifswald ausgedehnt. Über die Übertragung wird
nach Vorlage der Evaluationsergebnisse für die Rügener Schulen entschieden.
Weiterbildungsmaßnahmen sowie die Unterrichtsgestaltung bleiben hiervon unberührt.
Eine Ausdehnung auf die anderen Schulamtsbezirke erfolgt frühestens
zum Schuljahr 2014/15. Bis dahin bleiben bisherige Fördereinrichtungen und
-instrumente, wie zum Beispiel Diagnoseförderklassen (DFK), erhalten. Im
Rahmen des Konzepts der Selbstständigen Schule können Schulen unter Einbeziehung
des Elternwillens freiwillig Schritte zur Inklusion vorziehen.
188. Die Koalition wird ein schlüssiges Gesamtkonzept zum Thema „Integration und
Inklusion in den Schulen in Mecklenburg-Vorpommern bis 2020“ einschließlich
einzelner Umsetzungsschritte und Zeitpläne erarbeiten. Dazu gehört auch die
mögliche Rückschulung von der Förderschule in die Regelschule.
189. Alle Bildungseinrichtungen des Landes Mecklenburg-Vorpommern sind dazu
angehalten, zu Mitmenschlichkeit und Gemeinsinn zu erziehen. Politischem Extremismus
wird entschieden entgegengetreten. Die Koalitionäre stehen dafür
ein, dass Kinder und junge Menschen in Mecklenburg-Vorpommern in einer
freiheitlichen und weltoffenen Gesellschaft aufwachsen können. Sie werden daher
die Umsetzung der Schulprogrammarbeit in der Praxis überprüfen und bisherige
Instrumente behutsam weiterentwickeln.


Vorschulische Bildung
190. Die Koalitionspartner werden die Ausbildung der Erzieherinnen und Erzieher
bedarfsgerecht ausrichten, weiter modernisieren und sich auf Bundesebene für
die Herstellung der entsprechenden Rahmenbedingungen einsetzen. Sie halten
am Ziel einer Ausbildung im Umfang von 36 Monaten fest und wollen verstärkt
Modelle der dualen Ausbildung erproben und ermöglichen. Inhaltlich streben sie
eine Spezialisierung der Ausbildung für den Elementarbereich einerseits und für
Jugendpädagogik andererseits an. Die eingeführten Instrumente der individuellen
Förderung und frühkindlichen Bildung sowie Diagnostik sind fester Bestandteil
dieser Ausbildung.
191. Soweit durch die Veränderungen in der Erstausbildung der Erzieherinnen und
Erzieher Ressourcen frei werden, sollen diese zur Verbesserung eines zertifizierten
Fort- und Weiterbildungssystems auch für Tagespflegepersonen genutzt
werden. Die Aus-, Fort- und Weiterbildung wird künftig verstärkt am gezielten
Einsatz diagnostischer Instrumente sowie einer darauf aufbauenden individuellen
Förderung aller Kinder ausgerichtet werden. Ergänzend wird auch weiterhin
der Bachelor- und Masterstudiengang angeboten.
192. Die Koalitionspartner verständigen sich darauf, im Laufe der Legislaturperiode
den Anteil der Männer im Erzieherberuf zu erhöhen, um eine geschlechtergerechte
Bildung von Anfang an zu gewährleisten.
Allgemeinbildende und Berufliche Schule
193. Schule braucht Kontinuität und Verlässlichkeit. Die Organisation von Schule im
Land steht vor großen Aufgaben (Integration, Inklusion, Attraktivität des Lehrerberufes,
Ganztagsschule, weitere Ausgestaltung Selbstständige Schule), deren
Umsetzung in der nächsten Legislaturperiode Priorität genießen. Die Umsetzung
dieser Aufgabe erfolgt in einem engen Schuldialog mit allen Betroffenen
(Lehrer, Eltern, Schüler, Schulverwaltung). Im Rahmen des Schuldialogs ist zu
prüfen, ob eine Ausweitung des längeren gemeinsamen Lernens für eine positive
Weiterentwicklung von Schule sinnvoll ist.
194. Die Koalitionspartner wollen die Zahl von Schülerinnen und Schülern, die nicht
mindestens die Berufsreife erwerben, deutlich reduzieren. Hierzu werden sowohl
geeignete Maßnahmen im Schulsystem ergriffen als auch eine „Kultur der
Zweiten Chance“ entwickelt. Sie werden das Produktive Lernen und die Produktionsschulen
fortführen und dafür sorgen, dass alle Schulabschlüsse grundsätzlich
kostenfrei nachgeholt werden können.
195. Für die Fortentwicklung der Qualität der Ausbildung der Lehrkräfte erfolgt eine
kontinuierliche Unterstützung des Zentrums für Lehrerbildung und Bildungsforschung.


196. Bei den Lehrerinnen und Lehrern werden alle Möglichkeiten der Steigerung der
Attraktivität des Berufes am Standort Mecklenburg-Vorpommern geprüft, die
sowohl auf die Gewinnung von Junglehrerinnen und Junglehrern als auch auf
die Motivation der bestehenden Lehrerschaft auszurichten sind.
197. Die Koalitionspartner stellen im Rahmen ihrer Möglichkeiten sicher, dass zu
jeder Zeit alle schulischen Abschlüsse aus Mecklenburg-Vorpommern anerkannt
werden und deren Gleichwertigkeit in den anderen Bundesländern gewährleistet
ist. Dazu setzt die Koalition ihre Bestrebungen fort, eine bundeseinheitliche
Regelung für das Abitur zu erreichen. Der gemeinsame Aufgabenpool
für das ländergemeinsame Abitur bis zum Schuljahr 2014/15 ist durch die aktive
Beteiligung Mecklenburg-Vorpommerns zu realisieren. Das Land wird sich auch
in Zukunft für zentrale Abiturprüfungen einsetzen und hierbei mit anderen Ländern
erste gemeinsame Schritte gehen. Ähnliche Entwicklungen sollen auch im
Bereich der Berufs- und Mittleren Reife befördert werden.
198. Die Selbstständigen Schulen sollen mehr Eigenverantwortung und Kompetenzen
in pädagogischer und finanzieller Hinsicht erhalten. Dabei werden die bereits
vorhandenen Budgets fortgeführt und gegebenenfalls angepasst. Darüber
hinaus werden für die Lehrerinnen und Lehrer weitere Freiräume geschaffen,
indem Bürokratie abgebaut und Berichtspflichten reduziert werden.
199. Die Koalitionspartner bekennen sich zur Weiterentwicklung der gebundenen
Ganztagsschule auf der Grundlage des bestehenden Schulgesetzes. In diesem
Zusammenhang ist auch die bisherige Zusammenarbeit zwischen Grundschulen
und Horten zu verbessern. Vereine aus den Bereichen Jugendarbeit, Sport,
Kultur, Bildung oder Umwelt, die Landesförderung erhalten, sollen künftig verstärkt
Angebote in Ganztagsschulen unterbreiten. Die Koalition wird die hierfür
nötigen rechtlichen Rahmenbedingungen schaffen.
200. Die Bildungszusammenarbeit zwischen Mecklenburg-Vorpommern und Polen
wird als besonderer Schwerpunkt weitergeführt. Dabei werden Förderinstrumente
der Europäischen Union verstärkt genutzt, um Kooperationsprojekte in
der vorschulischen, schulischen und beruflichen Bildung durchzuführen.
201. Das erfolgreich eingeführte „Immersions-Programm Englisch“ wird evaluiert.
202. Die Grundschulen knüpfen an die frühkindliche Bildung in den Kindertagesstätten
und der Tagespflege an. Im Vorschuljahr arbeiten Kindergarten und Grundschule
künftig noch enger zusammen, um allen Kindern einen fließenden Übergang
in die Schule zu ermöglichen. Die Schulen sollen bei der Gestaltung einer
flexiblen Schuleingangsphase, in der auch jahrgangsübergreifende Klassen
eingerichtet werden können, unterstützt und verbindliche Lehrziele festgelegt
werden.


203. Regionale Schulen sichern die Ausbildungsreife sowie den Übergang zur beruflichen
Ausbildung und zum Fachgymnasium. Auch im ländlichen Raum müssen
sie weiterhin von allen Schülern in einem zumutbaren Zeitraum erreichbar sein.
204. Das Gymnasium und das Angebot gymnasialer Bildungsgänge sind ein wesentlicher
Bestandteil unseres Bildungssystems und sollen erhalten bleiben. Künftig
sollen in Mecklenburg-Vorpommern mehr Schülerinnen und Schüler die Schulen
mit einer Hochschulzugangsberechtigung verlassen und mit einem Hochschulabschluss
in ihr Berufsleben starten. Damit auch im ländlichen Raum der
Zugang zur gymnasialen Bildung gewährleistet werden kann, muss dort die Bildung
von Schulzentren in Betracht gezogen werden.
205. Im Rahmen des Schuldialoges soll die weitere Ausgestaltung von Kopfnoten für
Mitarbeit, Ordnung, Fleiß und Betragen erörtert werden.
206. Das System der dualen Berufsausbildung hat sich bewährt. Alle Möglichkeiten,
im Rahmen einer dualen Ausbildung einen höheren Schulabschluss zu erwerben,
werden ausgeschöpft.
207. Die Koalitionspartner werden zügig eine Prüfung veranlassen, ob die derzeitige
Finanzausstattung des Berufsschulbereichs im bundesweiten Vergleich angemessen
ist und gegebenenfalls nachsteuern.
208. In den Berufsschulen werden die Rechte der Auszubildenden künftig verstärkt
Gegenstand des Unterrichts werden.
209. Die Berufsschullehrerausbildung in Mecklenburg-Vorpommern wird entsprechend
der Zielvereinbarungen so ausgebaut, dass der Lehrernachwuchs in den
wichtigsten Berufsfeldern durch eigene Absolventen besser abgesichert werden
kann. Daneben sollen geeignete Seiteneinsteiger zugelassen werden, um den
Bedarf an Berufsschullehrkräften zu sichern.
210. Es wird eine tragfähige Struktur der beruflichen Bildung für Mecklenburg-
Vorpommern entwickelt, die allen Auszubildenden den Berufsschulbesuch zu
vertretbaren Bedingungen ermöglicht.
211. Am Bedarf der Wirtschaft orientiert, soll geprüft werden, ob die bestehende Berufsausbildung
mit Abitur erweitert wird.
212. Die Koalition bekennt sich zu den Volkshochschulen. Sie werden nach gesetzlichen
Regelungen auch weiterhin durch das Land unterstützt.
213. Das bestehende System der Sommerferienregelung soll im Sinne von mehr
Flexibilität und Entzerrung von Überschneidungszeiträumen modifiziert werden.
Die Koalition wird sich dafür einsetzen, dass eine Ausdifferenzierung möglichst
im Zeitraum vom 15. Juni bis zum 15. September eines Jahres erreicht wird.


Wissenschaft, Forschung und Hochschulen
214. Die Koalitionspartner bekennen sich zur Entwicklung und zum Erhalt aller
Hochschulstandorte in Mecklenburg-Vorpommern. Auch weiterhin werden im
Interesse wissenschaftlicher und kultureller Vielfalt die derzeit bestehenden
Fächer bei angemessener Ausstattung mindestens einmal im Land vorgehalten.
An allen Hochschulstandorten ist darüber hinaus auf der Grundlage der geltenden
Zielvereinbarungen ein vielfältiges und in sich stimmiges Fächerangebot zu
garantieren.
215. Die Koalitionspartner sehen im wissenschaftlichen Fortschritt eine Grundlage
für die moderne Gesellschaft und Kultur. Forschung, Lehre und Studium werden
deshalb gleichermaßen in ihren Bemühungen, sich für den nationalen und
internationalen Wettbewerb aufzustellen, nach Möglichkeit unterstützt. Dazu
dient die Fortführung der Kampagne „Studieren mit Meerwert“.
216. Forschung wird weiterhin gezielt gefördert. Dabei ist neben der Grundlagenforschung
der Universitäten die anwendungsorientierte und angewandte Forschung
der Hochschulen in Kooperation mit Unternehmen ein wichtiger Bereich.
Die Schwerpunktbildung in der Forschung wird in enger Abstimmung mit
den außerhochschulischen Einrichtungen vorangetrieben, sodass ein leistungsfähiges
Wissenschaftsnetz entsteht.
217. Der Forschungsfonds des Landes wird fortgeführt, auch um Projekte für die
Bundes- und EU-Programme einwerben zu können. Es ist Ziel der Koalitionspartner,
überwiegend bundesfinanzierte Forschungseinrichtungen oder
-teileinrichtungen in Mecklenburg-Vorpommern anzusiedeln.
218. Die Koalitionspartner bekennen sich weiterhin zum wissenschaftlichen Großexperiment
Wendelstein W 7-X.
219. Die Studienberechtigten- und Absolventenquote soll weiter erhöht werden. Die
Koalitionspartner garantieren, dass an den Hochschulen in Mecklenburg-
Vorpommern wie bisher das Erststudium bis zum Masterabschluss/
Staatsexamen beziehungsweise einem Abschluss auf vergleichbarem
Niveau gebührenfrei bleibt.
220. Das Angebot an dualen sowie in Teilzeit organisierten Studiengängen und Studiengängen
unter Nutzung von E-Learning soll erhöht werden. Leitbild ist die
„Offene Hochschule“ mit Studienprogrammen für alle Generationen, mit dem
Ziel des lebenslangen Lernens.
221. Die Koalitionspartner werden alle politisch und rechtlich notwendigen Schritte
zur Anerkennung des Diploms fortsetzen.


222. Die Quote der Absolventen in den Bereichen Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften
und Technik (MINT-Fächer) soll gehalten und dabei der Anteil der
Frauen gesteigert werden. Zur Stärkung und zum Ausbau der Erneuerbaren
Energien, der wissenschaftlichen medizinischen Ausbildung der Pflegeberufe
sowie der Tourismuswirtschaft in Mecklenburg-Vorpommern prüft die Koalition
die Einrichtung entsprechender Studiengänge mit national und international
vergleichbaren und anerkannten Abschlüssen sowie ihre Vernetzung mit bestehenden
Angeboten.
223. Die Geisteswissenschaften bleiben ein unverzichtbares Element an den Universitäten
des Landes. Sie repräsentieren und reflektieren unsere Geschichte,
Sprache und Kultur.
224. Der Anteil der ausländischen Studierenden soll gesteigert werden. Umgekehrt
müssen mehr junge Menschen aus dem Land Auslandserfahrung sammeln.
Hierzu halten die Hochschulen spezifische Angebote der Beratung und Betreuung
vor.
225. Die Koalitionspartner werden die Universitätsmedizin in Mecklenburg-
Vorpommern auch weiterhin darin unterstützen, ihre Wettbewerbsfähigkeit zu
erhalten und auszubauen. Ihre Bemühungen um stetige innovative Leistungsentwicklung
werden vom Land unterstützt.
226. Hohe Forschungsintensität, Qualität der Lehre und exzellente Maximalversorgung
bleiben die Zielstellungen für die Zukunft. Der landesübergreifende Forschungsschwerpunkt
Gesundheitswissenschaften wird unter der Domäne der
beiden Universitäten weiterentwickelt. Dabei ist der „Masterplan Gesundheitswirtschaft“
zu berücksichtigen.
227. Die Koalitionspartner bekennen sich zu den Beschlüssen des Personalkonzeptes
2004 und stehen weiterhin zur auskömmlichen Finanzierung der Stellen im
Hochschulbereich.
228. Die Koalitionspartner prüfen die Flexibilisierung der Stellenpläne der Hochschulen.
229. Die Bauinvestitionen für die Hochschulen werden auf der Grundlage der Mittelfristigen
Finanzplanung fortgeführt. Bei selbstfinanzierten Bau- und Instandsetzungsvorhaben
wird geprüft, ob die Bauherreneigenschaft auf die Hochschule
übertragen werden kann.
Kultur
230. Mecklenburg-Vorpommern ist reich an Kultur. Ziel der Koalitionspartner ist es,
kulturpolitische Leitlinien zu verwirklichen, die den verschiedenen Bedürfnissen


der Bürgerinnen und Bürger Rechnung tragen. Kultur wird dabei als Querschnittsaufgabe
verstanden. Kultur stellt nicht nur einen hohen gesellschaftlichen
Eigenwert dar, sondern dient auch der Förderung von Toleranz und interkultureller
Kommunikation, zum Beispiel gegen rassistische und rechtsextremistische
Tendenzen. Daher wollen die Koalitionspartner kulturelle Projekte mit
Ehrenamtsbezug unterstützen.
231. Die Koalition beruft einen Landeskulturrat als Impulsgeber, als Dialogpartner für
Politik, Bildung, Tourismus und Wirtschaft sowie als Ort des fachlichen Austausches
und der Interessenvertretung der Kunst- und Kulturschaffenden.
232. Die Koalitionspartner sind sich einig, dass das Theater- und Orchesterkonzept
im engen Dialog mit allen Akteuren grundlegend zu überarbeiten ist. Ziel ist es,
die vielfältige Theaterlandschaft in Mecklenburg-Vorpommern im Kern zu bewahren,
fortzuentwickeln und im Rahmen der verfügbaren Mittel langfristig zu
sichern. Zu diesem Zweck soll die weitere Förderung aus Mitteln des Finanzausgleichsgesetzes
ab 2013 an Strukturentscheidungen geknüpft werden, die
bei nicht steigenden Landeszuschüssen die Angebote nachhaltig sichern. Den
Koalitionspartnern ist bewusst, dass dies voraussichtlich die Fusion von Orchestern
und Theatern beziehungsweise Spartenreduzierungen nicht ausschließt.
233. Die Koalition sichert im Bereich der Kulturförderung Transparenz hinsichtlich
der Förderkriterien und verlängert die Förderzeit von Projekten mit dauerhafter
kultureller Funktion auf der Grundlage von Zielvereinbarungen im Rahmen des
Doppelhaushaltes grundsätzlich auf zwei Jahre.
234. Die niederdeutsche Sprache wird auf der Grundlage der europäischen Charta
der Regional- oder Minderheitensprachen geschützt und gepflegt.
235. Die Koalition bekennt sich zum Förderschwerpunkt „Kulturelle Bildung“ als
Querschnitts- und Gemeinschaftsaufgabe. Sie wirkt darauf hin, die „Kulturelle
Bildung“ in den Schulen zu stärken und hierbei verstärkt auf außerschulische
Partner zu setzen.
236. Die Koalitionspartner unterstützen im Rahmen der historischen Verantwortung
weiterhin das Historisch-Technische-Museum Peenemünde (HTM). Für das
HTM steht die Fortentwicklung des wissenschaftlichen und touristischen Konzeptes
im Vordergrund.
237. Die Koalitionspartner werden in Fortschreibung des Standortsicherungskonzeptes
die Konzentration der Depots und Werkstätten der Kultur- und Denkmalpflege
beginnen.


Demokratie und Toleranz
238. Die Koalitionspartner sind sich darin einig, dass jede Form von Extremismus
abzulehnen ist. Die größte Gefahr für die Demokratie in unserem Land geht
vom Rechtsextremismus aus. Die Koalitionspartner setzen dagegen auf die
Stärkung von Demokratie und Toleranz:
- Das „Landesprogramm für Demokratie und Toleranz“ wird fortgeführt. Die
Stärkung der Demokratie verstehen die Koalitionspartner als Daueraufgabe,
die langfristig ausgerichtet sein muss.
- Die Arbeit der fünf Regionalzentren für demokratische Kultur und der Beratungsstellen
für Opfer rechter Gewalt in Mecklenburg-Vorpommern wird
fortgeführt.
- Die Bekämpfung von Rechtsextremismus und anderen antidemokratischen
Einstellungen ist nicht allein Ländersache, sondern muss bundesweit
mit Ernsthaftigkeit und Konsequenz vorangetrieben werden. Die Koalitionspartner
fordern daher vom Bund, die entsprechenden Programme
mindestens auf gleichem Niveau weiterzuführen und längerfristiger auszurichten.


VII Arbeit, Gleichstellung, Soziales, Gesundheit und Familie
Arbeitsmarktpolitik
239. Bei der Arbeitsmarktpolitik genießen alle Maßnahmen in Richtung auf den
ersten Arbeitsmarkt Priorität. Die wirtschaftsnahe Ausrichtung der Arbeitsmarktpolitik,
insbesondere die Konzentration auf den ersten Arbeitsmarkt, hat sich
bewährt und zur Stabilisierung des Arbeitsmarktes beigetragen. Die Chancen
Langzeitarbeitsloser, insbesondere älterer Menschen, zur Wiedereingliederung
in den ersten Arbeitsmarkt sind durch konkrete und im Land zu koordinierende
Maßnahmen zur beruflichen Qualifizierung und zur besseren Wiedereingliederung
zu erhöhen.
240. Das im Januar 2011 beschlossene „Fachkräftebündnis für Mecklenburg-
Vorpommern“ bleibt weiterhin die Grundlage des gemeinsamen Handelns. Im
Fokus stehen die Sicherung des Fachkräftebedarfs sowie die Integration von
Langzeitarbeitslosen, Benachteiligten und Geringqualifizierten in den Arbeitsmarkt.
241. Für diejenigen, die trotz Vermittlungs- und Qualifizierungsmaßnahmen nicht auf
Dauer in den ersten Arbeitsmarkt eingegliedert werden können, sind sozialversicherungspflichtige
Beschäftigungsverhältnisse mit Hilfe des Bundes anzustreben.
Entsprechende Initiativen wird das Land auf Bundesebene anstoßen.
242. Unsere Volkswirtschaft braucht jeden Schulabgänger. Berufsfrühorientierung
soll Schülerinnen und Schüler sowie deren Familien frühzeitig auf die Berufswahlentscheidung
zum Ende der Schulzeit vorbereiten, um eine qualifizierte,
persönlichkeitsorientierte Berufswahl treffen zu können. Das gilt für Bürgerinnen
und Bürger mit Migrationshintergrund gleichermaßen.
243. Um die erfolgreiche Ausbildung der notwendigen Fachkräfte sicherzustellen,
wirkt die Koalition in Zusammenarbeit mit den Kammern darauf hin, dass die
Unternehmen frühzeitig in Zusammenarbeit mit den Schulen und der Bundesagentur
für Arbeit über die Berufsausbildung aufklären und für sie werben und
dass sie alle Anstrengungen unternehmen, die Ausbildung und die Betreuung
der Auszubildenden so zu gestalten, dass der bestmögliche Ausbildungserfolg
erreicht wird.
244. Älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sollen neue Chancen im Berufsleben
eröffnet werden. Die Koalitionspartner setzen sich dafür ein, dass Pilotprojekte
des Bundes zur Beschäftigung älterer Arbeitsloser und Langzeitarbeitsloser
in Mecklenburg-Vorpommern durchgeführt werden.
245. Die Koalitionspartner sehen sich dem Leitbild des „aktiven Alterns“ verpflichtet
und wollen die Kompetenzen und Erfahrungen älterer Menschen für Wirtschaft
und Gesellschaft erhalten sowie deren (Re-)Integration in Beschäftigung


fördern. Sie werden daher bei der Wirtschaft für die Einstellung älterer Arbeitsloser
werben.
Frauen und Gleichstellung
246. Die Gleichstellungskonzeption der Landesregierung wird fortgeschrieben. Personenbezogene
Statistiken werden weiterhin konsequent geschlechterdifferenziert
erhoben und ausgewertet.
247. Die Koalitionspartner setzen sich dafür ein, den Anteil von Frauen in Führungspositionen
in allen Bereichen zu erhöhen. Der Frauenanteil in den Führungspositionen
von Staat, Unternehmen und Wissenschaft muss steigen.
248. Die Koalitionspartner werden das Gleichstellungsgesetz weiterentwickeln.
249. Mehr Frauen sollen ermutigt werden, sich in der Politik zu engagieren.
250. Die Koalitionspartner werden bei der Umsetzung der europäischen Programmfonds
die Doppelstrategie – Anwendung von Gender Mainstreaming und spezifische
Maßnahmen zur Gleichstellung von Frauen und Männern auf dem Arbeitsmarkt
– weiterführen. Gemeinsam mit den Wirtschafts- und Sozialpartnern
sowie dem Landesfrauenrat Mecklenburg-Vorpommern e. V. werden bewährte
Verfahren fortgeführt, die diesen Prozess unterstützen.
251. Die Koalitionspartner setzen sich für eine geschlechtergerechte Ausgestaltung
der Arbeitsmarktinstrumente ein und werden dafür Sorge tragen, dass Maßnahmen
zur besseren Vereinbarkeit von Erwerbs- und Familientätigkeit sowie
zur Integration von jungen Müttern und Vätern in den Arbeitsmarkt fortgeführt
werden. Die Koalitionspartner setzen sich dafür ein, die Vereinbarkeit von
Erwerbs- und Privatleben zu verbessern.
252. Frauen und Männer sollen bei gleicher Arbeit gleich entlohnt werden. Bei der
Vergabe öffentlicher Aufträge des Landes sollen nur Unternehmen berücksichtigt
werden, die diesen Grundsatz berücksichtigen.
253. Die Koalitionspartner werden mit geeigneten Maßnahmen darauf hinwirken,
mehr Frauen für naturwissenschaftliche und technische Berufe und das Unternehmertum
zu begeistern. Die Koalitionspartner setzen sich weiterhin für eine
geschlechtersensible Berufsfrühorientierung ein, um das traditionelle Berufsund
Studienwahlverhalten von Mädchen und Jungen aufzubrechen. Darüber
hinaus werden in Absprache mit den Wirtschafts- und Sozialpartnern
geschlechterdifferenzierte Angebote für Mädchen und Jungen wie der „Girls‘
Day“ und der „JungsTag MV“ weitergeführt.
254. Der geschlechtersensible Ansatz in Erziehung, Bildung und Ausbildung ist ein
Leitprinzip und muss in der Aus-, Fort- und Weiterbildung des Erzieher-, Lehr- und 


pädagogischen Personals umgesetzt werden. Die Koalitionspartner werden
sicherstellen, dass alle Bildungs- und Erziehungseinrichtungen die Chancengleichheit
von Mädchen und Jungen sowie Frauen und Männern auf sämtlichen
Bildungsebenen stärken und zu einer geschlechtergerechten Gesellschaft beitragen.
255. Der „Landesaktionsplan zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und Kinder“
wird weiterhin konsequent umgesetzt und weiterentwickelt. Das Beratungs- und
Hilfenetz für Opfer von häuslicher und sexualisierter Gewalt, Stalking und von
Menschenhandel und Zwangsprostitution sowie der Täterberatung als Teil des
Opferschutzes wird an die Bedarfe angepasst. Die Opferambulanzen an den
rechtsmedizinischen Instituten der Universitäten in Rostock und Greifswald sind
zu unterstützen. Ihre gute Arbeit auch zur Beweissicherung außerhalb von Ermittlungsverfahren
wird fortgeführt.
256. Gesundheitsverhalten und gesundheitliche Belange unterscheiden sich innerhalb
der Bevölkerung in Abhängigkeit von verschiedenen Einflussfaktoren wie
zum Beispiel Alter, Geschlecht, Bildung, Tätigkeit usw. Zur Umsetzung einer
geschlechterspezifischen Gesundheitspolitik, die den unterschiedlichen Krankheitsverläufen,
dem unterschiedlichen Gesundheitsverhalten sowie Arbeits- und
Lebensbedingungen von Frauen und Männern Rechnung trägt, werden die
Kompetenzen aus Wissenschaft, Forschung, Praxis und Politik einbezogen und
die Steuerungsgruppe „Gender und Gesundheit“ weitergeführt.
Frühkindliche Bildung
257. Schwerpunkte beim Thema Familie und Kinder sind die Absenkung des Betreuungsschlüssels
auf 1:15, die Absenkung der Beiträge für die Krippe sowie
ein kostenloses Mittagessen für alle Kinder in Krippe und Kita. Das bedeutet:
- Die Koalitionspartner werden zum Schuljahresbeginn 2012/2013 die Elternbeiträge
für die Krippe um 100 Euro pro Kind und Monat absenken
und sie damit in etwa an die Beitragshöhe im Kindergarten angleichen.
Die Beiträge für Tagespflegepersonen werden um 40 Euro pro Kind und
Monat gesenkt.
- Darüber hinaus werden die Qualität der frühkindlichen Bildung und Betreuung
gestärkt und die Fachkraft-Kind-Relation im Kindergarten weiter
zum Schuljahresbeginn 2013/2014 auf 1:16 und zum Schuljahresbeginn
2015/2016 auf 1:15 verbessert.
258. Bei der Ausweitung des gesunden und kostenlosen Mittagessens für alle Kinder
in Krippen und Kindergärten werden die Koalitionspartner zunächst mit Geringverdienern
(Wohngeld- und Kinderzuschlagsempfänger) beginnen. Über die


konkrete Ausgestaltung werden Gespräche mit den Kommunen und den Trägern
der Einrichtungen geführt.
259. Es gilt bei der Arbeit in den Kindertagesstätten weiterhin, durch Beobachtung,
Dokumentation und individuelle Förderung aller Kinder gewonnene Erkenntnisse
konsequent für mehr Qualität frühkindlicher Bildung und Betreuung zu nutzen
und den besonderen Anforderungen von sozialen Brennpunkten weiter
Rechnung zu tragen.
260. Die Berufe im Erziehungswesen müssen attraktiver werden, besonders auch für
Männer. Die Koalitionspartner werden sich für eine höhere gesellschaftliche
Anerkennung und leistungsgerechte Bezahlung einsetzen.
Familienpolitik
261. Die Koalitionspartner werden die Familienpolitik unter Berücksichtigung der
Kinder- und Jugend-, Bildungs-, Wirtschafts-, Arbeitsmarkt-, Sozial- und Gleichstellungspolitik
weiter vernetzen, um Mecklenburg-Vorpommern zum kinder- und
familienfreundlichsten Bundesland zu machen. Dafür werden die Beratungs-
und Unterstützungsangebote für Familien mit dem Ziel einer nachhaltigen
Sicherung weiterentwickelt.
262. Die Stärkung der Elternkompetenz ist ein zentraler Baustein nachhaltiger Familienpolitik.
Die Konzepte der Familienbildung und -beratung werden mit dem
Ziel überprüft und weiterentwickelt, diese enger mit den Regelangeboten der
Kinder- und Jugendhilfe, wie den Kindertagesstätten, und der Schule zu verzahnen
und sie verstärkt dort zu etablieren, wo Orte für Eltern und ihre Kinder
sind.
263. Die Koalitionspartner werden sich weiter für verbesserte Rahmenbedingungen
einsetzen, um Familien- und Erwerbsleben besser vereinbaren zu können. Dabei
beschränken die Koalitionspartner die Maßnahmen zur Vereinbarkeit nicht
nur auf die Betreuung von Kindern. Entsprechend den Anforderungen der einzelnen
Lebensphasen geht es auch um die Pflege von Angehörigen, Weiterbildung,
ehrenamtliche Tätigkeit und Gesundheitsfürsorge.
264. Kinder- und Familienfreundlichkeit sind ein Standortfaktor für Städte und Gemeinden.
Neben den guten Rahmenbedingungen für den Wirtschafts-, Arbeitsund
Lebensstandort Mecklenburg-Vorpommern werden die Koalitionspartner
künftig die Vorteile des Landes bei der Vereinbarkeit von Familien- und
Erwerbsleben im Landesmarketing stärker berücksichtigen und familienfreundliche
Betriebe als Vorbilder präsentieren.
265. Die Koalitionspartner werden in einem Landesausführungsgesetz zum
Schwangerschaftskonfliktgesetz die Schwangerschaftsberatung absichern. Die


Beratungsstellen sind unverzichtbare Partner in den lokalen Netzwerken für frühe
Hilfen beim Kinderschutz.
Jugendpolitik und Kinderschutz
266. Arbeit mit Kindern und Jugendlichen in den Kommunen genießt weiterhin die
Unterstützung der Koalitionspartner. Auch im ländlichen Raum muss es weiterhin
angemessene Angebote der Jugendarbeit geben. Die Koalitionspartner
werden über die Pro-Kopf-Zuwendung hinaus in Einzelfällen Unterstützungsmaßnahmen
ermöglichen.
267. Die Jugend- und Schulsozialarbeit wird weiter abgesichert. Die Koalitionspartner
werden sich auf Bundesebene dafür einsetzen, dass die finanzielle Unterstützung
für die Schulsozialarbeit entfristet und weiter ausgebaut wird.
268. Zur Förderung der Berufsorientierung von jungen Frauen und Männern und des
ehrenamtlichen Engagements werden Angebote der Jugendfreiwilligendienste
weiter vorgehalten. Dabei soll verstärkt das Angebot des neu geschaffenen
Bundesfreiwilligen Dienstes (BFD) im Land berücksichtigt werden. Ziel bleibt
nach wie vor ein zusammengeführtes Angebot.
269. Die Koalitionspartner werden das erfolgreiche Übergangssystem zwischen
Schule und Ausbildung, insbesondere die Produktionsschulen, in enger Zusammenarbeit
mit der Bundesagentur für Arbeit und den Trägern weiterentwickeln.
270. Die Partizipation junger Menschen in unserer Gesellschaft werden die Koalitionspartner
als Basis für eine lebendige und offene Demokratie auch weiterhin
mit dem Landesjugendring und anderen Akteuren stärken, unter anderem durch
Projekte wie der „Beteiligungswerkstatt“ und „Jugend im Landtag“, aber auch
durch regionale Beteiligungsprojekte wie Jugendparlamente und Jugendzentren.
Besonders das ehrenamtliche Engagement junger Menschen, ihre Eigenverantwortung,
ihre Teilhabe an der Gestaltung unserer Gesellschaft und
unserer Demokratie wollen die Koalitionspartner weiter stärken.
271. Für die Koalitionspartner ist die Teilhabe aller Kinder, Jugendlicher und junger
Erwachsenen an frühkindlicher und schulischer Bildung, aktiver Freizeitgestaltung
und gesellschaftlichem Engagement, unabhängig von der sozialen und
finanziellen Situation ihrer Eltern ein besonderes Anliegen und Verpflichtung.
Die Chancen, die sich durch das Bildungs- und Teilhabepaket des Zweiten Buches
Sozialgesetzbuch (SGB II) ergeben, will die Koalition im Zusammenwirken
und Dialog mit den für die Umsetzung zuständigen Kommunen noch weiter verbessern
und vor allem entbürokratisieren.


272. Die Koalitionspartner erkennen die Mitverantwortung des Landes an der Umsetzung
der Empfehlungen des Rundes Tisches sexueller Missbrauch von Kindern
und Jugendlichen auf Bundesebene und insbesondere die Aufarbeitung
der Heimerziehung in der DDR sowie die Organisation von Hilfen für Betroffene
an.
273. Die Koalitionspartner werden beim Kinderschutz den erfolgreichen Weg fortsetzen,
Familien und Kinder in Risikolagen besonders zu unterstützen, zu beraten
und zu begleiten. Die Aktivitäten und Planungen zum Kinderschutz werden systematisch
in einem Kinderschutzgesetz und im Anschluss daran in einem Landesprogramm
Kinderschutz MV zusammengefasst. Das „Bündnis für Kinderschutz
MV“ wird fortgesetzt.
274. Das Land wird sich für den ausdrücklichen verfassungsrechtlichen Schutz von
Kindern durch die Aufnahme von Kinderrechten in das Grundgesetz einsetzen.
Soziale Unterstützung
275. Um eine bedarfsgerechte Beratungslandschaft unter den sich vollziehenden
demografischen Veränderungen auch in dünn besiedelten Gebieten des Landes
Mecklenburg-Vorpommern vorhalten zu können, wird ein Konzept erarbeitet,
das prüft, inwieweit bestehende Beratungsstellen für verschiedene Zielgruppen
miteinander verknüpft beziehungsweise aufeinander abgestimmt und
optimiert werden können und müssen.
276. Die Koalitionspartner werden die Verteilung der Finanzmittel im Bereich der
überörtlichen Sozialhilfe optimieren und hierzu das Sozialhilfefinanzierungsgesetz
in enger Abstimmung mit den Landkreisen und kreisfreien Städten novellieren.
277. Als Grundlage für Planungen mit dem Ziel der sozialen Nachhaltigkeit wird auch
weiterhin ein Sozialbericht zu ausgewählten Themen vorgelegt.
278. Die Koalitionspartner setzen sich weiter für einen gerechten und transparenten
Regelsatz für Erwachsene und Kinder im SGB-II-Bezug ein.
Pflege
279. Durch den demografischen Wandel und eine Gesellschaft, die von immer mehr
älteren Menschen geprägt ist, gewinnt das Thema Pflege zunehmend an Bedeutung.
Ansätze der Koalitionspartner zu dieser gesellschaftlichen Herausforderung
sind:
- Die Koalitionspartner vereinbaren die Einrichtung von Pflegestützpunkten
in allen Landkreisen und kreisfreien Städten unter Beteiligung der Kranken- und 


Pflegekassen, der Landkreise und kreisfreien Städte. Die Koalitionäre
unterstreichen, dass die Pflegestützpunkte auch über mobile, zugehende
Strukturen verfügen sollen und die Einbindung bürgerschaftlich
Engagierter eine hohe Bedeutung hat.
- Kurzzeitpflege und Tagespflege sind wichtige Angebote auch zur Entlastung
pflegender Angehöriger.
- Die Koalitionspartner setzen sich dafür ein, die Arbeitsbedingungen im
Pflegebereich nachhaltig zu verbessern, um damit zusätzliche Fachkräfte
zu gewinnen. Hierzu gehören insbesondere:
– die verstärkte Ausbildung in Pflegeberufen,
– ein verstärktes Werben für eine Ausbildung in der Pflege,
– die Verbesserung der beruflichen Perspektiven für Altenpflegehelferinnen
und Altenpflegehelfer,
– die Angleichung der Entlohnung Ost/West im Pflegebereich,
– die Anerkennung der Tarifvereinbarungen durch die Kostenträger sowie
– der Einsatz für weiteren Bürokratieabbau.
280. Die Koalitionspartner setzen sich für die Reform der Pflegeversicherung als Bestandteil
einer umfassenden Pflegepolitik ein, die in ein Gesamtkonzept zur Unterstützung
alter und behinderter Menschen eingebettet ist.
281. Die Koalitionspartner vereinbaren, die Wirksamkeit der Förderarchitektur des
Landespflegegesetzes, insbesondere das Auslaufen des Pflegewohngeldes
zum 31. Dezember 2012 und seine Auswirkungen auf die Sozialhilfe, zu überprüfen.
Rente und Senioren
282. Die Koalitionspartner setzen sich auf Bundesebene für die zügige Schaffung
eines einheitlichen Rentensystems in Ost- und Westdeutschland ein. Dazu bedarf
es einer Lösung, die weder die heutigen Rentnerinnen und Rentner noch
die gegenwärtigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer benachteiligt. Darüber
hinaus stehen Fragen der Überleitung von Rentenansprüchen und die Vermeidung
von Altersarmut im Vordergrund.
283. Die Koalitionspartner werden darauf hinwirken, im Landtag eine Enquetekommission
„Älter werden in Mecklenburg-Vorpommern“ einzusetzen.


284. Die Koalitionspartner sehen auf Basis des Seniorenmitwirkungsgesetzes im
Landesseniorenbeirat weiterhin einen wichtigen Ratgeber der Landesregierung.
Sie befürworten die Bildung weiterer örtlicher Seniorenbeiräte.
285. Das Programm „Weiterbildung älterer Menschen für bürgerschaftliches Engagement“
zu Senioren-Trainerinnen/Trainern wird weiterhin umgesetzt.
286. Zur Unterstützung eines möglichst langen Verbleibens im eigenen Wohnumfeld
und in der Häuslichkeit sollen auch weiterhin Gemeinschaftseinrichtungen der
Altenhilfe gefördert werden.
Bürgerschaftliches Engagement
287. Die Koalitionspartner werden das Ehrenamt weiter unterstützen und fördern,
insbesondere die Ehrenamtsmessen und das „Landesnetzwerk freiwilliges Engagement
M-V“.
288. Die Vergabe des Ehrenamts-Diploms des Landes Mecklenburg-Vorpommern
wird fortgeführt. Dieses soll allen Engagierten in Vereinen, Verbänden und anderen
ehrenamtlich organisierten Institutionen ausgehändigt werden und deren
Tätigkeit, Kompetenzen und Fortbildungsinhalte enthalten. Das Ehrenamts-
Diplom soll wertvolle Informationen auch für Arbeitgeber bei Bewerbungen geben.
Zusatzqualifikationen, die im Ehrenamt erworben werden, werden bei Stellenbesetzungen
im öffentlichen Dienst mit berücksichtigt.
289. Die Koalitionspartner prüfen, inwieweit das Ehrenamt durch Bürokratieabbau
weiter unterstützt werden kann.
Inklusion
290. Menschen mit Behinderung müssen grundsätzlich gleichberechtigt und selbstbestimmt
am Leben in der Gesellschaft teilnehmen. Die Koalitionspartner unterstützen
die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und prüfen, ob
dazu eine Änderung der Verfassung des Landes Mecklenburg-Vorpommern
vorgenommen werden muss.
291. Die Koalitionspartner werden darüber hinaus einen Aktionsplan Inklusion erarbeiten.
292. Der Integrationsförderrat bleibt auch in Zukunft ein wertvoller Berater und Partner
der Landesregierung.
293. Jugendliche mit einer Behinderung können oft nur schwer oder gar nicht für den
ersten Arbeitsmarkt ausgebildet werden. Die Koalitionspartner werden nach
Auslaufen der „Initiative Inklusion“ des Bundes in Zusammenarbeit mit allen am


Prozess Beteiligten ihren Beitrag dazu leisten, dass Jugendlichen mit Behinderungen
eine berufliche Perspektive eröffnet wird.
294. Arbeitsplätze für Menschen mit Behinderungen sind eine der Voraussetzungen
für deren Teilhabe am Leben in der Gesellschaft. Ziel ist es, die Beschäftigungsquote
von Menschen mit Schwerbehinderungen zu erhöhen.
295. Die Koalitionspartner unterstützen alle Aktivitäten auf Bundesebene zu einer
zeitgemäßen Neugestaltung des Schwerbehindertenausweises.
Integration
296. Menschen mit Migrationshintergrund bereichern das Zusammenleben in Mecklenburg-
Vorpommern. Ihre Integration stellt sie wie alle Einheimischen vor große
Herausforderungen.
297. Auf der Grundlage der „Landeskonzeption zur Förderung der Integration von
Migrantinnen und Migranten“ werden die Koalitionspartner insbesondere die
Zugänge zu Bildung, Arbeit und Erwerbstätigkeit für die Betroffen verbessern.
298. Die Koalitionspartner setzen sich für eine raschere und unbürokratische Anerkennung
von im Ausland erworbenen Bildungs- und Berufsabschlüssen ein, um
dem Fachkräftemangel zu begegnen.
299. Die Koalitionspartner werden die gleichberechtigte Teilhabe und aktive Partizipation
von Migrantinnen und Migranten in allen Lebensbereichen weiter verbessern
und die interkulturelle Kompetenz der Bürgerinnen und Bürger stärker
fördern.
300. Angebote speziell für Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene aus Migrantenfamilien
in der frühkindlichen, schulischen und beruflichen Bildung werden
weiterhin vorgehalten. Dabei steht das Erlernen der deutschen Sprache als
zentrale Herausforderung im Mittelpunkt.
Gesundheit
301. Die Koalitionspartner halten konsequent weiter an dem Ziel fest, Mecklenburg-
Vorpommern zum Gesundheitsland Nummer Eins in Deutschland zu entwickeln.
Dazu führen sie die auf Gesundheit ausgerichtete Gesamtstrategie fort.
302. Der Landesaktionsplan für Gesundheitsförderung und Prävention wird weiter
fortgeführt und umgesetzt. Der Sport und eine gesunde Ernährung in jedem Lebensalter
und insbesondere im Kindergarten und in der Schule haben hierbei
nach Meinung der Koalitionspartner einen herausragenden Stellenwert.


303. Die Koalitionspartner setzen sich auf Bundesebene dafür ein, dass die Kranken-
und Pflegeversicherung solidarisch finanziert wird. Die Finanzierung der
Gesundheitsversorgung muss die demografische Entwicklung und Morbidität
der Bevölkerung tatsächlich berücksichtigen. Die Koalitionspartner fordern gegenüber
dem Bund die Einführung eines bundeseinheitlichen Basisfallwertes für
Krankenhäuser.
304. Die medizinische Versorgung im gesamten Land muss durch regionale Versorgungskonzepte
und eine engere Verzahnung von ambulanten und stationären
Angeboten gesichert werden. Dazu wird die „konzertierte Aktion“ fortgeführt, in
der die Krankenkassen, die Kassenärztliche Vereinigung, die Ärztekammer und
die Krankenhausgesellschaft mit dem für Gesundheit zuständigen Ministerium
zusammenwirken.
305. Für die Region Vorpommern soll mit allen an der Gesundheitsversorgung Beteiligten
ein regionales Versorgungskonzept erarbeitet werden.
306. Die Koalitionspartner setzen sich für eine stärkere Vernetzung von stationären
und ambulanten Angeboten im Land ein. Insbesondere in schwer zu versorgenden
Bereichen sollen die Krankenhäuser mit ihren Fachabteilungen in die
ambulante Versorgung einbezogen werden. Ebenso können niedergelassene
Fachärzte die Möglichkeit erhalten, in Krankenhäusern sowie anderen medizinischen
Einrichtungen ärztlich tätig zu werden. Dazu gehört auch die Teilnahme
an der spezialisierten fachärztlichen und ambulanten Notfallversorgung.
307. In der ambulanten Versorgung muss gemeinsam mit der originär zuständigen
Kassenärztlichen Vereinigung, den Ärztinnen und Ärzten, den Kommunen und
allen anderen Verantwortlichen eine wohnortnahe und flächendeckende hausärztliche
Versorgung sichergestellt werden. Die Koalitionspartner setzen sich
dafür ein, dass die Gestaltungsmöglichkeiten, die im Versorgungsstrukturgesetz
des Bundes für die Länder eröffnet werden sollen, aktiv genutzt werden. Sie unterstützen
innovative Modelle, um neue und flexible Versorgungsformen einzuführen.
308. In Mecklenburg-Vorpommern ist eine Krankenhauslandschaft auf einem qualitativ
hochwertigen Niveau entstanden. Die wohnortnahe medizinische Grund- und
Regelversorgung für die Patientinnen und Patienten in Mecklenburg-
Vorpommern wird gesichert. Die Schwerpunkt- und Maximalversorgung wird
weiterhin in den Zentren des Landes erbracht. Die dazu erforderliche Planungssicherheit
wird mit dem 5. Krankenhausplan hergestellt. Die Koalition wird weiterhin
Investitionen in Krankenhäuser unterstützen.
309. Die Koalitionspartner setzen sich insbesondere für die Gewinnung von Landärzten
ein. Zur künftigen Sicherstellung der ärztlichen Versorgung werden die
Koalitionspartner die Nachwuchsförderung intensivieren und Anreizsysteme auf


regionaler Ebene für angehende Hausärztinnen und Hausärzte unterstützen.
Sie setzen sich für eine Neuregelung bei Zulassungen zum Medizinstudium ein,
die die Bereitschaft für eine praktische ärztliche Tätigkeit in Mecklenburg-
Vorpommern besser berücksichtigt. Durch Maßnahmen zur Nachwuchsgewinnung
und durch den Einsatz für eine angemessene Ausgestaltung der Arbeitsbedingungen
und der Vergütung der Pflegekräfte muss einem künftigen Fachkräftemangel
entgegengewirkt werden. Auch Stipendien für Jungärzte, wie sie
von einzelnen Kommunen in Mecklenburg-Vorpommern schon angeboten werden,
können zusammen mit der Aufgabenwahrnehmung durch die Kassenärztliche
Vereinigung ein wichtiger Beitrag sein.
310. Zur Optimierung des Zusammenwirkens in den Praxen, Ärztehäusern, Medizinischen
Versorgungszentren und Krankenhäusern werden neue Formen der
Arbeitsteilung zwischen den Gesundheitsberufen benötigt. Die Koalitionspartner
setzen sich dafür ein, dass die bestehenden Möglichkeiten zur Delegation von
ärztlichen Leistungen erweitert werden. Zugleich muss die zunehmende Qualifizierung
in den Gesundheitsberufen dazu führen, den Angehörigen dieser Berufe
auch mehr Kompetenzen als bisher bei der medizinischen Versorgung zu
geben, damit das ärztliche Personal wirksam entlastet werden kann.
311. Die Koalitionspartner unterstützen die Stärkung der Rechte von Patientinnen
und Patienten im Gesundheitswesen durch ein Patientenrechtegesetz des Bundes.
Bestehende Kompetenzen und Angebote zur Patientenberatung in Mecklenburg-
Vorpommern sollen noch besser miteinander verbunden werden.
312. Das gegenwärtige gesetzliche Rauchverbot wird auf der bestehenden gesetzlichen
Grundlage weiter verbessert.
313. Die Maßnahmen zur Prävention von Suchtkrankheiten wie Alkohol-, Medien- und
Spielsucht werden fortgeführt.
314. Die Koalitionspartner verfolgen beim weiteren Ausbau einer modernen gemeindenahen
Psychiatrie das Ziel, sowohl die Angebote im Bereich der Kinder- und
Jugendpsychiatrie als auch der Geronto-Psychiatrie zu stärken.
315. Der steigende Anteil älterer Menschen und die damit verbundene Zunahme von
chronischen Krankheiten und von Multimorbidität erfordern eine Stärkung der
Geriatrie. Durch die Umsetzung des Geriatrieplanes 2011 wird gewährleistet,
dass die Versorgungsstrukturen bedarfsgerecht weiterentwickelt werden und
die präventive Arbeit für ältere Menschen gestärkt wird.
316. Im Bereich der Forensischen Psychiatrie werden die Koalitionspartner die vorhandenen
Kapazitäten an die aktuellen Bedarfe anpassen.
317. Die Arbeit der Selbsthilfe werden die Koalitionspartner im Rahmen ihrer Möglichkeiten
auch zukünftig unterstützen.


318. Die Koalitionspartner treten für eine konsequente Nutzung der Rehabilitation
ein, um insbesondere die Bewältigung chronischer Krankheiten im Kindesalter
zu fördern und den Grundsatz „Reha vor Pflege“ umzusetzen.
319. Der Öffentliche Gesundheitsdienst (ÖGD) wird als unverzichtbare Säule vor
allem zur Sicherung der Gesundheitsvorsorge und der Koordination von Präventiv-,
Beratungs- und Hilfsangeboten in seiner Kompetenz erhalten und gestärkt
werden. Der ÖGD bildet die Basis für einen wirksamen Kinderschutz.
320. Das Land Mecklenburg-Vorpommern soll Vorreiter bei der Umsetzung des
Nationalen Impfplanes sein. Die Impfkompetenz des Öffentlichen Gesundheitsdienstes
wird genutzt, um die Bevölkerung zielgruppenspezifisch über das
Impfen zu informieren und die Durchimpfungsraten weiter zu erhöhen.
321. Die Koalitionspartner werden Rettungsdienstgesetz und Rettungsdienstplan mit
dem Ziel novellieren, die Notfallversorgung in Mecklenburg-Vorpommern auch
in Zukunft durchgängig sicherzustellen.
322. Die Koalitionspartner werden in Umsetzung des Krankenhaushygienegesetzes
beziehungsweise des novellierten Infektionsschutzgesetzes im Kampf gegen
multiresistente Krankenhauskeime eine Krankenhaushygieneverordnung erlassen.
Hierbei werden die zahlreichen positiven Erkenntnisse und Praxiserfahrungen
der letzten Jahre in den einzelnen Häusern sowie neueste Forschungsergebnisse
der Hochschulen berücksichtigt.
323. Mecklenburg-Vorpommern nimmt einen Spitzenplatz in der Bereitschaft zur
Organspende in Deutschland ein. Die Koalitionspartner setzen sich für eine
bundesweite Neuregelung der Organspende zu einer Erklärungslösung ein.
324. Die Hospizangebote und die Palliativmedizin haben sich in den letzten Jahren
in Mecklenburg-Vorpommern erfolgreich entwickelt. Diesen positiven Trend
werden die Koalitionspartner weiterhin aktiv begleiten und nachhaltig unterstützen.
325. Telematikanwendungen im Gesundheitswesen sind notwendig, um sowohl die
Betreuung in der Fläche qualitativ und quantitativ zu sichern als auch die
Effizienz und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen zu verbessern. Die Koalitionspartner
werden in Mecklenburg-Vorpommern weiterhin Einfluss auf die
Entwicklung der Gesundheitstelematik nehmen, um einheitliche Maßstäbe für
die Anwendungen im Land zu gestalten. Deshalb soll der erfolgreich begonnene
Weg der Steuerung durch gezielte Projektförderung fortgesetzt werden. Die
Telemedizin ist hierbei bestens geeignet, auch größere Distanzen zwischen
einzelnen Standorten zu überbrücken, und wird daher für die weitere Vernetzung
in den kommenden Jahren zunehmend an Bedeutung gewinnen. Die Koalitionspartner 


werden den weiteren Ausbau der Telemedizin unter dem Dach
der Gesundheitswirtschaft nachhaltig fördern.


VIII Innen
326. Die Koalitionspartner werden einen „Zukunftsvertrag“ mit den Kommunen vereinbaren,
in dem wesentliche Fragen im Verhältnis zwischen dem Land und
seinen Kommunen geregelt werden. Dazu gehört die weitere Ausgestaltung des
Konsolidierungsfonds für die Kommunen (zur Entlastung von Altschulden) wie
auch ein Kofinanzierungsfonds (analog dem Zukunftsinvestitionsprogramm),
der einmalig zu Beginn der Legislaturperiode mit Finanzmitteln ausgestattet
wird und besonders Kommunen in strukturschwachen Regionen zugutekommen
soll.
Moderne Verwaltung
327. Die Koalitionspartner bekennen sich im Rahmen der Verwaltungsmodernisierung
zu einer Reform mit dem Ziel zukunftsfähiger Gemeindestrukturen, damit
die Kommunen des Landes auch weiterhin in die Lage versetzt werden, ihre
Selbstverwaltungsaufgaben unter den sich wandelnden Rahmenbedingungen
effizient und bürgernah erfüllen zu können. Dazu wird die Landesregierung ein
Leitbild „Gemeinde der Zukunft“ erarbeiten. Die Ergebnisse der Enquetekommission
in der letzten Legislaturperiode bilden dabei eine wichtige Diskussionsgrundlage.
Der Diskussionsprozess soll durch eine Freiwilligkeitsphase bei
Gemeindefusionen begleitet werden. Insgesamt soll der Dialog mit den Kommunen
zu einer Reform führen, bei der die Kommunalwahlen im Jahr 2019 in
neuen Strukturen erfolgen können.
328. Die Koalitionspartner initiieren und unterstützen das kommunale Modellprojekt
„Mobile Bürgerdienste“ für den ländlichen Raum. Das Projekt hat zum Ziel, insbesondere
den Bürgerinnen und Bürgern, die nur eingeschränkt mobil sind, das
Dienstleistungsangebot der kommunalen Verwaltung mittels mobiler Dienste
näherzubringen und damit bürgerfreundlich zu machen.
329. Die Landkreise, Städte und Ämter sind Verwaltungsdienstleister. Die Koalitionspartner
wollen mit möglichst wenig Bürokratie bestmögliche Dienstleistung
für die Menschen. Bürgernahe Verwaltung bedeutet, dass die Bürgerinnen und
Bürger mit ihren Anliegen nicht zur Kreisverwaltung fahren müssen, sondern
vor Ort in ihrer Stadt- oder Amtsverwaltung ihre Angelegenheiten erledigen
können.
330. Die aus dem Aufgabenzuordnungsgesetz der 5. Wahlperiode folgende Neuverteilung
von Zuständigkeiten zwischen Land und Landkreisen oder kreisfreien
Städten werden in den Fällen überprüft, in denen sich im Umsetzungsprozess
neue Erkenntnisse ergeben.
331. Die Koalition bietet den neuen Landkreisen Gespräche darüber an, wie diese
die Arbeitsbedingungen ihrer kommunalpolitisch Tätigen verbessern können.


Dazu werden die Koalitionspartner eine Entschädigungskommission bilden, die
gemeinsam mit der kommunalen Ebene Empfehlungen für eine angemessene
Entschädigung ehrenamtlicher Amts- und Mandatsträger erarbeitet. Kurzfristig
werden die Entschädigungen der Kreistagsmitglieder angepasst.
332. Die Koalitionspartner setzen sich entsprechend ihren eigenen Vorgaben dafür
ein, den Frauenanteil in Aufsichtsratsgremien in kommunalen Unternehmen zu
erhöhen.
Kommunalfinanzen
333. Der kommunale Konsolidierungsfonds in Höhe von 100 Millionen Euro dient der
Unterstützung der Haushaltskonsolidierung der Landkreise, kreisfreien Städte
und großen kreisangehörigen Städte und wird im Doppelhaushalt 2012/2013
veranschlagt. Die nähere Ausgestaltung des Fonds wird im engen Dialog mit
den kommunalen Landesverbänden erarbeitet. Die Mittel des Fonds können nur
Körperschaften gewährt werden, die selbst messbare Anstrengungen zur Reduzierung
ihrer Fehlbeträge unternehmen.
334. Der Kofinanzierungsfonds wird einmalig mit 50 Millionen Euro zur anteiligen
Förderung von Eigenanteilen zur Kofinanzierung kommunaler Investitionen
ausgestattet und kommt besonders strukturschwachen Kommunen zugute. Die
nähere Ausgestaltung dieses Fonds wird in einem engen Dialog mit den kommunalen
Landesverbänden erarbeitet.
335. Maßstab des Finanzausgleiches ist eine faire Partnerschaft zwischen Land und
Kommunen. Die Koalitionspartner wollen eine angemessene Finanzausstattung
der Kommunen gewährleisten. Am Grundprinzip der Zentralen Orte wird festgehalten.
336. Das Finanzausgleichsgesetz des Landes wird angepasst. Ziel ist dabei eine
angemessene Finanzausstattung der kommunalen Körperschaften unter Berücksichtigung
der Finanzkraft des Landes. Die Koalitionspartner halten am
Gleichmäßigkeitsgrundsatz fest.
337. Die Konsolidierung kommunaler Haushalte hat weiterhin Priorität. Die Kommunen
werden ermutigt, ihre gesetzlich bestehenden Einnahmemöglichkeiten auszuschöpfen
sowie finanzielle und wirtschaftliche Risiken zu begrenzen. Die
Koalition wird auch auf der Bundesebene darauf hinwirken, dass die Finanzkraft
der kommunalen Ebene gestärkt wird.
338. Die zwischen den kommunalen Landesverbänden und der Landesregierung
geschlossene Vereinbarung zum eGovernment hat sich bewährt und wird fortgeschrieben.


339. Die Koalition unterstützt das Pilotprojekt des Bundes zur Einführung der einheitlichen
Behördenrufnummer „D 115“.
Ausbildung und Dienstrecht
340. Die Koalitionspartner bekennen sich weiterhin zu einer engen Abstimmung mit
den norddeutschen Ländern im Rahmen des norddeutschen Dienstrechts. Sie
streben eine gemeinsame Weiterentwicklung im Nordverbund an. Sie werden
dafür Sorge tragen, dass die dienst- und besoldungsrechtlichen Rahmenbedingungen
die Wettbewerbsfähigkeit des Landes für die Gewinnung von Nachwuchskräften
erhalten.
341. Die Zielvereinbarung der Landesregierung mit dem Deutschen Gewerkschaftsbund
sowie dem Deutschen Beamtenbund zur Beteiligung bei der Gestaltung
personeller und struktureller Maßnahmen in der Landesverwaltung hat sich bewährt
und wird fortgesetzt.
342. Mit der Fachhochschule für öffentliche Verwaltung, Polizei und Rechtspflege
(FHöVPR) in Güstrow hat das Land eine Einrichtung, der im Rahmen der Personalentwicklung
eine Schlüsselstellung zukommt. Absolventinnen und Absolventen
der Fachhochschule für öffentliche Verwaltung, Polizei und Rechtspflege
sind bei Bund und Ländern begehrte Nachwuchskräfte für den öffentlichen
Dienst. Ziel muss es sein, diese gut ausgebildeten Nachwuchskräfte im Land zu
halten. Die Koalitionspartner werden prüfen, wie diese Einrichtung weiter zu
stärken ist.
Sicherheit und Ordnung
343. Die Bekämpfung der Kriminalität und ihrer Ursachen ist eine dauerhafte gesamtgesellschaftliche
Aufgabe, die ohne hohe Anstrengungen des Staats nicht
bewältigt werden kann. Dabei müssen sowohl die präventive als auch die repressive
Seite der Kriminalitätsbekämpfung kontinuierlich beachtet werden.
344. Die Landespolizei Mecklenburg-Vorpommern muss sich bei der Gewährleistung
von Sicherheit und Ordnung sowie bei der Kriminalitätsbekämpfung neuen Herausforderungen
und ständig neuen Aufgaben stellen. Darüber hinaus ist auch
zukünftig dafür Sorge zu tragen, dass die Sicherheitslage durch den Wegfall der
Binnengrenzen in Europa nicht negativ beeinflusst wird. Zur Bekämpfung der
grenzüberschreitenden Kriminalität unterstützen die Koalitionspartner daher eine
enge und effiziente grenzüberschreitende Zusammenarbeit insbesondere
mit den Nachbar- und Ostseeanrainerstaaten. Dazu zählt auch, die Kontroll- und
Fahndungsaktivitäten im Binnenland zu intensivieren.


345. Nach Ablauf des derzeitigen Verkehrssicherheitskonzeptes der Landesregierung
im Jahre 2013 werden die Koalitionspartner dieses fortführen und weiterentwickeln.
Ziel bleibt, die objektive und subjektive Verkehrssicherheit im Land
zu erhöhen und insbesondere die Zahl der bei Verkehrsunfällen Getöteten und
Schwerverletzten weiter zu senken.
346. Die Koalitionspartner prüfen, ob im Interesse der Sicherheit der Bürger gesetzliche
Regelungen in den Bereichen Videoüberwachung, Mindestspeicherfristen
und Verkehrsdatenerfassung notwendig sind.
347. Die Koalitionspartner halten an dem fortgeschriebenen Personalkonzept für die
Landespolizei und dessen Evaluation bis 2015 im Hinblick auf die vereinbarte
Stellenobergrenze fest. Zwischen den Koalitionspartnern besteht Einvernehmen,
dass neben der demografischen Entwicklung weiter die Parameter Kriminalitätsentwicklung,
Verkehrssicherheit und Flächenausdehnung des Landes
berücksichtigt werden müssen.
Bekämpfung des Extremismus
348. Die Koalitionspartner erkennen in der Bekämpfung des politischen Extremismus,
insbesondere des Links- und Rechtsextremismus, sowie der Intensivierung
der Zusammenarbeit von Bund und Ländern bei der Beobachtung und Bekämpfung
des islamistischen Terrorismus eine Herausforderung auch für das
Land Mecklenburg-Vorpommern. Ausländerfeindliche, rassistische und andere
rechtsextremistische Straftaten müssen nachhaltig und konsequent verfolgt und
geahndet werden.
349. Der Rechtsextremismus stellt für Mecklenburg-Vorpommern eine besonders
drängende fortdauernde Herausforderung für ein friedliches und demokratisches
Miteinander dar.
350. Die Koalitionspartner setzen sich nachdrücklich für ein bundesweites Verbot der
verfassungsfeindlichen NPD ein.
351. Das Innenministerium wird die Kommunen auch weiterhin über die jeweils aktuellen
rechtlichen Möglichkeiten zur Bekämpfung des Rechtsextremismus informieren
und unterstützen. Das Innenministerium trifft dafür Vorsorge, dass
Rechtsfragen, die in den Kommunen im Zusammenhang mit der Auseinandersetzung
mit dem Rechtsextremismus auftreten, jederzeit schnell beantwortet
werden.
352. Für die Aufrechterhaltung der Sicherheit als gesamtgesellschaftliche Aufgabe
stehen sowohl der Staat als auch die Bürgerinnen und Bürger in der Verantwortung.
Den Präventionsräten kommt daher besondere Bedeutung zu. Die Koalitionspartner
sind sich darüber einig, die Präventionsräte weiter zu unterstützen


und ermutigen die Kommunen, Präventionsräte, soweit noch nicht vorhanden,
einzusetzen.
Feuerwehr, Brand- und Katastrophenschutz
353. Die Koalitionspartner werden auch vor dem Hintergrund der demografischen
Entwicklung die kommunale Ebene bei der Gewährleistung des flächendeckenden
Brandschutzes weiterhin unterstützen. Dabei müssen die veränderten
Lebens- und Arbeitsbedingungen der Mitglieder der Freiwilligen Feuerwehren
Berücksichtigung finden, um so die Einsatzfähigkeit an Werktagen zu gewährleisten.
Gemeinsam mit dem Landesfeuerwehrverband werden individuelle
Konzepte erarbeitet, die an die örtliche Situation angepasst sind. Die Koalitionspartner
werden zusammen mit den Feuerwehren und den Kammern und
Unternehmensverbänden darauf hinwirken, dass allen öffentlichen und privaten
Arbeitgebern die Bedeutung der Freiwilligen Feuerwehr deutlich wird. Die Koalitionspartner
unterstreichen das Ziel, bei der Auswahlentscheidung von Bewerbern
für den öffentlichen Dienst Tätigkeiten zu berücksichtigen, die dem Allgemeinwohl
dienen und besonderes soziales Engagement erfordern.
354. Die Arbeit der Jugendfeuerwehren im Land wird weiterhin von den Koalitionspartnern
unterstützt. Vor dem Hintergrund der Nachwuchsproblematik müssen
mehr Schüler und Jugendliche an die Freiwilligen Feuerwehren herangeführt
und für den ehrenamtlichen Einsatz begeistert werden. Dazu fördern und unterstützen
die Koalitionspartner die Zusammenarbeit von Schulen und Jugendfeuerwehren.
355. Die Koalitionspartner werden die Landesschule für Brand- und Katastrophenschutz
zu einem Kompetenzzentrum, insbesondere für die Feuerwehren des
Landes, fortentwickeln.
356. Die Koalitionspartner empfehlen, dass in den Ämtern und amtsfreien Gemeinden
Brandschutzbedarfspläne erarbeitet werden. Sie sollen die Grundlage für
konkrete Kooperationsvereinbarungen und eine Arbeitsteilung der beteiligten
Feuerwehren sein.
357. Die Koalitionspartner werden den Freiwilligen Feuerwehren neue Einnahmemöglichkeiten
erschließen. Dabei geht es auch darum, Dienstleistungen außerhalb
der Brandbekämpfung erstatten zu lassen, wo dies geboten ist.
358. Die Koalitionspartner sehen die Notwendigkeit, bestehende Regelungen zum
Katastrophenschutz und zur Bewältigung großer Schadenslagen zu überarbeiten.
Sie werden ein umfassendes Katastrophenschutzkonzept entwickeln.


Bundeswehr
359. Die Bundeswehr ist ein wichtiger Partner für das Land. Die Koalitionspartner
bekennen sich zur Bundeswehr und ihren Aufgaben. Sie werden die Transformation
der Bundeswehr von einer Wehrpflichtigenarmee in eine Freiwilligenarmee
begleiten.
360. Die Koalitionspartner bekennen sich zur Bundeswehr und ihren Soldatinnen
und Soldaten als wichtigem und fest verwurzeltem Teil der Gesellschaft in
Mecklenburg-Vorpommern. Sie sind hervorragend in die zivilen Strukturen integriert
und leisten unverzichtbare Beiträge für die Entwicklung der Standortkommunen
und des Landes insgesamt.
361. Die Koalitionspartner unterstützen im Grundsatz die im Rahmen der Bundeswehrreform
beabsichtigte Straffung von Verwaltungs- und Führungsstrukturen
der Bundeswehr. Sie sind aber auch davon überzeugt, dass gerade ein dünn
besiedeltes Küstenland wie Mecklenburg-Vorpommern in besonderer Weise für
Standorte verschiedener Teile der Bundeswehr geeignet ist.
362. Die Koalitionspartner werden sich für den Erhalt der bestehenden Bundeswehrstandorte
einsetzen. Die zivil-militärische Zusammenarbeit im Land muss auf
dem bestehenden hohen Niveau fortgesetzt und weiter ausgebaut werden. Ein
breiter gesellschaftlicher Dialog über Rolle und Auftrag der Bundeswehr nach
Aussetzung der Wehrpflicht wird angestrebt. Die Koalitionspartner unterstützen
Kooperationen zwischen Bundeswehr und regionaler Wirtschaft, um die Soldatinnen
und Soldaten nach dem Ende ihrer Dienstzeit als gut ausgebildete Fachkräfte
im Land zu halten.
363. Gerade auch nach belastenden Großeinsätzen brauchen Einsatzkräfte Hilfe
und Betreuung. Die Koalitionspartner stellen die Psychosoziale Notfallversorgung
in Mecklenburg-Vorpommern sicher.
Sport
364. In Mecklenburg-Vorpommern sind rund 230.000 Bürgerinnen und Bürger im
Sport organisiert. Der Sport, insbesondere der Breitensport, in Mecklenburg-
Vorpommern ist insoweit eine tragende Säule des gesellschaftlichen Miteinanders
und des ehrenamtlichen Engagements. Er ist für die gesunde Entwicklung
der Kinder und Jugendlichen sowie für die Gesunderhaltung aller Bürger von
unschätzbarer Bedeutung. Daneben ist der Sport Gewalt- und Kriminalitätsprävention
gerade im Jugendbereich. Die im Sportfördergesetz des Landes Mecklenburg-
Vorpommern festgelegten Zuwendungen werden ebenso wie die Förderung
des Baus und der Sanierung von Sportstätten auf hohem Niveau fortgeführt.
Die Koalitionspartner verbinden damit die Erwartung, gerade auch verstärkt
Angebote für Kinder und Jugendliche zu machen, um in den Vereinen,


aber auch in Kooperation mit den Schulen, die motorischen Fähigkeiten bei
Kindern und Jugendlichen zu fördern.
365. Im Rahmen der allgemeinen Sportförderung messen die Koalitionspartner dem
Behindertensport eine besondere Bedeutung bei.
366. Die Koalitionspartner werden die Sportgymnasien als Eliteschulen des Sports
weiterhin fördern.
367. Mit ihrer Arbeit in den Sportvereinen schaffen ehrenamtlich engagierte Trainer
und Übungsleiter wesentliche Voraussetzungen im Breitensport und für den
Wechsel der Sporttalente in den Spitzensport. Die Koalitionspartner werden neben
dem Breitensport auch den Leistungssport als Imageträger für das Land
fördern. Insoweit unterstützen die Koalitionspartner die Sportler des Landes bei
der Vorbereitung und Teilnahme an den Olympischen Sommerspielen und den
Paralympics.
368. Die Koalitionspartner werden sich in Umsetzung der entsprechenden Landtagsund
Kabinettsbeschlüsse aus den vorherigen Legislaturperioden weiterhin gegenüber
dem Bund dafür einsetzen, dass das Zwischenlager Nord am Standort
Rubenow/Lubmin ausschließlich zur Zwischenlagerung für demontierte radioaktive
Materialien aus den Kernkraftwerken Greifswald/Lubmin und Rheinsberg
genutzt wird. Sie werden jeglichen Versuchen der Erweiterung des Zwischenlagers
oder der unbefristeten Einlagerung radioaktiver Stoffe Dritter mit allen zur
Verfügung stehenden rechtlichen Mitteln entgegentreten.
369. Gemeinsam mit den kommunalen Landesverbänden wird ein Dialog mit dem
Ziel der Reduzierung der Regelungsdichte initiiert. Verwaltungsvereinfachung,
Deregulierung und Entbürokratisierung haben auch weiterhin für die Koalitionspartner
Priorität.
370. Die Koalition wird ihre Bemühungen um Standardöffnung und Standardabweichung
weiter fortsetzen. Die Koalitionspartner ermutigen die Kommunen, verstärkt
die Möglichkeiten des Standardöffnungsgesetzes zu nutzen. Dazu wird in
Zusammenarbeit mit den kommunalen Landesverbänden eine Handreichung
erarbeitet.
371. Die Einschränkung der Freizügigkeit für Asylsuchende auf die Grenzen der
kommunalen Körperschaften soll aufgehoben werden. Damit gilt die Freizügigkeit
für das ganze Land.
372. Die Koalitionspartner setzen sich für mehr Spielerschutz und mehr Suchtprävention
beim gewerblichen Automatenspiel in Spielhallen ein. Im Rahmen der
mit der Föderalismusreform II den Ländern zugefallenen Kompetenz für das


Glückspielwesen prüfen die Koalitionspartner die Erarbeitung eines Landesspielhallengesetzes.
Koalitionsvereinbarung zwischen SPD und CDU Mecklenburg-Vorpommern für die 6. Wahlperiode 2011-2016
63
IX Justiz, Datenschutz, Kirchenangelegenheiten
Justiz
373. Die Regelungen, Verfahren und Institutionen des Rechtsstaates bilden die unverzichtbare
Grundlage für ein Zusammenleben in Würde, Freiheit und Sicherheit.
Die Unabhängigkeit der Justiz als der dritten Gewalt des demokratischen
Staates garantiert die Gleichheit vor dem Gesetz, den Schutz vor Willkür und
die Erfüllung von Ansprüchen nach Recht und Gesetz ohne Ansehen der Person.
Dafür ist eine effektive und bürgernahe Justiz erforderlich.
374. Im Hinblick auf die demografische Entwicklung stehen langfristig tragfähige
Strukturen bei den Gerichtsbarkeiten und Staatsanwaltschaften im Vordergrund.
Im Rahmen der Gerichtsstrukturreform ist die Zahl der Gerichtsstandorte
der Struktur der Kreisgebietsreform anzupassen. Es ist zu prüfen, ob länderübergreifende
Strukturen in einzelnen Geschäftsbereichen sinnvoll sind.
375. Die technische Ausstattung der Gerichte, Staatsanwaltschaften und Polizei sowie
die Möglichkeit der vernetzten Zusammenarbeit untereinander werden weiter
verbessert. Die Möglichkeiten für den elektronischen Austausch zwischen
rechtsuchenden Bürgern, Gerichten, Behörden, mit Rechtsanwälten und Notaren
werden ausgebaut. Zur Steigerung der Effizienz sind Fachanwendungen für
die Justiz im Verbund mit anderen Bundesländern mit dem Ziel möglichst einheitlicher
elektronischer Ausstattung weiterzuentwickeln. Die norddeutsche Zusammenarbeit
wird verstärkt. Die Entwicklung und der Einsatz der elektronischen
Akte werden vorangebracht.
376. Die Verfahren alternativer Streitschlichtung, wie die außergerichtliche und die
gerichtsinterne Mediation, werden weiterhin gefördert. Die Koalition wird sich im
Bundesrat dafür einsetzen, dass Gebühren- und Kostenregelungen getroffen
werden, die eine außergerichtliche Mediation für die Bürgerinnen und Bürger
sowie Rechtsanwälte und Notare attraktiver machen.
377. Die Koalitionspartner werden sich für eine kritische Überprüfung bundesrechtlicher
Kostenvorschriften einsetzen, um durch Kostenbegrenzungen die zunehmende
Belastung des Justizhaushaltes zu vermeiden. Maßnahmen zur Reduzierung
der Kosten im Rahmen der rechtlichen Betreuung werden weiterentwickelt.
378. Die Koalitionspartner unterstützen gesetzgeberische Maßnahmen, um eine zügige
Vollstreckung titulierter Ansprüche zu verbessern.
379. Das Landesrichtergesetz soll im Hinblick auf Beteiligungsrechte der Richterinnen
und Richter sowie Staatsanwältinnen und Staatsanwälte novelliert werden.


380. Die anwaltlichen Beratungsstellen für einkommensschwache Bürgerinnen und
Bürger haben sich bewährt und bleiben aufrechterhalten.
381. Den elementaren Schutzbedürfnissen der Bürgerinnen und Bürger zu genügen
und die Bevölkerung vor Straftaten zu schützen ist eine zentrale Aufgabe der
Rechtspolitik. Einer effektiven und zügigen Strafverfolgung und der konsequenten
Aburteilung überführter Straftäterinnen und Straftäter kommt dabei eine entscheidende
Bedeutung zu. Die Zusammenarbeit von Polizei und Justizbehörden
ist weiter zu verbessern.
382. Straftaten Jugendlicher und Heranwachsender müssen unmittelbar geahndet
werden. Nur so kann dem Erziehungsgedanken des Jugendstrafrechts wirksam
Rechnung getragen und Rückfalltaten vermieden werden.
383. Neue Formen der organisierten Kriminalität werden nachhaltig bekämpft.
384. Im Bereich des Justizvollzugs ist auch zukünftig eine langfristig erforderliche
Anpassung an den jeweiligen Bedarf an Haftplätzen vorzunehmen. Dabei sind
strukturelle und organisatorische Maßnahmen durch entsprechende Baumaßnahmen
mittelfristig vorzubereiten. Nicht mehr benötigte Haftanstalten sind zu
schließen.
385. Die Koalitionspartner werden weiter dafür Sorge tragen, dass Opfer von Straftaten
die erforderliche Hilfe für Betreuung und Versorgung finden. Hierzu werden
die Gerichte und Staatsanwaltschaften mit den Opferberatungsstellen und den
ehrenamtlichen Opferorganisationen zusammenarbeiten. Gerichtsverfahren sollen
noch stärker an den Interessen der Opfer ausgerichtet werden. Das Modellprojekt
„Psychosoziale Prozessbegleitung“ wird fortgeführt. Der Täter-Opfer-
Ausgleich wird befördert. Weitere bundesgesetzliche Vorhaben zur Verbesserung
des Opferschutzes werden unterstützt.
386. Dem ehrenamtlichen und bürgerschaftlichen Engagement als ehrenamtliche
Richterinnen und Richter, Schöffinnen und Schöffen, Betreuerinnen und Betreuer,
Schiedsleute, beim Opferschutz oder bei der Straffälligenhilfe kommt in
der Arbeit der Justiz eine besondere Bedeutung zu. Für das Ehrenamt in der
Justiz soll offensiver geworben werden. Die Vereinbarkeit mit dem Beruf soll
gestärkt werden. Dazu soll das Thema im „Bündnis für Arbeit und Wettbewerbsfähigkeit“
erörtert werden.
387. Strafvollzug, Sicherungsverwahrung und ambulante Straffälligenarbeit sind auf
der Grundlage der Vorgaben im Urteil des Bundesverfassungsgerichts zur
Sicherungsverwahrung vom 4. Mai 2011 neu auszurichten.
388. Es sind alle rechtsstaatlichen Mittel auszuschöpfen, um Wiederholungstaten,
insbesondere von Gewalt- und Sexualstraftätern, zu verhindern. Die Kontrollintensität
hinsichtlich unter Bewährung oder Führungsaufsicht stehender Personen 


ist zu gewährleisten. Auf Weisungsverstöße oder andere Anzeichen für
kriminelle Gefährdungen und gefährliche Rückfälle muss schnell und zielgenau
reagiert werden.
389. Es wird ein Strafvollzugsgesetz erlassen, das der Sicherheit der Bevölkerung
und dem Ziel der Resozialisierung gleichermaßen Rechnung trägt.
Datenschutz
390. Das hohe Niveau des Datenschutzes in Mecklenburg-Vorpommern wird aufrechterhalten.
Die Koalitionspartner werden die Arbeit des Landesbeauftragten
für Datenschutz und Informationsfreiheit deshalb angemessen unterstützen.
391. Der Datenschutz entwickelt sich zunehmend zu einer umfassenden Querschnittsaufgabe.
Megadatensammlung, Kommerzialisierung von Daten und der
drohende Verlust der Privatsphäre, insbesondere im Umgang mit sozialen
Netzwerken, erfordern eine neue Qualität der Prävention und Kontrolle zur Gewährleistung
des Datenschutzes.
392. Datenschutz ist ganz wesentlich eine Bildungsaufgabe. Impulse und Regelungen
zur Vermittlung von Datenschutzbewusstsein als Sensibilität gegenüber
Grundrechten eines jeden Menschen sollen daher nicht nur in den Datenschutzgesetzen,
sondern auch in den Lehrplänen von Bildungseinrichtungen in
den Bereichen Schule und Hochschule sowie Aus-, Fort- und Weiterbildung
verankert werden.
393. Das Sperren von Internetseiten lehnen die Koalitionspartner zugunsten des
grundrechtskonformen und wirksamen Prinzips „Löschen statt Sperren“ ab.
Kirchenangelegenheiten
394. Kirchen und Religionsgemeinschaften leisten einen wichtigen Beitrag für den
Zusammenhalt der Gesellschaft. Die Koalitionspartner arbeiten in vertrauensvoller
und bewährter Weise mit ihnen zusammen. Die Verträge des Landes mit
den Kirchen und dem Landesverband der jüdischen Gemeinden haben sich als
gute Grundlage für die vertrauensvolle und partnerschaftliche Kooperation erwiesen.
395. Die bewährte Zusammenarbeit, die ihren besonderen Schwerpunkt in den Bereichen
Soziales, Schule, Hochschule und auch Denkmalpflege hat, soll weiter
vertieft werden.


X Demografischer Wandel, Europa, Norddeutsche Kooperation, Metropolregion
Hamburg, Marketing für Mecklenburg-Vorpommern, Medien
Demografischer Wandel
396. Der demografische Wandel setzt sich auch in den nächsten Jahren fort. Die
Menschen in Mecklenburg-Vorpommern werden weniger und älter. Die im Land
über dem bundesdeutschen Durchschnitt liegende Geburtenrate und die Zahl
derjenigen, die nach Mecklenburg-Vorpommern kommen und hier eine neue
Heimat finden, reichen nicht aus, um den Bevölkerungsrückgang insgesamt zu
stoppen. Auch das Durchschnittsalter steigt weiter an. Die ohnehin
geringe Bevölkerungsdichte im ländlichen Raum wird weiter sinken und die
Herausforderungen in den Bereichen der öffentlichen Daseinsvorsorge verschärfen.
397. Die Koalitionspartner stellen sich diesen Herausforderungen mit einer ressortübergreifenden
Strategie. Die Koalition wird ihre Kraft darauf konzentrieren, im
Land attraktive Bedingungen zu schaffen, damit alle - jung und alt - gerne hier
leben, eine gute Arbeit finden und sich junge Menschen für eine Zukunft mit
Kindern in Mecklenburg-Vorpommern entscheiden. Nur so werden die nötigen
Fachkräfte für die Wirtschaft gesichert. Die öffentliche Infrastruktur sowie der
Personalbestand des Landes und der Kommunen werden an eine geringer
werdende Bevölkerungszahl und eine älter werdende Gesellschaft angepasst.
Bei der Bewältigung dieser Aufgaben bauen die Koalitionspartner auf dem Erreichten
der vergangenen Jahre auf und setzen zugleich neue Akzente. Mit besonderem
Nachdruck werden sie die Entstehung neuer Ideen und Projekte zum
Umgang mit dem demografischen Wandel vor Ort fördern. In diesem Zusammenhang
ist auch die Enquetekommission „Älter werden in Mecklenburg-
Vorpommern“ zu sehen.
398. Die in der letzten Legislaturperiode eingerichtete Interministerielle Arbeitsgruppe
(IMAG) „Demografischer Wandel“ unter Leitung der Staatskanzlei wird fortgeführt.
Die IMAG wird die politischen Handlungslinien des vorliegenden Strategie-
Berichts Demografischer Wandel durch ein konsequentes Monitoring begleiten
und den Bericht inhaltlich weiterentwickeln. Dazu erfolgt eine intensive
Diskussion der Aussagen des Berichts mit Vereinen, Verbänden, Kammern,
Gewerkschaften und Vertretern der Kommunen. In diesen Dialog wird auch die
Wissenschaft eingebunden. Praktische Erfahrungen und gute Beispiele aus den
Kommunen werden aufgenommen, ausgewertet und in die Strategie eingearbeitet.
399. Die Förderpolitik des Landes wollen die Koalitionspartner im Lichte demografischer
Wandlungsprozesse so gestalten, dass die Entwicklungsziele unter Berücksichtigung
regionaler Unterschiede und spezifischer Gegebenheiten erreicht
werden können. Die Steuerung der Siedlungs- und Infrastrukturentwicklung 


wird sich zukünftig noch mehr am Bevölkerungsrückgang und an der älter
werdenden Gesellschaft orientieren.
400. Zukunftsfähige ländliche Nahversorgung sichert die Lebensqualität auf dem
Land. Bestehende Strukturen der wohnortnahen Grundversorgung werden stabilisiert.
Die Koalitionspartner wollen in Pilotprojekten die Kombination aus sozialer
Dienstleistung, gesundheitlicher Versorgung, Versorgung mit Gütern des
täglichen Bedarfs sowie Kommunikation im ländlichen Raum erproben („Neue
Dorfmitte“). Diese eignen sich besonders für Gemeinden, die zwar nicht der Kategorie
Grundzentrum angehören, jedoch über eine Leistungsfähigkeit verfügen,
die eine gewisse wirtschaftliche Durchführung der Projekte zulässt. Die
Koalitionäre werden die Kommunen bei der Analyse der Handlungsbedarfe und
mit einer begleitenden Beratung im Umgang mit den Folgen des demografischen
Wandels unterstützen.
401. Die Modellprojekte des Bundes zum demografischen Umbau haben sich bewährt
und sollen aus Sicht der Koalitionspartner weiter unterstützt werden. Erfolgreiche
Projekte, die begonnen wurden, müssen durch den Bund weitergeführt
werden. Neue Projekte, vor allem zur demokratischen Teilhabe, sind zu
initiieren und durch den Bund zu finanzieren.
402. Die Koalitionspartner werden darüber hinaus einen Ideenwettbewerb zur Sicherung
der Daseinsvorsorge im ländlichen Raum ausschreiben. Die aus dem
Wettbewerb hervorgehenden erfolgreichen Ideen sollen in der Umsetzung gefördert
und daraufhin geprüft werden, ob sie sich für eine landesweite Umsetzung
eignen.
403. Gemäß dem Motto „Leben und arbeiten, wo Andere Urlaub machen“ wollen die
Koalitionäre dafür werben, dass Menschen ihren Lebensmittelpunkt in Mecklenburg-
Vorpommern finden. Der demografische Wandel erfordert neue Ideen
und gemeinsame Initiativen von Wirtschaft, Politik und Medien, um junge Leute,
die Mecklenburg-Vorpommern in den vergangenen Jahren verlassen haben,
zur Rückkehr zu gewinnen.
Europa
404. Die Europäische Union ist eine Friedens- und Wertegemeinschaft, die in den
Europäischen Verträgen, insbesondere im EU-Reformvertrag von Lissabon, ihren
Ausdruck findet. Die Koalitionspartner unterstützen den Prozess zur weiteren
Vertiefung der europäischen Integration. Viele europäische Richtlinien und
Verordnungen haben direkten Einfluss auf die Gesetzgebung des Landes und
sind von Land und Kommunen umzusetzen. Europapolitik ist eine Querschnittsaufgabe,
deren Bewältigung von zentraler Bedeutung für das Land ist.


405. Die Koalitionspartner werden Bundesrecht und EU-Recht grundsätzlich 1:1 umsetzen.
406. Die Koalitionspartner streben in europäischen Angelegenheiten eine enge Zusammenarbeit
mit dem Landtag, aber auch den Abgeordneten des Landes im
Deutschen Bundestag und Europäischen Parlament an. Der Landtag wird durch
Europa- und Ostseeberichte sowie fortlaufend und umfassend über aktuelle
Entwicklungen und Themen auf europäischer Ebene, die für das Land von Bedeutung
sind, informiert. Dabei wird an die in der vergangenen Legislaturperiode
bewährten Formen der Unterrichtung zu europäischen Themen sowie zu
Subsidiaritätsfragen angeknüpft.
407. Die Europafähigkeit der Landesverwaltung ist eine wichtige Voraussetzung zur
Wahrnehmung der europäischen Interessen des Landes. Die Koalitionspartner
sehen es als Aufgabe an, die Europafähigkeit weiter zu stärken und dabei auch
die kommunale Ebene einzubeziehen. Hierbei geht es insbesondere um die
Förderung der Kenntnisse über die Europäische Union, Fremdsprachenkompetenz,
die Entsendung von Personal zu den Organen der Europäischen Union
oder zum Informationsbüro des Landes in Brüssel sowie um eine leistungsgerechte
Verknüpfung zwischen Personalentwicklung und europäischer Kompetenz.
Die Koalitionspartner sind sich einig, das Informationsbüro des Landes in
Brüssel fortzuführen und zu unterstützen.
408. Der europäische Integrationsprozess lebt von der Akzeptanz seiner Bürgerinnen
und Bürger. Die Koalitionspartner werden darauf hinwirken, dass die Landesregierung
die jeweiligen europäischen Bezüge ihres Handelns klar herausstellt
und die europapolitische Öffentlichkeits- und Bildungspolitik verstärkt. Jugendliche
sollen zur Partizipation ermutigt und an das Thema Europa herangeführt
werden. Deshalb soll der europäische Gedanke im Schulunterricht einen
hohen Stellenwert einnehmen. Geeignete Mittel sind zudem Austauschprogramme,
zum Beispiel das Erasmus- oder das Comenius-Programm. Hier gilt
es, die Beteiligungsquoten zu steigern.
409. Die Förderrichtlinien mit europäischem und internationalem Bezug werden in
ihrer Zielrichtung und Anwendung aufeinander abgestimmt. Die Koalitionspartner
werden das Europaportal „Europa-MV“ als zentrales Informationsmedium
zu Europathemen des Landes und insbesondere zu den EU-Fonds und EU-Förderprogrammen
fortführen und weiterentwickeln.
410. Die Koalitionspartner setzen sich für eine intensivere europapolitische Öffentlichkeitsarbeit
von Landesregierung und Landtag ein. Eine besondere Rolle
spielt dabei die transparente Zusammenarbeit mit europapolitisch aktiven Verbänden,
Vereinen und Nichtregierungsorganisationen.


411. Mecklenburg-Vorpommern ist eine aufstrebende Region in einem Europa der
Regionen. Der Schwerpunkt der europäischen Beziehungen des Landes liegt in
der Ostseeregion mit den Anrainerstaaten. Die Ostseestrategie der EU wird unterstützt.
An ihrer Weiterentwicklung wird mitgearbeitet. Besonders die freundschaftlichen
Beziehungen zu unserem Nachbarn Polen sollen vertieft werden.
Die Einrichtung eines Landesbüros in den baltischen Staaten zur Anwerbung
von Fachkräften wird geprüft, dabei werden die möglichen Partner aus Wirtschaft
und Gesellschaft einbezogen.
412. Die Koalitionspartner treten dafür ein, die Förderung der grenzüberschreitenden
Zusammenarbeit und im Ostseeraum durch die Europäische Union im Rahmen
von INTERREG auf möglichst hohem Niveau fortzusetzen. Die bisherigen
INTERREG A-Programme im südlichen Ostseeraum und bei der Zusammenarbeit
mit Polen sollen in der Förderperiode ab 2014 in etwa gleichwertig mit Mitteln
ausgestattet werden. Die Programme dienen einem integrierten Ansatz der
Flankierung der europäischen und auswärtigen Aktivitäten des Landes, die
durch die Staatskanzlei koordiniert werden.
Norddeutsche Kooperation und Metropolregion Hamburg
413. Der geografische, wirtschaftliche und kulturelle Bezugsraum für Mecklenburg-
Vorpommern ist der Ostseeraum. Die maritime Dimension prägt alle fünf norddeutschen
Länder und weist ein hohes gemeinsames Identifikationspotenzial
auf.
414. Zur Stärkung der nationalen und internationalen Wettbewerbsfähigkeit Mecklenburg-
Vorpommerns werden die Koalitionspartner die Zusammenarbeit des
Landes mit den norddeutschen Ländern Bremen, Hamburg, Niedersachsen und
Schleswig-Holstein unterhalb einer Länderfusion fortsetzen und weiter intensivieren.
415. Bevorzugte Bereiche der gemeinsamen Zusammenarbeit sollen sein:
- Stärkung der Verwaltungszusammenarbeit bis hin zur Schaffung gemeinsamer
Einrichtungen. Bei Standortentscheidungen ist stets auf einen fairen
Ausgleich zwischen den Bundesländern zu achten.
- Zusammenarbeit unter den Ländern und gemeinsames Agieren gegenüber
dem Bund und den Gremien der EU in Politikfeldern von länderübergreifendem
Interesse zur Stärkung des Standortes Norddeutschland.
416. Der Beitritt des Landkreises Nordwestmecklenburg, des bisherigen Landkreises
Ludwigslust sowie des Landes Mecklenburg-Vorpommern zur Metropolregion
Hamburg steht unmittelbar bevor. Die Koalition wird die Intensivierung und Vertiefung 


der Zusammenarbeit mit und in der Metropolregion auf allen Ebenen
und durch alle Fachressorts unterstützen.
417. Um den gestiegenen Anforderungen an die Kriminalitätsbekämpfung gerecht zu
werden und entsprechende Spezialisierungen zu ermöglichen, streben die Koalitionspartner
eine konzentrierte Zusammenarbeit im Bereich des Landeskriminalamtes
mit den Ländern Schleswig-Holstein und Hamburg an.
Marketing für Mecklenburg-Vorpommern
418. Die erfolgreiche Arbeit für eine konsequente Vermarktung des Landes Mecklenburg-
Vorpommern, seiner natürlichen und kulturlandschaftlichen Schönheiten
und seiner wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Qualitäten und Potenziale
wird konsequent ausgebaut. Ziel ist die nachhaltige Stärkung der Marke Mecklenburg-
Vorpommern mit ihrem Qualitätsversprechen „MV tut gut.“, ihren Aussagen
und dem Markenzeichen des Landes, dem Strandkorb als Kern aller
Marketing- und Werbeaktivitäten nach außen und ins Land hinein. Die imagebildenden
Stärken Mecklenburg-Vorpommerns sind gemeinsam mit den Partnern
im Netzwerk national und international zu vermarkten.
Medien
419. Eine demokratische Gesellschaft braucht eine freie und vielfältige Medienlandschaft.
Medien unterhalten und informieren, sie vermitteln Wissen und strukturieren
die Vorstellung von der Welt. Deshalb fällt den Medien auch eine hohe
Verantwortung zu, die diese durch eine hohe journalistische Qualität und Seriosität
annehmen sollen. Die Länder sind für die Medienpolitik zuständig.
Die Koalitionspartner sind sich einig, dass Mecklenburg-Vorpommern in den
kommenden Jahren eine aktive Medienpolitik gestalten wird. Sie werden mithelfen,
dass die Medien angesichts der Herausforderungen durch die Bevölkerungsentwicklung
und einen veränderten Medienkonsum der Menschen ihre
zentrale Rolle für die Demokratie beibehalten.
420. Der öffentlich-rechtliche Rundfunk trägt maßgeblich zur Sicherung der Meinungsvielfalt,
zur Meinungsbildung und zum Zusammenhalt der Gesellschaft
bei. Die Koalitionspartner setzen sich für einen starken öffentlich-rechtlichen
und insbesondere den Norddeutschen Rundfunk ein und stehen dazu, seine
Bestands- und Entwicklungsgarantie entsprechend den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichtes
zu sichern.
421. Die Koalitionspartner begrüßen die Neugestaltung der Finanzierung des öffentlich-
rechtlichen Rundfunks im Rahmen eines geräteunabhängigen Rundfunkbeitrages
ab 2013. Sie setzen sich dafür ein, dass die gerade von Menschen
mit Behinderung, von Mittelstand und Handwerk als belastend empfundenen


Regelungen bei einer Evaluation ebenso überprüft werden wie die Regelungen
zur Heranziehung der Kleingärtner, die gerade für unser Land große Bedeutung
haben.
422. Die Diskussion zu einem klar gefassten Rundfunkauftrag begleiten die Koalitionspartner
aktiv. Ziel ist es, dass sich der öffentlich-rechtliche Rundfunk als
Qualitäts- und Leitmedium in einer sich verändernden Medienlandschaft auch
künftig behauptet.
423. Die Koalitionspartner bekennen sich zur Verantwortung des Landesgesetzgebers
im Bereich des Jugendmedienschutzes. Sie setzen sich daher für eine
zeitgemäße Novellierung des Jugendmedienschutzstaatsvertrages ein, der die
Vorschläge der Netz-Community, Wirtschaft und von anderen Fachleuten berücksichtigt.
424. Medienkompetenz im technischen wie sozialen Sinne ist eine der Schlüsselqualifikationen
einer modernen Gesellschaft. Sie trägt maßgeblich zur aktiven
Teilhabe in der Gesellschaft bei. Die Koalitionspartner bekräftigen, dass die
Rahmenvereinbarung zur Förderung der Medienkompetenz aktiv umgesetzt
werden soll. In Mecklenburg-Vorpommern soll daher ein medienpädagogisches
Angebot sichergestellt werden, das den Menschen im ganzen Land die Möglichkeit
gibt, diese Schlüsselkompetenz zu erwerben. Maßgeblicher Träger dieser
Kompetenzvermittlung ist die Medienanstalt Mecklenburg-Vorpommern.
Diese Aufgabe erfüllt sie durch die Offenen Kanäle und die Förderung konkreter
Medienkompetenzprojekte. Deshalb unterstützen die Koalitionspartner eine
engere Zusammenarbeit zwischen der Medienanstalt Mecklenburg-
Vorpommern, den Offenen Kanälen, den Lokalen Fernsehanbietern und den
Akteuren der Politischen Bildung.
425. Die flächendeckende Versorgung mit Breitbandanschlüssen ist gerade im dünn
besiedelten Flächenland Mecklenburg-Vorpommern eine der zentralen Fragen
der Zukunftsfähigkeit in allen gesellschaftlichen Bereichen. Eine leistungsfähige
Breitbandversorgung trägt zur Attraktivität des Landes für Menschen und Unternehmen
bei und erleichtert es, zukunftsfähige Lösungen auch zu Fragen des
demografischen Wandels zu finden.
426. Schnelle Breitbandanbindungen werden auch zukünftig nur über einen Technologie-
Mix zu erreichen sein. Dazu sind die Synergiepotenziale anderer Infrastrukturen
sowie die Möglichkeit der Leerrohrverlegung bei regionalen und
überregionalen Baumaßnahmen noch besser zu nutzen. Die Koalition will die
Kompetenz der Breitbandkoordinierungsstelle beim Zweckverband elektronische
Verwaltung weiter nutzen. Dies sichert fachlich versierte Ansprechpartner
für alle Interessierten (Einwohner, Kommunen und Unternehmen) und fördert
flexible Lösungen.


427. Die Koalitionspartner setzen sich dafür ein, dass die ab 2014 neu aufzulegenden
EU-Fonds auch für die Förderung des Ausbaus von Netzen der nächsten
Generation einsetzbar sind.
428. Die Koalitionspartner unterstützen die lokalen Fernsehanbieter. Diese tragen
zur Identifikation der Menschen mit ihren Regionen bei. Sie unterstützen die
Multi-Plattform-Strategie, die die Übertragung von Lokalfernsehen auf allen
Verbreitungsplattformen sichert.
429. Die Koalitionspartner bekennen sich zum Erhalt der Offenen Kanäle als Einrichtungen
der Medienanstalt Mecklenburg-Vorpommern. Die Offenen Kanäle
eröffnen Menschen über alle Generationen hinweg eine Möglichkeit, Medienvielfalt
mit zu gestalten. Es wird sichergestellt, dass diese Bürgermedien Extremisten
auch künftig verschlossen bleiben.
430. Auch in der digitalen Welt sind die Printmedien für eine unabhängige, vielfältige
und freie Medienlandschaft unverzichtbar. Sie sind besonders vom Umbruch in
der Medienlandschaft betroffen. Die Koalitionspartner wollen den Printmedien
helfen, die Herausforderungen zu bewältigen. Dazu werden sich die Koalitionspartner
gegenüber dem Bund und der Europäischen Union gegen weitere Werbebeschränkungen
für Produkte und Dienstleistungen einsetzen.
431. Die Koalitionspartner streben eine Überarbeitung des Landespressegesetzes
an. Dabei soll die Einführung eines Redaktionsstatuts geprüft werden und die
Verpflichtung für die Eigentümer festgeschrieben werden, in allen Medienbereichen
im Impressum erkennbar zu sein.
432. Die kulturelle Filmförderung mit der Unterstützung der Filmfestivals des Landes
und der Werbung für den Drehstandort Mecklenburg-Vorpommern wird fortgesetzt.


XI Zuständigkeiten, Organisation, Zusammenarbeit
433. Im Rahmen der Koalitionsvereinbarung und der zusätzlich vereinbarten Politik
arbeiten SPD und CDU in fairer Partnerschaft zum Wohle des Landes Mecklenburg-
Vorpommern zusammen. Sie vereinbaren, im Umgang miteinander gegenseitige
Achtung und Respekt walten zu lassen. Beide Koalitionspartner tragen
für die Politik der Koalition in der Landesregierung und im Landtag gemeinsam
Verantwortung.
Landtag
434. Die Koalitionspartner werden Anträge (Gesetzentwürfe, sonstige Anträge,
Große Anfragen) nur gemeinsam in den Landtag einbringen. Über Ausnahmen
ist Einvernehmen herzustellen.
435. Über Anträge auf Aktuelle Stunden informieren sich die Koalitionspartner rechtzeitig
vor der Beantragung.
436. Die Koalitionspartner sind sich einig, dass im Landtag und seinen Gremien keiner
der beiden Koalitionspartner überstimmt wird. Sie verpflichten sich, im
Landtag, in seinen Ausschüssen und weiteren Gremien nicht mit wechselnden
Mehrheiten aufzutreten und abzustimmen.
437. Kommt es zu Abstimmungen über Themenkomplexe, die in dieser Koalitionsvereinbarung
nicht geregelt und kontrovers sind, so verpflichten sich die Koalitionspartner,
zuvor darüber im Koalitionsausschuss Einvernehmen zu erzielen.
438. Die freie Gewissensentscheidung des einzelnen Abgeordneten bleibt hiervon
unberührt.
439. Zur Abstimmung der parlamentarischen Zusammenarbeit findet zwischen den
Vorsitzenden und den Parlamentarischen Geschäftsführern der Koalitionsfraktionen
ein enger und regelmäßiger Informationsaustausch statt. Bei Bedarf werden
die jeweiligen Fachsprecher einbezogen.
440. Die Koalitionsfraktionen werden darauf hinwirken, eine Parlamentskommission
einzusetzen, die sich unter anderem mit Fragen der Versorgungsansprüche von
Abgeordneten und einer Überprüfung der Wahlkreise in Bezug auf die Mindestgröße
befassen soll.
Kabinett
441. Die Koalitionspartner verpflichten sich zu einer konstruktiven und rücksichtsvollen
Zusammenarbeit im Kabinett. Die Vorsitzenden der beiden Koalitionsfraktionen
nehmen ohne Stimmrecht teil.


442. Ein Mitglied der Landesregierung kann nicht gegen den Willen des Koalitionspartners,
dem dieses Regierungsmitglied angehört, entlassen werden.
443. Die Koalitionspartner verpflichten sich bei Abstimmungen im Kabinett zu gegenseitiger
Rücksichtnahme. Bei Grundsatzfragen wird keine der beiden Seiten
überstimmt. Davon unberührt bleibt die Möglichkeit abweichender Voten einzelner
Minister in Sachfragen.
444. Das für Finanzen zuständige Mitglied der Landesregierung unterrichtet den
Ministerpräsidenten und den Stellvertretenden Ministerpräsidenten, bevor es
haushaltswirtschaftliche Maßnahmen ergreift oder andere grundsätzliche Entscheidungen
im Haushaltsvollzug trifft.
445. Die Geschäftsordnung der Landesregierung wird aktualisiert.
Bundesratsklausel
446. Die Koalitionspartner einigen sich vor jeder Sitzung über das Abstimmungsverhalten
im Bundesrat. Dabei werden folgende Prämissen zu Grunde gelegt:
- Die Interessen des Landes haben absoluten Vorrang;
- Wortlaut und Geist dieser Koalitionsvereinbarung sind zu berücksichtigen,
sie sind Grundlage der vereinbarten Politik;
- es werden nur solche Fragen als strittig gestellt, die nach Auffassung
eines Koalitionspartners von grundsätzlicher Bedeutung sind.
447. Kommt eine Einigung nicht zustande, enthält sich das Land der Stimme. Diese
Vereinbarung gilt auch für alle schon bislang in den Bundesrat eingebrachten
Initiativen, die noch nicht abgeschlossen sind.
Koalitionsausschuss
448. Im Koalitionsausschuss werden Fragen von grundsätzlicher Bedeutung erörtert,
soweit dies einer der beiden Koalitionspartner verlangt. Entscheidungen werden
einvernehmlich getroffen. Vor einer Entscheidung des Koalitionsausschusses
zu einem kontroversen Thema wird keine Kabinettsentscheidung getroffen.
449. Der Koalitionsausschuss tagt in der Regel monatlich oder auf Antrag eines Koalitionspartners.
Die Einladung erfolgt wechselseitig durch die Fraktionsvorsitzenden.
Die Ergebnisse der Beratungen werden schriftlich festgehalten.  




