Grundlagenvereinbarung über eine Koalition zwischen Sozialdemokratischer Partei Deutschlands - Landesorganisation Hamburg - und Bündnis 90 I Die Grünen (GAL) - Landesverband Hamburg - für die Legislaturperiode 1997-2001
Vertrag
Grundlagenvereinbarung über eine Koalition zwischen SPD und GAL in Hamburg für die Legislaturperiode 1997-2001
Präambel

Die Sozialdemokratische Partei Deutschlands - Landesorganisation Hamburg - und Bündnis 90 / Die Grünen (GAL) - Landesverband Hamburg - bilden auf der Grundlage der politischen Entscheidung der Hamburger Wählerinnen und Wähler vom 21: September 1997 eine Koalition für die Legislaturperiode 1997 - 2001.

Anhaltende Massenarbeitslosigkeit und die Verarmung von Bevölkerungsgruppen führen zur sozialen Spaltung der Stadt. Zukunftsängste wachsen. Die Gefährdung der ökologischen Grundlagen menschlichen Lebens hat keineswegs abgenommen. Gleichzeitig spitzt sich die Finanzlage der öffentlichen Haushalte dramatisch zu. Diese Situation stellt verantwortungsvolle Politik in der kommenden Legislaturperiode vor einen besonders hohen Anspruch.

Der bei der letzten Wahl deutlichen Wahlverweigerung und der erneut sichtbar gewordenen Anfälligkeit für rechtsextremistische Parteien wollen SPD und GAL mit einer zugleich realitätsnahen und zukunftsorientierten Reformpolitik umfassend entgegentreten. Jegliche Form von Rassismus und Ausländerfeindlichkeit werden die Koalitionspartner entschlossen bekämpfen.

Für die kommenden Jahre muß deshalb im Mittelpunkt stehen:
- die Erhaltung und Schaffung zukunftssicherer Arbeitsplätze in wettbewerbsfähigen Unternehmen mit Hilfe einer innovativen und arbeitsplatzorientierten Wirtschaftspolitik,
- die Orientierung der zukünftigen Entwicklung der Stadt am Leitbild der Nachhaltigkeit und Umweltverträglichkeit, wie es in der Agenda 21 niedergelegt ist,
- die Öffnung von Zukunftsperspektiven für Jugendliche und junge Erwachsene durch eine gute Schulbildung, durch Berufs- und Hochschulausbildung sowie durch Beschäftigungschancen,
- eine soziale Stadtentwicklung durch gerechte Lastenverteilung und durch die aktive Förderung aller Selbsthilfekräfte in den Quartieren,
- die Verbesserung der Sicherheit und eine Verstärkung des Sicherheitsempfindens der Bevölkerung, insbesondere ein wirksamer Schutz vor jeglicher Gewalt,
- der Schutz von Natur und Umwelt und die Berücksichtigung lokaler Verantwortung für globale Umweltprobleme,
- die ökologische Erneuerung der Industriegesellschaft mit dem Ziel, die natürlichen Lebensgrundlagen zu wahren, die Wirtschaftstätigkeit dauerhaft zu sichern, neue Betätigungsfelder zu erschließen und die internationale Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Volkswirtschaft zu stärken,
- die verläßliche Gewährleistung der Grundfunktionen unserer Stadt, insbesondere bei der Energieversorgung und der Abfallentsorgung,
- eine umweltfreundliche Verkehrspolitik mit Augenmaß, die - solide finanziert - den öffentlichen Personennahverkehr fördert und ausbaut, den notwendigen Wirtschaftsverkehr gewährleistet, für Fußgängerinnen und Fußgänger und Radfahrerinnen und Radfahrer Bewegungsfreiheit und Sicherheit verbessert und die für diese Reformpolitik unentbehrliche öffentliche Akzeptanz findet,
- eine Politik, die darauf zielt, ausländische Einwohnerinnen und Einwohner in die wirtschaftliche, soziale und politische Ordnung zu integrieren und eine human gestaltete rechtsstaatliche Steuerung und Begrenzung der Zuwanderung gewährleistet.
- die Fortsetzung des Konsolidierungsprogramms mit dem Ziel, den Betriebshaushalt bis zum Ende der Legislaturperiode im Jahr 2001 auszugleichen.

Die Gleichstellung von Frauen und Männern ist eine ständige politische Herausforderung, die alle Bereiche unserer Gesellschaft betrifft. Die Koalitionspartner setzen sich die konsequente Umsetzung der Gleichstellung in allen Politikbereichen zum Ziel. Strukturelle Hemmnisse, die eine gleichberechtigte Teilhabe von Frauen am Erwerbsleben und eine gerechte Umverteilung aller gesellschaftlichen Aufgaben auf Frauen und Männer behindern, sollen beseitigt werden. Gleichstellungspolitik ist Gesellschaftspolitik, die darauf hinwirken muß, Diskriminierungen abzubauen. Die Koalitionspartner setzen sich dafür ein, daß Frauen und Männer unabhängig von ihrer Lebensform, ihrem Alter, ihrer Herkunft und ihrer sexuellen Orientierung tatsächlich gleichgestellt werden.


Haushalt und Finanzen
-	Haushaltslage
Die Koalitionspartner stimmen in der Beurteilung der außerordentlich schwierigen Haushaltslage Hamburgs und der Beurteilung der Ursachen überein. Sie stellen fest, daß mit der Steuerschätzung Mitte November 1997 weitere Einnahmeausfälle in dreistelliger Millionenhöhe zu erwarten sind und die Tendenz zu einer Zerstörung der öffentlichen Finanzen in Deutschland immer dramatischere Ausmaße annimmt.

-	Bundespolitische Initiativen
-		Die Koalitionspartner stimmen darin überein, daß zur Verbesserung der bundespolitischen Rahmenbedingungen Initiativen erforderlich sind. Die Finanzpolitik muß so ausgerichtet werden, daß sie auf der
einen Seite beschäftigungswirksames Wachstum, auf der anderen Seite eine verläßliche Entwicklung der öffentlichen Haushalte sichert. 1.2.2	Die Koalitionspartner halten eigene Initiativen oder die Unterstützung von Initiativen auf folgenden Feldern für erforderlich:
- Senkung der Lohnnebenkosten bei gleichzeitiger haushaltsneutraler Finanzierung (zwischen SPD und GAL besteht Einigkeit, daß hier eine Ökosteuer-Komponente erforderlich ist);
- aufkommensneutrale Steuerreform, mit der Schlupflöcher so schnell wie möglich geschlossen werden, der Tarif gesenkt, vor allem die Eingangssteuerbelastung gesenkt und auch eine Senkung
- der nominalen Sätze bei der Unternehmensbesteuerung ermöglicht wird;
- Verbesserung der Finanzsituation der großen Städte, insbesondere der Stadtstaaten (Änderung des Zerlegungsgesetzes und Beteiligung des Bundes an den Kosten der Sozialhilfe und der Zuwanderung).

-	Ziele und Grundsätze der Hamburger Haushaltspolitik in der neuen Legislaturperiode.
-	Soweit die November-Steuerschätzung für die Jahre 1997 und 1998 zu weiteren Steuerausfällen führt, wird sich der Senat mit den Koalitionsfraktionen über das weitere Vorgehen zum Haushalt 1997 abstimmen und eine Ergänzung zum Haushalt 1998 vorlegen. Bezüglich der Konsequenzen für den Haushalt 1997 wird festgestellt, daß eine Haushaltssperre angesichts des disziplinierten Ausgabeverhaltens der Behörden und der Regelungen zur Übertragbarkeit von Haushaltsmitteln auf das kommende Jahr nicht zweckmäßig ist. Insgesamt wird zu prüfen sein, inwieweit die Verschlechterungen durch Minderausgaben ausgeglichen werden können. Abhängig vom Gesamtvolumen der Ausfälle kann ein weitergehender Vermögenseinsatz erforderlich sein. Entsprechend wird im Sommer 1998 nach Vorlage der Ergebnisse der Mai-Steuerschätzung hinsichtlich des mittelfristigen Zeitraums und der Auswirkungen auf das Konsolidierungskonzept verfahren.

-	Auf der Grundlage des vorliegenden Finanzplans und des vorhandenen Konsolidierungskonzepts ist der Betriebshaushalt bis zum Ende der Legislaturperiode im Jahr 2001 auszugleichen. Die jährlichen Einsparraten werden bei Bedarf mit 300 Mio. DM, davon 75 Mio. DM Personalkosteneinsparung, fortgeschrieben. Dabei werden betriebsbedingte Kündigungen ausgeschlossen. Nach heutigem Erkenntnisstand bewegt sich das Einsparvolumen von jährlich 300 Mio. DM am Rande des Möglichen und politisch Verantwortbaren.

-	Der finanzielle Gesamtrahmen des Haushalts 1998 und die mittelfristige Finanzplanung sowie die Struktur der Konsolidierungsraten bleiben unverändert. Neue oder veränderte Maßnahmen sind nur durch Umschichtung oder Effizienzsteigerung möglich. Etwaige Steuermehreinnahmen oder Minderausgaben bei gesetzlichen Leistungen gegenüber den Planungen werden zur Reduzierung der Vermögensveräußerung bzw. der Kreditfinanzierung von Investitionen verwendet. Die Zuwachsraten der Ausgaben sollen unter den Empfehlungen des Finanzplanungsrats bleiben.	

-	Es wird angestrebt, in bestimmten Bereichen als Ausnahme von der Jährlichkeit eine verläßliche Festlegung der verfügbaren Haushaltsmittel vorzunehmen. Dies ist in der Vergangenheit z.B. für die Technische Universität Hamburg-Harburg und den Lehrerstellenplan erfolgt. Längerfristige Festlegungen sollen dort ermöglicht werden, wo es für die Erreichung des Konsolidierungsziels und eine Erhöhung der Effizienz der Tätigkeit zweckmäßig ist. 

-	Die Investitionsobergrenze soll in der Legislaturperiode mit 1,9 Mrd. DM jährlich fortgeschrieben werden.

-	Die Koalitionspartner stimmen überein, in der _Gebührenpolitik die Bürgerinnen und Bürger nicht übermäßig zu belasten. Die Gebühren sollen in der Legislaturperiode unter Beachtung der Kostendeckung und Ausschöpfung aller möglichen Effizienzsteigerungen möglichst nur im Rahmen der Preissteigerungsrate angehoben werden.

-	Die Maßnahmen zur Haushaltsmodernisierung sollen fortgesetzt werden. Globalisierung, Flexibilisierung und Budgetierung werden weiter entwickelt. Änderungen des Haushaltsgrundsätzegesetzes werden unterstützt mit dem Ziel, mehr Anreize zu wirtschaftlichem Verhalten durch Ausweitung von Deckungsfähigkeiten, Übertragbarkeiten und Einnahmebindungen zu erreichen. Ausgliederungen sollen insoweit erfolgen, als die Rechtsform eine Umsetzung des Prinzips fördert, Aufgabe, Kompetenz und Verantwortung zu bündeln.

-	Vermögensmobilisierung
-	Die Koalitionspartner stimmen darin überein, daß die Deckungslücke im Betriebshaushalt durch Vermögensmobilisierungen geschlossen werden muß. Die Veräußerung einzelner Vermögensteile wird von der Marktsituation abhängig gemacht unter Berücksichtigung eines Sensibilitäts-Kataloges der Koalitionspartner.

-	Die Veräußerungen der 2. Tranche von mietenpolitisch nicht relevanten städtischen Wohnungen an die Hamburgische Landesbank soll kurzfristig erfolgen.
-	Für das Management öffentlicher Gebäude soll ein Modell analog der Maßnahme in Schleswig-Holstein und anderen Bundesländern entwickelt werden.

Wirtschaft, Hafen und Verkehr
-	Innovative Wirtschaftspolitik
Die Arbeitslosigkeit ist eine der wesentlichen Ursachen für die drohende soziale Spaltung der Stadt. Deswegen kommt der Schaffung und Sicherung von Arbeitsplätzen im Rahmen einer innovativen Wirtschaftspolitik hohe Bedeutung zu. Hamburg muß sowohl international wettbewerbsfähig sein als auch über eine starke regionale und lokale Wirtschaft verfügen. Auch lokale Dienstleister im Stadtteil können sich ohne die Einkommen aus den auf die internationalen Märkte ausgerichteten Industrie- und Dienstleistungsbereichen nicht entwickeln. Um beschäftigungspolitisch erfolgreich zu sein, muß die Wirtschaftspolitik ressortübergreifend angelegt sein. Ihre Instrumente müssen mit der Sozial- und Arbeitsmarktpolitik, der Technologie- und Hochschulpolitik, der Stadtentwicklungspolitik, der Bildungs- und Weiterbildungspolitik, der Gleichstellungspolitik sowie auch der Umweltpolitik eng verknüpft werden.

-	Die kleinräumige Wirtschaftsförderung wird mit dem Ziel ausgebaut, das lokale Wirtschafts- und Beschäftigungspotential zu stärken. Insbesondere kleinere und mittlere Unternehmen sowie das Handwerk, die wesentliche Träger von Ausbildung und Beschäftigung in der Stadt sind, sollen gefördert werden. Für den ökologischen Strukturwandel ist das Handwerk von besonderer Bedeutung.

-	Zum Erhalt und Ausbau kundennaher Handwerksstandorte sollen in Zusammenarbeit mit der Handwerkskammer u.a. das Gewerbehofkonzept weiterentwickelt und die Erschließung neuer Marktfelder gefördert werden. Ausbildung und Beschäftigung von Frauen im Handwerk sowie die Gründung von Betrieben durch Meisterinnen sollen hierbei besonders unterstützt werden.

-	Der Entwicklung des Dienstleistungssektors in Hamburg kommt eine hohe Bedeutung zu. Dafür ist ein nach Lage, Größe und Standortqualität breit gefächertes Flächenangebot vorzusehen und die Erschließung neuer Dienstleistungsfelder (Energie, Umwelt, Sicherheit, Medien, Telematik, Gesundheit und anderer unternehmensorientierter Dienstleistungen) zu unterstützen.

-	Der Hamburg Einzelhandel soll durch weitere Förderung des Einkaufsstandortes City und Weiterentwicklung des Zentrenkonzeptes gestärkt werden. Dies soll ggfls. durch gezielte Akzente für eine Ausgestaltung von Subzentren im Sinne einer sozialen Stadtentwicklung erfolgen.

-	Die Aktivitäten zur Unterstützung und Weiterentwicklung der kreativen Kompetenz am Standort Hamburg ("Design-Initiative") werden in Zusammenarbeit mit den Kammern, den Verbänden, den Hochschulen und den Design-Büros fortgesetzt.

-	Das Wachstumsfeld Tourismus soll durch stärkere Verzahnung der verschiedenen Bereiche und durch ein bundesweit erreichbares Informations- und Reservierungssystem ausgebaut werden. Die Tourismus-Zentrale Hamburg (TZH) soll dabei auch eine Servicefunktion für die Bevölkerung Hamburgs und die Bewohnerinnen und Bewohner des Umlands wahrnehmen. Kleinanbieter wie die Volkshochschule und die Veranstalter von Stadtrundgängen sollen in- die Information der TZH aufgenommen werden.

-	Das Beratungs- und Serviceangebot für Unternehmen und Unternehmensgründungen ist zu verbessern. Dabei soll ein Qualitätsmanagement für alle wirtschaftsbezogenen Verwaltungsverfahren mit dem Ziel eingeführt werden, sie möglichst kundenorientiert und zügig durchzuführen.

-	Die Hamburger Initiative für Existenzgründungen und Innovationen (H.E.I.) wird fortgeführt. Existenzgründerinnen und Unternehmerinnen sollen - z.B. durch Hilfen bei der Förderung von kleinen Vorhaben - verstärkt berücksichtigt werden. Dies gilt auch für Existenzgründungen durch Migrantinnen.

-	Insbesondere kleineren und mittleren Unternehmen soll qualitativ hochwertiges Industriegelände zur Verfügung gestellt werden (Industrieparks). Hierbei werden Recycling- bzw. Konversionsflächen in besonderem Maße berücksichtigt.

-	Die Hamburgische Gesellschaft für Wirtschaftsförderung (HWF) wird als zentrale Anlauf-, Beratungs- und Servicestelle mit Lotsenfunktion für alle in- und ausländischen Unternehmen, die sich für eine Ansiedlung in Hamburg interessieren, neu ausgerichtet.

-	Die Innovationsstiftung Hamburg soll zu einer zentralen Instanz für Innovationsmanagement in der Region weiterentwickelt werden. Sie soll den Technologietransfer koordinieren, organisatorische und betriebliche Innovationsprozesse anstoßen sowie insbesondere für kleine und mittlere Unternehmen Informationen und Auswertungen über neuere Entwicklungen und Markttrends aufbereiten. Hierzu können jährliche Innovationstage einen Beitrag leisten.

-	Das wissenschaftliche und technologische Potential soll -gestärkt und effektiver genutzt und die Weiterbildungs- und Qualifizierungseinrichtungen für kleine und mittlere Unternehmen und das Handwerk gezielt aktiviert werden. 

-	Zur besseren Nutzung des Forschungs- und Technologiepotentials wird eine Verbesserung der Zusammenarbeit zwischen allen Hochschulen, Forschungseinrichtungen und der Wirtschaft, wie sie z.B. mit der TUHH-Technologie GmbH praktiziert wird, angestrebt. Zwecks Verbesserung der Kundenorientierung wird die Bestimmung einer zentralen Anlaufstelle mit Lotsenfunktion geprüft.

-	In enger Kooperation mit wissenschaftlichen Einrichtungen und ansässigen Unternehmen sollen regionale Technologieschwerpunkte entwickelt werden (z.B. Umwelttechnologie, Energietechnik, IuK-Technologie, Multimedia, Flugzeugsystemtechnik, Telematik, Logistik, Medizintechnik). Für den Bereich Bio- und Gentechnologie wird auf die unter Nr. 7.3 des Vertrages festgelegten Regelungen verwiesen.

-	Die hervorragende Telekommunikationsinfrastruktur Hamburgs soll durch Kooperationsprojekte mit Telekommunikationsanbietern und - nutzern sowie durch Beteiligung an technologischen Spitzenprojekten intensiv genutzt und ausgebaut werden.	.

-	 Innovative Einrichtungen wie beispielsweise das MikroelektronikAnwendungs-Zentrum (MAZ) sollen bei der Weiterentwicklung anwendungsnaher Technologien unterstützt werden. Zu diesem Zweck sollen sie die Möglichkeit erhalten, die von ihnen erwirtschafteten Mittel in den Aufbau neuer Technologiefelder zu reinvestieren (Konzept von Innovationsbanken). Aus Privatmitteln soll ein regionaler Joint-Venture-Kapitalfonds für junge Technologieunternehmen aufgebaut werden.

-	 Durch Schaffung eines Beratungs- und Moderationsangebotes vor allem für mittelständische Unternehmen soll die Einführung beschäftigungswirksamer und flexibler Arbeitszeitmodelle unterstützt und die Teilung von Führungsaufgaben und gleichstellungspolitische Zielsetzungen gefördert werden.

-		Zur Umsetzung einer nachhaltigen Wirtschaftspolitik werden die Ziele der AGENDA 21 unterstützt durch
- die Förderung des Umweltmanagements (z.B. Öko-Audit) auch in Verbindung mit dem Qualitätsmanagement in Betrieben,
- die Förderung der Umweltberatung mit dem Ziel, die Angebotspalette von Produkten und Verfahren auf vorsorgende, integrierte Umwelttechnik zu erweitern,
- die Erweiterung der F+E-Förderung in Richtung Nachhaltigkeit,
- sowie den Ausbau der Informationsmöglichkeiten über Vermarktungspotentiale von Ökoprodukten.

-		Notwendige Ergänzung der Innovationspolitik ist die Sicherung der vorhandenen Arbeitsplätze in traditionellen Hamburger Industriezweigen im Rahmen der Strukturanpassungen der Grundstoff- und Produktionsgüter- und maritimen Industrie.

-		Zum Produktionsstandort für den Airbus A 3XX verfolgen die Koalitionspartner folgende Linie:
- Hamburg wird seine Bewerbung aufrechterhalten.
- Bei den vorbereitenden Verfahren sind die EU-Vogelschutzrichtlinie und die FFH-Richtlinie zu berücksichtigen. Die Abstimmung mit der EU-Kommission wird gesucht. Dabei ist ein von dem Koalitionspartner GAL geleitetes Ressort zu beteiligen.
- Bei den vorbereitenden Maßnahmen werden auch Alternativen zum Mühlenberger Loch geprüft und so vorbereitet, daß sie im Fall ihrer Eignung zeitgerecht realisiert werden können.
- Das planrechtliche Verfahren wird erst nach einer Entscheidung von Airbus International zugunsten des Standortes Hamburg eröffnet.
- Die Verhandlungspartner sind sich einig, daß alle für die Bewerbung erforderlichen Beihilfen bei der EU angemeldet und genehmigt werden müssen. Die Höhe der Beihilfe ist von Faktoren abhängig, die heute noch nicht bewertet werden können.

-	Zu allen Förderprogrammen ist ein begleitendes Controlling einzurichten. Darüber hinaus sind die Programme hinsichtlich der Förderung von Marketing, Organisations-know how und Produktentwicklung im Sinne einer umfassenden Innovationsförderung zu überprüfen. Über die Ergebnisse wird alle zwei Jahre mit unterschiedlichem Schwerpunkt berichtet. Evaluierung und Controlling soll geschlechtsspezifisch erfolgen.

-	Die Koalitionspartner vereinbaren, daß bei der öffentlichen Auftragsvergabe ab einem Volumen von 100.000 DM alle Bieter den Nachweis zu erbringen haben, daß sie die geltenden Diskriminierungsverbote, insbesondere die §§ 611 a und b BGB, einhalten. Sollten unabhängig vom Auftragsvolumen und der Vergabeart dem Auftraggeber Tatsachen bekannt werden, wonach der Auftragnehmer die Diskriminierungsverbote mißachtet, führt dies unter Berücksichtigung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit zu den vertraglich möglichen Konsequenzen, insbesondere fristlose Kündigung und zum Ausschluß vom weiteren Vergabeverfahren.
Die Koalitionspartner vereinbaren, daß Bieter in einem öffentlichen Vergabeverfahren einen ggfls. branchenspezifisch festzulegenden Anteil des Arbeitsvolumens sozialversicherungspflichtig erbringen müssen. Dabei streben die Koalitionspartner eine Erhöhung des An-
teils der regulären Beschäftigung an. Verstöße gegen Verpflichtungen hinsichtlich des Anteils der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung führen ebenfalls zu den oben genannten Konsequenzen.
Bei der öffentlichen Auftragsvergabe werden diejenigen Bieter bei etwa gleichwertigem Angebot bevorzugt, die sich der Gleichstellung und Förderung von Frauen im Erwerbsleben angenommen haben.
Bei der öffentlichen Auftragsvergabe werden unabhängig vom Auftragsvolumen diejenigen Bieter bei etwa gleichwertigem Angebot bevorzugt, die die besseren Ausbildungsleistungen vorweisen können (Ausbildung in anerkannten Ausbildungsberufen).
Die zur Umsetzung notwendigen rechtlichen Grundlagen werden unter Einbeziehung der Prüfung der rechtlichen Zulässigkeit und Machbarkeit erarbeitet und bis spätestens Juni 1998 verabschiedet.

-	Die Koalitionspartner verständigen sich auf folgende Kriterien für die Vergabe von Beihilfen und Flächen:
- Als eine Grundvoraussetzung für die Gewährung von Beihilfen und die Vergabe von Grundstücken im Rahmen der Wirtschaftsförderung sehen die Koalitionspartner die Einhaltung der Diskriminierungsverbote, insbesondere §§ 611 a und b BGB sowie die Tariftreue an.
- In Subventionsverträgen und Verträgen zur Vergabe von Grundstücken im Rahmen der Wirtschaftsförderung werden Vereinbarungen über
- Maßnahmen zur Frauenförderung,
- die Ausbildungstätigkeit in anerkannten Ausbildungsberufen sowie
- die verbesserte Integration von Schwerbehinderten
angestrebt. Eine Nichteinhaltung dieser Vertragsklauseln soll durch Rückforderung von Beihilfen und Vertragsstrafen sanktioniert werden.
Die Umsetzung dieser Kriterien soll sofort erfolgen. 2.2 Medien
Die Koalitionspartner unterstreichen die Bedeutung Hamburgs als europäische Medienmetropole und stimmen daher überein, den Medien und Dienstleistungsstandort Hamburg weiter auszubauen und dabei - die vorhandenen medienwirtschaftlichen Strukturen zu, sichern und zu stärken; die besondere medien- und beschäftigungspolitische Bedeutung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks in Hamburg ist zu beachten,
- die Vielfalt im Informationsangebot von Presse und dualem Rund-
funk zu erhalten und private nichtkommerzielle Rundfunkanbieter zu fördern, u.a. den Zugang von nichtkommerziellen Radios zu eigenen Frequenzen und der Beteiligung an den 2 % Gebührenaufkommen,
- zwischen dem Interesse an freiem Zugang aller zu Berichten über große Sportereignisse und den Interessen der Medienwirtschaft in Hamburg abzuwägen,
- die Aktivitäten im Multimedia-Bereich zu intensivieren:
- durch Fortsetzung und Ausbau der Landesinitiative Multimedia,
- durch Konsolidierung und Erweiterung des Hauses der Multimediaproduzenten in Ottensen,
- sowie die Verstärkung von Messe- und Kongreßaktivitäten,
- Modellprojekte wie z.B. Teleworking zu entwickeln, Multimediaqualifizierungsangebote weiterzuentwickeln, Telelearning-Ansätze auszubauen sowie günstige Rahmenbedingungen für Internetzugang in Hamburg zu schaffen; dabei sind die Öffentlichen Bücherhallen einzubeziehen,
- die Gründung einer norddeutschen Medienanstalt anzustreben. 2.3 Hafen
Die Wettbewerbsfähigkeit des Hamburger Hafens muß vor dem Hintergrund der verschärften Konkurrenz sowohl in der Nord-Range als auch weltweit gesichert werden.

-	Der Betrieb des Hamburger Hafens ist so effizient wie möglich zu gestalten. Aufbau, Arbeitsabläufe, Entscheidungsprozesse und Kostenstruktur des Amtes Strom- und Hafenbau werden mit dem Ziel überprüft, die Flexibilität, Effizienz und Effektiviät zu erhöhen. Alternative Verfahren und Organisationsstrukturen unter Einbeziehung anderer Rechtsformen in Anlehnung an die Verwaltung in anderen Häfen sind dabei zu untersuchen. Im Rahmen dieser Untersuchung, die sich auf die verschiedenen Aufgabenblöcke von Strom- und Hafenbau bezieht und die Bereiche Personal, Betriebsmittel und Investitionen in die Infrastruktur umfaßt, wird eine Ausgliederung der betrieblichen Bereiche und die Überführung in eine andere Rechtsform geprüft. Die Koalitionspartner werden sich über die aus den Prüfungen zu ziehenden Konsequenzen verständigen.

-	Die Koalitionspartner sind sich einig, daß bei der Flächenpolitik im Hafen der Grundsatz eines sparsamen Einsatzes von Fläche verfolgt werden soll. Hinsichtlich der Preisgestaltung von Mieten und Pachten für Hafenflächen sowie bei der Flächendisposition soll nach Möglichkeit mit den Wettbewerbern insbesondere der Nord-Range eine einheitliche Rahmenregelung erarbeitet werden. Dazu sollen Gespräche mit anderen Hafenstandorten geführt werden. Die Koalitionspartner 
  werden sich im Verlaufe der Legislaturperiode mit der Planung der Hafenentwicklung nach innen (einschließlich Petroleumhafen) sowie der Optimierung der Flächennutzung im Sinne des gemeinsamen Interesses an einer intensiveren Flächennutzung konzeptionell befassen. Das Verfahren der Vergabeentscheidung bleibt davon unberührt.

-	Die Hafenerweiterung in Altenwerder wird wie geplant durchgeführt. Über die Vergabe und Nutzung der Dienstleistungsflächen wird zu gegebener Zeit entschieden.

-	Zur Sicherung angemessener Wohn- und Lebensverhältnisse in Moorburg-Mitte wird für das Hafenerweiterungsgebiet der Zone I (Moorburg-Mitte) die Frist, bis zu der die Stadt Aufwendungen der Eigentümer für genehmigte bauliche Maßnahmen entschädigt, bis 2035 verlängert. Bereits erteilte Baugenehmigungen mit Befristungen sind entsprechend zu verlängern. Diese Regelung sagt nichts über den Zeitpunkt einer tatsächlichen Inanspruchnahme der Zone I aus; darüber wird in der laufenden Legislaturperiode nicht entschieden.
Das Hafenentwicklungsgesetz soll dahin geändert werden, daß in der Zone I über die im Gesetz zulässigen Maßnahmen hinaus folgende Maßnahmen auch baulich ermöglicht werden:
- Versorgungseinrichtungen der Bewohnerinnen und Bewohner mit Gütern des täglichen Bedarfs,
- soziale Einrichtungen,
- Verbesserung der Entsorgungseinrichtungen,
- Ausbau von Einliegerwohnungen von nicht mehr als 50 m2,
- Errichtung einer Altenteilerwohnung je Betrieb, sofern dies betrieblich notwendig und gerechtfertigt ist,
- Ausbauten an Gebäuden wie Garagen und Wintergärten von nicht mehr als 20 m2.
Zur Sicherung der Lebensverhältnisse wird ferner vereinbart:
- Erstellung eines externen Gutachtens über Instandsetzungsbedarf bei Wohnungen der SAGA,
- Prüfung einer Taktverdichtung des ÖPNV in den Morgen- und Abendstunden,
- Unterstützung von Selbsthilfeprojekten zur Versorgung der Bevölkerung,
- Umzugsbeihilfe für Mieterinnen und Mieter, sofern sie wegen Inanspruchnahme der Flächen gekündigt werden.	
 Zur Wahrnehmung der örtlichen Belange in Moorburg wird unter Beteiligung der zuständigen Fachbehörden und des Bezirks sowie der SAGA ein ständiger Gesprächskreis eingerichtet (Federführung WiB). Zur langfristigen Sicherung einer Hafenentwicklungsmöglichkeit verbleiben die Gebiete Moorburg-Mitte (Zone I gem. Hafenentwicklungsgesetz) und Moorburg-West/Francop-Ost (Zone II gem. Hafenentwicklungsgesetz) im Bereich des Hafenentwicklungsgesetzes.

-	Neben den Möglichkeiten des Hafenentwicklungsgesetzes sollen auch die im Rahmen des Baugesetzbuches gegebenen Möglichkeiten zur Partizipation unter Beachtung der Auswirkungen auf die Wettbewerbsfähigkeit genutzt werden.

-	Für die Lagerung gefährlicher Güter im Hafen sollen die gleichen Sicherheitsaspekte gelten wie außerhalb des Hafens. Die für den Umgang mit gefährlichen Gütern einschließlich wassergefährdender Stoffe im Hafen getroffenen Regelungen werden mit dem Ziel einer Verbesserung der Sicherheitslage unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen Belange überprüft.

-	Zur Erhaltung ausreichender Fahrwassertiefen von Hafen und Elbe sind ständige Baggerungen erforderlich. Zur Klärung der langfristigen Sicherung der Baggergutunterbringung aus Elbe und Hafen soll der Senat bis Juni 1998 ein Konzept erarbeiten, das Aspekte einer Verringerung der Baggermenge z.B. durch Strombaumaßnahmen, Reduzierung der Schadstoffbelastung, ökologisch vertretbare Umlagerung im Gewässer sowie alternative umweltfreundliche Strategien insbesondere auch zur Minderung einer Ablagerung an Land berücksichtigt. In diese konzeptionellen Überlegungen wird auch die Möglichkeit der Lagerung in Salz-Kavernen einbezogen. Hierzu sind noch entscheidende finanzielle, technische und Haftungsfragen zu klären. Bei der Erarbeitung des Konzepts soll unter Einbeziehung der Entscheidung des laufenden Gerichtsverfahrens auch geprüft werden, auf welchen rechtlichen Grundlagen (allgemeines Planungsrecht oder Abfallrecht) der zukünftige Umgang mit Baggergut an Land erfolgen kann.

-	Die planungsrechtliche Absicherung der Ablagerung des ständig anfallenden Baggergutes in Feldhofe wird umgehend abgeschlossen und - nur soweit unabdingbar notwendig - ausgeschöpft. Im Planverfahren werden die in § 10 Abs. 4 Kreislaufwirtschaftsgesetz enthaltenen Kriterien beachtet und die entsprechende Vor- und Nachsorge sowie Überwachung festgelegt. Außer der Ausgleichsmaßnahme unmittelbar im Plangebiet werden 2 Mio. DM für Ausgleichsmaßnahmen im Umfeld innerhalb der Vier- und Marschlande bereitgestellt. Die Koalitionspartner werden die Frage von Ausgleichsmaßnahmen für Feldhofe - unabhängig von der Rechtslage - erneut aufgreifen mit dem Ziel 
 eines freiwilligen, angemessenen Ausgleichs. Unter Einbeziehung der o.g. 2 Mio. DM ist zu prüfen, ob sich geeignete Naturschutzmaßnahmen auf den Flächen zwischen der A 25 und der Doveelbe (Gebiet Ila und Ilb), Kleiner Brook (Gebiet III) oder Gose-Burg (Gebiet IV) realisieren lassen. Etwaige Mehrkosten würden anderen Ausgleichsverpflichtungen angerechnet. Auf die Weiterplanung einer Ablagerung von Baggergut in Bovenau kann in dieser Legislaturperiode verzichtet werden, wenn Schleswig-Holstein den vom Senat beschlossenen Maßnahmen zur langfristigen Sicherung der Baggergutunterbringung aus Elbe und Hafen zustimmt.

-	Das begonnene Verfahren zur Fahrrinnenanpassung der Elbe wird fortgesetzt. Die GAL hält ökologische, ökonomische und juristische Bedenken gegen diese Maßnahme aufrecht. Mit Schleswig-Holstein
und Niedersachsen sollen Gespräche über Renaturierungsmaßnahmen im Zusammenhang mit dem Sturmflutschutz geführt werden. 2.3.10	Zur Verbesserung der naturräumlichen Situation am Elbstrom halten die Koalitionspartner Deichrückverlegungen für sinnvoll. Um die notwendige Akzeptanz der ortsansässigen Bevölkerung zu erreichen, soll am Spadenländer Busch ein Meditationsverfahren durchgeführt werden. Aus Sicherheitsgründen würde bei der Durchführung der Maßnahme der alte Deich zunächst bestehen bleiben und die rückverlegte Deichführung zusätzlich angelegt werden. Das Meditationsverfahren soll zeitlich befristet werden, um Zeitverzögerungen zu begrenzen. Mit dem Planfeststellungsverfahren wird erst nach dem Meditationsverfahren begonnen.

-	Hinsichtlich der Privilegierung von Hochwasserschutzmaßnahmen nach dem Hamburgischen Naturschutzgesetz wird unter Hinweis auf die Eilbedürftigkeit der Maßnahme vereinbart, daß das laufende Programm der Deicherhöhung in Hamburg mit der geltenden gesetzlichen Regelung durchgeführt werden soll. Für danach folgende Maßnahmen soll die Aufhebung der Privilegierung geprüft werden. Dafür werden noch in dieser Legislaturperiode Gespräche zwischen den Koalitionspartnern geführt.

-	Die Koalitionspartner setzen sich für eine ökologische Schiffsausstattung und Betriebsweise der den Hamburger Hafen anlaufenden Schiffe ein. Um einen entsprechenden ökonomischen Anreiz zu schaffen
, wird ein Bonus-/Malus-System nach dem Vorbild anderer internationaler Häfen eingeführt, wenn dies unter den Voraussetzungen
- neutrales Aufkommen der Hafengebühren,
- keine Wettbewerbsnachteile gegenüber konkurrierenden Häfen und
- angemessener Verwaltungsaufwand zu verwirklichen ist.

-	Es wird eine engere Kooperation der Häfen in der Nord-Range angestrebt. Ziel ist es, gleiche und faire Wettbewerbsbedingungen für die Häfen insbesondere bei Subventionen und Standortkosten, der Hinterlandanbindung, den Umweltstandards und den Arbeits- und Sozialbedingungen zu erreichen. Der Konkurrenz- und Subventionswettlauf zwischen den Seehäfen soll mindestens begrenzt werden. Außerdem sollen die Interessen der deutschen Seehäfen stärker koordiniert und in Bonn sowie Brüssel gemeinsam durchgesetzt werden.

-	Flughafen
-	Die Planungen für einen Flughafen Kaltenkirchen werden auf absehbare Zeit nicht wieder aufgenommen. Es gibt derzeit kein städtisches Interesse, die der Flughafen GmbH gehörenden Fläche zu verkaufen.

-	Das laufende Planfeststellungsverfahren am Flughafen wird fortgesetzt. Unter Gewährleistung der Entwicklungsmöglichkeiten des Flughafens wird die Lärmminderung in den kommenden Jahren weiter vorangetrieben.

-	Zur Begrenzung der vom Flughafen ausgehenden Lärmbelastung wird ein rechtssicher zu verankerndes Lärmkontingent eingeführt. Dieses rechtssicher zu verankernde Instrument soll auf der Kenngröße des äquivalenten Dauerschallpegels basieren. Als Bezugsjahr für den Lärmdeckel wird aus der jüngsten Vergangenheit das Jahr mit der besten verfügbaren Datenlage genommen, als Bemessungszeitraum werden die sechs verkehrsreichsten Monate veranschlagt. Die rechtssichere Verankerung des Lärmkontingents soll durch Festsetzung im laufenden Planfeststellungsverfahren und/oder durch eine Änderung der Betriebsgenehmigung vorgenommen werden. Über die Wahl des geeigneten Verfahrens werden Verhandlungen mit der Flughafen Hamburg GmbH geführt.

-	Die Belastungen der Anwohnerinnen und Anwohner werden besonders mit Blick auf die Zeit zwischen 22.00 Uhr und 0.00 Uhr reduziert. Der vorhandene Trend zur Reduzierung der Lärmbelastung in diesen
 Zeiten soll fortgesetzt werden. Es wird sichergestellt, daß Einzelausnahmen von den Nachtflugbeschränkungen durch den Fluglärmschutzbeauftragten restriktiv gehandhabt werden.

-	Eine weitere Reduzierung der Lärmbelastungen für die Bevölkerung soll durch folgende Maßnahmen erreicht werden:
- Ökonomische Anreize wie die weitere Differenzierung der Landeentgelte unter Lärmminderungsgesichtspunkten
- Durchführung des Schallschutzprogramms 4 in einem Umfang von 10-12 Mio. DM
- Bau der Lärmschutzeinrichtung 2; er soll noch .1-997 zugelassen und 1998 fertiggestellt werden
- Ordnungsrechtliche Maßnahmen, wie z.B. den bereits beschlossenen Anschlußzwang von Flugzeugen an feste Versorgungseinrichtungen zur Vermeidung von Bodenlärm und die Verschärfung der Nachtflugbeschränkungen für Kapitel-II-Flugzeuge ab 1. April 1998 Über den Erfolg des Einsatzes der Steuerungsinstrumente werden sich die Koalitionspartner anläßlich der Vorlage des jährlichen Lärmschutzberichtes austauschen.

-	Verkehr
-	Die Verkehrsentwicklungsplanung Hamburg mit Leitlinien und Handlungskonzept wird umgehend zum Abschluß gebracht. Dabei werden folgende Ziele berücksichtigt:
- Ausbau und Steigerung der Attraktivität von umweltschonenden Verkehren,
- Beachtung der besonderen Belange des ÖPNV,
- Gewährleistung des Güter- und Wirtschaftsverkehrs unter Einbeziehung ökologischer Aspekte,
- Einbeziehung lenkender Preis- und Ordnungspolitik,
- Verringerung der Lärm- und Schadstoffemissionen auch durch Anreize und Gebote im Fahrzeugbau,
- Förderung der Mobilität und Sicherheit der schwächeren Verkehrsteilnehmer,
- nur punktueller Ausbau des Straßennetzes,
- Ausbau von Fernverbindungen bei der Bahn und den Wasserstraßen,
- nicht nur eine Vermeidung der Zunahme des Individualverkehrs, sondern möglichst auch eine Verringerung dieses Verkehrs.
 Im Zuge der Detaillierung der Verkehrsentwicklungsplanung (VEP) finden die Belange des ÖPNV besondere Beachtung. Außerdem wird im Rahmen der Fortschreibung der Verkehrsentwicklungsplanung geprüft, ob die Erstellung eines Hamburger Auto-Folgekosten-Berichts (einschließlich eines Straßenzustandsberichts) sinnvoll ist.

-	Der vorhandene Verkehrsraum soll effektiv genutzt und ein intelligent organisierter ressourcensparender Verkehr gefördert werden. Besondere Bedeutung kommt dabei dem Einsatz der Telematik zu. Daneben sind auch Möglichkeiten des Road Pricing zu prüfen. Zur Erhöhung des Informationsniveaus vor und während der Fahrten des Personen- und Wirtschaftsverkehrs können Verkehrsdaten zur Verfügung gestellt werden. Dabei sind die verkehrspolitischen Leitvorstellungen Hamburgs und die Selbstbestimmung über individuelle Daten sicherzustellen.

-	Das Parkraumkonzept in der Stadt soll in dieser Legislaturperiode überprüft werden. Dabei wird auch eine Revision der Stellplatzverordnung erwogen. Es wird geprüft, inwieweit es möglich ist, Geschäften bzw. kleinen Firmen unmittelbar vor ihren Betrieben eine begrenzte Anzahl von Parkplätzen für die Nutzung durch ihre Kunden gegen Gebühr zu überlassen.

-	Die von der Bürgerschaft beschlossene Modernisierung des Parkleitsystems für die Innenstadt soll zügig umgesetzt werden. Parkleitsysteme in den Bezirkszentren sind abhängig von einem speziellen Nachweis des örtlichen Bedarfs.

-	Zur Bündelung des Güterverkehrs werden bis zu drei Güterverkehrszentren gebraucht (u.a. GVZ Hamburg-Ost in Moorfleet und GVZ Altenwerder im Hafen). Beim Betrieb des geplanten GVZ HamburgMoorfleet sollen neben den ökonomischen auch ökologische Aspekte Berücksichtigung finden. Private Initiativen für regionale Güterverteilzentren und für verkehrs-, lärm- und schadstoffmindernde Formen der City-Logistik werden unterstützt. Für die Perspektiven des Güterverkehrs (z.B. Umweltzonen, Erstellung von Verkehrsbilanzen, integrierte Warenzubringersysteme) wird die Einrichtung gemeinsamer Güterverkehrsrunden mit Vertreterinnen und Vertretern der Wirtschaft, der Kammern und der Gewerkschaften für sinnvoll gehalten.

-	An der Planfeststellung für die S-Bahn zum Flughafen wird festgehalten, so daß der Beschluß nach Abschluß der Rechtsstreitigkeiten endgültige Bestandskraft erlangt. Die Planungsarbeiten für die Straßen bzw. Stadtbahn mit einer Linie zur Flughafenanbindung werden zügig weiter betrieben. Das Planfeststellungsverfahren soll so schnell wie möglich begonnen und mit hoher Priorität durchgeführt werden. Die
 Anmeldung der Maßnahme Straßen- bzw. Stadtbahn für den Finanzzuschuß des Bundes und die Klärung der Frage der Trägerschaft sind rechtzeitig durchzuführen. Dabei soll eine Trennung von Fahrweg und Fahrbetrieb in die Prüfungen einbezogen werden.
Die Realisierung der S-Bahn und/oder der Stadtbahn hängt unverändert davon ab, daß der Betriebshaushalt in Hamburg ausgeglichen ist. 2.5.7	Es wird geprüft, inwieweit unter Berücksichtigung des Territorialprinzips ein Ausbau der U-Bahn-Strecke nach Glinde / Oststeinbek sinnvoll ist. Weiterhin wird geprüft, ob die geplante S-Bahn-Verlängerung von Neugraben nach Buxtehude durch eine City-Bahn-Anbindung sinnvoll ersetzt werden kann.

-	Die im Aufbau befindliche "Mobilitätszentrale Hamburg" hat im Hinblick auf den Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) folgende Zielsetzungen:
- Entlastung der Verkehrswege über eine durchgängige und zeitnahe Koordination der verschiedenen öffentlichen und individuellen Verkehrsmittel,
- Steigerung der ÖPNV-Attraktivität durch den Einsatz neuer Medien und einer verbesserten Fahrgastinformation und
- - Darstellung der Leistungsfähigkeit des ÖPNV.
Die entsprechenden Maßnahmen werden intensiviert.

-	Die Öffentlichkeitsarbeit für Verkehrspolitik im Spektrum von ÖPNV Marketing ist zu verstärken.

-	Die Belange von Frauen sind beim ÖPNV besonders zu berücksichtigen.
-	Auch unter Sicherheitsaspekten - insbesondere für Frauen - soll geprüft werden, wie die flexiblen Verkehrsangebote vor allem in den Abend- und Nachtstunden
- Aussteigen zwischen den Haltestellen, - Taxi-Ruf-Service,
- Kleinbus- und Nachtverkehre
intensiviert werden können. Es soll außerdem geprüft werden, inwieweit Modelle des Frauen-Nacht-Taxis anderer Großstädte in Hamburg Anwendung finden können. Dabei darf das Defizit der Verkehrsunternehmen nicht vergrößert werden.

-	Die Fahrgastinformation und Werbung für die Inanspruchnahme des Nachtbus-Netzes soll zielgerichtet ausgeweitet werden. Eine Angebotsausdehnung insbesondere an Wochenenden ist bei entsprechender Nachfrageentwicklung und Wahrung des Kostendeckungsgrades möglich.

-	Um zusätzliche Fahrgäste zu gewinnen und gleichzeitig den Betrieb zu optimieren, soll das Busnetz bedarfsorientiert überplant werden. Die Maßnahmen reichen vom einfachen Abmarkieren von Busspuren über Veränderungen der Linienführung - das schließt auch eine Vorrangschaltung von Ampeln ein - bis zur Anschlußsicherung für ein bequemes und verläßliches Umsteigen auf U- und S-Bahnen. Diese Überplanung bindet die Übergänge in das vorhandene und geplante Schienennetz ein. Dabei müssen strenge Kosten-Nutzen-Relationen auch im Hinblick auf die notwendigen Aufwendungen für eine Stadtbahn beachtet werden.

-	Busbuchten werden dort kostengünstig beseitigt, wo es für den ÖPNV aus verkehrlichen Gründen oder aus Gründen der Sicherheit notwendig ist.

-	Der ZOB soll umgebaut werden. Dabei kann über eine konkrete Planung erst dann entschieden werden, wenn die derzeit offenen Fragen im Zusammenhang mit dem Transrapid geklärt sind.

-	Sicherheit und Sauberkeit gehören zu einem attraktiven ÖPNV. Die begonnenen Anstrengungen der Verkehrsunternehmen sollen verstärkt fortgesetzt werden. Hierzu gehört auch die bedarfsorientierte Reinigung der Anlagen und Fahrzeuge sowie die Verstärkung des Wach- und Begleitpersonals in den Fahrzeugen. Die wichtigsten Schnellbahnhaltestellen werden durch Personal der Hamburgischen Nahverkehrswache über die bereits eingeführten Maßnahmen hinaus intensiver betreut.

-	Die Förderung des Fahrradfahrens soll ein Schwerpunkt in der Verkehrspolitik sein. Die im Entwurf des Verkehrsentwicklungsplans dargestellte Zielsetzung einer Verdoppelung des Fahrradverkehrs bis zum Jahr 2010 wird als sinnvoll erachtet. Im Rahmen der Möglichkeiten des Budgets sollen dazu beim Mitteleinsatz unter Vermeidung teurer und überflüssiger Maßnahmen Akzente gesetzt werden. Fahrradverbindungen werden weiter ausgebaut und auch mit dem ÖPNV vernetzt. Die in den jeweiligen Haushaltsplänen für den Fahrradverkehr verfügbaren Mittel sollen für einen bedarfsgerechten Ausbau der Fahrradverbindungen konzentriert eingesetzt werden. Hierzu gehören z.B. Verbindungen für den Alltagsverkehr (wie z.B. Velorouten) in und zwischen den Stadtteilen, in der Innenstadt, zu Schulen, Einkaufzentren, Wochenmärkten, Schnellbahnstationen sowie Freizeitrouten.

-	Der Ausbau der Fahrradverbindungen erfolgt vorrangig durch markierte Radfahrstreifen auf der Fahrbahn. Mit privat finanzierten Fahrradservice-Stationen soll ein attraktives Angebot erreicht werden (Bewachung, Reparatur, Ausleihe). Radfahrer sollen künftig Einbahnstraßen
in beide Richtungen befahren können, wenn die Verkehrssicherheit dies zuläßt. 

-	Auf der Grundlage dieser Förderziele für den Fahrradverkehr sollen vom Senat Richtlinien entwickelt werden, deren Einhaltung bei den bezirklichen Planungen Voraussetzungen für den Einsatz von Haushaltsmitteln ist.

-	Die Förderung des Zufußgehens ist wichtiger Bestandteil der hamburgischen Verkehrspolitik. Als natürliche Art der Fortbewegung soll es sicherer und attraktiver werden. Außerdem soll die Aufenthaltsqualität im Straßenraum gestärkt werden, die besonders für Frauen, Kinder, aber auch ältere Menschen von Bedeutung ist. Dabei ist zu prüfen, inwieweit unter Beachtung von Sicherheitsaspekten die verstärkte Einrichtung von Zebrastreifen möglich ist.

-	Tempo-30-Zonen in Wohngebieten haben sich zur Verringerung von Unfallgefahren und Lärmbelastungen bewährt und können ausgebaut werden. Korrespondierend hierzu ist ein Vorbehaltsnetz von Hauptverkehrs- und Verbindungsstraßen erforderlich, um den Güter- und Wirtschaftsverkehr bedarfsgerecht abwickeln zu können. Wo Vorbehaltsstraßen durch dicht besiedelte Wohngebiete gehen, können im Ausnahmefall auch Tempo-30-Zonen geschaffen werden. Entscheidend ist die Prüfung des Einzelfalls.
-	Die Beseitigung von niveaugleichen Bahnübergängen in Wandsbek wird fortgesetzt.
-	Die Verlängerung des Friedrich-Ebert-Damms wird durchgeführt. Baubeginn für diese Maßnahme soll im Jahr 2000 sein. Aus Anlaß dieses Projektes soll durch Verkehrsberuhigungsmaßnahmen eine Entlastung des alten Berner Heerweges herbeigeführt werden.
-	Wegen bestehender Verpflichtungen gegenüber dem Bund als Kostenträger der Maßnahme Ausbau Swebenweg muß das Planfeststellungsverfahren zu Ende geführt werden. Die GAL stellt dazu fest, daß sie dennoch für den Bau einer Straße mit Stadtstraßenstatus und niedrigerer angeordneter Geschwindigkeit ist.
-	Für den Deckel über die A 7 soll ein Investorenwettbewerb durchgeführt werden, mit dem geklärt wird, inwieweit eine Finanzierung durch Neu- und Umnutzungen von Flächen möglich ist. Die Finanzierungslücke muß der Bund als Kostenträger für die Autobahn decken. Für den Fall der Realisierbarkeit wird sich Hamburg einer Spitzenabdeckung nicht entziehen.	
-	Die Planung der Hafenquerspange soll zügig zum Ergebnis geführt werden. Dabei ist bei der planerischen Vorbereitung zu prüfen, wie weit die Trasse durch den Hafen genutzt und Belastungen der Bewohner von Wilhelmsburg möglichst verhindert werden können.
-	Die Verkehrsprobleme des Süderelberaums sollen auf umweltverträgliche Weise gelöst werden. Wenn dennoch in Niedersachsen die A 26 bis an die Landesgrenze geplant und gebaut wird, wird Hamburg die Voraussetzungen für einen Anschluß an die A 7 schaffen müssen.
-	In Finkenwerder ist sowohl eine bessere Anbindung der DASA als auch eine Entlastung der gegenwärtigen Verkehrssituation erforderlich. Eine Entscheidung über eine mögliche Trasse erfolgt im Senat.
-	 Hamburg wird sich in Zusammenarbeit mit Niedersachsen und Schleswig-Holstein für Verbesserungen des Schienenpersonennahverkehrs einsetzen, soweit dies aufgrund der einsetzbaren Kapazitäten und des zu erwartenden zusätzlichen Fahrgastaufkommens möglich ist.
-	Im Hinblick auf den Eisenbahnhafen Hamburg soll auf den Bund und die Deutsche Bahn AG nachdrücklich eingewirkt werden, daß die Schienenanbindung Hamburgs nach Süden durch die sogenannte Y Lösung oder andere entlastende Maßnahmen verbessert wird.
-	Im Interesse der Verlagerung des Güterverkehrs von der Straße auf die Schiene spricht sich Hamburg dafür aus, daß für einen künftigen Bedarfsfall die kreuzungsfreie Verknüpfung der Schienenanbindungen im Bereich Wilhelmsburg (aus dem Hafen) und in Rothenburgsort noch einmal mit der DB AG geprüft wird.
-	Die von der Deutschen Bahn AG in Erwägung gezogene Alternative zum Ausbau der Güterumgehungsbahn (Umlenkung der Güterverkehre zwischen Neumünster und Bad Segeberg) soll mit Schleswig-Holstein und der DB AG auf ihre Realisierbarkeit geprüft werden.
-	Die Koalitionspartner werden hinsichtlich des Güterverkehrs Bremerhaven-Hamburg prüfen, inwieweit die Möglichkeit besteht, noch auf der Straße abgewickelte Güterverkehre ohne zusätzliche Subventionen weiter auf Wasserwege bzw. Schiene zu verlagern.
-	Eine leistungsfähige Schnellverbindung für den Personenverkehr Hamburg-Berlin ist unbedingt erforderlich. Trotz der Ablehnung des Transrapid durch die GAL stimmen die Koalitionspartner in der Feststellung überein, daß der Bund die notwendigen gesetzlichen Grundlagen für den Bau geschaffen hat, an die Hamburg gebunden ist, und deshalb wirkt Hamburg im Rahmen der gesetzlichen Vorgaben an der Umsetzung mit. Dabei darf die Finanzierung den Hamburger Haushalt in keiner Weise belasten. Die Einfädelung des Transrapid in den
Hamburger Hauptbahnhof darf nicht zu Lasten von Nahverkehrskapazitäten gehen. Eine zweite Haltestelle in Moorfleet wird abgelehnt. 2.5.35	Hamburg wird erneut einen Antrag auf Sondergenehmigung für Tempo 200 auf der Bahnstrecke Hamburg-Berlin stellen.
-	 Elektroautos, insbesondere Solarautos, und andere Null-Emissions-Fahrzeuge (z.B. Wasserstoffprojekte) sollen gefördert werden. Die vorhandenen Förderprogramme sollen fortgesetzt bzw. verstärkt dafür genutzt werden.

-	Arbeit und Ausbildung
-	Arbeit
-	Für die aktive Arbeitsmarktpolitik wird ein jährliches Budget von 230 Mio. DM aus Hamburger Haushaltsmitteln zur Verfügung gestellt. Zum einen soll der Aufwand pro Förderfall zur Erhöhung der Reichweite sinken (Effizienz). Zum anderen ist eine Effektivitätssteigerung dergestalt zu realisieren, daß Synergieeffekte mit Initiativen der Armutsbekämpfung, der Ausbildungspolitik, der Stadtentwicklung sowie mit Aktivitäten der privaten Wirtschaft und der Wirtschaftsförderung erreicht werden. Ein Drittel des Volumens der Arbeitsmarktprogramme soll mit dem der Armutsbekämpfung und der quartiersorientierten Stadtentwicklung verzahnt werden. Die Mittel sind nur auf Grundlage von Leistungsvereinbarungen zu bewilligen. Weitergehende stadtpolitische Effekte sollen erreicht werden. Der öffentlich geförderte Arbeitsmarkt wird durch verschiedene private und öffentliche Träger gestaltet.
-	Ziel der mit Mitteln der Stadt finanzierten oder kofinanzierten Programme ist die Eingliederung der befristet beschäftigten Männer und Frauen in den allgemeinen Arbeitsmarkt oder Ausbildung/FuU. Die Fördermaßnahmen sollen entsprechend dem Frauenanteil an der Zielgruppe Frauen zugute kommen.
-	Zur Zielerreichung sollen Förderketten gebildet werden, damit auch arbeitsmarktferneren Personen die Option auf eine ungeförderte Beschäftigung erschlossen wird. Dabei gehen die Koalitionspartner davon aus, daß hierfür grundsätzlich AFG-Mittel genutzt werden müssen. Eine soziale Stabilisierung ist ebenso eine der Voraussetzungen für den Integrationserfolg wie der Abschluß einer Ausbildung.
-	Beginnend mit dem Haushaltsjahr 1999 werden alle Träger auf Festbetragsbasis im Rahmen von Leistungsvereinbarungen mit entsprechendem Berichtssystem gefördert.
-	Die bezirklich organisierten Arbeitsmarktprogramme einschließlich der fachgebundenen überregionalen Träger sowie die Beschäftigungsgesellschaften werden nachhaltig effektiviert. Dies kann erreicht werden durch Trägerzusammenschlüsse, Abbau von Overhead und ggfls. durch die Auslagerung von Verwaltungsaufgaben an externe Dienstleister. Ziel ist es, die Verwaltungs- und Overheadkosten möglichst gering zu halten und die Transparenz der Zuwendungen zu erhöhen. Dabei haben sich die Schlüssel an den unterschiedlichen fachlichen Konzepten und Zielgruppen zu orientieren.
-	Die Beschäftigungsgesellschaften HAB/HWB werden fusioniert, um den Abbau von Overhead sowie eine teilweise Aufgabe der Betriebsstätten zugunsten einer Agenturlösung zu ermöglichen. Die in Kooperation durchgeführten Tätigkeiten dürfen im allgemeinen Arbeitsmarkt keine Arbeitsplätze gefährden.
-	Die Koalitionspartner setzen sich dafür ein, daß die Arbeitsrechtliche Vereinigung Hamburg e.V. und die Tarifgemeinschaft Hamburger Beschäftigungsträger Verhandlungen aufnehmen mit dem Ziel, in die geltenden Tarifverträge besondere Lohngruppen für jungerwachsene Beschäftigte aufzunehmen, die keine Berufsausbildung abgeschlossen haben und bei denen weitere besondere Benachteilungsmerkmale hinsichtlich des Arbeitsmarktes vorliegen. Diese Lohngruppen dienen dazu, spezifische Beschäftigungsverhältnisse mit Qualifizierungsanteilen zu ermöglichen. Deshalb ist auch sicherzustellen, daß hierdurch keine Auswirkungen auf das sonstige Tarifgefüge eintreten. Es wird davon ausgegangen, daß die Tarifpartner bei der Verhandlung des neuen Tarifvertrages die Entlohnung von Qualifizierungsanteilen einbeziehen und sicherstellen, daß Kinder im Rahmen eines Zuschlages Berücksichtigung finden.
-	Die Teilnahme an den Beschäftigungsmaßnahmen ist freiwillig.
-	Die Maßnahmen sind insgesamt so zu gestalten, daß der Übergang in Ausbildung oder ungeförderte Beschäftigung attraktiv ist.
-	In allen Programmteilen werden mindestens ein Drittel der Zielgruppenarbeitsplätze für Jungerwachsene im Alter zwischen 18 und 25 Jahren eingerichtet. Insgesamt sollen im Verlauf der Legislaturperiode 2000 befristete Arbeitsverhältnisse für Jungerwachsene realisiert werden. Den Beschäftigten wird verbindlich die Möglichkeit zur Berufswegplanung geboten. Alle Träger sind aufgefordert und werden dabei unterstützt, die Beschäftigungsmaßnahmen mit der Möglichkeit zum Erwerb eines anerkannten Berufsabschlusses zu verbinden. Zu diesem
 Zwecke sollen Formen der Lernortkooperation, der Ausbildungsverbünde, des Lernens am Arbeitsplatz auch in Kooperation mit privaten Betrieben sowie trägerinterne und übergreifende Förderketten erprobt und umgesetzt werden.
-	Zur Umsetzung des Gesamtprogramms gehört, daß der Programmteil "Tariflohn statt Sozialhilfe" außerhalb der Beschäftigungsgesellschaften über das bisherige Maß hinaus auf quartiersnah orientierte freie Träger ausgeweitet wird. Dabei sollen 200 zusätzliche Zielgruppenarbeitsplätze bereitgestellt werden. Die Stellen werden auf Vollzeitbasis bewertet und beinhalten zu einem Drittel Stellen für Jungerwachsene auf Basis der angestrebten neuen Vergütungsgruppe. Die quartiersnah arbeitenden freien Träger werden hinsichtlich der Förderkonditionen mit denen von HAB/HWB gleichgestellt. Eine Besserstellung ist auszuschließen. In Abstimmung zwischen Fachbehörde und Trägern sollen die ggfls. notwendigen Intendanz- und Anleiterstellen durch Umschichtung aus dem Programmteil ABM / AFG242s gewonnen werden.
-	Für Sozialhilfeempfänger und -empfängerinnen, die den Anforderungen des allgemeinen Arbeitsmarktes nicht gewachsen sind und mit den bestehenden Förderinstrumenten im Rahmen der Hilfe zur Arbeit sowie des Arbeitsförderungsrechts nicht hinreichend gefördert werden, die aber arbeitsfähig und bereit sind, stundenweise zu arbeiten, sollen zusätzliche Angebote geschaffen werden. Zielgruppe sind Hilfeempfängerinnen und -empfänger, die (noch) nicht zur Aufnahme einer sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung in der Lage sind, krankheitsbedingt Leistungsgeminderte, Suchtkranke und psychisch Beeinträchtigte. Für diese niedrigschwelligen Einstiegsangebote (auch Arbeitsläden) werden sowohl Qualifizierungs- als auch Aufstiegsmöglichkeiten in sozialversicherungspflichtige (Teilzeit-) Beschäftigungsverhältnisse ermöglicht und Kooperationen mit Beschäftigungsträgern gefördert, so daß die Durchlässigkeit zwischen den verschiedenen Instrumenten der Arbeitsmarktpolitik erhöht wird (Förderketten).
-	Die Förderung von Transfer-Arbeitsplätzen in marktnahen privatwirtschaftlichen Betrieben wird weitergeführt.
-	Das Lohnkostenförderprogramm für Sozialhilfeempfängerinnen und - empfänger soll weiterentwickelt und wenn möglich ausgeweitet werden.
-	Zur Stärkung der Brückenfunktion zum ersten Arbeitsmarkt wird im Rahmen der öffentlichen Auftragsvergabe die betriebliche Vergabe von ABM, LKZ-West-Maßnahmen (§ 242 s AFG) und Maßnahmen gemäß § 19 BSHG sowie die Kooperation von Beschäftigungsträgern mit privaten Betrieben gefördert. Dabei ist die Regelung des SGB 111
 zu prüfen, nach der Aufträge an gewerbliche Unternehmen vergeben werden müssen.
-	Frauen sollen in den Arbeitsmarkt- und Qualifizierungsmaßnahmen verstärkt berücksichtigt und entsprechend dem Anteil der Frauen an der Zielgruppe vorrangig gefördert werden.
-	Zur Bekämpfung illegaler Beschäftigung und Schwarzarbeit muß die Verfolgung intensiviert sowie die Koordinierung und Zusammenarbeit zwischen den verschiedenen zuständigen Behörden auf Landes- und Bundesebene sowie Sozialversicherungsträgern effektiviert werden. Dazu werden die hamburgischen Zuständigkeiten bei einer Behörde in einer federführenden Querschnittfunktion gebündelt und ein entsprechendes Handlungskonzept entwickelt.
Auf Bundesebene unterstützen die Koalitionspartner Gesetzesvorhaben zur wirksamen Bekämpfung illegaler Beschäftigung und Schwarzarbeit und zur effektiveren Umsetzung des Arbeitnehmerentsendegesetzes.
-	Die Koalitionspartner vereinbaren, die Bekämpfung von Scheinselbständigkeit und Beseitigung des Mißbrauchs der Geringfügigkeitsgrenze in der Sozialversicherung zur Förderung und Sicherung regulärer Arbeitsplätze zu verstärken. Sie unterstützen Gesetzesvorhaben auf Bundesebene zur Einbeziehung von geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen in die Sozialversicherungssysteme und zur Bekämpfung von Scheinselbständigkeit.
-	Es wird eine Bundesratsinitiative zur Verbesserung der rechtlichen Rahmenbedingungen zu Förderung sozialversicherungspflichtiger Arbeitsplätze im Bereich der haushaltsbezogenen Dienstleistungen erfolgen.
-	Die Koalitionspartner sind sich einig, daß zur Erschließung neuer Beschäftigungschancen für Menschen mit geringerer Qualifikation Möglichkeiten einer modellhaften Förderung haushaltsbezogener Dienstleistungen in Hamburg geprüft werden sollen.
-	Die Koalitionspartner verständigen sich darauf, im Rahmen der Novellierung des SGB lll die Rahmenbedingungen für betriebliche Finanzierungen von Maßnahmen präventiver Arbeitsmarktpolitik zu verbessern. Die Übertragung des österreichischen Modells der Arbeitsstiftung soll erleichtert werden.
In den Selbstverwaltungsgremien der Bundesanstalt für Arbeit wird sich Hamburg für eine Erhöhung der Mittel für präventive Arbeitsmarktpolitik einsetzen.

-	Ausbildung
Die dramatische Lage auf dem Ausbildungsmarkt ist eine der bedrückendsten Auswirkungen der gegenwärtigen wirtschaftlichen Krise. Zur Sicherung der Ausbildungschancen sind daher verstärkte Anstrengungen erforderlich. Vordringliches Ziel ist die Eingliederung Jugendlicher in das duale Ausbildungssystem. Zur Steigerung des Ausbildungsangebotes, zur Förderung der Ausbildungsbereitschaft der Betriebe sowie zur Verbesserung der Ausbildungschancen benachteiligter Jugendlicher werden die nachfolgenden Maßnahmen vorangetrieben:
-	Zur Förderung von Ausbildungsplätzen in erstmals ausbildenden Betrieben, deren Gründung nicht länger als fünf Jahre zurückliegt, wird ein Programm zur zeitlich befristeten Anschubfinanzierung aufgelegt, um 100 in 1998 und im Laufe der Legislaturperiode bis zu 300 zusätzliche Ausbildungsplätze zu schaffen.
-	Ausbildungsverbünde sollen gefördert werden. Zum Ausbau der Kooperationen zwischen Betrieben erfolgt eine finanzielle Förderung überbetrieblicher Ausbildungsanteile im Rahmen von Ausbildungsverbünden, einschließlich der Übernahme von Ausbildungsabschnitten durch berufliche Schulen. Ziel ist es, 100 in 1998 und während der Legislaturperiode bis zu 400 zusätzliche Ausbildungsplätze insgesamt durch die Förderung von Ausbildungsverbünden zu schaffen. Damit soll die Zahl der Ausbildungsplätze in der Wirtschaft nicht nur für sozial benachteiligte Jugendliche erhöht werden. In Kooperation mit Handelskammer und Handwerkskammer sollen Ausbildungsverbünde an wechselnden Lernorten ggfls. unter Mitwirkung über- und außerbetrieblicher Bildungsträger gebildet werden. Dabei sind Kleinstbetriebe und Betriebe von Migrantinnen und Migranten zu berücksichtigen.
Die Koalitionspartner betonen, daß es Aufgabe der Kammern ist, noch stärker bei den Betrieben Ausbildungsstellen zu akquirieren und dabei Ausbildungsverbünde zu initiieren. Nach einem Jahr soll überprüft werden, ob die Instrumente zur Initiierung von zusätzlichen Verbünden hinreichend sind.
-	Zur verbesserten Zusammenführung von Angebot und Nachfrage auf dem Ausbildungsmarkt sollen in Kooperation mit dem Arbeitsamt, den Berufsschulen und der Wirtschaft neue Ausbildungsvermittlungsaktivitäten möglichst stadtteilnah initiiert werden. Damit soll das Potential an Ausbildungsstellen noch stärker als bisher ausgeschöpft werden. 3.2.4	Die Ausbildungsbereitschaft der Betriebe soll durch eine Optimierung der inhaltlichen, methodischen und fachlich-organisatorischen Kooperation von Betrieb und Berufsschule (differenzierte Abstimmung der Lerninhalte zwischen Berufsschule und Betrieb, Optimierung der bestehenden
Möglichkeiten innerer und äußerer Differenzierung der Berufsausbildung) erhöht werden.
-	Die Koalitionspartner sind gemeinsam der Auffassung, daß es eine öffentliche Verantwortung für den Sportunterricht für Jugendliche gibt. Aus diesem Grund soll überprüft werden, ob sich die Vereinbarung mit dem Hamburger Sportbund bewährt hat. Nach zwei Jahren wird über eine Veränderung der Verträge neu entschieden.
-	Zur Bevorzugung ausbildender Betriebe im Rahmen der Vergabe öffentlicher Aufträge sollen bei gleichwertigen Angeboten die Ausbildungsleistungen von bietenden Unternehmen. und Betrieben als Kriterium bei der Auftragsvergabe berücksichtigt werden. 3.2.7	Die Koalitionspartner stimmen überein, Gesetzentwürfe zur bundesweiten Einführung einer Ausbildungsplatzabgabe zu unterstützen. Landesregelungen werden nicht in Erwägung gezogen.
-	Das Programm "Qualifizierung und Arbeit für Schulabgänger" (QUAS) wird 1998 um 250 zusätzliche Plätze und im Laufe der Legislaturperiode bedarfsgerecht ausgeweitet. Ziel ist dabei eine Hinleitung der Jugendlichen zur Ausbildung. Der Erfolg dieser Maßnahme soll nach einem Jahr überprüft werden.
Die Erfolge von QUAS sollen mit denen schulischer Berufsvorbereitungsmaßnahmen (BVJ) vergleichend evaluiert werden. Die Vermittlung von Jugendlichen ohne Ausbildungsplatz auf entsprechende Praktikumsplätze wird verbessert.
-	Um sog. "Warteschleifen" zu vermeiden und die Verwertbarkeit der beruflichen Qualifizierungsmaßnahmen auf dem Ausbildungsmarkt zu erhöhen, werden jährlich 200 Berufsvorbeitungsmaßnahmen in teilqualifizierende Bildungsgänge sowie 200 teil- in vollqualifizierende Bildungsgänge weiterentwickelt.
In diesem Zusammenhang sollen in zwei oder drei Berufsbereichen kooperative Berufsfachschulen in anerkannten Ausbildungsberufen im Umfang von 100 Plätzen erprobt werden. Die betriebliche Qualifizierung soll integrierter Bestandteil der schulischen Ausbildung sein und bedarf der Anerkennung und Betreuung durch die zuständige Berufsschule. Die Festlegung der Anteile in Schule und Betrieb erfolgt im Rahmen der Umsetzung. Dabei wird auch die jeweilige soziale Lage der Schüler (Kindergeldbezug) geprüft.
-	Für besonders benachteiligte Jugendliche ohne Schulabschluß wird - als Alternative zu den bestehenden Berufsvorbereitungsmaßnahmen - der Modellversuch "Produktionsschule" in Hamburg eingerichtet. Ziel ist eine Hinleitung der Jugendlichen zu Ausbildung und Ausbildungsabschlüssen. 1998 sollen 40 Plätze realisiert werden.
-	Die Einführung eines Projekts "Stadt als Schule" nach dem Beispiel Berlins soll geprüft werden. Ziel ist es, zwei Tage Schule mit drei Tagen praktischer Arbeit beispielsweise im Stadtteil oder im Forstbereich zu verbinden. Damit sollen Schulabbrecher wieder integriert werden.
-	Die Koalitionspartner wollen die Zahl der jährlich im Hamburger Ausbildungsprogramm im Bereich der außerbetrieblichen Ausbildung zu besetzenden Plätze durch effizienteren Ressourceneinsatz (Inanspruchnahme kostengünstiger qualifizierter Träger) um ein Drittel (50 Plätze) erhöhen, um mehr benachteiligten Jugendlichen eine außerbetriebliche Ausbildung zu ermöglichen. Die Zahl der Ausbildungsplätze wird jährlich um insgesamt 90 Plätze aufgestockt.
-	Um benachteiligten Jugendlichen den Zugang zur betrieblichen Ausbildung zu erleichtern, wird Ausbildungsbetrieben ein Ausbildungszuschuß für die Einstellung benachteiligter Jugendlicher gewährt. Der Zuschuß im Rahmen dieser Einzelfallförderung soll aufgestockt, die Mittel sollen 1998 um 50 Plätze und im Laufe der Legislaturperiode um bis zu 100 Plätze ausgeweitet werden, um mehr benachteiligte Jugendliche in Ausbildung zu bringen. Gleichzeitig sollen die zielgruppenspezifischen Förderkriterien an die Merkmale der nach dem 30. September nicht vermittelten Bewerberinnen und Bewerber angepaßt werden.
-	Die fachliche Weisung zur Anwendung der Härtefallregelung für Auszubildende, die nach § 26 BSHG von der Gewährung laufender Hilfe zum Lebensunterhalt ausgeschlossen sind, wird überprüft. Es wird ein Fonds für Einzelfallförderungen bei einer vorhandenen Stiftung angegliedert, um bis zu 100 betroffenen Jugendlichen einen Ausbildungsabschluß zu ermöglichen.
-	Es wird geprüft, ob für Jugendliche ohne Hauptschulabschluß zweijährige Ausbildungsgänge eingerichtet werden sollen mit der Option des Erwerbs eines vollqualifizierenden Abschlusses unter Beachtung der bisherigen Erfahrungen in diesem Bereich.
-	Die Erarbeitung neuer Berufsbilder insbesondere im Dienstleistungs- und Medienbereich muß schneller als bisher erfolgen. Dabei sind u.a. europäische und ökologische Qualifikationsanforderungen besonders zu berücksichtigen.
-	Der aufwachsende Bedarf an Betriebsmitteln für die vereinbarten zusätzlichen Ausbildungsmaßnahmen ist im Rahmen der Haushaltsplanfestsetzungen
unter Beibehaltung der Obergrenze des Haushalts zu erwirtschaften.
-	Die Koalitionspartner sind sich darin einig, daß bei allen Maßnahmen und Programmen eine gleichberechtigte Teilhabe von Mädchen und jungen Frauen angestrebt wird. Um das Berufswahlspektrum für Mädchen zu erweitern, sollen alle Maßnahmen auch schon im Rahmen der Berufsorientierung in den allgemeinbildenden Schulen unterstützt und weiterentwickelt werden. Die Förderung Jugendlicher ausländischer Herkunft soll besondere Berücksichtigung finden.

-	Stadtentwicklung und Wohnen 
-	Flächennutzung
- In dieser Legislaturperiode wird auf die Umsetzung des Bebauungsplans Neugraben-Fischbek (NF 15) mit insgesamt 3.000 Wohneinheiten verzichtet.
-	Das Projekt Neuallermöhe-West wird wie geplant zu Ende geführt.
-	Die Planungen für Oberbillwerder/Allermöhe III werden fortgesetzt. Die öffentliche Beteiligung wird gewährleistet. Aufgrund der 20.000 neuen Einwohner in diesem Gebiet hat die Schaffung von Arbeitsplätzen dabei Priorität. In Oberbillwerder werden die bisher vorgesehenen Wohneinheiten (3.000) und die Wohnungsbauflächen um 50 % reduziert. Damit wird dem Schutz der Boberger Dünen gegenüber weiterwachsendem Nutzungsdruck Rechnung getragen. Es besteht Einigkeit, daß in dieser Legislaturperiode kein Beschluß über einen Bebauungsplan getroffen wird. Die Flächen in Oberbillwerder/Allermöhe III sollen in öffentlichem Besitz bleiben. Das Entwicklungskonzept "Kulturlandschaftsraum Billwerder" wird unabhängig von den Planungen zu Oberbillwerder weitergeführt und ohne zeitliche Verzögerung umgesetzt.
-	Das Projekt ARENA wird fortgeführt. Die aufgrund des laufenden Anhandgabeverfahrens (bis zum 31.7.1998) für das am Volksparkstadion entwickelte Projekt eines multifunktionalen Sport-, Freizeit- und Veranstaltungszentrums bestehenden vertraglichen Bindungen werden eingehalten. Die Bürgerschaft soll nach Vorliegen endgültiger Ergebnisse abschließend entscheiden.
 Die Koalitionspartner sind sich einig darin, daß das Verkehrskonzept weiter erarbeitet wird, sobald der von einem Ingenieurbüro erarbeitete Entwurf vorliegt, daß die Sicherung der Grün- und Waldflächen im Volkspark große Bedeutung hat und daß die in den Wohngebieten am Rande des Stadions schon jetzt bei allen Großveranstaltungen unerträglichen Zustände durch polizeiliches Handeln beseitigt werden müssen.
-	Die Innenentwicklung, d.h. die planerische Vorbereitung von Flächen im bebauten Bereich, soll mit Priorität betrieben werden. Auf integrierten Wohnungsstandorten können nach vorliegenden Schätzungen innerhalb der bestehenden Siedlungsflächen etwa 26.000 Wohnungen zusätzlich untergebracht werden.
-	Auf Konversionsflächen sollen Wohnungsbauprojekte und gemischte Nutzungen weitergeführt werden. Dies gilt z.B. für die Gebiete GrafGoltz-Kaserne, Heidberg, Rahlstedter Höhe, Scharnhorst-Kaserne, Bahrenfeld/Gasstraße, Lettow-Vorbeck-Kaserne, Güterbahnhof Barmbek und ehemalige Elbschloßbrauerei. Einzelheiten sollen im Rahmen der Bebauungsplanberatungen geklärt werden.
-	Arbeitsstätten bestehender Betriebe sollen planungsrechtlich im Bestand und hinsichtlich ihrer Modernisierungs- und Erweiterungsbedarfe mit Priorität abgesichert werden. Im Zuge quartiersbezogener Entwicklungsplanungen und Umstrukturierungen ist auf die Sicherung vorhandener Arbeitsplätze zu achten.
-	Neue Arbeitsstättenflächen sollen gesichert werden (ehemalige Standortschießanlage Höltigbaum, Güterbahnhof Harburg und Altona). In gemischten Projekten sollen geeignete Rahmenbedingungen für kleine und mittlere Betriebe, Technologie- und Medienunternehmen geschaffen werden.
-	Auf der bisherigen Bahnfläche zwischen Altona und Ottensen soll eine Nutzungsmischung mit der Integration von Wohn- und Arbeitsstätten realisiert werden. Die Holstenbrauerei soll eine Erweiterungsmöglichkeit in Altona erhalten.
-		Die Koalitionspartner stimmen überein, daß zur Sicherstellung einer Befriedigung der Flächennachfrage von Unternehmen eine disponible Masse städtischer, vergabereifer, gewerblicher Bauflächen von ca. 60 - 90 ha in einem der Hamburger Wirtschaftsstruktur entsprechenden breiten Angebot regional wie sektoral vorgehalten werden muß (Industrie, Logistik, Handel, Handwerk, neue Dienstleistungen). Im Sinne einer nachhaltigen Wirtschaftspolitik soll ein möglichst hoher Anteil von Flächen durch Reaktivierung, Recycling oder Nutzungsintensivierung gewonnen werden. Dafür sind geeignete Instrumente zu
 entwickeln und eine Übersicht über brachliegende bzw. zu reaktivierende Flächen zu erstellen. In diesem Zusammenhang wird die Erarbeitung eines "Brachflächenkatasters" geprüft.
-		Im Sinne einer langfristigen Innenentwicklung und Umstrukturierung soll auch die künftige Nutzung der Flächen am Reiherstieg geprüft werden. Der Abschluß künftiger Verträge am Reiherstieg soll vor allem hinsichtlich ihrer Laufzeit unter dem Gesichtspunkt mittelfristig und langfristig veränderter Nutzungsperspektiven erfolgen.
-		Die Übertragung eines Planungswertausgleiches nach dem "Münchener Modell" auf Hamburg ist verbindlich bis zum 1. April 1998 zu regeln. Zur weiteren Intensivierung der sozialen Stadtentwicklung werden die im Deckungskreis 1 der Stadtentwicklungsbehörde veranschlagten Mittel um den Betrag der Einnahmen erhöht, die aus diesem Planungswertausgleichsverfahren gewonnen werden und dadurch die veranschlagten Mittel im Bereich der öffentlichen Erschließung mindern.
-	 Die Entwicklung des innerstädtischen Gebietes Hafen-City soll mit einer großstädtischen Mischung aus Arbeit, Wohnen, Kultur und Freizeit erfolgen. Es soll ein breitgefächertes Arbeitsstättenangebot erreicht werden, kleine Gewerbe- und Handwerksbetriebe sollen berücksichtigt werden. Die Wohnnutzung soll ebenfalls ein breites Preisspektrum umfassen. Bei der Planung der Hafen-City wird eine Verknüpfung mit den Stadtteilen Rothenburgsort und Veddel besonders berücksichtigt.
Hinsichtlich der Aufgaben und Anbindung der GHS wird festgestellt, daß zur zügigen Bearbeitung hafenbezogener Fragen wie der Umsiedlung von Firmen, der Herrichtung von Kaimauern etc. kurzfristig eine hauptamtliche Geschäftsführung eingesetzt werden soll. Wegen der stadtentwicklungs- und liegenschaftspolitischen Bedeutung wird eine direkte Zuordnung der GHS zur Stadt, voraussichtlich über die HGV erfolgen.
-		Die im Sondervermögen veranschlagten Investitionskosten für die Erschließung von Altenwerder sollen bei 460 Mio. DM gedeckelt werden, etwaige Erhöhungen gehen nicht zu Lasten der Hafen-City, sondern zu Lasten des Haushalts der Wirtschaftsbehörde. Im übrigen kann die finanzielle Schwerpunktsetzung über den jährlich vorzulegenden Wirtschaftsplan der GHS, der Senat und Bürgerschaft zugeleitet wird, erfolgen.
-		Zur Umnutzung von Bürogebäuden wird ein Modellversuch ins Auge gefaßt. Dafür soll nach Möglichkeit ein privater Investor gewonnen werden.
-		Grundsätzlich sollen Kleingartengelände nicht an den Stadtrand verlagert werden, sondern wohnortnah und gut erreichbar in der Stadt plaziert werden.
-	  Eine Privatisierung von öffentlichem Raum soll grundsätzlich nicht stattfinden.
-	Die Koalitionspartner streben weitere Fortschritte an, was die Berücksichtigung der Belange von Frauen in der Stadtentwicklung angeht.

Soziale Stadterneuerung und Stadtentwicklung
-	Das neue Programm zur sozialen Stadtentwicklung verfolgt den Ansatz, quartiersbezogen möglichst viele Handlungsstränge der Hamburger Politik zusammenzuführen. Über eine zusätzliche Ausstattung mit Haushaltsmitteln wird im Rahmen des Haushaltsverfahrens entschieden.
-	Die soziale Stadterneuerung hat die Aufgabe, in abgestimmter und koordinierter Weise die lokalen wirtschaftlichen, beschäftigungs- und wohnbezogenen, ökologischen, sozialen und kulturellen Probleme im Sinne eines Urban-Managements zu moderieren und Lösungen herbeizuführen. Zentrale Ziele sind dabei die
- Stabilisierung und Verbesserung der Lebensqualität und der sozialen sowie wirtschaftlichen Lage in benachteiligten Quartieren. Insbesondere müssen die Beschäftigungs- und Wohnsituationen sowie die Situation der Jugendlichen und ihrer Ausbildungsmöglichkeiten verbessert werden.
- Aktivierung und Stärkung der auch in benachteiligten Stadtteilen vorhandenen sozialen Potentiale und Ressourcen.
-	Dafür werden die Ansätze und Ressourcen im Bereich der Stadtentwicklung zu einem neuen Gesamtprogramm "Soziale Stadterneuerung und Stadtentwicklung" zusammengefaßt, das auf zwei Säulen steht:
- förmliche Sanierungsverfahren nach BauGB; trotz geringer Bundesmittel für diese Aufgabe bleibt es sinnvoll, sie wegen des besonderen Städtebaurechts als eigenen Programmteil weiter zu führen;
- soziale Stadtentwicklung, in die die bisherigen Programme zur Revitalisierung, Armutsbekämpfung, sozialen Erhaltungsverordnung eingehen; die Ansätze aus den Beteiligungsverfahren (Wilhelmsburg, St. Pauli) und von Selbsthilfeprojekten (ABB) werden integriert.
Die organisatorischen Abläufe orientieren sich wesentlich an den Erfahrungen aus dem Armutsbekämpfungsprogramm.
-	Für ganz Hamburg sollen Kriterien entwickelt werden, die problematische Entwicklungen in den einzelnen Quartieren deutlich machen und eine objektivierte Gebietsauswahl ermöglichen. Folgende Gesichtspunkte sind dabei u.a. zu berücksichtigen: Beschäftigungssituation, Sozialhilfedichte, Sozialwohnungsdichte, Einkommensverhältnisse, Kriminalitäts- und Gewaltentwicklung, Umstrukturierungs- und Planungsbefangenheit, Freiraumversorgung, Güte der sozialen Infrastruktur.
-	Auf dieser Grundlage sollen die Bezirke Gebiete anmelden. Über die Gebietsauswahl entscheidet ein Ausschuß unter Leitung des verantwortlichen Senatsmitglieds, dem alle Bezirksamtsleiter und hohe Beamte aus den Fachbehörden angehören.
-	Das Stadtteilmanagement/Projektentwicklung wird durch die Bezirke ausgeschrieben. Die Verträge werden mit festen Vereinbarungen über Maßnahmen und Zeitvorgaben von den Bezirken mit den Projektentwicklern geschlossen. Mit dem Haushalt berichtet der Senat jährlich gegenüber der Bürgerschaft über die Gebietsauswahl, Maßnahmen und Ergebnisse.
-	Die Bezirke erhalten begrenzte Verfügungsfonds und können selbständig Entscheidungen über kleinere Investitionsvorhaben treffen. Für größere Investitionen (beispielsweise Bau von Gebäuden) wird die Entscheidung in einer Vergaberunde in der zuständigen Behörde erfolgen. Maßnahmen zur Förderung von Sozialberatung sind bei der Förderung der sozialen Stadtentwicklung nicht ausgeschlossen.

-	Wohnen
-	Für die breiten Schichten der Bevölkerung soll preiswerter Wohnraum erhalten und geschaffen werden. Dies ist Ziel der Wohnungspolitik im Wohnungsbestand und im Neubau. Das Konzept einer sozialverpflichteten Wohnungswirtschaft, das die positiven Elemente der früheren Wohnungsgemeinnützigkeit aktualisiert fortführt, soll - auch mit neuen bundesgesetzlichen Rahmenbedingungen - weiterentwickelt werden.
-	Hamburg bleibt einer sozialen Wohnungspolitik verpflichtet. Die Pläne der Bundesregierung zur Umgestaltung des sozialen Wohnungsbaus werden abgelehnt. Die Freiräume der Länder zur Gestaltung ihrer Wohnungsbauförderung müssen gesichert bleiben. Das Mietrecht darf nicht zum Nachteil der Mieter liberalisiert werden. Die seit langem fällige und angekündigte Wohngeldreform muß dafür sorgen, daß das Wohngeld auch in Großstädten wieder eine angemessene Wohnkostenentlastung bringt. Der Bund darf sich in der Wohnungsbauförderung und beim Wohngeld nicht aus der Finanzverantwortung zurückziehen.
 -	In den Jahren 1998 bis 2001 wird ein Wohnungsbauprogramm mit jährlich bis zu 2.800 Mietwohnungen (Grundorientierung für die Aufteilung bis zu einer anderweitigen Regelung: 2.100 im 1. Förderweg und 700 Wohneinheiten im 3. Förderweg) sowie 700 Wohneinheiten in der Eigentumsförderung durchgeführt. Dies sind Richtzahlen, die Größenordnung und Struktur des Programms werden in Abhängigkeit von der Nachfrage und der Haushaltslage jährlich festgelegt. Es wird geprüft, inwieweit im Stadtstaat Hamburg bei der Auswahl von Projekten im öffentlich geförderten Wohnungsbau ökologische Komponenten Berücksichtigung finden können.
-	Zur Förderung des Baus von Mietwohnungen sollen städtische Grundstücke vergeben werden, auch für den Bau von Einfamilienhäusern und Eigentumswohnungen, um insbesondere jüngere, einkommenstärkere Familien mit Kindern in Hamburg zu halten. Bei der Förderung soll flächensparende Bauweise, beispielsweise durch Reihenhäuser Vorrang haben. Die Auswahl der zu fördernden Objekte richtet sich dabei vorrangig nach den Kriterien Standort, Investor und Kosten. Genossenschaften und nachbarschaftliche Projekte sollen besondere Berücksichtigung finden. Bauvorhaben in erschlossenen Bereichen werden vorrangig gefördert. Eine weitere Senkung der Baukosten durch Überprüfung der Baukostenpauschale und andere Wege der Unterstützung kostensparenden Bauens wird angestrebt. In der Bauleitplanung sind die Auswirkungen der Planungen auf die Kosten des Bauens im Sinne von Kostensenkungen zu berücksichtigen. Zur Sicherung ausgewogener Bevölkerungsstrukturen sollen auch Bezieher von Einkommen, die die heutigen Einkommensgrenzen (um bis zu 60 %) überschreiten, für einen Teil der geförderten Wohnungen bezugsberechtigt (z.B. 3. Förderweg) bleiben. Mietdifferenzierungen nach dem Einkommen werden grundsätzlich fortgeführt.
-	Die Koalitionspartner stimmen darin überein, daß restriktive Regelungen zur Übernahme von Genossenschaftsanteilen bei Sozialhilfeempfängerinnen und -empfängern mit dem Ziel einer Lockerung verändert werden sollen. Damit soll auch erreicht werden, diese Personengruppe in den genossenschaftlichen Wohnungsbestand stärker zu integrieren.
-	Die Koalitionspartner sind sich einig zu prüfen, inwieweit im öffentlich geförderten Wohnungsbau die förderungsfähigen Wohnungsgrößen nach oben zu verändern sind, um eine sinnvolle Grundrißgestaltung zu ermöglichen. Geprüft wird .ferner die Förderungsfähigkeit von Gemeinschaftsflächen. Diese Prüfung berücksichtigt die Bedarfslage sowie die Auswirkungen auf die Kosten des Wohnungsbaus, den Bodenverbrauch und die Mieten.
 Die in den bisherigen Förderungsgrundsätzen enthaltenen Anforderungen, die Belange von Behinderten und älteren Menschen, Alleinerziehenden, Frauen und Kindern besonders zu berücksichtigen, werden in diese Prüfung einbezogen. Für den Fall, daß die Prüfung zu Änderungen der Förderungsgrundsätze führt, kann dies entsprechende Auswirkungen auf die HmbBauO haben.
-	Wohnprojekte waren und bleiben ein wichtiges Element der Hamburger Wohnungspolitik. Ihre Förderung wird fortgesetzt. Sie ist darauf gerichtet, bei einem mit dem geförderten Mietwohnungsbau vergleichbaren Subventionsvolumen den Besonderheiten dieser Projekte Rechnung zu tragen. Die Sozialverpflichtung der Wohnprojekte ist langfristig sicherzustellen. Wohnprojekte können aus dem Volumen des 1. Förderweges bis zu 200 Wohneinheiten gefördert werden. Das in einem Förderungsjahr nicht ausgenutzte Volumen kommt dem 1. Förderweg zugute.
-	Die Wohnungsbelegungspolitik muß anstreben, sowohl den Versorgungsauftrag zugunsten der Berechtigten zu erfüllen als auch sicherstellen, daß unterschiedliche Gruppen und Schichten der Bevölkerung in einem Stadtteil leben können. Die Wohnungswirtschaft ist aufgefordert, geeignete Maßnahmen zur Verbesserung der nachbarschaftlichen Lebensverhältnisse, der sozialen Entwicklung und Betreuung zu ergreifen. Sie soll dabei Kriterien für die Belegungsstruktur zu beachten und Frühindikatoren zur Bewertung der sozialen Struktur zu entwickeln.
Da der Bestand an sozialen Mietwohnungen durch Auslaufen der Sozialbindungen abnimmt, werden nur in Ausnahmefällen weitere Wohnungen vorzeitig oder vorübergehend von der Bindung freigestellt. Die Erfahrungen im Rahmen des zeitlich befristeten Modellversuchs "Unternehmensbezogene Wohnungsvergabe bei SAGA und GWG" werden auf ihre Übertragbarkeit überprüft.
Bei der Vergabe WA-gebundener Wohnungen haben Haushalte mit Kindern Vorrang. Nichteheliche und gleichgeschlechtliche Partnerschaften werden Ehepaaren gleichgestellt.
-	Die Fehlförderungsabgabe soll mit dem Ziel ausgestaltet werden, Segregationstendenzen zu verhindern. Dazu soll die Kappungsgrenze auf den Mittelwert des Mietenspiegels gesenkt werden. Damit sollen auch Abwanderungstendenzen von Familien in das Umland vermindert werden. Es soll geprüft werden, inwieweit anstelle der heutigen Rückwirkungsregelung in § 5 Abs. 4 HmbAFWoG die Abgabe rückwirkend zum Beginn des Leistungszeitraumes neu berechnet wird - mit der Folge eventueller Abgabenerstattung - und für den durch die
 Fristversäumung entstandenen Bearbeitungsmehraufwand eine kostendeckende Gebühr zu zahlen ist.
-	Aktivitäten gegen Mietpreisüberhöhungen und gegen die Zweckentfremdung von Wohnraum sind fortzusetzen. Es soll geprüft werden, ob die fahrlässige Zweckentfremdung in den Katalog der Ordnungswidrigkeiten aufgenommen werden kann. Bei der Prüfung der Regelungen gegen Zweckentfremdungen muß auch auf die Sicherung der Existenz von Dienstleistern und Selbständigen geachtet werden.
-	Die Anstrengungen, auf Bundesebene ein effektives Instrument gegen Umwandlungen zu schaffen, sollen fortgesetzt werden. In den bestehenden Gebieten, für die eine Soziale Erhaltungsverordnung gilt, werden Umwandlungsverbote im Rahmen der ab dem 1.1.1998 gegebenen bundesrechtlichen Möglichkeiten ausgesprochen werden. Die Festsetzung von weiteren Gebieten mit sozialer Erhaltungsverordnung wird durch Senatshandeln vorbereitet.
-	 Die Förderung der Modernisierung des Wohnungsbestandes wird fortgesetzt. Dabei ist in Abwägung mit der Akzeptanz solcher Regelungen zu prüfen, inwieweit zusätzliche Mietpreis- und Belegungsbindungen eingeführt werden können.
Das von der GAL vorgeschlagene Modell einer "Stiftung für nachbarschaftliche und genossenschaftliche Projekte" soll insbesondere mit der Ausrichtung auf die Verbesserung der Lebensverhältnisse von Menschen in benachteiligten Quartieren geprüft werden.
-	Die städtischen Wohnungsunternehmen SAGA und GWG sind unverzichtbare Stützen einer sozialen Wohnungspolitik und ein wichtiges Gegengewicht im Wohnungsmarkt. Die Unternehmen und ihre Wohnungsbestände stehen grundsätzlich nicht zum Verkauf. Die Unternehmen sind wirtschaftlich zu führen. Kosten originär staatlicher Aufgaben dürfen nicht auf sie verlagert werden. Die Dezentralisierung der Organisation wird begrüßt.
-	Eine Novellierung des Wohnwagen-Gesetzes und damit verbunden eine zeitlich vorlaufende Lösung der akuten Probleme auf den Bauwagenplätzen, insbesondere Gaußstraße, wird vereinbart. Ziel der Novellierung ist es, das Wohnen in Bauwagen als befristeten Ausnahmetatbestand zu kennzeichnen, so daß Ausnahmen vom generellen Verbot möglich sind, wenn die zuständige Behörde es erlaubt. Substandardwohnen soll dadurch nicht gefördert werden. Ein pragmatisches Herangehen wird vereinbart.

- Innere Sicherheit, Justiz 
- Innere Sicherheit
Die Koalitionspartner nehmen die Sorgen vieler Menschen um die Gefährdung der öffentlichen Sicherheit ernst. Die Entwicklung insbesondere im Bereich der Gewaltkriminalität beunruhigt viele Menschen. Ein liberaler demokratischer Rechtsstaat muß den Anspruch der Bürger auf Freiheit und Sicherheit garantieren. Das Vertrauen in das Staatswesen hängt davon ab, daß kein Defizit staatlichen Handelns erlebt werden muß, wenn der Rechtsfrieden gefährdet ist. Die Bekämpfung der Ursachen von Kriminalität und der Kriminalität selbst ist gleichermaßen wichtige gesellschaftliche Aufgabe.
-	Zur Stärkung der Prävention soll die Zusammenarbeit der Ressorts ausgebaut werden. Neben der wichtigen Rolle der Polizei bedarf es flankierender Maßnahmen von Jugend-, Schul-, Sozial- und Justizpolitik sowie einer stärkeren Vernetzung der Politikfelder. Gleichzeitig muß eine dienstleistungsorientierte und bürgernahe Polizei in die Lage versetzt werden, Kriminalität effektiv zu bekämpfen.
-	Sicherheitspartnerschaften sollen initiiert werden, wo konkrete Sicherheitsprobleme bestehen. Daneben sollen in zwei Bezirksämtern Sicherheitskonferenzen nach dem Ansatz des Potsdamer Modells erprobt werden. Diese Konferenzen sollen aus dem Bereich der Bezirksverwaltung koordiniert werden (Beteiligung von Bürgern, Bürgerinitiativen, gesellschaftlichen Institutionen und betroffenen Behörden).
-	Zur Stärkung von Zivilcourage und ziviler Konfliktfähigkeit werden in Hamburg sowohl in der Volkshochschule als auch in den Schulen, Kindergärten und anderen geeigneten öffentlichen Einrichtungen Fortbildungsangebote für zivile Konfliktfähigkeit angeboten.
-	Die Koalitionsparteien stimmen in dem Ziel überein, bedarfsgerecht und flexibel eine größere polizeiliche Präsenz vor Ort erreichen zu wollen. Der Einsatz bürgernaher Beamter in Stadtteilen soll fortgeführt werden.
-	Die Haltestellen des ÖPNV und deren Umfeld sind besonders zu sichern.
-	Kriminologische Regionalanalysen sollen ausgebaut und die Lageberichte der Polizei einschließlich digitaler Stadtkarten (sogenanntes Mapping-Konzept) verbessert werden.
-	Effizienz und Effektivität der Polizei sollen weiter gesteigert werden. Die Reform der Führungs- und Organisationsstruktur wird vorangetrieben. Dabei soll auf der Grundlage von Erfahrungen mit der Einrichtung von Polizeikommissariaten auch geprüft werden, ob Polizeidirektionen weiterhin notwendig sind.
-	Die Koalitionspartner vereinbaren, daß eine mit drei ehrenamtlichen Mitgliedern besetzte Kommission bei der Behörde für Inneres eingerichtet wird, deren Unabhängigkeit gesetzlich garantiert wird. Die Kommission hat ein Akteneinsichtsrecht und das Recht auf unangemeldeten Zutritt in die Dienststellen.
Die Kommission hat die Pflicht, einen Bericht, der nicht einzelfallbezogen ist, einmal jährlich an die Bürgerschaft zu geben. Sie hat das Recht, Einzelfälle dem Innensenator vorzulegen.
Die Kommissionsmitglieder werden durch den Senat berufen, sie unterliegen lediglich der Dienst- und Rechtsaufsicht durch den Innensenator. Es gibt keine Fachaufsicht, und sie stehen nicht unter Strafverfolgungszwang. Die Kommission erhält eine Assistenz als Büro der Kommission; die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter stehen ebenfalls nicht unter Strafverfolgungszwang.
Bürgerinnen und Bürger und Polizistinnen und Polizisten haben das Recht, sich an die Kommission zu wenden. Für öffentlich Bedienstete gilt dabei, daß dies außerhalb des Dienstweges und mit einem Verbot von Benachteiligung erfolgt.
-	Die Abteilung Staatsschutz des Landeskriminalamtes wird hinsichtlich ihrer Aufgabenstellung überprüft.
-	Die Praxis des Landesamtes für Verfassungsschutz Hamburg, keine Personen, die aus beruflichen Gründen zu besonderer Vertraulichkeit/ Verschwiegenheit verpflichtet oder berechtigt sind, als V-Leute zu werben oder einzusetzen, kann bei einer Novelle des Verfassungsschutzgesetzes in diesem Sinne behandelt werden.
-	Der jährliche Polizeibericht enthält Aussagen zu verdeckten Maßnahmen der Verbrechensbekämpfung im Rahmen des rechtlich Möglichen. Hierbei sind Erfahrungen anderer Länder und insbesondere die stadtstaatlichen Besonderheiten zu berücksichtigen.
-	Das Qualifizierungsprogramm "Polizei 2000" wird umgesetzt, Aus- und Fortbildung werden weiter verbessert. Dabei werden sozialwissenschaftliche Inhalte in der Ausbildung ein größeres Gewicht erhalten. Bei Berufungen im Fachbereich Polizei der Fachhochschule für öffentliche Verwaltung sollen künftig externe Bewerber bzw. Bewerberinnen stärker berücksichtigt werden.
-	Die Koalitionspartner verabreden, daß geprüft werden soll,
- ob Polizeianwärter bzw. Polizeianwärterinnen künftig erst ab 18 Jahren eingestellt werden sollen und
- wie Möglichkeiten für Quereinsteiger/innen mit anderer Vorbildung in den Polizeidienst verbessert werden können.
Die Ergebnisse der Prüfung sollen dem Senat berichtet werden. 5.1.14	Der Einsatz von Vollzugskräften der Polizei soll stärker auf hoheitliche Kernfunktionen beschränkt werden. Entsprechende Möglichkeiten einschließlich der Frage, ob Vergütungen für den Schutz privater Veranstaltungen erhoben werden können, werden geprüft. 5.1.15	Polizeikommissariate werden unter einheitlicher Führung mit Zielvereinbarungen, Budgetierung und Controlling eingerichtet. Eine Ausweitung kann erfolgen, wenn die laufenden Modellversuche in sieben Kommissariaten erfolgreich sind.
-	Die Koalitionspartner stimmen überein, daß Schwerpunkte der Kriminalität nachhaltig bekämpft werden müssen. Dazu gehören insbesondere Straßenraub, Gewalt gegen Frauen und Minderheiten, Menschenhandel, insbesondere bei Frauen und Kindern sowie Wirtschaftskriminalität. Im Bereich der Umweltkriminalität ist die derzeitige Praxis ebenfalls im Sinne einer effektiveren Bekämpfung zu überprüfen.
-	Die Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und Mädchen - insbesondere im Hinblick auf Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung - ist Bestandteil der Ausbildung des polizeilichen Vollzugsdienstes. Die Koalitionsparteien stimmen darin überein, daß die bestehenden Möglichkeiten der Fortbildung auf diesem Gebiet der Kriminalitätsbekämpfung ausgeweitet werden sollen.
-	Die Koalitionspartner stimmen darin überein, verstärkt Maßnahmen gegen anti-schwule und anti-lesbische Gewalt durchzuführen. Die Polizei wird daher ihre Zusammenarbeit mit den Organisationen der Schwulen und Lesben ausbauen, unter anderem durch eine präventive Öffentlichkeitsarbeit und durch eine verstärkte Zusammenarbeit der sechs bereits in den Brennpunktrevieren als Ansprechpartner tätigen Polizeibeamtinnen und -beamten.
-	Hinsichtlich von Delikten wie Schwarzfahren oder Ladendiebstahl verständigen sich die Koalitionspartner darauf, daß es - auch unter Effizienzgesichtspunkten und im Hinblick auf eine Verminderung der Fälle - auf eine schnelle und differenzierte Verfolgung und Ahndung ankommt. Dazu ist auch eine wirksamere Ausgestaltung des Bußgeldverfahrens und die Erhebung von Bußgeldern bei Vandalismus zu prüfen.
-	Das Erscheinungsbild des Hauptbahnhofs und seines Umfeldes muß verbessert werden. Dazu wird die Erarbeitung und Umsetzung eines Stufenkonzeptes zwischen Sozialarbeit, Bezirksverwaltung, Verkehrsträgern, Polizei und Vertreterinnen bzw. Vertretern des Stadtteils erfolgen.

-	Justiz
Die Koalitionspartner sind sich einig, daß die Justiz ihren Aufgaben als dritte Gewalt zügig und bürgerfreundlich nachkommen muß. Dazu sind Aufgaben und Bearbeitung in Teilbereichen zu überprüfen.
-	Zur Verbesserung der Rahmenbedingungen wird Hamburg im Bundesrat eintreten für:
- eine Verknüpfung und Straffung von Zuständigkeiten in der Gerichtsverfassung sowie die Prüfung der Institution eines Gerichtsmanagers,
- die Verstärkung bzw. Schaffung von Grundlagen für mehr außergerichtliche Streitbeilegung,
- Möglichkeiten zur Differenzierung des strafrechtlichen Sanktionssystems mit Alternativen zur Freiheits- und Geldstrafe (z.3. gemeinnützige Arbeit, Fahrverbote außerhalb von Verkehrsdelikten),
- die Neuordnung der Juristenausbildung entsprechend den veränderten Anforderungen des Marktes mit Schwerpunktbildung und verstärkter Theorie-Praxis-Integration.

Die Rechte von Opfern in Zivil- und Strafrecht sollen gestärkt werden. Die Verbesserung des Zeuginnen- und Zeugenschutzes durch Einrichtung von Schutzzimmern für Zeuginnen wird unter Einbeziehung der bisher schon vorhandenen Möglichkeiten angestrebt.
-	Die Koalitionspartner stimmen überein, daß die Justiz den wachsenden Aufgaben auch in Zeiten knapper Ressourcen zügig nachkommen muß. Der Modernisierungsprozeß bei Gerichten und Staatsanwaltschaft wird mit Nachdruck fortgesetzt. Dazu gehören das Projekt "Justiz 2000", die Modernisierung der Staatsanwaltschaft durch räumliche Zusammenlegung und Verbesserung der Abläufe mit IuKTechnik sowie die Umsetzung der geplanten Binnengliederung des Amtsgerichts Hamburg-Mitte. Möglichkeiten der Zusammenführung der Justizkasse mit anderen öffentlichen Kassen sollen nach einer Verbesserung der Arbeitsweise geprüft werden.
-	Die Koalitionspartner bekräftigen, daß Hamburg seinen fortschrittlichen und humanen Strafvollzug auch unter den veränderten Bedingungen beispielsweise im Hinblick auf Drogengebrauch und neue Gewaltstrukturen in Strafanstalten fortführen will. Dazu wird die Modernisierung der Verwaltung im Strafvollzug fortgesetzt. Dies schließt
 eine eigenständigere Wirtschaftsführung der Betriebe und Leistungsanreize für die dort tätigen Gefangenen ein. Das Programm zur Renovierung der Justizvollzugsanstalten wird weitergeführt, dabei ist eine wegen der stark veränderten Belegungsstruktur notwendige Differenzierung (z.B. Schaffung drogenfreier Stationen, verstärkte Rückzugsmöglichkeiten für gefährdete Gefangene, gesonderte Unterbringung für gefährliche Gefangene, Abbau der Saalunterbringung, Abteilung Sexualstraftäter Nesselstraße) zu beachten. Das Substitionsprogramm wird im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten ausgeweitet. Das Pilotprojekt Spritzentausch wird zügig ausgewertet.
-	Die medizinische Versorgung der Gefangenen' soll eher umfassenden Prüfung unterzogen werden.
-	Der wachsende Anteil nichtdeutscher Gefangener soll nicht nur von deutschen Bediensteten betreut werden soll. Die Einstellung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern nichtdeutscher Herkunft wird deshalb angestrebt. Die Aus- und Fortbildung ist den veränderten Anforderungen anzupassen.
-	Die JVA Vierlande (XII) wird nach dem in der Finanzplanung festgesetzten Zeitplan in einen Neubau in Billwerder verlagert.

-	Migrations- und Flüchtlingspolitik
In Hamburg leben 270.000 Menschen nichtdeutscher Staatsangehörigkeit, zum größten Teil seit vielen Jahren und zu einem erheblichen Teil hier geboren. Sie tragen zum Wohlstand der Stadt bei, nehmen Infrastruktur und Sozialleistungen in Anspruch ebenso wie die deutsche Wohnbevölkerung auch. Bundesweit findet jährlich eine Zuwanderung von Aussiedlerinnen und Aussiedler, Asylbewerberinnen und Asylbewerber und Kriegsflüchtlingen beachtlicher Größenordnung statt. Deshalb wird die Aufnahme von Flüchtlingen - wie in der Vergangenheit - auch in der Zukunft eine Aufgabe bleiben.
Hamburg ist vor besondere Anforderungen gestellt durch Zuwanderergruppen, für die es kein Verteilungsverfahren zwischen den Ländern gibt (Kriegsflüchtlinge, minderjährige unbegleitete Flüchtlinge, Zuwanderinnen und Zuwanderer im ungeregelten Verfahren).
Neben dem notwendigen Ausbau der Infrastruktur muß Hamburg insbesondere die Unterbringung und Versorgung der Zuwanderinnen und Zuwanderer regeln, die nicht in eigenem Wohnraum leben.
 Ziel der Hamburger Politik ist es, die Integration von Ausländerinnen und Ausländern, Flüchtlingen sowie Aussiedlerinnen und Aussiedlern zu fördern, ihre Teilhabe an staatsbürgerlichen Rechten und Pflichten zu verbessern und das friedliche Zusammenleben von Einheimischen und Zugewanderten zu stärken. Hierauf und auf eine sozialverträgliche Zuwanderung und Verteilung, soll auf Bundes- und Landesebene hingearbeitet werden.

- Initiativen auf Bundesebene 
- Staatsangehörigkeitsrecht
Die Bundesratsinitiativen zur Reform des Staatsangehörigkeitsrechts werden weiter verfolgt. Zentral geht es um folgende Forderungen:
- In Deutschland geborene Kinder von Ausländerinnen und Ausländern, die eine Aufenthaltserlaubnis besitzen, sollen die deutsche Staatsangehörigkeit kraft Geburt erhalten, auch unabhängig davon, ob sie noch eine weitere Staatsangehörigkeit besitzen.
- Ein Rechtsanspruch auf Einbürgerung soll bereits nach 8 Jahren rechtmäßigen Aufenthaltes in Deutschland entstehen, wenn der Ausländer bzw. die Ausländerin eine Aufenthaltserlaubnis besitzt, der Lebensunterhalt gesichert ist und keine schwerwiegenden Straftaten vorliegen.
- Für ausländische Kinder unter 16 Jahren, die mit einem hier rechtmäßig lebenden Elternteil zusammenleben, soll ein Einbürgerungsanspruch bereits nach 5-jährigem rechtmäßigen Aufenthalt in Deutschland eingeräumt werden.
- Die Einbürgerung soll nicht mehr von dem Verlust der bisherigen Staatsangehörigkeit abhängig gemacht werden.
-	Flüchtlingsgesetz
Hamburg fordert weiter ein Flüchtlingsgesetz ein, das Kontingentierungen regelt und die Beteiligung des Bundes an der Finanzierung der Unterhaltskosten.
-	Frauen
Hamburg nimmt im Rahmen seiner Möglichkeiten Einfluß darauf, daß im Asylverfahren Frauen, wenn sie es wünschen, nicht im Beisein ihres Partners und von Dolmetscherinnen und Entscheiderinnen befragt werden, daß die Frauen vor der Anhörung auf die Verschwiegenheitspflicht der Behörde, aber auch unabhängiger Hilfsorganisationen hinzuweisen sind, daß Frauen, die sexuelle Mißhandlungen als Fluchtgrund geltend machen, dies auch später noch vortragen können, ohne daß dies als gesteigertes oder verspätetes Vorbringen gewertet wird, daß Informationen über sexuelle Folter auch gegenüber Angehörigen als vertraulich zu behandeln sind.
-	Frauenhandel wird als Schwerpunkt bei der Bekämpfung organisierter Kriminalität verfolgt.
-	Das Aufenthaltsrecht für Migrantinnen ist gerade im Rahmen der Verständigung über die Änderung des § 19 AusIG im Rahmen eines umfassenden Vermittlungsausschußverfahrens zur Änderung des Ausländergesetzes zustande gekommen (Beschlußempfehlung des Vermittlungsausschusses vom 12.06.1997 Bundestagsdrucksache 13/7956). Ein Zeuginnenschutz für aussagewillige Prostituierte wird bereits gewährt, die Zusammenarbeit mit der NRO "amnesty for women" soll verbessert werden. Es wird überprüft, inwieweit diese gesetzlichen und praktischen Änderungen zu einer Verbesserung der Lage führen oder weitere Initiativen erforderlich sind.
-	Artikel 19 AFG
Hamburg wird durch Initiativen auf Bundesebene auf einen erleichterten Arbeitsmarktzugang für hier rechtmäßig lebende Menschen nichtdeutscher Herkunft hinwirken (zügiger Übergang von allgemeiner zur besonderen Arbeitserlaubnis, Abkürzung der Wartezeiten). Diese müssen auch de facto- und Bürgerkriegsflüchtlinge einbeziehen.
-	Asylunabhängiger und gruppenspezifischer Aufenthalt
Hamburg verfolgt eine Bundesratsinitiative, die die quotengerechte Verteilung von Zuwanderinnen und Zuwanderern zum Inhalt hat. Diese Initiative umfaßt Zuwanderungsgruppen, die sich ohne Asylbeantragung in Deutschland aufhalten (z.B. Afghanen), und eine Verteilung der minderjährigen unbegleiteten Flüchtlinge nach Maßgabe der im Abschnitt Maßnahmen auf Landesebene genannten Kriterien, insbesondere Berücksichtigung des Kindeswohls.
-	Gesetz zur Gleichbehandlung
Hamburg wird sich im Bundesrat für ein an Artikel 3 des Grundgesetzes anknüpfendes Gesetz zur Gleichbehandlung einsetzen, das u.a. wirksame zivilrechtliche Handlungsmöglichkeiten gegen Diskriminierung von Migrantinnen und Migranten enthält.
- Maßnahmen auf Landesebene 
- Einbürgerung
Hamburg wird die Einbürgerung derjenigen Ausländerinnen und Ausländer in der Stadt fördern, die schon lange in Deutschland leben und arbeiten und bereits nach der geltenden Rechtslage mit einer erfolgreichen Einbürgerung rechnen können. Die Bearbeitungszeit für entsprechende Anträge wird möglichst kurz gehalten (6 Monate für Anspruchs-, 9 Monate für Ermessenseinbürgerung).
-	Dezentralisierung der Ausländerbehörde
Die ausländerbehördlichen Aufgaben werden mit dem Ziel einer abschließenden bürgerfreundlichen Bearbeitung in örtlichen Dienststellen dezentralisiert. Zentral werden weiterhin die Bereiche Einreise aus dem Ausland (Visum), Asylbewerberinnen und Asylbewerber sowie Flüchtlinge, Ausweisung sowie Aufenthaltsbeendigung wahrgenommen.
Über die Erfahrungen mit der neuen Organisationsform wird ein Bericht erstellt.
Darüber hinaus besteht die Notwendigkeit zur Umstrukturierung der Behörde und der bisherigen Verwaltungsvorgänge. Diese Umstrukturierung muß die Grundorientierung der Behörde und die Verfahrenstechnik gleichermaßen erfassen, d.h. die Ebenen der Verfahrenstechnik und des humanen Umgangs mit den Betroffenen müssen ineinander greifen. Zur zentralen Umsetzung dieser Ziele wird eine behördliche Kommission eingesetzt, die Lösungsvorschläge ausarbeitet, deren Umsetzung erfolgt themenorientiert und stufenweise. Die Kommission begleitet den behördlichen Umsteuerungsprozeß. Die behördliche Kommission wird durch Fachleute unterstützt u.a. aus der Rechtsanwaltskammer und von Flüchtlings- und Ausländerberatungsstellen. Sie kann sich auch in Einzelfällen der Information der in der Behörde tätigen Unternehmensberatungsfirma bedienen.

-	Flüchtlingspolitik und Asyl
Menschen, die in anderen Ländern politisch oder aufgrund ihrer Religion oder ihrer sexuellen Orientierung verfolgt werden, und Kriegsflüchtlingen gewährt die Bundesrepublik Schutz. Dieser Schutz ist auf den Zeitraum des Konfliktfalles beschränkt. Dies setzt eine einvernehmliche Verständigung über Aufnahmekontingente zwischen Bund und Ländern voraus. Bei Fortfall der Schutzbedürftigkeit wird die Rückführung derjenigen Flüchtlinge, die nicht freiwillig zurückkehren, durchgesetzt. Dabei werden die Situationen im Herkunftsland sowie berechtigte individuelle Gründe für einen begrenzten vorübergehenden Verbleib berücksichtigt, um eine Rückkehr in Sicherheit und unter Wahrung der Menschenwürde zu gewährleisten.
Die Gewährung von Abschiebeschutz erfolgt grundsätzlich im Rahmen bundeseinheitlicher Regelungen. Die Bfl wird bei Anwendung des § 54 AusIG zur Beurteilung der Menschenrechtssituation in den jeweiligen Herkunftsländern auch die aktuellen Berichte der nationalen und internationalen Menschenrechtsorganisationen 'heranziehen. Spätestens nach Erlaß eines Abschiebestopps in einem anderen
-	Dezentralisierung der Ausländerbehörde
Die ausländerbehördlichen Aufgaben werden mit dem Ziel einer abschließenden bürgerfreundlichen Bearbeitung in örtlichen Dienststellen dezentralisiert. Zentral werden weiterhin die Bereiche Einreise aus dem Ausland (Visum), Asylbewerberinnen und Asylbewerber sowie Flüchtlinge, Ausweisung sowie Aufenthaltsbeendigung wahrgenommen.
Über die Erfahrungen mit der neuen Organisationsform wird ein Bericht erstellt.
Darüber hinaus besteht die Notwendigkeit zur Umstrukturierung der Behörde und der bisherigen Verwaltungsvorgänge. Diese Umstrukturierung muß die Grundorientierung der Behörde und die Verfahrenstechnik gleichermaßen erfassen, d.h. die Ebenen der Verfahrenstechnik und des humanen Umgangs mit den Betroffenen müssen ineinander greifen. Zur zentralen Umsetzung dieser Ziele wird eine behördliche Kommission eingesetzt, die Lösungsvorschläge ausarbeitet, deren Umsetzung erfolgt themenorientiert und stufenweise. Die Kommission begleitet den behördlichen Umsteuerungsprozeß. Die behördliche Kommission wird durch Fachleute unterstützt u.a. aus der Rechtsanwaltskammer und von Flüchtlings- und Ausländerberatungsstellen. Sie kann sich auch in Einzelfällen der Information der in der Behörde tätigen Unternehmensberatungsfirma bedienen.

-	Flüchtlingspolitik und Asyl
Menschen, die in anderen Ländern politisch oder aufgrund ihrer Religion oder ihrer sexuellen Orientierung verfolgt werden, und Kriegsflüchtlingen gewährt die Bundesrepublik Schutz. Dieser Schutz ist auf den Zeitraum des Konfliktfalles beschränkt. Dies setzt eine einvernehmliche Verständigung über Aufnahmekontingente zwischen Bund und Ländern voraus. Bei Fortfall der Schutzbedürftigkeit wird die Rückführung derjenigen Flüchtlinge, die nicht freiwillig zurückkehren, durchgesetzt. Dabei werden die Situationen im Herkunftsland sowie berechtigte individuelle Gründe für einen begrenzten vorübergehenden Verbleib berücksichtigt, um eine Rückkehr in Sicherheit und unter Wahrung der Menschenwürde zu gewährleisten.
Die Gewährung von Abschiebeschutz erfolgt grundsätzlich im Rahmen bundeseinheitlicher Regelungen. Die Bfl wird bei Anwendung des § 54 AusIG zur Beurteilung der Menschenrechtssituation in den jeweiligen Herkunftsländern auch die aktuellen Berichte der nationalen und internationalen Menschenrechtsorganisationen heranziehen. Spätestens nach Erlaß eines Abschiebestopps in einem anderen
 Bundesland überprüft die Behörde die Notwendigkeit eines Abschiebestopps. Für den Zeitraum der Überprüfung wird von aufenthaltsbeendenden Maßnahmen abgesehen.
Der Aufenthalt von ausreisepflichtigen Ausländerinnen und Ausländern, deren Verfahren auf der Basis des geltenden Rechts vollziehbar abgeschlossen ist, wird konsequent und zügig beendet. Dies gilt insbesondere für abgelehnte Asylbewerberinnen und Asylbewerber und auch für Ausländerinnen und Ausländer, die schwerwiegende Straftaten begangen haben. Als letztes Mittel zur Durchsetzung einer Aufenthaltsbeendigung kann auch Abschiebungshaft in Frage kommen. Die Koalitionspartner sind sich der besonderen Problematik der Abschiebehaft bewußt. Es sollen daher alle im Rahmen der geltenden Gesetze bestehenden Möglichkeiten genutzt werden, um Abschiebehaft zu vermeiden. Die Anordnung der Abschiebehaft soll eine Ausnahme und ultima ratio sein.
-	Sorgerecht
Auf Landesebene werden im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten Sorgerechtsbeschlüsse auch ausländischer Familien und Familienzusammenhänge, die über den engeren Bereich der Kernfamilien hinausgehen, berücksichtigt.
-	Minderjährige unbegleitete Flüchtlinge
Die Koalitionspartner sind sich darüber einig, daß den minderjährigen unbegleiteten Flüchtlingen Gelegenheit gegeben werden soll, zügig einen Asylantrag zu stellen. Dazu soll die Zusammenarbeit zwischen den Behörden und den Vormundschaftsgerichten effektiviert werden. Die Versorgung auch mit qualifizierten Privatvormündern wird angestrebt. Auf diese soll zurückgegriffen werden, soweit sie sofort zur Verfügung stehen und dadurch keine zeitliche Verzögerung eintritt. Aufgrund der Angaben zum Alter durch den Flüchtling wird das Alter von der Behörde durch Augenscheinnahme festgestellt. Stellt die Behörde ein höheres Alter als 16 Jahre fest, muß auf Verlangen die Möglichkeit einer ärztlichen Untersuchung zum Beweis des Gegenteils eingeräumt werden. Zugleich wird die Sozialdienststelle der Erstunterbringung über den Konflikt informiert, damit diese dem/der Minderjährigen bei dem weiteren Verfahren zur Seite steht. Bis die ärztliche Untersuchung erfolgt ist, längstens jedoch für einen Zeitraum von zehn Tagen, wird von einer Neuverteilung abgesehen. Die Unterbringung und Betreuung minderjähriger unbegleiteter Flüchtlinge unter 16 Jahre wird weiterhin aufgrund der bei der Erstaufnahme getroffenen Feststellungen angemessen vorgenommen. Es wird Rücksicht genommen auf psychische Auffälligkeiten. Soweit eine Umverteilung minderjähriger unbegleiteter Flüchtlinge unter 16 Jahren auf
 die einzelnen Bundesländer im Ergebnis einer erfolgreichen Bundesratsinitiative möglich ist, wird Hamburg dabei Belange des Kindeswohls berücksichtigen. Rückführungen erfolgen angemessen und rücksichtsvoll.
-	Unterbringung und Wohnen
Die Unterbringung in Hotelunterkünften und Notcontainern wird beendet.
Eine zentrale Erstaufnahme für Flüchtlinge und Zuwanderinnen und Zuwanderer ist für insgesamt ca. 1.200 Personen erforderlich. Gegenwärtig geschieht dies durch 2 Wohnschiffe.
Für Asylbewerberinnen, die alleinstehend sind oder Kinder haben, wird die Schaffung einer gesonderten Frauenwohnunterkunft überprüft.
Die Pavillondörfer werden weiterhin zur Unterbringung von Asylbewerbern und Aussiedlern genutzt. Die hohen Investitionskosten, die sozialen und städtebaulichen Vorzüge sowie der kontinuierliche Unterbringungsbedarf erfordern eine längerfristige baurechtliche Absicherung über die bisherige Laufzeit hinaus.
Für den Fall notwendiger zusätzlicher Kapazitäten sollen Wohnungen im Standard des sozialen Wohnungsbaus mit engerer Belegung genutzt werden.

-	Schule
Die Koalitionsparteien vereinbaren zu prüfen, ob eine andere Gewährleistung des Unterhaltes für minderjährige Flüchtlinge als durch die Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz möglich ist, so daß die Teilnahme an Ausbildungen schulischer und berufsbildender Art für jugendliche Ausländerinnen und Ausländer nach Vollendung des 16. Lebensjahres in von ihnen besuchten Einrichtungen (WM, Fachschule; Ausbildung) möglich bleibt. Zu prüfen ist:
- Kostenneutralität für den hamburgischen Haushalt - Rechtmäßigkeit
- keine Benachteiligung von deutschen Jugendlichen 6.2.8 Ausländerbeauftragte/r
Der Ausländerbeauftragte hat folgende Aufgaben:
- Interessenvertretung der in Hamburg lebenden Ausländerinnen und Ausländer und Beratung in schwierigen Fällen;	-
- Friedensstiftung - also Vermittlung bei Auseinandersetzungen zwischen Deutschen und Ausländerinnen und Ausländern und Ausländerorganisationen

auf der einen und staatlichen Stellen sowie gesellschaftlichen Gruppen auf der anderen Seite;
- Zusammenarbeit mit Verbänden, Gewerkschaften, Kirchen, Kammern, deutsch-ausländischen Begegnungsstätten, Nationalitätenvereinen, Initiativgruppen sowie anderen staatlichen und gesellschaftlichen Gruppen und Einrichtungen;
- Öffentlichkeitsarbeit, Aufklärung und Fortbildung, Einflußnahme auf Verwaltungshandeln mit dem Ziel, ein gleichberechtigtes Zusammenleben aller Bürgerinnen und Bürger in Harnburg zu erleichtern;
- Diskriminierungen entgegenzutreten.
Der Ausländerbeauftragte ist hinzuzuziehen bei ausländer- und flüchtlingsrelevanten Vorhaben und Programmen der Behörden und des Senates und hat die Aufgabe der Beratung des Senates und der Behörden in Grundsatzfragen der Ausländer- und Flüchtlingspolitik.

-	Sprache
Bei publikumsbezogenem Verwaltungshandeln wird darauf geachtet, daß Sprachbarrieren abgebaut und der ausländischen Wohnbevölkerung Inhalte, Verfahren, Anforderungen etc. verständlich angeboten werden.

- Bildung (Schule, Wissenschaft und Forschung) 
- Schule
Die Lebensbedingungen der Kinder und Jugendlichen haben sich in den zurückliegenden Jahren stark verändert. Eine schülergerechte Schule muß diesen Veränderungen und den sich daraus ergebenden neuen Herausforderungen Rechnung tragen. Mit dieser Zielsetzung sollen in den nächsten Jahren die mit dem neuen Hamburgischen Schulgesetz verbundenen Rechte und Gestaltungsmöglichkeiten ausgeschöpft und mit Leben erfüllt werden. Dabei werden die Entwicklung von Schulprogrammen, mit denen die Schulen den Bildungs- und Erziehungsauftrag im Hinblick auf ihre jeweilige Schülerschaft und die spezifischen Gegebenheiten der Schule und ihres lokalen Umfelds konkretisieren, sowie die Erarbeitung von Bildungsplänen, mit denen die Inhalte und Ziele sowohl des Fachunterrichts als auch des fächerübergreifendes Lernens neu bestimmt werden, im Mittelpunkt stehen.
-	Die Koalitionspartner streben an, die Selbständigkeit der einzelnen Schulen zur Verwirklichung eines demokratischen und leistungsorientierten Schulwesens, das allen Hamburger Schülerinnen und Schülern bestmögliche Bildungschancen bietet, zu erweitern. Auf diese Weise soll die Eigenverantwortung der Schulen nach den Vorgaben des
 Schulgesetzes so zügig wie möglich umgesetzt werden.  Entsprechend sollen die pädagogischen, organisatorischen und finanziellen Gestaltungsmöglichkeiten der Schulen unter Mitwirkung der Eltern und der Schülerinnen und Schüler erweitert werden. Der Schulaufsicht kommt in diesem Prozeß vor allem die Aufgabe zu, die Schulen durch intensive Beratung bei der Konzeption, Umsetzung und Evaluation ihres Schulprogramms zu unterstützen. Zur Stärkung der Eigenverantwortlichkeit der Schulen gehören:
- Flexibilisierung der Stundentafeln, - Projekt "Geld statt Stellen",
- Prüfung ausgewogener Mitwirkungsmöglichkeiten der Schulen bei der Personalauswahl, die sicherstellen, daß die Interessen des optimalen Lehrereinsatzes ebenso berücksichtigt werden wie die der Schulen,
- Pool für innovative Projekte,
- Übertragung von Aufgaben der Schulaufsicht auf die Schulleitungen.
Grundsätzlich wird angestrebt, Leitungsstellen befristet zu besetzen. Es wird geprüft, ob beamtenrechtliche Bestimmungen einer solchen Befristung entgegenstehen.
-	Die Gleichwertigkeit und Qualität sowie Durchlässigkeit und Vielfalt des schulischen Bildungs- und Erziehungsangebots soll gewährleistet werden. Dazu sind u.a. zügig interne und externe Evaluierungen einzuführen und regelmäßige schul- und schulformübergreifende Vergleichsstudien zu den von Schülerinnen und Schülern in ausgewählten Kompetenzbereichen erreichten Lern- und Leistungsständen durchzuführen.
§ 85 Abs. 3 des Hamburger Schulgesetzes soll nicht durch eine zentrale Abschlußprüfung für 9. und 10. Klassen umgesetzt werden.
-	Der Lehrerstellenplan wird zur Haushaltskonsolidierung mit der Einsparquote herangezogen, die im Durchschnitt aller Behörden gilt (aktuell 1,73 %). Gegengerechnet werden die Bedarfe, die sich aus aufwachsenden Schülerzahlen im vorhandenen Maßnahmesystem ergeben.
Dieser Mechanismus gilt ab dem Haushaltsjahr 1999. Im Stellenplan 1998 werden keine Stellenstreichungen im Lehrerstellenplan vorgenommen (die sich aus den aktuellen Schülerzahlen ergebenden Stellenminderbedarfe werden gedanklich der vorangegangenen Legislaturperiode und der damaligen Vereinbarung zugeordnet).
Für die Aufstellung und Beratung der Stellenpläne für 1999 ff. werden jeweils die aktuellen Schülerzahlen zugrunde gelegt.
-	Zur Verbesserung des personalwirtschaftlichen Handlungsspielraums sollen Lehrer und Lehrerinnen künftig im Angestelltenstatus auf der Basis von 3/4-Stellen eingestellt werden. Wenn wieder Lehrerinnen und Lehrer auf Vollzeit-Basis eingestellt werden, können sich die auf 3/4Basis Beschäftigten mit Vorrang bewerben. Darüber hinaus werden alle kostenneutralen Möglichkeiten zur Erhöhung des Teilzeitanteils bei allen Altersgruppen genutzt.
-	Es wird eine Reform der Lehrerausbildung durch verstärkte Verzahnung der 1. und 2. Phase angestrebt. Dabei können ein Praxis-Semester oder erweiterte Praxisanteile im Umfang eines Semesters in der 1. Phase eingeführt werden, die bei Nachweis entsprechender Eignung auf die Dauer der Referendarzeit angerechnet werden. Für die notwendige Abstimmung zwischen der Wissenschafts- und der Schulbehörde wird eine Kommission eingesetzt. In der Umsetzung soll sichergestellt werden, daß interdisziplinäres, projektbezogenes Arbeiten Teil der Ausbildung wird und daß Prinzipien der Erwachsenenbildung in der Universitätsausbildung stärker Anwendung finden.
-	Die verläßliche Halbtagsgrundschule wird bis 1999 flächendeckend eingeführt. Zur Vermeidung auftretender Kooperationsprobleme sollen alle Möglichkeiten der Optimierung beim Zusammenwirken von Schulen und Kindertagesheimen genutzt werden, z.B. Absprachen zwischen den Kindertagesheimen und den Schulen zur Verbesserung der Regelungen für die Ferienzeiten und der Raumnutzung.
-	Das Angebot von Ganztagsschulen in Hamburg ist weiter auszubauen. In der kommenden Legislaturperiode soll jährlich eine Ganztagsschule eingeführt werden, ohne dabei die geltenden Qualitätsstandards abzusenken.
-	Als Schulversuch soll mit Zustimmung der Eltern an drei Standorten in unterschiedlichen Stadtteilen eine sechsjährige Grundschule eingerichtet werden. Die Schulen sollen entweder integrierte Standorte sein, oder es sollen keine baulichen Veränderungen notwendig sein. Die Schulen können sich um eine Beteiligung bewerben. Der Schulversuch wird bei der KMK angezeigt und evaluiert. Er soll möglichst zum Schuljahr 1998/99 beginnen.
-	Die Koalitionspartner werden die Integration behinderter Kinder und Jugendlicher in den allgemeinbildenden und berufsbildenden Schulen weiterhin unterstützen und fördern.
-	Die Koalitionspartner stellen fest, daß die Entwicklung der Hamburger Schulen auch durch internationale Zusammenhänge beeinflußt wird. Die Bildung der Europäischen Union, Ein- und Auswanderung sowie die Internationalisierung der Arbeitsmärkte verlangen vom Bildungswesen strukturelle und inhaltliche Konsequenzen, damit alle jungen Menschen unabhängig von ihren Nationalität in interkulturellen und mehrsprachigen Handlungszusammenhängen kompetent denken und handeln können.
Sie vereinbaren, daß der Erwerb von Qualifikationen für ein sich einigendes Europa durch die Pflege der Sprachenvielfalt, verstärkten Schüleraustausch, die Förderung des Schulbesuchs--im Ausland und durch Schulpartnerschaften ausgebaut wird.
-	Die Koalitionspartner streben an, die Zweisprachigkeit von Kindern und Jugendlichen zu fördern. Die ausdrückliche Anerkennung der Erst- bzw. Muttersprache im Rahmen der schulischen Bildungsgänge ist ein wichtiger Beitrag zur Herausbildung einer positiven personalen und sozialen Identität und damit der Persönlichkeitsentwicklung zweisprachig aufwachsender Kinder und Jugendlicher. Dabei ist jedoch die Integration dieser Kinder und Jugendlichen in Deutschland als Ziel in besonderem Maße im Auge zu behalten.
Zur Förderung der Zweisprachigkeit von Kindern und Jugendlichen nicht-deutscher Muttersprache werden
- bilinguale Züge bei Bedarf eingerichtet,
- muttersprachliche Unterrichtsangebote ausgebaut,
- der muttersprachliche Ergänzungsunterricht schrittweise in die Aufsicht der Behörde für Schule, Jugend und Berufsbildung übernommen; dazu sollen Gespräche mit den Konsulaten aufgenommen werden,
- für Schüler und Schülerinnen, die nicht in ihrer Muttersprache unterrichtet werden, Möglichkeiten eröffnet, diese als erste, zweite oder dritte (Wahl- bzw.) Pflichtfremdsprache mittels Sprachanerkennungsprüfungen ins Zeugnis aufzunehmen,
- zur Umsetzung muttersprachlichen und bilingualen Unterrichtes in der ersten und zweiten Phase der Lehrerausbildung entsprechende Qualifizierungsangebote entwickelt,
- Lehrpläne für den muttersprachlichen Unterricht erarbeitet (Gleichstellung mit entsprechendem Fachunterricht),
- im Rahmen der zur Verfügung stehenden Mittel für Deutsch als Zweitsprache von den Schulen im Rahmen ihres Schulprogramms Konzepte entwickelt.
-	Im Rahmen der Finanzierung durch Umschichtung soll die EDV-Ausstattung in den allgemeinbildenden Schulen weiter verbessert werden. Die Nutzungsmöglichkeiten von internationalen Datenbanken und Informationssystemen für den Unterricht sollen ausgebaut, pädagogische Konzepte für die Medienerziehung weiterentwickelt und das Hamburger Programm "Schulen ans Netz" intensiviert werden.
-	Für eine stärkere Öffnung der Schulen zu den Stadtteilen hin und für die Kooperation mit Einrichtungen des Stadtteils sollen im Rahmen des Finanzierbaren Handlungskonzepte von Schulen und Bezirken entwickelt werden. Die Handlungskonzepte sollen mit den Maßnahmen der Stadtteilentwicklung verbunden werden.	
-	Wissenschaft und Forschung
Wissenschaft und Forschung haben bei der Bewältigung ökonomischer, ökologischer, sozialer und kultureller Aufgaben der Gesellschaft zunehmend eine Schlüsselfunktion gewonnen. Sie tragen entscheidend zum Erhalt und zur Wiederherstellung der natürlichen Lebensgrundlagen und zur Schaffung neuer, zukunftsorientierter Arbeitsplätze bei. Die nachwachsende Generation hat Anspruch auf die bestmögliche Qualifikation. Deshalb hat die Sicherung leistungsfähiger Hochschulen und Forschungseinrichtungen für die Koalitionspartner hohe Priorität. In einer Zeit, in der neues Wissen mit weitreichenden Folgen für die Gesellschaft immer schneller produziert wird, ist die Freiheit der Forschung genauso unabdingbar wie ihre Verantwortung gegenüber der Gesellschaft.
Zugleich gilt es, die Qualität der Lehr- und Lernbedingungen nachhaltig zu verbessern, die Forschungsleistungen im Wettbewerb um knappe Mittel zu profilieren sowie der Nachwuchsförderung und dem Wissenstransfer die notwendige Beachtung zu geben.
Die Hochschulen müssen Chancengleichheit gegenüber dem einzelnen genauso gewähren wie Offenheit und Dialogbereitschaft gegenüber der Gesellschaft. Eine leistungsstarke wissenschaftliche Infrastruktur setzt die Verantwortung und Beteiligung der im wissenschaftlichen Bereich Tätigen voraus. Dazu gehören starke demokratische Selbstverwaltungsstrukturen und ein effektives Management.
-	Auch in Zukunft sollen grundsätzlich keine Eingangsprüfungen bzw. hochschuleigenen Auswahlverfahren eingeführt werden. Davon ausgenommen sind lediglich die bereits stattfindenden Auswahlverfahren bei den Studienangeboten für Nichtabiturientinnen und Nichtabiturienten und bei den künstlerischen Studiengängen. Da keine sozialen Barrieren für den Zugang zu den Hamburger Hochschulen errichtet werden sollen, werden an den Hamburger Hochschulen keine Studiengebühren eingeführt.
-	Die Studienplatzkapazitäten der Hamburger Hochschulen werden mindestens die aus Hamburg und darüber hinaus zu einem Teil die aus dem Umland kommende Studienplatznachfrage abdecken. Eine Kapazität von 11.000 Studienanfängerplätzen pro Jahr soll bei ausreichender Studienplatznachfrage nicht unterschritten werden.
-	Ein universitätstypisches, vielfältiges Fächerangebot der Universität Hamburg wird erhalten. Innerhalb der Fächer werden die Angebote so konzentriert, daß sie die Herausbildung spezifischer Stärken und Profile fördern.
-	Zur Verbesserung der Lehr-, Studien- und Forschungsbedingungen an der Universität wird die Meeres- und Klimaforschung zu einem Zentrum für Marine und Atmosphärische Wissenschaften (ZMAW) am Geomatikum zusammengeführt.
-	Ein Erweiterungsbau für die Rechtswissenschaften sowie der Neubau eines Verwaltungsgebäudes für die Universität sind geplant. Beide Bauten sind an die Finanzierbarkeit über die Veräußerung dabei freiwerdender Grundstücksobjekte und die Realisierung von Zwischenfinanzierungspflichten der Universität aus dem Konsolidierungsprogramm gebunden.
-	Eine Zusammenführung der angewandten und der allgemeinen Botanik am Standort Flottbek wird in Aussicht genommen, sofern für den derzeitigen Standort Jungiusstr./Marseiller Str. eine privat finanzierte Alternativnutzung möglich wird.
-	Die Fachhochschule soll über die Kooperation mit einem privaten Investor ein neues Gebäude am Berliner Tor erhalten; damit kann die bisherige Vielzahl der Fachbereichsstandorte der Fachhochschule auf vier reduziert werden.
-	Der Ausbau der Technischen Universität Hamburg-Harburg (TUHH) wird fortgesetzt. Es wird angestrebt, die studentischen Ausbildungskapazitäten der Hochschule in derzeit unterausgelasteten Studiengängen stärker auszuschöpfen.
-	Die künstlerischen Hochschulen und die Hochschule für Wirtschaft und Politik bleiben mit ihrem in Hamburg jeweils einmaligen Angebot erhalten. Über die Neuordnung des Architektur-/Städtebau-Studiums wird nach Auswertung der fachlichen Anhörungen entschieden.
-	Die sich verändernden Anforderungen an die Kompetenzprofile der Hochschulabsolventinnen und -absolventen sollen sich im Studium stärker widerspiegeln. Im Interesse einer stärkeren Problemlösungskompetenz sind die Hochschulen aufgefordert, einen stärkeren Praxisbezug, z.B. durch hochschulgelenkte Praktika, herzustellen.
-	Die Studiengänge sollen so strukturiert werden, daß ein transparenter Studienaufbau die Studierenden in die Lage versetzt, ihr Studium inhaltlich und zeitlich klarer zu gestalten. Die Studienberatung insbesondere in der Studieneingangsphase soll deutlich verbessert werden. Die Qualität der Lehre soll durch eine bessere didaktische Befähigung des Lehrpersonals und durch Evaluationsverfahren von Fachbereichen und Lehrveranstaltungen - auch unter Beteiligung der Studierenden - erhöht werden. Die didaktischen Qualifikationen von Hochschullehrerinnen und -lehrern sollen bei Berufungsverfahren verstärkt berücksichtigt werden.
-	Es ist vorgesehen, daß die Hochschulen dem Prozeß der Internationalisierung stärker Rechnung tragen. Durch Erprobung neuer Studienangebote und -strukturen soll das Studium reformiert werden. Die Studienstrukturen sollen dem Interesse an einem leichteren Wechsel zwischen Hochschulen verschiedener Länder und an der Erlangung international anerkannter Abschlüsse Rechnung tragen. In Fächern, in denen dies aus Gründen einer stärkeren Berufsorientierung oder der internationalen Vergleichbarkeit sinnvoll ist, werden gestufte Studienabschlüsse bzw. modularisierte Studienangebote eingeführt. Die Unterstützung für ausländische Studierende soll verstärkt, das englischsprachige Lehrangebot ausgebaut werden. Auf Bundesebene soll auf eine Verringerung der Restriktionen für ausländische Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen und Studierende hingewirkt werden. Dies gilt insbesondere für die Restriktionen beim Zugang zum Arbeitsmarkt.
-	Durch Einführung studienbegleitender Prüfungen in den Studien- und Prüfungsordnungen (credit point systems) sollen die punktuellen Abschlußprüfungen ersetzt werden. Die Einführung eines Leistungspunktsystems dient der Akkumulation und dem besseren Transfer von Studien- und Prüfungsleistungen.
-	Die Lehrerinnen- und Lehrerausbildung soll im Interesse einer stärkeren Durchdringung von praktischer und theoretischer Ausbildung durch stärkere Verzahnung von erster und zweiter Ausbildungsphase und durch Einführung von Praxissemestern reformiert werden. Ebenso sind die Studiengänge Rechtswissenschaften und Medizin im Hinblick auf die Veränderung beruflicher Anforderungen zu reformieren.
-	Die Frauenförderung soll durch Unterstützung der Hochschulen bei der konsequenten Umsetzung von frauenfördernden Maßnahmen, dem Abbau struktureller Benachteiligungen von Frauen und der Verankerung von Erkenntnissen der Frauenforschung in den Curricula ausgebaut werden.
-	Tutoren- und Mentorenprogramme sollen zu einer besseren Betreuung der Studierenden beitragen.
-	Im Interesse einer stärkeren Transparenz sollen die studienbezogenen Lehr- und Lernmittel in den Produktinformationen zu den Hochschulhaushalten fächerweise ausgewiesen werden.
-	Zur Verbesserung der Lehr-, Lern- und Forschungsbedingungen wird ein mehrjähriges hochschulübergreifendes Programm zur Bibliothekserneuerung aufgelegt. Über die Volumensausstattung wird auf Basis von Deckungsvorschlägen gesondert entschieden.
-	Für die Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses und zur Verbesserung der Konkurrenzfähigkeit Hamburgs bei Neuberufungen von Professorinnen und Professoren wird ein Sonderfonds eingerichtet. Die aus diesem Fonds finanzierten Nachwuchsstellen stehen zur Hälfte für die Berufung von Frauen zur Verfügung. Die Finanzierung erfolgt durch Umschichtung innerhalb des Gesamthaushalts der Behörde für Wissenschaft und Forschung.
-	Für die Förderung insbesondere interdisziplinärer Forschungsprojekte aus den Themenfeldern Ökologie und nachhaltige Entwicklung wird ebenfalls ein hochschulübergreifender Sonderfonds eingerichtet. Über das Volumen ist noch zu entscheiden, die Finanzierung erfolgt durch Umschichtung innerhalb des Gesamthaushalts der BWF.
- Die mit den bisherigen Konsolidierungsprogrammen verbundenen Sparverpflichtungen bleiben bestehen. Aufgrund objektiver Hindernisse und im Interesse der wissenschaftlichen Erneuerungsfähigkeit besteht jedoch Einigkeit darüber, daß es Möglichkeiten zu einer begrenzten Zwischenfinanzierung geben soll. Auf diese Weise sollen für den wissenschaftlichen Nachwuchs Jahresbeträge zwischen 200.000 DM und 300.000 DM zusätzlich verfügbar gemacht werden.
-	 Die Hochschulen sollen im Sinne echter Selbstverwaltungskörperschaften gestärkt werden. Zu diesem Zweck werden die staatlichen Zuwendungen globalisiert vergeben und wird das Hochschulfinanzierungssystems auf eine stärker aufgaben- und leistungsbezogene Mittelverteilung orientiert. Die politische Einflußnahme auf die Hochschulen geschieht immer weniger über Detailsteuerung als vielmehr über Leistungs- bzw. Zielvereinbarungen. Die Hochschulfinanzierung wird sich künftig stärker an den in Lehre und Forschung sowie bei der Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses erbrachten Leistungen orientieren.	.
-	 Im Interesse einer stärkeren Planungssicherheit und zur besseren Erbringung der Konsolidierungsauflagen sollen im Bereich der Hochschulen in Abweichung von der Jährlichkeit mehrjährige Mittelfestlegungen möglich sein. Einzelheiten über Inhalt und Anwendungsbereich

derartiger Regelungen müssen im Haushaltsverfahren getroffen werden.
-	 Die Hochschulen bedürfen einer Stärkung ihrer Management- und Leitungsstrukturen, die sie in die Lage versetzt, ihre Aufgaben besser und wirkungsvoller zu erfüllen. Damit einher gehen Einsparungen in der Verwaltung des Hochschulamtes und ein Abbau von Doppelverwaltung.
-	Es wird angestrebt, daß die Hochschulen in Fragen der Schwerpunktbildung, der Berufsfeldorientierung, der regionalen Einbindung, der Kooperation mit anderen Hochschulen und des Wissenstransfers stärker in einen Dialog mit der Öffentlichkeit und gesellschaftlichen Akteuren eintreten.
-	Nach Vorlage des Hochschulrahmengesetzes wird entschieden, ob und wie das Hamburger Hochschulgesetz geändert werden soll.
-	Die Bemühungen um eine regionale Kooperation zwischen den norddeutschen Ländern bei der Entwicklung von Forschungsschwerpunkten, dem Angebot von Studiengängen sowie beim Technologie- und Wissenstransfer werden verstärkt.
-	In der Forschungspolitik wird Hamburg Schwerpunkte im Bereich der Naturwissenschaften und auch innerhalb der Geistes- und Sozialwissenschaften setzen. Technikgeneseforschung, Technologiefolgenabschätzung und Forschungsaktivitäten zum Thema Nachhaltigkeit werden gefördert. Dabei wird im Interesse von Synergieeffekten und Effizienz der Kooperation der Hamburger Hochschulen besondere Bedeutung beigemessen.
-	Der Technologie-Transfer zwischen Hochschulen und Unternehmen soll verstärkt werden. Neue, effizientere Organisationsformen werden geprüft.
-	Das Universitätsklinikum Eppendorf (UKE) soll rechtlich verselbständigt werden. Die Verselbständigung ist an die Fortdauer einer investiven Mitfinanzierung des Bundes nach dem Hochschulbauförderungsgesetz (HBFG) gebunden und hat das Ziel, klarere Verantwortungsstrukturen für die Krankenversorgung einerseits sowie für Forschung und Lehre andererseits zu schaffen. Ziel der geplanten Neuorganisation sind eine Stärkung der Eigenverantwortlichkeit und Handlungsfähigkeit im Interesse einer ökonomischen Betriebsführung, die Gewährleistung spitzenmedizinischer Patienten- und Patientinnenversorgung und ein hohes Niveau im Bereich der medizinischen Forschung und Lehre. Auf der Grundlage von Empfehlungen des Wissenschaftsrates sollen die Klinikstruktur des UKE, die Stellenstruktur sowie die Regelungen des Nebentätigkeitsrechts auf Veränderungsnotwendigkeiten hin überprüft werden.
-	Die Prioritäten der Bauplanung für Sanierungs- und Erweiterungsvorhaben des UKE werden nach Abstimmung mit der allgemeinen Krankenhausplanung festgelegt. Möglichkeiten der Kooperation mit anderen Kliniken der Hochleistungsmedizin werden genutzt. Qualitätsmanagement sowie interne und externe Qualitätssicherung am UKE werden gefördert. Als Option werden kollegiale Leitungsstrukturen ermöglicht. 
-	Die Regulierung der Schäden, die Patientinnen und Patienten durch die seit 1993 bekannt gewordenen Strahlenskandale an der Radiologischen Klinik und der Frauenklinik des UKE entstanden sind, soll schnell und unbürokratisch erfolgen. Die Praxis der Abwicklung soll beschleunigt werden.
-	Eine Reform der bisherigen internen Ausbildung für den gehobenen Dienst der allgemeinen Verwaltung wird beabsichtigt. Es soll geprüft werden, ob die Ausbildung für den allgemeinen Verwaltungsdienst von der bisherigen Fachhochschule für öffentliche Verwaltung an die Fachhochschule Hamburg bzw. die Hochschule für Wirtschaft und Politik verlagert werden kann. Die Prüfung soll 1999 abgeschlossen sein. Bei einer Verlagerung werden die notwendigen Ressourcen mitverlagert. Dabei verbleibende Restmittel werden in den BAföG-Titel überführt. Die Ausbildung für den gehobenen Polizeivollzugsdienst und die Steuerverwaltung wird auf Möglichkeiten einer Reform hin überprüft.
-	Bio- und Gentechnologie
Die SPD weist auf die großen Chancen hin, die in der Bio- und Gentechnologie als Schlüsseltechnologie des 21. Jahrhunderts für die Lösung zentraler Probleme in den Bereichen Medizin, Gesundheit und Umweltschutz liegen - unter Wahrung aller Sicherheitsaspekte sowie ethisch-rechtlicher Grenzen und Prinzipien. Die GAL steht der Gentechnik grundsätzlich kritisch gegenüber, da biologische Grenzen zwischen den Arten, selbst zwischen Pflanzen, Tieren und Menschen aufgehoben werden und die heute bestehenden Möglichkeiten der Gentechnologie schwerwiegende ethische Fragen aufwerfen. Die vielfältigen Auswirkungen derartiger Eingriffe ins Erbgut sind kaum übersehbar. Schon jetzt deutet sich eine Reihe ökologischer Risiken an wie z.B. Möglichkeiten einer unkontrollierten Ausbreitung freigesetzter gentechnisch veränderter Organismen.
 Im Hinblick auf Bio- und Gentechnologie stimmen die Koalitionspartner überein, daß
-	das Klonieren von Menschen sowie gentechnische Eingriffe in die Keimbahnen beim Menschen (Keimbahntherapie) aus ethischen Gründen ohne Ausnahmen verboten sind und bleiben (Embryonenschutzgesetz). Die Koalition wird sich auf Bundesebene dafür einsetzen, daß sich die Bundesregierung auf internationaler Ebene für Vereinbarungen zur weltweiten Ächtung des Klonierens einsetzt. Hamburg wird sich im Bundesrat gegen die Bioethik-Konvention des Europarates aussprechen;
-	Rechtsfragen der Genomforschung am Menschen -und der derzeit noch weitgehend im Versuchsstadium befindlichen somatischen Gentherapie im Gesamtzusammenhang mit den rechtlichen und ethischen Voraussetzungen für Humanforschung zu sehen und zu regeln sind. Die Genomforschung ist dabei durch eine interdisziplinäre Aufarbeitung sozialer und ethischer Fragen zu begleiten;
-	Produkte, die gentechnisch hergestellt wurden oder die gentechnisch veränderte Organismen enthalten bzw. aus ihnen bestehen, grundsätzlich gekennzeichnet werden sollen (Initiative auf Bundes- und EUEbene);
-	im Regelungsbereich der Freien und Hansestadt Hamburg darauf hingewirkt werden soll, keine experimentellen Freisetzungen gentechnisch veränderter Pflanzen durchzuführen;
-	in Hamburg darauf hingewirkt werden soll, keine diagnostischen Testverfahren bei Einstellungsuntersuchungen und in der Arbeitsmedizin anzuwenden;
-	das "Forum Biotechnologie" pluralistisch besetzt wird. Es wird die Entwicklungen der Bio- und Gentechnologie in Hamburg in einem offenen Diskurs kritisch begleiten und Transparenz gegenüber der Öffentlichkeit sicherstellen. Der Senat legt jährlich einen entsprechenden Bericht vor;
-	die Kommission für Fragen der Gentechnik als ein Expertengremium für Fragen der Risikobewertung gentechnologischer Arbeiten und als beratendes Gremium für die Umweltbehörde, die Behörde für Wissenschaft und Forschung sowie die Behörde für Arbeit, Gesundheit und Soziales weitergeführt wird. Bei der Besetzung der Kommission werden verschiedene Disziplinen und Fachinteressen einbezogen.
 Die kritische Auseinandersetzung soll gewährleistet sein. Die Analyse der gesellschafts-, forschungs-, umweltpolitischen sowie die ethischen Wirkungsdimensionen der Bio- und Gentechnologie wird darüber hinaus in dem interdisziplinären Forschungsschwerpunkt BIOGUM (Biotechnolgie, Gesellschaft und Umwelt weitergeführt. 8 Kultur
 
Grundsätze
Die Kulturpolitik ist am Ende der 90er Jahre als Querschnittsaufgabe über die Grenzen einer klassischen Ressortaufgabe hinausgewachsen. Dabei geht es nicht nur darum, die auf hohem Niveau arbeitenden kulturellen Institutionen - Theater, Museen, Orchester, Künstlerhäuser oder Medienzentren - in ihrer Entwicklung und Entfaltung zu fördern. Es geht auch darum, zur Identitätsfindung der Stadt und ihrer Bürgerinnen und Bürger beizutragen, der sozialen Spaltung der Stadt entgegenzutreten, Begegnungen mit Kulturen anzuregen und Spielräume für Eigenaktivität zu schaffen. Die Teilhabe am kulturellen Leben, der Zugang zu Kunstgenuß, kreativen Ausdrucksmöglichkeiten und kultureller Bildung soll grundsätzlich allen Hamburgerinnen und Hamburgern möglich sein.
Die Zwänge zur Konsolidierung und Sanierung des Haushalts lassen auch die Spielräume für Kulturförderung nicht unberührt. Das hohe Niveau vieler künstlerisch bedeutsamer Institutionen und die Breite und Mannigfaltigkeit kultureller Arbeit in Hamburg sollen jedoch nicht gefährdet werden.
Die kulturelle Entwicklung der Stadt lebt wesentlich von der Eigenaktivität der Menschen, der Ausstrahlungskraft der Kultureinrichtungen, der Kreativität der Kulturschaffenden sowie der Aufgeschlossenheit, mit der Unternehmen und Privatpersonen die staatliche Kulturförderung durch eigene finanzielle Förderung ergänzen. Privates Bürgerengagement trifft in Hamburg auf attraktive Bedingungen und findet in der Kulturpolitik eine jederzeit dialogbereiten Partnerin. 8.2 Vereinbarungen
-	Notwendige Einsparungen im Kulturbereich sollen nach Möglichkeit nicht zu Lasten der inhaltlichen Angebote und Leistungen gehen, sondern prioritär im Verwaltungsbereich ansetzen. Sofern im Bereich der Verwaltung und der institutionellen Förderung besondere Rationalisierungserfolge wirksam werden, können die hier erwirtschafteten Mittel zur Verstärkung der kulturellen Projektförderung eingesetzt werden.

