

Berlin gemeinsam gestalten.
Solidarisch. Nachhaltig. Weltoffen.
Koalitionsvereinbarung
zwischen

Sozialdemokratische Partei Deutschlands (SPD)
Landesverband Berlin
und

DIE LINKE
Landesverband Berlin
und

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Landesverband Berlin

für die Legislaturperiode 2016-2021

Präambel
Die Berliner*innen haben am 18. September bei der Wahl zum Abgeordnetenhaus für unsere Stadt
einen Aufbruch ermöglicht. SPD, die LINKE und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen diese Chance
für Berlin nutzen.
Wir wollen zeigen, dass dieser Aufbruch einen Wandel zum Besseren erlaubt, auch wenn nicht
alles anders werden wird. Wir wollen Brücken bauen, wo Zerrissenheit unser Gemeinwesen
gefährdet. Wir wollen in die Zukunft investieren.
Gerechtigkeit, Toleranz, Solidarität, ökologische Verantwortung, Fortschritt – diese Orientierung
bildet den Kompass für unsere gemeinsame Politik.
Berlin ist die europäische Metropole im Herzen Europas, die Menschen aus nah und fern anzieht.
Weltoffenheit, Respekt vor der Unterschiedlichkeit der Lebensweisen und Innovationsfreudigkeit
verleihen Berlin ein einzigartiges Flair und haben es in den zurückliegenden Jahren zu der
wachsenden Stadt gemacht, die sie heute ist. In dieser Entwicklung zur prosperierenden und
kreativen Metropole liegen die Chancen Berlins genauso wie die zu lösenden Aufgaben, damit
Berlin Heimat für alle sein kann. Wir wissen: Wirtschaft, Wissenschaft, Bildung, Kunst, Kultur,
Sport und Tourismus sind die Stärken Berlins, die Stadt lebt von Kreativität, Freiräumen und der
Aufgeschlossenheit gegenüber Neuem.
Berlin war stets im Aufbruch. Deswegen hat hier die Integration neuer Ideen und vor allem neu in
die Stadt kommender Menschen eine lange Tradition. Auch heute muss Berlin wieder zeigen, dass
es zu Großem in der Lage ist. Dazu gehört auch die Integration der zu uns geflohenen Menschen.
Berlin wird auch weiterhin helfen und die in den vergangenen Jahrzehnten erfahrene Solidarität
zurückgeben. Wir verstehen Zuwanderung als Bereicherung. Die Stadt wird ihre interkulturellen
Kompetenzen in diesem Prozess nutzen und weiter ausbauen.

I.
Überall auf der Welt und auch in Deutschland erleben wir das Erstarken autoritärer und antidemokratischer Kräfte. Vor diesem Hintergrund bekennt sich die Koalition zur herausgehobenen historischen Verantwortung Berlins, gewachsen aus der leid- und wechselvollen Historie der Stadt,
und handelt im Bewusstsein dieser Verantwortung.
Berlin war die Hauptstadt des Kaiserreiches und damit Mittelpunkt kolonialer Großmachtträume.
Der aggressive Kampf um geopolitischen Einfluss und Ressourcen führte von Berlin aus in den
Ersten Weltkrieg. Als Hauptstadt der Weimarer Republik wurde Berlin zum umkämpften Experimentierfeld
der jungen deutschen Demokratie. In der Zeit der nationalsozialistischen Diktatur hat
Deutschland von Berlin aus den Zweiten Weltkrieg entfesselt, der unermessliches Leid über die
Welt brachte und in Richtung Osten als Vernichtungskrieg geführt wurde. In Berlin wurde der
Holocaust, die Vernichtung der europäischen Juden, geplant und ins Werk gesetzt – ein beispielloser
Terror gegenüber Andersdenkenden, Andersgläubigen und Anderslebenden.
Die Koalition wird der Mahnung an dieses Kapitel deutscher Geschichte großen Stellenwert
einräumen. Die Orte der Täter und der Opfer sind wichtiger Bestandteil der Erinnerungskultur, die
es zu erhalten und weiterzuentwickeln gilt.

Berlin war auch die geteilte Stadt im Kalten Krieg. Hier stand die von der SED-Führung errichtete
Mauer als Manifestation der Teilung Deutschlands. Die Überwindung der Mauer und das Ende des
Unrechts der SED-Diktatur durch die Bürgerrechtsbewegung, die friedliche Revolution der DDR-Bevölkerung
und die Wiedervereinigung Berlins und Deutschlands bleiben große Momente unserer demokratischen Geschichte.
Für die Koalition ist die Aufarbeitung der jüngeren deutschen und Berliner Geschichte nicht beendet.
Wir werden das Gedenken an diese wechselvolle Geschichte unserer Stadt wachhalten –
auch durch unseren Einsatz gegen die Engstirnigen und Ewiggestrigen. Die Koalition bekennt sich
zu einem vielfaltigen Engagement gegen demokratie- und freiheitsbedrohende Aktivitäten, gegen
autoritäres Denken und verklarenden Geschichtsrevisionismus. Für eine neue Gedenkkultur suchen
wir den Dialog mit Opfergruppen, stärken das Thema in der politischen Bildung und werden die
Entwicklung der ehemaligen Stasi-Zentrale in der Normannenstraße zu einem Lernort für Demokratie
unterstützen.
Unsere Verpflichtung erwächst auch aus der Rolle Berlins als Hauptstadt Deutschlands. Wir werden
in der Bundesrepublik den deutschen Ländern und in der internationalen Gemeinschaft weiterhin
ein guter und verlässlicher Partner sein. Berlin will nicht nur zur Repräsentation nach außen beitragen,
sondern auch selbstbewusst auf nationaler und internationaler Ebene Deutschland kulturell
und geistig prägen: Die Metropole Berlin ist weltweit Botschafterin eines friedlichen und weltoffenen
Deutschlands.

II.
Die Koalition will die Potenziale der Hauptstadt Deutschlands als Schmelztiegel für zukunftsfähige,
progressive Ideen und Forschungen entwickeln und wird sich mit politischen Initiativen und
Zukunftskonzepten in die Diskussionen zur sozialen, ökologischen und demokratischen Modernisierung der Gesellschaft einbringen.
Auch wenn die aktuelle wirtschaftliche Lage gut ist, gestalten wir innerhalb eines finanz- und haushaltspolitischen
Korridors, den wir nur teilweise beeinflussen können. Vieles geht einfach nicht von
heute auf morgen. Aber Berlin hat den Anspruch auf eine gute Regierung mit Augenmaß und einer verlässlichen Umsetzungsperspektive gefasster Pläne.
Die Koalition wird ein Jahrzehnt der Investitionen einleiten. Wir wollen die gute Entwicklung unserer
Finanzen nutzen, um für die Berliner*innen eine gute Infrastruktur zu schaffen, die Schulen zu
sanieren und besonders die Bezirke in die Lage zu versetzen, ihre wichtigen Leistungen schneller
und besser zu erledigen – sei es im Bürgeramt oder Jugendamt, beim Bau- und Umweltamt zur
schnellen, umweltgerechten Realisierung neuer bezahlbarer Wohnungen oder Kitabauten.
Die rot-rot-grüne Koalition aus SPD, DIE LINKE und BÜNDNIS 90/Die Grünen stellt die Menschen
in den Vordergrund ihrer Politik für die ganze Stadt – ganz gleich, ob in der Innenstadt oder den
Außenbezirken, ob jung oder alt, ganz gleich welcher Milieus. Die sozialen Fliehkräfte sind mit der
Stadt gewachsen, spalten sie. Die wachsende Stadt stellt neue soziale Fragen. Wir stehen für
soziale Gerechtigkeit. Wir wollen das Wachstum Berlins politisch gestalten, ihm eine neue Richtung
geben. Dabei sind uns die Vielfalt und der Respekt vor allen Menschen wichtig, unabhängig von
ethnischer Herkunft, Religion, Hautfarbe, sexueller Orientierung und Identität oder Geschlecht und
Alter. Diese Koalition stellt sich in jeder Form der Ausgrenzung und dem Rassismus entgegen.
Rot-Rot-Grün ist eine Koalition der Akzeptanz und des Respekts vor der Verschiedenheit.
Es geht uns darum, allen Berliner*innen die Chance auf gleichberechtigte Teilhabe am Erfolg der
Stadt zu ermöglichen. Besonders wollen wir das Leben der vielen Menschen erleichtern, die durch
ihr Engagement und ihren Einsatz zu unserer aller Wohlstand beitragen, sich engagieren und sich
an unseren gemeinsamen Regeln des Zusammenlebens orientieren. Dabei sehen wir die bewährte
und zu erhaltende Berliner Mischung als Basis für eine kraftvolle Stadt, in der der weitere Erfolg
solidarisch und verantwortungsvoll gegenüber Mensch und Umwelt gestaltet wird.
Gute Arbeit für alle ermöglicht selbstbestimmte Teilhabe. Dazu werden wir am Abbau der Erwerbslosigkeit
arbeiten. Dabei werden wir das Ziel der Vollbeschäftigung nicht aus den Augen verlieren
und besondere Maßnahmen ergreifen, die Langzeiterwerbslose und geflüchtete Menschen in
Erwerbsarbeit bringen. Wichtig ist uns darüber hinaus, die vollständige Geschlechtergerechtigkeit
zu erreichen – im Arbeitsleben bedeutet das: gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit und gleiche
Aufstiegschancen.
Die Digitalisierung von Wirtschaft und Gesellschaft bietet große Chancen für Berlin. Wir wollen die
regionale Wirtschaft und die innovativen Start-ups stärken und ihnen eine hervorragende Infrastruktur
bereitstellen. Zugleich werden wir die Qualität öffentlicher Dienstleistungen und Räume
steigern, damit ein starker Staat als Partner wahrgenommen wird. Für eine starke Berliner Wirtschaft
und Daseinsvorsorge sind unsere Landesunternehmen ein wichtiger Partner und Vorbild für
Nachhaltigkeit sowie gute, tarifgebundene und mitbestimmte Arbeit.
Grundlage für Teilhabe bleibt gute Bildung und Ausbildung. Wir wollen Bildung kostenfrei und in
guter Qualität anbieten. Wir bekennen uns zu einer auf die Bedürfnisse und für die beste Förderung
der Kinder abgestimmte Berliner Schullandschaft aus Integrierter Sekundarschule, Gymnasium
und freien Schulen und sehen darüber hinaus im Ausbau der Gemeinschaftsschule eine gute
Grundlage für mehr Chancengleichheit im Schulsystem.
Wohnen ist für uns ein Grundrecht. Wir erkennen die innerstädtischen Verdrängungsprozesse als
Herausforderung und wissen um die Sorgen der Menschen, sich im prosperierenden Berlin ihre
Wohnungen nicht mehr leisten zu können. Ein Schwerpunkt der rot-rot-grünen Koalition ist deshalb
die Sicherung und die zusätzliche Schaffung von bezahlbaren Wohnungen. Diese wichtige Aufgabe
werden primär unsere landeseigenen Wohnungsbaugesellschaften, aber auch Genossenschaften
und innovative Wohnprojekte leisten. Private Bauvorhaben müssen zukünftig eine höhere Sozialrendite
durch Schaffung von neuen, bezahlbaren Wohnungen, Kita- und Schulplätzen sowie Grünflächen
als Ausgleich für zusätzliche Versiegelung leisten.
Berlin steht zu seiner ökologischen Verantwortung für künftige Generationen. Wir werden die Stadt
zu einem Schrittmacher der sozial-ökologischen Modernisierung machen. Dazu gehört eine
moderne, urbane Mobilität mit einem attraktiven, preisgünstigen und gut getakteten öffentlichen
Personennahverkehr und einer besseren Fahrradinfrastruktur. Und dazu gehört, dass wir in die
Energieinfrastruktur investieren. Mit einem landeseigenen Stadtwerk werden wir den Umstieg von
klimaschädlicher Kohleverstromung auf saubere neue Energien für alle Berliner*innen attraktiv
machen.

Berlin ist auch die lebenswerte europäische Metropole, weil sie über viele Grün- und Wasserflächen
verfügt. Wir werden diese einmaligen Werte schützen und die weitere Entwicklung Berlins in
Einklang mit Umwelt und Natur bringen, um das Ziel, Berlin 2050 zur klimaneutralen Stadt zu
machen, zu erreichen.
Die hervorragende Wissenschafts- und Forschungslandschaft sowie die Ansiedlung zahlreicher
neuer Unternehmen aus dem Digitalbereich sind wichtige Garanten des Aufschwungs und geben
der Stadt wieder finanzielle Gestaltungsspielräume zum Investieren.
Berlin kann nur lebenswert sein, wenn es auch sicher ist. Das meint nicht nur Sicherheit vor sozialer
Not. Auch den Wunsch nach öffentlicher Sicherheit werden wir ernst nehmen und für die Menschen
erfahrbar auch in mehr Sicherheit investieren. Deshalb werden wir die Polizei und die Justiz stärken
und besser ausstatten sowie dem Thema Prävention einen höheren Stellenwert geben. Wir sorgen
für den Schutz vor Übergriffen, Gewalt und Terror und die Bekämpfung jedweder Form von politischem oder religiösem Fanatismus.
Um das alles zu gewährleisten, braucht es einen leistungsfähigen Staat. Gleichzeitig werden wir
aber auch die Finanzen Berlins weiter konsolidieren, um zukünftigen Generationen die Chance zur
Gestaltung ihrer Stadt zu geben.

III.
Die Berliner*innen haben zu Recht große Erwartungen an ihre neue Regierung. Wir packen die
Modernisierung unserer Verwaltung an und werden die Bezirke mit mehr Personal und Ressourcen
ausstatten. Wir werden Tag für Tag hart dafür arbeiten, die Stadt für die Bürger*innen besser zu
machen und den Alltag der Menschen zu erleichtern. Dazu werden wir in gesamtstädtischer Verantwortung mit allen gesellschaftlichen Gruppen in den Dialog treten und nach gemeinsamen
Wegen suchen.
In die Legislaturperiode dieser rot-rot-grünen Koalition fallt der 100. Jahrestag der Schaffung von
Groß-Berlin im Jahr 1920. Mit der Schaffung von Groß-Berlin zum 1. Oktober 1920 wurde der bis
dahin existierende kommunale Flickenteppich überwunden und in vielen Bereichen, beispielsweise
in der Verkehrs- und Wohnungsfrage, Erstaunliches geleistet. Das prägt noch heute entscheidend
unsere Stadt. Die Koalition wird das Jubiläum dieses Ereignisses würdigen und sieht ihre Idee der sozialen, ökologischen und demokratischen Modernisierung in der Tradition dieses Reformwerks.
In der rot-rot-grünen Koalition arbeiten wir gemeinsam über die Grenzen einzelner Ressorts hinweg,
um das Funktionieren der Stadt in diesem Sinne zu gewährleisten.
Dabei steht die Koalition aus SPD, DIE LINKE und BÜNDNIS 90/Die Grünen auch für eine neue
Beteiligungskultur, für eine gemeinsame Anstrengung von Politik und der Bürgerinnen und Bürger
für die solidarische Stadt.
Wir werden Berlin gemeinsam mit den Menschen, die hier leben, weiterentwickeln. Wir arbeiten
für eine Stadt für alle, eine vielfaltige, weltoffene Stadt, eine gut verwaltete Stadt, eine Stadt, die
sich wirtschaftlich, ökologisch, sozial und kulturell den Chancen für die Zukunft Berlins widmet.

I.
Investieren in die Stadt von morgen

Beste Bildungschancen für mehr Teilhabe
Gute Bildung ist Voraussetzung für Teilhabe in der Gesellschaft. Das Ziel der Koalition
ist, allen Kindern und Jugendlichen eine Bildung zu ermöglichen, die ihre Begabungen
und Potenziale ausschöpft. Die Koalition will ein Bildungssystem, das zur Entkoppelung
des Bildungserfolgs von der sozialen Herkunft beiträgt.
Attraktive Lehr- und Lernorte für die Stadt
Schulreformen brauchen Zeit und verlässliche Rahmenbedingungen. Die Koalition will in der
kommenden Legislaturperiode das bestehende zweigliedrige Schulsystem sozial gerechter,
leistungsfähiger und inklusiver gestalten. Schulen des längeren gemeinsamen Lernens werden
dabei besonders unterstützt. Die Koalition will alle Schulformen so weiterentwickeln, dass sie
die Heterogenität ihrer Schüler*innen positiv aufnehmen. Das Erleben von Partizipation und
Selbstwirksamkeit sind Schlüsselerfahrungen in einer Demokratie. Deshalb wird die Koalition
partizipative Strukturen und die politische Bildung stärken. Die Koalition wird die Schulen zu guten
Lehr- und Lernorten entwickeln und die notwendigen Sanierungen und Neubauten realisieren.
Die Koalition wird die Eigenverantwortung der Berliner Schulen weiter stärken und die Arbeitsbedingungen für alle dort Tätigen verbessern.
Inklusive Lehreinrichtungen ermöglichen
Inklusion bedeutet für die Koalition die Umsetzung einer Pädagogik, die jedes Kind in seiner
Individualität wertschätzt, seine Stärken erkennt, sie fördert und Vielfalt als Chance für erfolgreiches
Lernen nutzt. Berlin verfolgt den begonnenen Prozess schrittweise weiter. Inklusion betrifft
alle Schularten, auch die Gymnasien. Die inklusive Schule ist eine Schule für alle und dies wird die
Koalition im Schulgesetz verankern. Der Elternwille spielt bei der Wahl der Schulform für die
sonderpädagogische Förderung eine entscheidende Rolle.
Als Übergangssystem zum inklusiven Schulsystem werden 36 Schulen bis zum Schuljahr 2020/ die Möglichkeit erhalten, sich als Inklusive Schwerpunktschulen zu profilieren. Der Fachbeirat
„Inklusion“ wird wieder eingerichtet. Um Barrierefreiheit an den Schulen herzustellen, muss der
entsprechende Investitionsansatz erhöht werden. Außerdem müssen die Schulen notwendige
zusätzliche Ressourcen erhalten, damit alle Schüler*innen die ihnen zustehende Förderung bekommen.
Die Koalition verfolgt das Ziel, die notwendigen Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass
der Haushaltsvorbehalt nach § 37 Abs. 3 des Schulgesetzes entfällt. Die Schulen müssen durch
ein System der Grundausstattung und eine bedarfsgerechte Nachsteuerung in die Lage versetzt
werden, inklusiv zu arbeiten. Dabei sollen Schulen mit einem großen Anteil von Schüler*innen aus
belasteten Sozialräumen ebenso berücksichtigt werden wie Schulen, die auf einem hohen Niveau
inklusiv arbeiten. Multiprofessionelle Teams mit u. a. medizinischem oder betreuendem Personal
sowie Schulhelfer*innen können zukünftig einen wichtigen Beitrag zur Inklusion leisten.
Das eingeführte System der Schulpsychologischen und Inklusionspädagogischen Beratungs- und Unterstützungszentren (SIBUZ) ist eine wichtige Bedingung, dass Inklusion vor Ort gelingt. Durch
die Ausweitung der Aufgaben, wie zum Beispiel der lernbegleitenden Diagnostik, ist eine personelle
Aufstockung erforderlich. Der im Haushalt bereits vorgesehene gestufte Ausbau der Personalausstattung
in den SIBUZ, Fachbereich Inklusionspädagogik, wird vorgezogen und mit festen
Stellen verankert. Die Koalition wird einen Umsetzungsplan der Schritte auf dem Weg zu einer inklusiven Schule erarbeiten. Der Prozess der Inklusion soll parallel dazu evaluiert werden. Da die
Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe ist, wird die Koalition eine Bundesratsinitiative für ein Programm zur Inklusion starten.
Begabungsförderung intensivieren
Die individuellen Begabungen der Schüler*innen müssen an allen Schularten gefördert werden.
Die Koalition wird ein umfassendes Programm zur Begabungsförderung erarbeiten, welches nicht
nur den Unterricht umfasst, sondern auch die Förderung der besonderen Talente im musischen,
sportlichen und kreativen Bereich einbezieht. Das Programm umfasst sowohl schulische als
auch außerschulische Maßnahmen. Die bestehenden Angebote der Begabungsförderung werden
evaluiert.
Qualität sichern, eigenverantwortliche Schule stärken
Um die Leistungsfähigkeit der Berliner Schule zu stärken, die Qualität der Abschlüsse zu steigern
und die Zahl der Schulabgänger*innen ohne Abschluss deutlich zu senken, soll eine abgestimmte
Gesamtstrategie zur Qualitätssicherung entwickelt werden. Besonders unterstützt werden Schulen
in belasteten Sozialräumen. Dazu werden die vorhandenen Unterstützungssysteme für Schulen
bei der Unterrichts- und Schulentwicklung ausgeweitet. Die Anzahl der Fachcoaches wird verdoppelt.
Über die Weiterentwicklung des Bonus-Programms soll nach Vorlage des Abschlussberichts
der wissenschaftlichen Begleitung entschieden werden. Die Arbeit von „ProSchul“ als
landesweiter Unterstützungsagentur soll mit den Hilfesystemen der regionalen Fortbildung, der
Schulinspektion und der Schulpsychologie besser vernetzt und koordiniert werden.
Zur Unterstützung der eigenverantwortlichen Schule fokussiert die Schulaufsicht ihre Arbeit verstärkt
auf Fragen der datenbasierten Schul- und Unterrichtsentwicklung. Die regionale Schulaufsicht
wird entlastet, weiterentwickelt und gestärkt. Die Angebote des Instituts für Schulqualität
zur Selbstevaluation für Lehrkräfte, Schulleitungen und Schulaufsicht sollen intensiver genutzt
werden, der Nutzung durch die Schulaufsicht kommt dabei eine Vorbildfunktion zu. Schulen und Schulaufsicht werden in der Nutzung von externen und internen Evaluationsergebnissen künftig
noch stärker fachlich unterstützt. Der Zeitpunkt für die Durchführung der Vergleichsarbeiten
(Vera 3) wird in der Grundschule in die Jahrgangsstufe 4 verlegt, um eine bessere Passung zu den
erwarteten Bildungsstandards zu schaffen.
Zeit für Teamarbeit und Schulentwicklung einplanen
Teamarbeit und Kooperationen sind wichtige Elemente einer guten Schule. Die Koalition wird daher
ein Konzept zur Unterstützung von Teamarbeit an den Schulen erarbeiten lassen und dabei die
Themen Arbeitszeit, Tätigkeitsbeschreibungen und Arbeitsplätze für Lehrkräfte in Schulen einbeziehen.
Zur Entlastung der Schulen wird die Koalition Stellen für Verwaltungsleitungen schaffen.
Die Unterstützung von mehr Autonomie an Schulen über den Verfügungsfonds ist erfolgreich.
Die Koalition wird den Fonds weiterentwickeln (u. a. für Sachaufgaben öffnen) und umfangreich
ausbauen, indem die Koalition den Schulen die Möglichkeit gibt, mehr Mittel für die bauliche
Unterhaltung einzusetzen, um einen gezielten und schnellen Einsatz an den Schulen zu erleichtern.
Zur Förderung der Team-, Schul- und Unterrichtsentwicklung werden Grundschulen beginnend
zum Schuljahr 2017/18 durch einen Stundenpool entlastet. Die Große des Pools ist abhängig von
der Schüler*innenzahl, umfasst jedoch mindestens sechs Stunden für jede Grundschule. Im
Rahmen der schulischen Selbstständigkeit und Eigenverantwortung erhalten die weiterführenden
Schulen die Möglichkeit, anstelle der Besetzung einer freien Funktionsstelle zusätzliche Anrechnungsstunden zu gewähren.
Die Koalition wird sicherstellen, dass alle Berliner Schulen in die zentrale Serverlandschaft des
ITDZ Berlin überführt werden und künftig webbasiert ihre Schulverwaltung betreiben können und
dass alle Schulen im Laufe der Legislaturperiode für die Betreuung ihrer edukativen IT-Infrastruktur
und PCs auf eine professionelle IT-Betreuung zurückgreifen können. Die konkrete Ausgestaltung
wird nach Auswertung des laufenden Pilotprojekts mit externen Servicetechnikern erarbeitet.
Grundschule
Die Koalition will die Bezahlung der Grundschullehrkräfte auf A13/E13 schrittweise anheben. Zur
Verbesserung des Vertretungssystems will die Koalition analog zur Personalkostenbudgetierung
in Schulen ein flexibleres Modell der Vertretungsreserve in der Ergänzenden Bildung und Betreuung
im Ganztag in der Grundschule entwickeln. Die Qualität im offenen Ganztagsbetrieb an Grundschulen soll verbessert werden, dabei wird eine Verbesserung des Erzieher*innenschlüssels im Nachmittagsmodul angestrebt.
Grundschulen können auch in Zukunft entscheiden, ob sie in der Schulanfangsphase jahrgangsübergreifende Lerngruppen (JUL) bilden. Die Koalition wird die pädagogische Arbeit in JUL-Gruppen
stärken. Die Koalition wird die räumlichen und personellen Voraussetzungen dafür schaffen, die Bedarfsprüfung
für die Ganztagsbetreuung in der Grundschule in dieser Legislaturperiode abzuschaffen.
Gemeinschaftsschule
Die Koalition wird die Gemeinschaftsschule (GemS) qualitativ und quantitativ weiterentwickeln und
ein Förderkonzept erarbeiten, um die Gründung von neuen Gemeinschaftsschulen attraktiver zu
machen. Es sollen u. a. sowohl die freiwillige Kooperation und Fusion von grund- und weiterführenden Schulen gefördert werden als auch Erhalt bzw. Ausbau der Ressourcen für die Schulleitung in der Grundstufe und der Ausbau aller Schulstufen Schwerpunkte sein. Dabei sind für die Sekundarstufe II verschiedene Wege, darunter Kooperationsmodelle, möglich. Die Gemeinschaftsschule wird als schulstufenübergreifende Regelschulart, die grund- und Sekundarstufe I und II umfasst, in das Schulgesetz aufgenommen. Die Koalition unterstützt bei notwendigem Schulneubau vor allem die Neugründungen von Gemeinschaftsschulen und ermutigt die Bezirke in diese Richtung.
Die wissenschaftliche Begleitung der Gemeinschaftsschule wird fortgesetzt, auf die Grund- und Oberstufe und die Übergange erweitert und als Beratung und Unterstützung für die Schulentwicklung
erhalten.
Verbundmodelle Oberstufen
Für die Akzeptanz einer Schule ist die Schul- und Unterrichtsqualität ebenso maßgeblich wie die
Aussicht, die allgemeine oder berufsbezogene Hochschulreife erwerben zu können. Deshalb wird
die Koalition in allen Integrierten Sekundarschulen (ISS) den Weg zum Abitur ebnen und sie dadurch
stärken. Für ISS, die keine eigenständige Oberstufe haben können und wollen, setzt die Koalition
verstärkt auf leistungsfähige Verbundmodelle mit allgemeinbildenden bzw. berufsbildenden Schulen.
Durch umfassende Beratung der Grundschuleltern und eine bessere Sichtbarkeit der Verbundlösungen soll dieser Prozess unterstützt werden.
Berufliche Bildung
Die Koalition bekennt sich zur Gleichwertigkeit von allgemeiner und beruflicher Bildung. Sie wird
die Berufsbildung in den Oberstufenzentren (OSZ) stärken, die duale Ausbildung als starkes
attraktives Angebot nachhaltig fördern und den Übergang von der allgemeinbildenden Schule in
Ausbildung und Beruf weiter verbessern. Sie will allen jungen Menschen eine berufliche Perspektive
ermöglichen. Das Recht auf inklusive Beschulung wird schrittweise auch in der beruflichen Bildung
umgesetzt.
Damit kein Jugendlicher verloren geht, wird die Bildungswegedokumentation ausgebaut. Die
Jugendberufsagentur wird weiter gestärkt, insbesondere durch den Ausbau der Jugendberufshilfe
und die verstärkte Anbindung sozialintegrativer Leistungen sowie die rechtskreisübergreifende
Qualifizierung des Personals. Ihr Wirkungskreis wird im nächsten Schritt auf Jugendliche mit
besonderen Förderbedarfen erweitert.
In den Schulen tritt die Anschlussorientierung an die Seite der Abschlussorientierung. Die Bildungswegeberatung
beginnt in der Grundschule, insbesondere auch für Geflüchtete und ihre Familien.
Die Berufs- und Studienorientierung wird methodisch und curricular so abgesichert, dass die
Jugendlichen gute Bildungs- und Berufswegeentscheidungen treffen können. Durch Maßnahmen
wie den „Talente Check“ erhalten die Schüler*innen in der 8. Jahrgangsstufe eine Rückmeldung
über ihre Talente und mögliche Berufswunsche. Die duale Ausbildung ist gleichberechtigtes
Beratungsziel mit dem Hochschulstudium.
Die Koalition will in Abstimmung mit den Ausbildungsbetrieben Jugendlichen den ausbildungsbegleitenden
Erwerb der Fachhochschulreife ermöglichen. Der zweite Berufsschultag ist flächendeckend
sicherzustellen. Zudem will die Koalition Kombinationsmodelle zwischen dualer Ausbildung
und Studium stärken. Die Möglichkeit zur Teilzeitausbildung will die Koalition weiter ausbauen.
Die Berufsausbildung mit Abitur wird ausgebaut. Dazu sollte auch an ausgewählten
ISS/GemS und in Kooperation mit OSZ die Möglichkeit pilotiert werden, das „Duale Abitur“ ab der
9. Jahrgangsstufe anzubieten.
Für „unversorgte“ Schüler*innen nach dem 10. Schulbesuchsjahr, die in keine anschließende
Ausbildung münden, kein freiwilliges soziales Jahr o. A. besuchen oder sich nicht für eine schulische
Laufbahn zur Hochschulreife entscheiden, wird die Koalition gezielte Angebote machen. Dazu
gehören Angebote wie die dual ausgerichtete Integrierte Berufsausbildungsvorbereitung (IBA) und
Methoden des produktiven Lernens sowie Produktionsschulen.
Eine professionelle Imagekampagne der beruflichen Bildung begleitet den Informations- und Aufwertungsprozess und dient gleichzeitig der Fachkräftesicherung. Die Schulentwicklungsplanung
wird periodisch angepasst, die Eigenverantwortung der Schulen wird weiterentwickelt (Pilotprojekt),
die Bildungsgange und Bildungsgangstrukturen werden überprüft. Das Modell der Ausbildungsbegleitung
soll flächendeckend für Jugendliche mit Ausbildungshemmnissen zur Verfügung gestellt
werden. Die Koalition wird sich dafür einsetzen, dass mehr Angebote zur assistierten Ausbildung
für Menschen mit Förderbedarf und für Geflüchtete geschaffen werden. Damit die technische
Geräteausstattung und IT-Ausstattung der beruflichen Bildung auf aktuellem Stand bleibt, wird ein
transparentes Modell der Ersatzbeschaffung entwickelt.
Schulen in freier Trägerschaft
Um die Finanzierungssystematik der Schulen in freier Trägerschaft transparenter zu machen und
den Schulen Planungssicherheit zu geben, wird die Erarbeitung eines neuen Finanzierungsmodells
auf Vollkostenbasis (wie in der vorherigen Legislaturperiode begonnen) bis Ende 2017 abgeschlossen und dieses ab 2019 eingeführt. Das neue Finanzierungsmodell soll im Rahmen der bisher zur Verfügung stehenden Zuschüsse eine höhere Zuweisung an Privatschulen ermöglichen, die verstärkt inklusiv arbeiten und Schüler*innen aus sozial benachteiligten Familien aufnehmen.
Medienkompetenz, digitale Bildung und Schulbibliotheken stärken
Das Bildungs- und Medienzentrum mit der iMINT-Akademie in der Levetzowstraße wird neben dem
LISUM und dem Runden Tisch Medienbildung eine zentrale Rolle übernehmen. Die Koalition wird
die Medienplattform OER und die IT-Infrastruktur der Schulen mit schnellen und leistungsfähigen
Breitbandanschlüssen, WLAN für alle und einer zeitgemäßen Hard- und Software-Ausstattung
unter Einbeziehung von Open-Source-Software ausbauen. Zur Stärkung des Fachs Informatik werden
in der Sekundarstufe I die Möglichkeiten für die Gestaltung des Wahlpflichtbereichs erweitert.
Die Anzahl der Weiterbildungsveranstaltungen für Lehrkräfte wird bedarfsgerecht erhöht. Bestand und Betrieb von Schulbibliotheken werden durch ausreichende Finanzierung und ein tragbares Personalkonzept
abgesichert und erweitert sowie die Einrichtung einer gemeinsamen IT-Lösung gefördert.
Mehr gut ausgebildete Lehrkräfte, weniger Unterrichtsausfall
Die Koalition wird die personelle Ausstattung der Schulen verbessern und damit einen entscheidenden
Schritt gehen, um Unterrichtsausfall und Überlastung der Lehrkräfte deutlich zu reduzieren.
Zur Entlastung soll zukünftig jede Schule ein Stundendeputat für Mentor*innentätigkeit für die Ausbildung
und Unterstützung von Referendar*innen, Praktikant*innen und Quereinsteiger*innen erhalten.
Als Beitrag zur Fachkräftesicherung bei Lehrkräften wird geprüft, ob hierzu weitere Anreizinstrumente erforderlich sind. Die Zahl der Referendariatsplätze wird schrittweise ausgeweitet. Die Koalition wird die Lehrkräftefort- und -weiterbildung stärken und ausbauen, insbesondere für Quereinsteiger*innen. Lehrkräfte haben das Recht und die Pflicht, zur Erhaltung und Erweiterung ihrer
fachlichen und pädagogischen Kompetenzen an Fortbildungsmaßnahmen teilzunehmen. Die
Koalition wird ein Konzept erarbeiten, wie die bestehende Fortbildungsverpflichtung überprüfbar
erfüllt werden kann.
Ziel der nächsten Jahre wird es für die Koalition sein, trotz wachsender Anforderungen und steigender
psychosozialer Belastung die Gesundheit der Beschäftigten im Bildungsbereich zu fördern,
zu sichern und vorzeitiges Ausscheiden aus dem Beruf aus gesundheitlichen Gründen erheblich
zu vermindern. Die Koalition wird daher Methoden und Maßnahmen des Arbeits- und Gesundheitsschutzes
sowie der Gesundheitsförderung (z. B. Supervision, Einsatz von Gesundheitscoaches
und Präventolog*innen) erproben und ermöglichen.
Ganztagsschulen und Mittagessensangebote ausbauen
Die Koalition wird den Ausbau des Gebundenen Ganztags vorantreiben, bevorzugt in belasteten
Sozialräumen. Sie will bis zum Ende der Legislaturperiode die Anzahl der Gymnasien mit Ganztagsangeboten
auf freiwilliger Basis steigern. Dazu soll die Ausstattung mit Schülerarbeitsstunden
im Ganztag an das Niveau der ISS angeglichen werden.
Qualitätsentwicklung im Ganztag und die Entwicklung von Schulqualität gehören zusammen. Die
Koalition wird die Qualitätsstandards verbindlich ausgestalten, um die Arbeit der Ganztagsschulen
und ihrer Partner stärker zu fördern. Die Serviceagentur Ganztag als Unterstützungssystem wird
fortgeführt und personell verstärkt.
Die Koalition wird ein Konzept vorlegen, wie und in welchen zeitlichen Schritten in allen Schulen
ein flächendeckendes, subventioniertes Mittagessensangebot eingeführt werden kann. Der Senat
wird eine Bundesratsinitiative zur Absenkung der Mehrwertsteuer für Schul- und Kitaessen auf
7% für kommerzielle Anbieter und zur generellen Abschaffung der Mehrwertsteuer für gemeinnützige
Einrichtungen und Vereine, die Schulen und Kitas mit Essen versorgen, ergreifen.
Kleinklassen gegen Schuldistanz und Lernmittelfreiheit
Zur Verbesserung der Situation von Kindern und Jugendlichen mit komplexen Problemlagen und
Hilfebedarfen wird die Koalition in allen Bezirken Kleinklassen außerhalb des Schulbetriebes
kombiniert mit Jugendhilfemaßnahmen (temporäre Lerngruppen) in gemeinsamer Verantwortung
der Schule, der Schulaufsicht, der Schulpsychologie und des Jugendamtes ausweiten. Ziel ist die
Vermeidung verfestigter Schuldistanz und die Wiedereingliederung in die Regelschule.
Die Koalition strebt mittelfristig die Lernmittelfreiheit an. Über die Ausweitung des Berechtigtenkreises des Berlinpasses werden mehr Familien von der Zuzahlung zu Lernmitteln befreit. Der Verwendungskreis der Lernmittel wird erweitert.

Mehrsprachigkeit und interkulturelle Öffnung
Die Koalition wird ein Konzept zur Förderung der Mehrsprachigkeit im Sinne der Didaktik der
Mehrsprachigkeit entwickeln. Die Angebote an zweisprachiger Bildung und Erziehung z. B. für
Türkisch, Arabisch und Kurdisch, aber auch von osteuropäischen Sprachen, baut die Koalition aus
und schafft Möglichkeiten, die Herkunftssprache als erste bzw. zweite Fremdsprache zu erlernen
und bei Prüfungen anzuerkennen. Das erfolgreiche Angebot der Staatlichen Europaschule Berlin
wird nachfragegerecht auf Basis der Evaluation weiter ausgebaut und dabei darauf geachtet, dass
auch Standorte in den östlichen Bezirken aufgebaut werden. Die bereits erfolgte formale Gründung
der zweiten internationalen staatlichen Schule wird umgesetzt. Dabei wird sichergestellt, dass die
aufwachsende neue bilinguale Schule wie vorgesehen spätestens zum Schuljahr 2018/19 in ein
eigenes Schulgebäude am Standort Levetzowstraße ziehen kann.
Zur Verbesserung des interkulturellen Zusammenlebens und -arbeitens an den Schulen wird die
Koalition Maßnahmen zur interkulturellen Pädagogik entwickeln und die Schulen bei der Aufarbeitung
von interkulturellen und interreligiösen Stereotypen, Vorurteilen und Konflikten unterstützen.
Zur Verstärkung bestehender Angebote der Sprachbildung und zur Umsetzung neuer Angebote
zur Bildung und Akzeptanz von Vielfalt (Diversity) wird das Zentrum für Sprachbildung inhaltlich
um diese Aufgaben erweitert, personell deutlich aufgestockt und dauerhaft gesichert. Den Schulen
stellt sie bei Bedarf Diversity-Trainings zur Verfügung. Die Koalition unterstützt die unabhängige
Informations- und Beschwerdestelle bei Diskriminierungen in Kita und Schule.
Geflüchtete Kinder und Jugendliche integrieren
Die Koalition will, dass Geflüchtete Kinder und Jugendliche möglichst schnell eine Regelklasse
besuchen können. Dort muss die Sprachbildung, die in den Willkommensklassen begonnen wurde,
fortgesetzt werden. Die Ressourcen für die Sprachbildung in Willkommensklassen sollen auch
dann erhalten bleiben, wenn die Zahl der Willkommensklassen zurückgeht, um dort Pädagog*innen
zur verstärkten Sprachförderung im Regelunterricht einzusetzen. Lehrkräften, die in Willkommensklassen
arbeiten, will die Koalition eine Weiterqualifizierung mit dem Ziel einer allgemeinen Lehrbefähigung
anbieten. Zur Evaluation des Erfolgs der Sprachförderbemühungen in Willkommensklassen
wird eine Fallstudie als wissenschaftliche Begleitforschung in Auftrag gegeben.
Das Angebot an „Ferienschulen“ wird erheblich ausgeweitet und bedarfsorientiert geöffnet. Allen
geflüchteten Kindern soll in der Grundschule die Möglichkeit geboten werden, einen Ganztagsplatz
bis 16:00 Uhr in Anspruch zu nehmen. Die bisher befristet geschaffenen schulpsychologischen
Angebote für geflüchtete Kinder und ihre Eltern werden entfristet und bedarfsgerecht eingerichtet.
Die Koalition wird Zugangsmöglichkeiten in Schule und Ausbildung für Jugendliche und junge
Erwachsene bis 27 schaffen.
Zivilgesellschaftliche Unterstützung und außerschulische Lernorte
Die Koalition unterstützt auch finanziell den Aufbau lokaler Bildungsverbunde, in denen mit Einbeziehung
zivilgesellschaftlichen Engagements die Entwicklungschancen von Kindern und Jugendlichen
verbessert werden. Dazu soll die Arbeit von Partnern wie Lesepaten, Senior-Partners at School,
Mentoring-Programmen und Teach First auch künftig unterstützt und ggf. finanziell abgesichert
werden. Ergänzende außerschulische Bildungsangebote wie Jugendkunstschulen, Jugendverkehrsschulen
und Gartenarbeitsschulen werden in ihrer Finanzierung nachhaltig abgesichert. Berliner
Kitas, Schulen und andere Bildungsträger sollen auf einen Pool von Umwelt- und Naturpädagog*innen zurückgreifen können. Die Senatsverwaltung für Bildung gewährleistet die Unterstützung und Förderung der Projekte sowie der Vernetzung und Kooperation mit den Schulen und Kitas.
Lebenslanges Lernen
Die Koalition will durch den Erlass eines Berliner Weiterbildungsgesetzes den Einrichtungsbestand
der staatlichen Einrichtungen der außerschulischen Bildungsarbeit (Jugendkunstschulen, Jugendverkehrsschulen,
Gartenarbeitsschulen, Musikschulen) sowie der allgemeinen Weiterbildung/
Erwachsenenbildung (Volkshochschulen, Landeszentrale für politische Bildung) sichern und
außerdem innovative Projekte und Programme freier und staatlicher Träger fördern. Die Volkshochschulen
werden durch die Schaffung eines gemeinsamen Servicezentrums organisatorisch gestärkt.
Insbesondere für stadtweite Bildungsaufgaben, die die Volkshochschulen im politischen
Auftrag erfüllen (Beispiel: Sprachintegrationsmaßnahmen für Geflüchtete), werden zentrale Entwicklungs- und Organisationsstrukturen benötigt. Auch den Kursteilnehmer*innen kann nur im
Verbund ein hohes Serviceniveau geboten werden.
Demokratieverständnis fördern
Alle Menschen und besonders Kinder und Jugendliche müssen verstärkt die Möglichkeit erhalten,
demokratische Formen des Zusammenlebens zu erleben, zu erproben und demokratische Handlungskompetenzen
zu entwickeln. Dazu gehört auch die Fähigkeit, extremistischen und totalitären
Strömungen und Denkmustern entgegenzutreten. Mit dem Landesschüler*innenausschuss und
weiteren Vertretungen von Schüler*innen, Pädagogen*innen und Eltern wird ein konstruktiver Dialog
geführt, wie die politische Bildung, auch über die Einführung eines Faches Politik, verstärkt werden
kann. Die Koalition wird ihren Beitrag zur Stärkung der Schüler*innenvertretungen leisten. Gemas
dem Beutelsbacher Konsens sollen Schüler*innen befähigt werden, sich durch ein differenziertes,
kontroverses Bildungsangebot eine eigene Meinung zu bilden. Das gilt auch für den Auftritt von
Jugendoffizieren der Bundeswehr oder Vertreter*innen des Verfassungsschutzes an Berliner
Schulen.
Die Koalition will die Berliner Landeszentrale für politische Bildung stärken und mit weiteren Aufgaben
betrauen. Insbesondere soll sie ein neues Programm zur Demokratiestärkung verantworten,
welches die demokratische Teilhabe aller Berliner*innen erhöht. Das „Polizeigefängnis Keibelstraße“
soll als außerschulischer Lernort ausgebaut und gestaltet werden, mit einer Schwerpunktsetzung
auf die Rolle und Geschichte der Volkspolizei der DDR in enger Verknüpfung mit der Geschichte
des Hauses bzw. des Ostberliner Polizeipräsidiums.
Eliteschulen des Sports
Die Koalition wird die Eliteschulen des Sports weiterhin fördern und konzeptionell weiterentwickeln.
Dabei werden die Möglichkeiten für die Beschulung von Sportler*innen mit Behinderungen und
der geschlechtergerechte Zugang erweitert. Der weitere Schulbesuch von Schüler*innen, die den Leistungskriterien nicht mehr entsprechen bzw. entsprechen können, soll zukünftig mindestens
bis zum Ende der Sekundarstufe I gewährleistet und weitere Bildungsgange in der Sekundarstufe
II erprobt werden. Die Koalition wird die Internatsplätze ausbauen und für sozial vertraglichere
Internatsgebühren sorgen.

Bezahlbares Wohnen für alle
Die Koalition wird die Liegenschaftspolitik als ein Instrument der Daseinsvorsorge nutzen.
Bau- und Sanierungsmaßnahmen sollen transparent, kostengünstig, nachhaltig und
schnell realisiert werden. Die Koalition sieht in bezahlbarem Wohnen ein Grundrecht für
alle Berliner*innen. Sie macht sich stark für eine Dämpfung der Mietpreisentwicklung
und eine bedarfsgerechte Versorgung mit Wohnraum. Dazu wird die Koalition den Mieterschutz ausbauen und die landeseigenen Wohnungsbaugesellschaften stärken. Bis zum Ende der Legislaturperiode soll es 55.000 zusätzliche Wohnungen im Landesbesitz geben.
Soziale und nachhaltige Boden- und Liegenschaftspolitik verfolgen
Die Koalition wird ein nachhaltiges, strategisches Flächenmanagement einführen und eine aktive
Ankaufs- und Vergabepolitik zum Aufbau einer strategischen Grundstücksreserve und zur Optimierung
der Flächennutzung nach städtebaulichen, sozialen und ökologischen sowie stadtwirtschaftlichen
Kriterien verfolgen. Wichtige Ziele sind auch die Verstetigung des Baulandangebotes
und die bessere Mobilisierung von Flächenpotenzialen. Eine zentrale Stelle für die Durchführung
von Bauland-Umlegungen wird eingerichtet. Für verkehrlich nicht mehr benötigte Bahnflächen wird die Koalition den Ankauf prüfen.
Für eine soziale und nachhaltige Bodennutzung und zur Begrenzung der Bodenspekulation wird
die Koalition auf der Grundlage vorhergehender Prüfungen und einer sorgfältigen Abwägung Entwicklungsgebiete
für neue Wohnungsbaustandorte und zur Sicherung der sozialen und funktionalen
Mischung ausweisen. Daneben wird die Koalition Maßnahmen auf Bundesebene initiieren, um der
Bodenspekulation entgegenzutreten.
Liegenschaftspolitik als Instrument der Daseinsvorsorge
Die Liegenschaftspolitik wird mit dem Ziel weiterentwickelt, erforderliche Aufgaben des Landes
und der Bezirke aktiv zu unterstützen. Dazu gehört neben der Daseinsvorsorge auf der Grundlage
der kommunalen Infrastrukturkonzepte und der Flächenvorsorge für Wohnungsbau und Gewerbe
auch die Förderung bürgerschaftlicher Vorhaben. Um längerfristige und günstigere Mietkonditionen
für soziale Träger und Projekte zu erreichen, wird ein Generalmietermodell entwickelt. Der Prozess
der Vergabe und der Übertragung landeseigener Grundstücke wird zeitlich und organisatorisch
gestrafft. Die Einrichtung eines öffentlichen Liegenschaftskatasters wird geprüft. Die Koalition
unterstützt und qualifiziert den Runden Tisch Liegenschaftspolitik.
Flächen für den Wohnungsbau sollen an landeseigene Wohnungsbaugesellschaften, Genossenschaften, soziale Bauträger wie auch Baugruppen vergeben werden. Die Kriterien werden so ausgestaltet,
dass der Anteil von Wohnungen mit Mietpreis- und Belegungsbindung 30% bis 50%
der Wohnflache beträgt. Durch eine kleinteilige Parzellierung von Flächen, transparente Verfahren
und Konzeptvergaben in Erbbaurecht soll ein niederschwelliger Zugang zu Liegenschaften für
gemeinwohlorientierte Nutzergruppen und Träger sowie Genossenschaften gesichert werden.
Die Koalition wird dafür Sorge tragen, dass das Modell der kooperativen Baulandentwicklung
ausnahmslos angewendet wird. Um mehr mietpreis- und belegungsgebundene Wohnungen zu
schaffen, werden zukünftig mindestens 30 % der Wohnflächen eines Vorhabens als mietpreis- und belegungsgebunden vereinbart, davon mindestens 25 % für besondere Bedarfsgruppen und Transferleistungsbezieher.
Öffentliches Bauen
Hoch-, Tief-, Brücken- und Landschaftsbaumaßnahmen des Landes sollen transparent, kostengünstig,
nachhaltig und schnell realisiert werden. Hierfür werden der „Aktionsplan Großprojekte“
des Bundes und Berliner Erfahrungen ausgewertet und im ersten Halbjahr 2017 entsprechende
Kriterien erarbeitet. Die Koalition will Projekte besser vorbereiten, frühzeitige Kostensicherheit erreichen
und Änderungen an Bauvorhaben nach der Veranschlagung im Haushalt grundsätzlich
ausschließen. Hierzu sollen ein früher Planungsbeginn für die von den Fachressorts oder dem
Senat priorisierten Baumaßnahmen ermöglicht und Regelungen für einen weitgehend unterbrechungsfreien
Planungsprozess mit weniger Prüfschritten getroffen werden. Für die Planung
werden i. d. R. Mittel zur Vorbereitung und Kostenermittlung vorab bereitgestellt. Für die Modernisierung
der öffentlichen Gebäude sollen ein Sanierungsfahrplan erstellt und ein langfristiges Investitionsprogramm
beschlossen werden. Die Personalausstattung der Baubereiche wird dem Investitionsbedarf angepasst. Ein Bedarfsplan für Dienstgebäude des Landes und der Bezirke wird erstellt.
Öffentliche Bauvorhaben werden von den Baudienststellen des Landes durchgeführt. Zur Sicherung
von Baukultur und Architekturqualität sowie zur Förderung kleiner und junger Büros werden
vermehrt offene Wettbewerbe durchgeführt. Die Koalition will ein Holzbaucluster aufbauen und
anpassbare Prototypen für Holzbauten entwickeln, die durch lokale Handwerksbetriebe realisiert
werden können.
Die Koalition will den Schulbau in neuer Qualität starten: Pädagogische, bauliche und ökologische
Ziele bestimmen die Schule der Zukunft. Größere Neubauprojekte (über 5 Mio. €) sollen zukünftig
von einer neuen Organisation umgesetzt werden. Als Modellvorhaben werden Schulen in Holzbauweise
errichtet.
Die Koalition wird die Berliner Bauordnung novellieren mit dem Ziel, eine stärkere Begrünung von
Grundstücken und Gebäuden, mehr recyclingfähige Baustoffe, eine Vereinfachung der Genehmigung
von Holzbauten, mehr Barrierefreiheit in öffentlichen Gebäuden und im Wohnungsbau, eine
Genehmigungspflicht von Abrissen, eine Abstandsflache von 0,5-mal Gebäudehöhe, ein schärferes
Verunstaltungsverbot und eine kürzere Geltungsdauer von Baugenehmigungen zu erreichen. Die
Koalition wird eine Strategie „Asbestfreie Hauptstadt 2030“ zur schrittweisen Asbestsanierung erarbeiten
und umsetzen. Die Koalition plant, private Hauseigentümer in die Strategie einzubinden.
Mieter*innen- und Wohnraumschutz ausbauen
Die Koalition wird den Mieter*innen- und Wohnraumschutz ausbauen, um zu verhindern, dass
Menschen aus ihrem vertrauten Wohnumfeld wegziehen müssen oder keinen angemessenen
Wohnraum finden. Es soll in jedem Bezirk ein Wohnungsamt geben und die einheitliche Ämterstruktur
im Bezirksverwaltungsgesetz wird aktualisiert. Für den Vollzug werden in den Bezirken
ausreichend Stellen zur Verfügung gestellt.
Die Koalition wird das Gesetz zum Verbot der Zweckentfremdung mit dem Ziel eines umfassenden
Wohnraumschutzes verschärfen und in Bezug auf Abriss und angemessenen Ersatzwohnraum,
Leerstand, Trägerwohnungen, Zweitwohnungen, Urlaubsvermietung, Sanktionen und Monitoring
überarbeiten. Die Koalition wird auch die Wohnungsaufsicht in den Bezirken stärken und sie im
Falle von notwendigen Ersatzvornahmen handlungsfähig machen.
Mieter*innen sollen besser vor den Folgen von lmmobilienspekulation, Luxussanierung und Umwandlung
von Miet- in Eigentumswohnungen geschützt werden. Die Koalition unterstützt stadtweit
die Ausweisung von sozialen Erhaltungsgebieten. Mit dem Monitoring Soziale Stadt sollen
Empfehlungen für Gebietsausweisungen gegeben werden. Die Koalition schafft offene Mieterberatungen
in allen Bezirken und strebt mit den Mieterorganisationen Kollektivverträge für Transferleistungsbeziehende
an.
Sanierungs- und Energieeffizienzmaßnahmen dürfen nicht dazu führen, dass aufgrund höher Mietsteigerungen
Mieter*innen verdrängt werden. Die Koalition erarbeitet ein Handlungskonzept für die
soziale und ökologische Ertüchtigung des Wohnungsbestandes. Hierfür werden Quartiere nach
besonderem Städtebaurecht definiert und als deren Gebietsentwicklungsziel auch die energetische
Sanierung bei Warmmietenneutralität bestimmt. Bei Bedarf soll ein Sozialplan erstellt werden.
Zur Flankierung der wohnungspolitischen Ziele und um Spekulation zu begrenzen, nutzt Berlin verstärkt
seine Vorkaufsrechte nach Baugesetzbuch. Dazu sollen gezielt Vorkaufsrechts-Verordnungen
erlassen werden. Vorrang hat der Ankauf zugunsten von städtischen Wohnungsbaugesellschaften.
Es werden Verfahren entwickelt und finanzielle Ressourcen bereitgestellt, um innerhalb der Zweimonatsfrist
eine wirksame Ausübungspraxis durch die Bezirke zu ermöglichen. Die Koalition wird
die Kappungsgrenzen-Verordnung und die Kündigungsschutzklausel-Verordnung fortführen.
Mieten im alten sozialen Wohnungsbau senken
Alle Wohnungen des alten sozialen Wohnungsbaus sind ein wichtiger belegungsgebundener Bestand
und müssen stärker für die Wohnraumversorgung von Haushalten mit geringen Einkommen
genutzt werden. Die Koalition wird ab dem Jahr 2018 durch eine umfassende Reform gerechte
Sozialmieten und Belegungsbindungen sichern. Damit sollen die Mieten gesenkt und nach dem
Einkommen der Mieter*innen gestaffelt werden. Darüber hinaus sollen die Eigentümer in die
Finanzierung angemessen einbezogen und Subventionstatbestände reduziert werden.
Innerhalb der ersten 100 Tage wird die Koalition entscheiden, wie für Sozialwohnungen mit
Anschlussförderung eine Überführung der Mieten in ein System der sozialen Richtsatzmiete mit
einkommensabhängigen Mietstufen vorgenommen wird. Zudem wird sie entscheiden, wie auf
Grundlage einer aktuellen Datenbasis und Wirtschaftlichkeitsberechnung die oben genannten Ziele
für die Sozialwohnungen ohne Anschlussförderung erreicht werden können. Die Koalition bekräftigt,
dass es keine neue Objektförderung geben wird.
 In diesen Entscheidungsprozess wird externe Expertise einbezogen. Flankierend wird ein Härtefallfonds
eingerichtet, um Eigentümer mit mietkappungsbedingter wirtschaftlicher Unterdeckung
zu unterstützen. Die in der Vergangenheit stark reduzierten Aktivitäten der Investitionsbank Berlin
(IBB) bei der Betreuung dieses Sozialwohnungsbestandes werden kurzfristig auf das erforderliche
Mas angehoben.
Im belegungsgebundenen Bestand werden folgende Sofortmaßnahmen umgesetzt: Die jährliche
Mieterhöhung zum 1. April wird bis zu einer Neuregelung ausgesetzt. Die Anreize zur vorzeitigen Rückzahlung der Aufwendungsdarlehen werden beseitigt, indem der Zinssatz auf 0,5% reduziert
und die rechtlich zulässige Miete auf bis zu 5,75 €/m2 monatlich gesenkt werden. Die Zinsen der
Erbbaurechtsgrundstücke werden mit dem gleichen Ziel reduziert. In der Härtefallregelung wird
von Nettokalt- auf Bruttowarmmiete umgestellt.
Die Koalition wird zügig ein Vorschaltgesetz mit folgenden Eckpunkten beschließen: Der § 5 Wohnraumgesetz
Berlin wird aufgehoben. Der „Einfrierungsgrundsatz“ in § 4 und § 4a II. Berechnungsverordnung
wird präzisiert, damit bei Verkäufen, die die ehemaligen Gesamtkosten unterschreiten,
nur die geringeren Kosten in der Wirtschaftlichkeitsberechnung berücksichtigt werden. Der § 4, Abs. 8 Neubaumietenverordnung wird korrigiert, damit rückwirkende Mietanhebungen im sozialen
Wohnungsbau unterbleiben.
Die Koalition will den Bestand der Sozialwohnungen zur Wohnraumversorgung bedürftiger Haushalte
erhalten. Deshalb sollen sich die städtischen Wohnungsbaugesellschaften bei den geplanten
Zukäufen verstärkt um den Erwerb von Sozialwohnungen bemühen, insbesondere in Stadtteilen
mit einem Mangel an preiswertem Wohnraum. Die Koalition unterstützt stadtweit Modellprojekte,
wie am Falkenhagener Feld und am Kottbusser Tor angedacht, für selbstverwaltete Mietergenossenschaften.
Außerdem sollen Genossenschaftsgründungen aus der Bewohnerschaft sowie
Ankäufe von privaten Sozialwohnungen durch Bewohnergenossenschaften gefördert und unterstützt
werden. Die Koalition wird eine Anlaufstelle für Mieter*innen von Sozialwohnungen einrichten,
wo Miethohen und Bescheide überprüft werden können.
Soziale Wohnraumversorgung sichern
Die Koalition sieht in der sozialen Wohnraumversorgung, in der Bekämpfung von Wohnungslosigkeit
und sozialer Ausgrenzung eine Schlüsselaufgabe. Sie will die zunehmende Verdrängung
verhindern und den sozialen Zusammenhalt in Berlin stärken.
Die Koalition wird bei den städtischen Wohnungsbaugesellschaften und mit Mitteln der Wohnraumförderung
ein wachsendes Segment von Wohnungen mit Mietpreis- und Belegungsbindungen bereitstellen.
Die Kontrolle von Mietpreis- und Belegungsbindungen wird intensiviert, Verstoße werden
sanktioniert. Die Verlängerung der bei Genossenschaften im Ostteil Berlins noch bestehenden
Belegungsrechte wird angestrebt. Die Koalition stellt sicher, dass Trägerwohnungen explizit nicht
als Zweckentfremdung von Wohnraum geahndet und von der Belegungsbindung ausgenommen
werden. Die Koalition wird als Grundlage für alle Planungen und Maßnahmen zur sozialen Wohnraumversorgung
einen Wohnraumbedarfsbericht einschließlich einer Wohnungslosen- und Räumungsstatistik
erstellen.
Die Koalition wird zur Prävention von Wohnungsverlusten und Räumungen Kooperationen sowohl
verwaltungsintern als auch mit der Wohnungswirtschaft und freien Trägern der Wohlfahrtspflege
aufbauen. Die Fachstellen der Bezirke richten mit den Amtsgerichten ein Informationssystem über
Räumungsklageverfahren ein.
Die Koalition wird Wohnungsangebote für Menschen, die sich ohne fremde Hilfe nicht versorgen
können, ausbauen. Das Geschützte Marktsegment wird ausgeweitet, indem mehr private Vermieter
dafür gewonnen werden. Zusätzlich wird die Koalition ein Generalmieter*innenmodell entwickeln,
mit dem kleineren Vermieter*innen das Mietausfall- und Instandsetzungsrisiko abgenommen werden
kann und eine professionelle Wohnungsverwaltung gewährleistet wird.
Die Koalition verfolgt ein Konzept, mit dem die Unterbringung geflüchteter Menschen kleinteilig und dezentral in Wohnungen gewährleistet wird. Für die Kooperationsvereinbarung Wohnen für
Flüchtlinge sollen private Vermieter*innen gewonnen werden, das Kontingent wird an die gestiegene
Zahl von Geflüchteten angepasst. Die Koalition wird Projekte zur Selbsthilfe und zur Qualifizierung
von Geflüchteten in Zusammenarbeit mit Architekten und der Wohnungswirtschaft initiieren.
Die Koalition wird prüfen, wie Geflüchteten die Anmietung einer Wohnung mit Wohnberechtigungsschein
ermöglicht werden kann, und bezieht dabei die Praxis von Niedersachsen und Bremen
mit ein.
Die Bereitstellung von Wohnraum für besondere Bedarfsgruppen wird in die Wohnraumförderung
integriert. Die Koalition wird spezielle Beratungsangebote schaffen, um Diskriminierungen auf dem
Wohnungsmarkt auszuschließen.
Landeseigene Wohnungsbaugesellschaften stärken
und Bestand auf 400.000 landeseigene Wohnungen anheben
Die sechs Wohnungsbaugesellschaften sind die wichtigste Säule der sozialen Wohnraumversorgung
Berlins. Die Koalition bekennt sich zum Gemeinwohlauftrag der landeseigenen Wohnungsbaugesellschaften
und schließt eine Privatisierung aus. In der Landesverfassung soll der
Ausschluss der Privatisierungen verankert werden. Die Koalition will die städtischen Wohnungsbaugesellschaften
sozial ausrichten und wirtschaftlich stärken.
Die Koalition will den Bestand an kommunalen Wohnungen bis zum Jahr 2025 durch Neubau und
Ankauf auf mindestens 400.000 Wohnungen erhöhen. Für die nächsten fünf Jahre werden mindestens
55.000 zusätzliche landeseigene Wohnungen angestrebt, davon mindestens 30.000 Neubauwohnungen. Die 15.000 Mietwohnungen der berlinovo werden in den landeseigenen
Wohnungsbestand einbezogen.
Die Koalition will dazu jährlich mindestens 6.000 Wohnungen mit den sechs landeseigenen
Gesellschaften in Berlin bauen. Dabei liegt das Augenmerk besonders auf Wohnraum für Familien
und Personengruppen, die einen besonderen Bedarf an bezahlbaren, kleinen, altersgerechten oder
barrierefreien Wohnungen haben sowie betreuten Wohnformen. Durch effiziente Grundrisse sollen
Wohnflächenverbrauch und Kosten gesenkt werden.
Der Senat informiert das Abgeordnetenhaus über bedeutende Bauprojekte und Ankäufe der landeseigenen
Wohnungsbaugesellschaften.
Um besonders den Bedarfsgruppen, die sich am Berliner Wohnungsmarkt kaum selbst mit Wohnraum
versorgen können, ein zusätzliches Wohnraumangebot bereitzustellen, werden bei Neubauvorhaben
die städtischen Wohnungsbaugesellschaften sicherstellen, dass mindestens 50% der
Neubauwohnungen für Personenkreise mit WBS-Berechtigung (Berliner Einkommensgrenzen) zur
Verfügung stehen. Außerhalb der Hochpreisgebiete dürfen 20% der Sozialwohnungen durch
Belegungstausch im Umfeld erfüllt werden. Der freifinanzierte Neubauteil soll überwiegend zu
Nettokaltmieten unter 10 €/m2 angeboten werden.
Die landeseigenen Wohnungsbaugesellschaften sollen die Wohnungen des Bundes zu wirtschaftlich
und mietenpolitisch vertretbaren Konditionen erwerben.
Mietenentwicklung dämpfen, Modernisierung vorantreiben,
Vergabe sozial gestalten
Als Sofortmaßnahmen werden die Mieterhöhungsmöglichkeiten für Bestandsmietverträge für vier
Jahre auf maximal 2% jährlich beschränkt. Die Härtefallregelungen des Wohnraumversorgungsgesetzes
werden evaluiert. Die Regelung der Wohnungsgrößen wird in ihrer Wirkung
überprüft und mieterfreundlicher gestaltet.
Die Wohnungsbaugesellschaften sollen einen wesentlichen Beitrag zum Klimaschutz und zu
ökologischem Bauen leisten. Sie sind angehalten, Dachgeschosse auszubauen und barrierefreie
Wohnungen auch in Bestandsgebäuden herzurichten. Energetische Modernisierungsvorhaben
müssen hohen ökologischen Nutzen haben, die Warmmiete annähernd unverändert lassen und
dürfen keine sozialen Härten verursachen. Der Modernisierungserfolg soll anhand des tatsächlichen
Energieverbrauchs überprüft werden.
Modernisierungen sollen wirtschaftlich sein und dürfen mit maximal 6% auf die Jahresmiete umgelegt
werden. Eine Befristung der Modernisierungsumlage auf die Amortisationszeit wird geprüft.
Die Wohnungsbaugesellschaften arbeiten mit Beteiligung der Mieter*innenräte eine Modernisierungsstrategie
aus, die nicht zur Verdrängung jetziger Mieter*innen führt. Mit den Mieter*innen werden
individuelle Modernisierungsvereinbarungen angestrebt. Die landeseigenen Wohnungen mit
Asbestbelastungen werden im Rahmen der Strategie „Asbestfreie Hauptstadt 2030“ schrittweise
saniert.
Wohnungen im Bestand, für die neue Verträge abgeschlossen werden, sollen zu 60% an Haushalte
mit Wohnberechtigungsschein gehen. Die Koalition wird die Wohnungsvergabe dahingehend
präzisieren, dass die Versorgung von besonderen Bedarfsgruppen, Haushalten mit besonders
niedrigen Einkommen und Transferleistungsbeziehende gesichert wird. Die Wohnungsvergabe an die unterschiedlichen Gruppen von Haushalten soll räumlich gleichmäßig im Bestand der jeweiligen Wohnungsbaugesellschaften vorgenommen werden. Die Vermietung soll diskriminierungsfrei
erfolgen. Die Wohnungsbaugesellschaften werden den Wohnungstausch aktiv befördern, indem
z. B. der gegenseitige Eintritt in bestehende Mietverträge ermöglicht wird.
Die Wohnungsbaugesellschaften und die berlinovo sollen auch ihre Gewerberäume gezielt für
soziale Aufgaben und spezifische Wohnformen, kleinteilige Gewerbebetriebe und Kultur zur Verfügung
stellen. Bei Neubauprojekten sollen in den Erdgeschosszonen Gewerberäume errichtet
werden und bestehende Gewerbehofe weitgehend erhalten bleiben.
Partizipative Bauplanung, aktive Mieter*innenschaft
Eine stadtvertragliche maßvolle Nachverdichtung ist wohnungspolitisch unverzichtbar, bedarf stadtplanerischer
Herleitung und muss den Erfordernissen einer ökologischen Stadtentwicklung gerecht
werden.
Die städtischen Wohnungsbaugesellschaften praktizieren in Vorbildfunktion eine umfassende
Beteiligung von Anwohner*innen bei Bauprojekten. Bei besonders umstrittenen Bauvorhaben sollen
städtebauliche und architektonische Qualifizierungen mit Bebauungsvarianten erfolgen, um breit
getragene Lösungen zu ermöglichen.
Die Koalition unterstützt die Mitbestimmung seitens der Mieter*innenschaft. Die Praxis der
Mieter*innenmitbestimmung und die 2016 durchgeführten Mieter*innenratswahlen werden mit Blick auf die bei den stattgefundenen Wahlen aufgetretenen Problemen kritisch evaluiert, die Wahlordnung wird überarbeitet und die Wahlen werden ggf. wiederholt.
Intelligent nachverdichten
Die Koalition will den Wohnungsbau in Berlin ökologisch nachhaltiger und sozial gerechter machen
und strebt dazu breite gesellschaftliche Bündnisse an. Nachverdichtung in bestehenden Quartieren
und neue Wohngebiete, die bestehende Ortsteile ergänzen, sollen den Mehrbedarf an Wohnungen
decken helfen. Versiegelte Flächen mit niedrigen Gebäuden (z. B. Supermärkte), nicht benötigte
Gewerbeflächen oder entbehrliche Parkplätze zahlen zum vorrangigen Wohnungsbaupotenzial.
Bei allen Projekten sollen notwendige Infrastruktur und Freiräume immer mitgeplant und -gebaut
werden. Als Basis zur Ermittlung und laufenden Aktualisierung von Wohnungsbaupotenzialen
wird der Stadtentwicklungsplan Wohnen mit öffentlicher Beteiligung im ersten Halbjahr 2017 fortgeschrieben.
Senat und Bezirke schließen auf Grundlage des Wohnflächeninformationssystems und des Stadtentwicklungsplans
Wohnen Vereinbarungen über den Umfang des Wohnungsneubaus, den daraus
abgeleiteten Infrastrukturbedarf und den Personal- und Ressourcenbedarf ab.
Wohnungsbau braucht Förderung
Berlin braucht zur Erweiterung und Ertüchtigung des Bestandes an Wohnungen eine attraktive
Wohnungsbauförderung, die allen Akteuren offensteht. Die Wohnraumförderung umfasst
Wohnungsneubau, Aufstockung bestehender Gebäude, Umbau von Nichtwohngebäuden, die
Modernisierung sowie den Erwerb von Wohnungen. Die Adressaten sind vorrangig die landeseigenen
Wohnungsbaugesellschaften, Genossenschaften und sozial orientierte Bauträger. Für die
Vergabe der Mittel wird ein transparentes Bewertungsmodell mit Förderkriterien (Wohnungsstruktur
und Qualität, städtebauliche Anforderungen, ökologische Vorgaben) eingeführt.
Für geförderte Wohnungen strebt die Koalition möglichst langfristige Bindungen an. In Kombination
mit den KfW-Programmen will die Koalition für alle Neubauten einem energetischen Standard entsprechend
den Empfehlungen der Enquete-Kommission Neue Energie erreichen. Die Verwendung
von Holz als Baustoff wird durch ein Innovationsprogramm gefördert.
Die jährlich zu fördernde Anzahl von neuen Wohnungen soll ab 2018 schrittweise von 3.500 auf
5.000 herangeführt werden. Effiziente Grundrisse und weniger Wohnflächenverbrauch pro Kopf
sollen im Fördersystem honoriert werden. Die zu fördernden Wohnungen sollen nicht nur klassische
Haushalte, sondern auch neue, gemeinschaftliche und generationsübergreifende Wohnformen
berücksichtigen. Die Förderung pro Quadratmeter wird gedeckelt.
Beim Ankauf von Wohnungsportfolios wird in dem Fall, dass die Mieten im Mittel höher als 6,50 €
liegen, schrittweise ein Segment geschaffen, in dem Mieten im selben Umfang wie beim Neubau
bei 6,50 Euro liegen. Diese Mieten werden im Rahmen der Fluktuation bei Neuvermietungen geboten.
Das wird durch den Einsatz von Eigenkapital der Wohnungsbaugesellschaften ermöglicht;
er erfolgt einmalig für den Zeitraum von zehn bis 15 Jahren, bis die Mieteinnahme die Wohnung
wieder wirtschaftlich trägt. Sofern die WBG ausreichend Eigenkapital durch Gewinn erzeugt, wird
dieses eingesetzt, andernfalls wird bedarfsgerecht Eigenkapital zugeführt.
Die Koalition will die Modernisierung von Wohnungen stärker finanziell unterstützen. Sie setzt dazu
auf den KfW-Förderprogrammen auf und verdoppelt die Tilgungszuschüsse, wenn damit eine
Belegungsbindung für mindestens zehn Jahre erworben werden kann. Insbesondere in Gebieten
mit sozialen Erhaltungssatzungen soll damit erreicht werden, dass Haushalte mit geringem
Einkommen vor untragbaren Mieterhöhungen geschützt werden.
Als viertes Element der Wohnungsbauförderung wird das preisgünstige Segment im Bestand der
Wohnungsbaugesellschaften verstärkt. Für ca. 1.800 bis 2.000 Wohnungen pro Jahr in den Wohnbestanden
mit Mieten über dem Durchschnitt der kommunalen Wohnungsbestande werden Neuvermietungen
mit der Durchschnittsmiete vorgenommen. Auch hier erfolgt der Ausgleich einmalig
durch Eigenkapital barwertig, da die Miete nach einigen Jahren wieder wirtschaftlich die Wohnung
trägt. Maßnahmen werden so beschrankt oder subventioniert, dass sie für die Bewohner*innen
leistbar sind.
Übersteigt die Nettokaltmiete 30 % des Einkommens des betroffenen Mieters oder der Mieterin,
wird die Miete durch die Wohnungsbaugesellschaft zulasten des Eigenkapitals entsprechend abgesenkt.
Eine Verzahnung des Programminhaltes mit den Prüfkriterien für die Genehmigung von Baumaßnahmen
in den Bezirken sowie Mitteln der Städtebauförderung wird angestrebt. Mit dem Programm
„Heizkostenbremse“ will die Koalition insbesondere Kleineigentümern helfen, ihre Häuser bei geringerer
finanzieller Belastung der Mieterschaft energetisch zu ertüchtigen. Das Modernisierungsprogramm
soll auch den altersgerechten Umbau von Wohnungen umfassen.
Wohnungsbaugenossenschaften besser unterstützen
Die Koalition sieht in den Genossenschaften wichtige Partner für eine soziale Wohnungspolitik,
weil sie mit ihren rund 190.000 Wohnungen dauerhaft mietpreisdampfend und sozial stabilisierend
wirken. Um das Wohnungsangebot für Haushalte mit geringen und mittleren Einkommen zu erweitern,
sollen die Genossenschaften durch Wohnraumförderung, die Bereitstellung von Grundstücken
und Kooperationen beim kommunalen Vorkaufsrecht stärker unterstützt werden. Die Koalition will
erreichen, dass auch Transferleistungsbeziehende in Genossenschaften aufgenommen werden
können, und gewährleistet die Übernahme der Genossenschaftsanteile durch die Jobcenter.
Für Haushalte mit geringem Einkommen wird ein Darlehens- bzw. Bürgschaftsprogramm geprüft.
Die Koalition wird die Neugründung von Genossenschaften unterstützen.
Der Mieter*innenstadt Berlin eine starke bundespolitische Stimme geben
Die Koalition will den Mieter*innenschutz konsequent ausbauen. Dazu wird Berlin auf Bundesebene
mietenpolitisch aktiv, um für angespannte Wohnungsmärkte Verbesserungen zu erreichen und die
Kompetenz der Länder zum Mieter*innenschutz zu vergrößern. Berlin wird die im Bundesmietrecht
gegebenen Länderermächtigungen weiterhin zur Verbesserung des Mieter*innenschutzes nutzen.
Die Mietpreisbremse muss mieter*innenfreundlich ausgestaltet und entfristet werden. Dafür ist die
Miethöhe der Vormieter*innen durch die Vermieter*innen mitzuteilen und Ausnahmen für überteuerte
Bestandsmieten sind zu streichen. Die Mieterhöhungsmöglichkeiten nach Modernisierung
sollen abgesenkt und auf Maßnahmen der energetischen Sanierung und für Barrierefreiheit konzentriert
werden. Der Schutz der Mieter*innen vor überhöhten Mietforderungen im Wirtschaftsstrafrecht
soll verbessert werden. Im Mietspiegel sollen Mietverträge der letzten zehn Jahre
berücksichtigt werden. Bei Mieterhöhungen ohne Wohnwertverbesserung soll die Kappungsgrenze
von bisher 15 Prozent in drei Jahren auf 15 Prozent in fünf Jahren verändert werden. Der Schutz
vor Kündigungen wegen Eigenbedarfs, Mietrückstanden und bei Umwandlungen in Eigentum soll
ausgeweitet werden.
Die Koalition setzt sich für Verbesserungen beim Wohngeld ein. In angespannten Wohnungsmärkten sollen die Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen stadtweit der Genehmigungspflicht unterliegen und die Ausnahmen bei Veräußerungsangebot an die Mieter entfallen. Mietobergrenzen
sollen in Erhaltungs- bzw. Sanierungsgebieten wieder ermöglicht werden.
Im Steuerrecht ist die Grunderwerbsteuer spekulationshemmend auszugestalten und Umgehungsmöglichkeiten (z. B. Share Deals) sind zu streichen. Zudem strebt die Koalition eine Länderermächtigung
zur Einführung einer Grundsteuer C für baureifes Land an.
Der gesetzliche Auftrag der bundeseigenen Bundesanstalt für Immobilienaufgaben (BImA) soll
neu ausgerichtet werden, sodass die Kommunen ein Vorkaufsrecht zum Ertragswert erhalten. Bei
Wohnungen und grundstücken für den sozialen Wohnungsbau soll eine deutliche Preisreduzierung
erfolgen. Die Koalition beteiligt sich aktiv an der Diskussion um neue Modelle der Wohnungsgemeinnützigkeit.
Die Koalition setzt sich dafür ein, Gewerbemieten zu begrenzen, einen effektiven Kündigungsschutz
einzuführen und den Schutz von Kleingewerbe und sozialen Einrichtungen in soziale Erhaltungsverordnungen
einzubeziehen. Dabei wird sie sich an der Berliner Bundesratsinitiative zum Gewerbemietrecht
von 1994 orientieren.

Stadtentwicklung in Berlin –
intelligent, nachhaltig und partizipativ
Die Koalition steht für eine Stadtentwicklung, die gemeinsam mit den Bürger*innen konzipiert
wird. Sie setzt auf eine integrierte Strategie, die soziale, ökologische und ökonomische
Aspekte in einen nachhaltigen Ausgleich bringt. Die Koalition wird neue,
lebenswerte und sozial durchmischte Stadtquartiere schaffen. Öffentliche Räume und baukulturelles Erbe werden gesichert.
Bürger*innenbeteiligung und Planungskultur stärken
Stadtentwicklung ist dann erfolgreich, wenn sie gemeinsam gestaltet wird und auch diejenigen mit
einbezieht, die unmittelbar betroffen sind. Mit der gemeinsamen Erarbeitung von Berliner Leitlinien
für die Beteiligung durch Bürger*innen, Politik und Verwaltung stärkt die Koalition die Strukturen
und Prozesse der Bürger*innenbeteiligung. Dabei werden insbesondere die Verfahren ausgebaut,
die niedrigschwelliger, flexibler und repräsentativer sind. Im Zentrum steht dabei eine Vorhabenplattform
(mein.berlin.de), auf der in Zukunft alle planerischen Vorhaben auf Landes- und Bezirksebene
frühzeitig mit einer Projektbeschreibung und alle öffentlichen Beteiligungsverfahren
veröffentlicht werden.
Die Koalition wird die Online-Partizipation ausbauen und weiterentwickeln. Dazu wird sie auf
Landes- und Bezirksebene Anlaufstellen zur Bürgerbeteiligung schaffen. Die sozialräumlichen
Planungskoordinator*innen der Bezirke werden zu Beteiligungsbeauftragten weiterentwickelt. Die
Koalition wird das Stadtforum so weiterentwickeln, dass eine Debatte zwischen Politik, Verwaltung
und Bürger*innen zu aktuellen Projekten der Stadtentwicklung etabliert wird. Zudem wird die
Koalition das Architekturfestival Make City 2018 „Die andere Stadt“ unterstützen.
Zur Umsetzung von Bürger*innenbeteiligungen wird auch eine Änderung des Gesetzes zur Ausführung
des Baugesetzbuchs (AGBauGB) geprüft. Öffentliche Unternehmen und Träger führen bei
Bauvorhaben eine angemessene Bürger*innenbeteiligung durch.
Hauptstadtregion Berlin-Brandenburg gemeinsam nachhaltig entwickeln
Die Metropolregion Berlin-Brandenburg als gemeinsamer Wohnungsmarkt, Wirtschafts- und Verkehrsraum
sowie Tourismusregion braucht eine vorausschauende Gesamtstrategie, die gemeinsam
erarbeitet wird, Gemeinsamkeiten stärkt und Konflikte fair bewältigt. Die Koalition will die Gemeinsame
Landesplanung stärken, insbesondere für Siedlungs- und Mobilitätsentwicklung sowie
Ausgleichsflächenmanagement, und schlagt einen Beirat vor. Landesentwicklungspläne sollen von
den Landesparlamenten beschlossen werden.
Die bauliche Entwicklung der Gesamtregion ist weiterhin auf die ÖPNV- und Siedlungs-Achsen
zu konzentrieren (Siedlungsstern). Die Freiräume und Regionalparks werden gesichert. Regionale
Kooperationen entlang der Siedlungsachsen sollen gestärkt und ggf. institutionalisiert, gemeinsame
 kommunale Entwicklungskonzepte erarbeitet werden. Insbesondere für das Umfeld des neuen
Hauptstadtflughafens BER wird eine gemeinsame Siedlungs- und Verkehrsentwicklung angestrebt.
Das Kommunale Nachbarschaftsforum wird von der Koalition unterstützt.
Integrierte Strategie für Berlin verfolgen
Die BerlinStrategie 2030 wird als ressortübergreifendes Leitbild fortgeschrieben, insbesondere in
den Bereichen Bevölkerungswachstum sowie des demografischen Wandels, offene Stadtgesellschaft
und Arbeitsmarkt. Für die Transformationsräume werden Umsetzungsstrategien erarbeitet,
sodass Flächenbedarfe für die unterschiedlichen Nutzungen identifiziert und konkretisiert werden.
Die strategische Steuerung wird durch neue Stadtentwicklungspläne für Grüne und soziale Infrastruktur
ergänzt und durch die Fortschreibung der Stadtentwicklungspläne Wohnen, Industrie und
Gewerbe sowie Verkehr unterstützt. Dies geschieht ressortübergreifend und partizipativ und es
werden Ansätze für eine Smart City Berlin integriert.
Bauflächen sind effizient zu nutzen: Vorrang hat die Umnutzung vor der Neuversiegelung, neben
Neubauflächen ist in allen Teilen der Stadt die Innenentwicklung stadt- und sozialvertraglich
voranzutreiben.
Die Koalition wird einen Stadtentwicklungsplan Soziale Infrastruktur aufstellen und die Bezirke
dabei unterstützen, die Sozialen Infrastrukturkonzepte (SIKO) in integrierte Bereichsentwicklungsplanungen
zu überführen. Die Koalition erstellt einen Stadtentwicklungsplan Grüne Infrastruktur
mit einem strategischen Konzept für Ausgleichsmaßnahmen und einer Überarbeitung des Friedhofentwicklungsplans.
Kleingärten werden dauerhaft gesichert. Wenn der Schutz nicht möglich ist,
sind Ersatzflächen in räumlicher Nähe zu schaffen. Der Flächennutzungsplan wird zügig an die
Leitlinien der BerlinStrategie 2030 und die Stadtentwicklungspläne angepasst. Der Baunutzungsplan
von 1958/1960 soll sukzessive durch Bebauungspläne ersetzt werden.
Die Koalition strebt eine verbesserte Information der Fachausschüsse über vorliegende Genehmigungs- und Widerspruchsverfahren (Listenform) und laufenden Bebauungsplanverfahren (zur Aufstellung, nach der frühzeitigen Bürger*innenbeteiligung und vor der Offenlage) an.
Die Koalition erarbeitet einen Hochhausentwicklungsplan, mit dem die stadträumliche Verteilung reguliert und die Zahl von Hochhausstandorten beschränkt werden soll. Diese Leitplanung wird im
Benehmen mit den Bezirken in B-Pläne umgesetzt. Die Koalition sucht nach Lösungen, um für
Menschen auf sogenannten Wagenplätzen Sicherheit für ihre Lebensform zu schaffen und den
derzeitigen Zustand der Duldung zu beseitigen.
Die Koalition will durch Flächenkonversion, Aktivierung ungenutzter Flächen und maßvolle Nachverdichtung
neue Potenziale für die wachsende Bevölkerung erschließen. Dazu gehören z. B. der Dachgeschossausbau, die Aufstockung bestehender Gebäude, die Ergänzung von Quartieren durch
neue Gebäude oder die Umnutzung oder Ergänzung von Nichtwohngebäuden durch Wohnungen.
Für eine maßvolle Nachverdichtung von bestehenden Wohnquartieren ist eine frühzeitige Einbeziehung
der Bewohnerschaft unabdingbar. Die Koalition unterstützt hierfür die Aufstellung von
 Bebauungsplänen als Regelinstrument, um die Qualität zu sichern und die Regeln der kooperativen
Baulandentwicklung anzuwenden. Baukultur und Architekturqualität werden durch verbindliche
Wettbewerbe und Gutachterverfahren gesichert. Das Baukollegium wird weiterentwickelt und die
Sitzungen werden um einen öffentlichen Teil ergänzt.
Soziale, ökologische und integrierte Stadtentwicklung
Die Koalition verfolgt eine integrierte Siedlungs- und Verkehrsentwicklung, um das anhaltende und
starke Wachstum Berlins zu steuern. Durch die Konversion und die Aktivierung ungenutzter Flächen
und eine dichtere Bebauung will die Koalition Grün- und Freiflächen erhalten, vernetzen und ggf.
durch Ankauf neue schaffen. Ausgleichsmaßnahmen sollen für größere Grünprojekte in Berlin
strategisch verwendet werden. Die Ufer der Berliner Gewässer sollen grundsätzlich öffentlich
zuganglich sein.
Die Strategie zur Überwindung ungleicher Lebenslagen in den Quartieren und der Stärkung des
sozialen Zusammenhalts und des zivilgesellschaftlichen Engagements wird fortgesetzt und weiterentwickelt.
Der Schwerpunkt der Städtebauförderung soll in Berlin aufgrund des großen Bedarfs
weiterhin auf der öffentlichen Infrastruktur und öffentlichen Gebäuden liegen. Dazu werden die
Integrierten Stadtentwicklungskonzepte (ISEK) überprüft und aktualisiert und die Städtebauförderung
daran ausgerichtet.
Alle Senatsressorts und die Bezirksämter unterstützen die gemeinsame Strategie Soziale Stadt,
die konkrete Maßnahmen und Förderbudgets für QM-Gebiete umfasst. Quartiersräte sollen weiterhin gemeinsam mit Politik und Verwaltung über Projektideen und Fördermittel im Programm „Soziale
Stadt“ mitentscheiden. Sonderprogramme des Bundes für Investitionen in die soziale Stadtentwicklung
werden von Berlin kofinanziert, insbesondere das „Bundesprogramm Nationale Projekte
des Städtebaus“.
Die Koalition wird das sozialraumorientierte Verwaltungshandeln stärken und für die fachliche Begleitung
und Weiterentwicklung der gesamtstädtischen und sozialräumlichen Instrumente sowie
für eine personelle und finanzielle Stärkung der Sozialraumorientierung in den Bezirken sorgen.
Die Koalition wird die Sozialraumorientierung in den Bezirken und das Quartiersmanagement noch
besser miteinander verknüpfen und neue Quartiersmanagementgebiete festlegen. Bei der Entlassung von Quartiersmanagementgebieten wird geprüft, welche Projekte in die Regelfinanzierung übernommen werden.
Zur Stärkung der Nachbarschaften werden an Unterbringungsstandorten für Geflüchtete zusätzlich
20 Integrationsmanagements eingerichtet. Die Förderung ehrenamtlichen Engagements in Nachbarschaften
(FEIN) wird durch zusätzliche Landesmittel verstärkt. Es werden weitere sozialversicherungspflichtige
Stellen für Stadtteilmutter geschaffen und deren Ausbildung wird in die
Regelfinanzierung übernommen.
Die Koalition wird die Städtebauförderprogramme finanziell auf hohem Niveau und verlässlich ausstatten.
Mit den Fördermitteln werden neben dem Ausbau der sozialen Infrastruktur urbane Grün- und Freiräume aufgewertet, energetische Quartierskonzepte finanziert und auch in Kombination mit Wohnraumförderung Mietendämpfung und soziale Stabilisierung unterstützt. Investive Maßnahmen
der Städtebauförderung sollen auch einen ökologischen Nutzen haben. Die Koalition wird
neue Sanierungsgebiete festsetzen. Die Gebiete leisten durch die Kaufpreisprüfung und Vorkaufsrechte
einen wirksamen Beitrag zur Begrenzung der Bodenspekulation und bieten besondere
Steuerungsmöglichkeiten.
Raum für Jugend und Familie
Die Koalition ist sich einig, dass Kitas, Jugendfreizeiteinrichtungen, Angebote ambulanter und
stationärer Jugendhilfe Teil der sozialen Infrastruktur Berlins sind. Im Rahmen der Liegenschaftspolitik
werden alle Instrumente genutzt, um den entsprechenden Raum zu schaffen, z. B. durch
privilegiertes Erbbaurecht auch bei Neubau und Niesbrauchverträge. Die Koalition wird die Einführung
von Mietobergrenzen bzw. eines erweiterten Kündigungsschutzes für Kitas und andere
soziale Einrichtungen in Mietobjekten prüfen und in diesem Sinne gegebenenfalls auf Bundesebene
aktiv werden.
Quartiersleitlinien und neue Stadtquartiere – urban, gemischt und partizipativ
Die Koalition wird neue Stadtquartiere lebendig, sozial gemischt, Grün und partizipativ planen. Die
Planung erfolgt mit den betroffenen Bezirken und breiter Öffentlichkeitsbeteiligung. Für neue Stadtquartiere
muss eine leistungsfähige ÖPNV-Erschließung gewährleistet sein. Bei der Planung neuer
Stadtquartiere erfolgt eine Überprüfung auf Stadtverträglichkeit.
Die Entwicklung neuer Stadtquartiere wird durch Städtebauförderung begleitet, um die Verflechtung
in die benachbarten Gebiete sicherzustellen, u. a. durch die ergänzende Finanzierung von sozialer
Infrastruktur und die Verbesserung des öffentlichen Raums und um einen Mehrwert für die Bevölkerung
zu gewährleisten. Bei den neuen Stadtquartieren wird eine Mischung von Nutzungen
und Bauherren angestrebt.
Für den Neubau und die Erweiterung von Quartieren wird eine verbindliche Leitlinie mit den im
Folgenden genannten Inhalten aufgestellt und rechtlich verankert: Quartiersgestaltung mit eigener
Identität; enge Verknüpfung mit benachbarten Gebieten, die Synergien nutzen und entwickeln;
geeignete, möglichst kleinteilige Grundstücksparzellierung und Mischung mit gewerblichen, sozialen
und kulturellen Nutzungen, insbesondere in den Erdgeschosszonen; Vergabe von landeseigenen
Flächen für den Wohnungsbau, überwiegend an die städtischen Wohnungsbaugesellschaften
und zudem an Genossenschaften, andere gemeinwohlorientierte Träger und Baugruppen
in Erbpacht; Grün geprägter Quartiere mit geringer Bodenversiegelung, flächensparendem Bauen,
Dach- und Fassadenbegrünung und neuen Formen urbanen Gärtnerns; Integration von energiesparendem
Bauen und innovativen Energie- und wasserwirtschaftlichen Konzepten in die städtebauliche
Planung; parallele Schaffung der benötigten sozialen Infrastruktur; innovative
Mobilitätskonzepte und verkehrsberuhigte Gestaltung; Unterstützung von innovativen und generationenübergreifenden
Wohnformen; Sicherung architektonischer und städtebaulicher Qualität.
Die Entwicklung neuer Stadtquartiere wird organisatorisch, personell und finanziell abgesichert
und im qualifizierten Dialog mit der Öffentlichkeit und den parlamentarischen Entscheidungsgremien
evaluiert und weiterentwickelt.
 Die Koalition wird folgende neue Stadtquartiere planerisch vorbereiten und mit der Umsetzung
beginnen: Blankenburger Süden, ca. 70 ha, (geplantes Entwicklungsgebiet), Buch, ca. 54 ha,
Buckower Felder, ca. 10 ha, (§ 9 AGBauGB), Wasserstadt Oberhavel, ca. 76 ha, Gartenfeld, ca.
34 ha. und Europacity/Lehrter Straße, ca. 44 ha, (§ 9 AGBauGB). Die beiden Standorte Michelangelostraße,
ca. 30 ha, und Schumacher Quartier, ca. 48 ha, (§ 9 AGBauGB) werden als ökologisch-soziale Modellquartiere für ökologischen Neubau, Nutzungsmischung und innovative
Mobilitätskonzepte entwickelt. In den drei neuen Stadtquartieren Johannistal/Adlershof, ca. 20 ha
(Entwicklungsgebiet), Köpenick, ca. 50 ha (z. T. geplantes Entwicklungsgebiet), Lichterfelde Süd,
ca. 96 ha, werden darüber hinaus die bestehenden Grünflächen und der Naturschutz besonders
integriert, indem vorhandene Biotope geschützt und Biotopverbindungen realisiert werden.
Das Potenzialgebiet Elisabethaue wird zur Bebauung in dieser Legislaturperiode nicht weiter verfolgt.
In den elf genannten Quartieren wird eine Errichtung von ca. 37.000 Geschosswohnungen angestrebt.
Im Zuge der Aktualisierung der gesamtstädtischen Planungsgrundlagen wird die Koalition
weitere Entwicklungsstandorte für den Wohnungsbau definieren.
Besondere Orte Berlins attraktiv weiterentwickeln
Tempelhofer Feld und Flughafengebäude: Die Bebauung des Tempelhofer Feldes wird ausgeschlossen.
Der § 9 des Gesetzes zum Erhalt des Tempelhofer Feldes bleibt befristet. Die Nutzung
für Geflüchtete wird schnellstmöglich beendet. Das Flughafengebäude bleibt in öffentlicher Hand
und wird für kulturelle, kreativwirtschaftliche und öffentliche Nutzungen hergerichtet. Gebäudeteile
und das Vorfeld können als Eventstandort genutzt werden. Das Nutzungskonzept wird partizipativ
entwickelt und soll bereits parallel zu den notwendigen Sanierungsmaßnahmen Nutzungen und
einen Gedenkort ermöglichen.
Stadtdebatte Berliner Mitte: Die Koalition unterstützt die Ergebnisse der Bürgerleitlinien zur Berliner
Mitte. Die Freiflache zwischen Fernsehturm und Humboldt-Forum wird erhalten, die Grünflache
wird qualifiziert und ökologisch aufgewertet. Die historische Mitte soll dem Ergebnis der Bürgerbeteiligung
entsprechend verkehrsberuhigt werden. Die Aufteilung und Gestaltung der öffentlichen
Verkehrsflächen im Bereich des Bebauungsplans Molkenmarkt wird überprüft. Die Stadtdebatte
wird fortgesetzt und angrenzende Bereiche werden einbezogen.
Alexanderplatz: Zur Berliner Mitte als Wohnort gehört eine ausreichende soziale Infrastruktur,
insbesondere dann, wenn am Alexanderplatz mehrere Wohnhochhäuser entstehen. Die Neukonzeption
der Hochhausentwicklung unter Berücksichtigung des denkmalgeschützten Baubestandes
wird schrittweise angepasst und planungsrechtlich umgesetzt. Der Platz ist von übermäßiger kommerzieller
Nutzung zu entlasten. An die Demonstration am 4. November 1989 soll sichtbar erinnert
werden. Die angrenzenden städtischen Satellitenplätze werden aufgewertet. Zur Einbeziehung der
Anlieger und zur Organisation des Platzmanagements wird ein regionales Standortmanagement
eingerichtet.
Humboldt Forum: Mit der Eröffnung des Humboldt Forums und der Fertigstellung der U 5 wird
die historische Mitte verstärkt in den Fokus der Stadtgesellschaft rücken. Das Umfeld des Humboldt-Forums wird verkehrsberuhigt und der Straßenraum bis zum Brandenburger Tor Fußgänger freundlich umgestaltet. Dabei wird der motorisierte Individualverkehr unterbunden zugunsten des
Umweltverbundes.
Bauakademie: Die Schinkelsche Bauakademie wird wiederaufgebaut als ein öffentlicher Ort der
Lehre, Forschung, Präsentation und des Diskurses über die Zukunftsthemen der Städte und der
Architektur.
Parlaments- und Regierungsviertel: Die Koalition setzt sich für eine urbane Belebung und Qualifizierung
des öffentlichen Raumes im Parlaments- und Regierungsviertel ein. Die provisorische
Straße durch das Parlaments- und Regierungsviertel soll zugunsten einer Fuß- und Radwegverbindung
und einer Grüngestaltung vereinbarungsgemäß zurückgebaut werden. Für den Garten
des Staatsratsgebäudes wird eine öffentliche Zugänglichkeit angestrebt.
ICC: Die Koalition wird die derzeitige Nutzung des Gebäudes als Notunterkunft für Geflüchtete
schnellstmöglich beenden. Ziel ist dessen Wiedernutzbarmachung als Messe- und Veranstaltungsort.
Kulturforum: Mit der Fertigstellung des Museums des 20. Jahrhunderts auf dem Kulturforum entsteht
ein weiterer Publikumsmagnet. Der die Museen verbindendende Frei- und Stadtraum muss
den Architekturikonen einen angemessenen Rahmen geben. Das Land Berlin kümmert sich deshalb
aktiv um die Qualifizierung des öffentlichen Raums. Die St. Matthaus-Kirche wird vor zu eng heranrückender
Bebauung geschützt.
Tegel: Grüne Zukunftstechnologien stehen im Forschungs- und Industriepark im Zentrum. Ein
Campus der Beuth Hochschule wird auf den bereits versiegelten Flächen errichtet. Die Anbindung
an das öffentliche Verkehrsnetz muss insgesamt verbessert, eine Straßenbahnerschließung soll
vorbereitet werden. Das Kurt-Schumacher-Quartier wird zum ökologisch sozialen Modellquartier.
Vorgesehen sind energetisch vorbildliche Gebäude in einem autoarmen Wohngebiet. Die Randflächen zum Forst Jungfernheide werden renaturiert. Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
schafft die Grundlage für die Vernetzung mit der Umgebung und die soziale Stabilisierung sowie
die städtebauliche Verbesserung der umgebenden Quartiere.
City West: Die Koalition wird den Masterplan City West partizipativ und unter Beachtung von Denkmalschutzbelangen
aktualisieren. Für die Neuordnungsprojekte wie beidseits der Hertzallee werden
städtebauliche Wettbewerbe durchgeführt und zügig Baurecht geschaffen. Neben der Schaffung
von bezahlbarem und studentischem Wohnraum ist die Stärkung des Hochschulstandortes in Verbindung
mit neu geschaffenem Raum für Arbeiten ein wichtiges Ziel. Am Bahnhof Zoo strebt die
Koalition die Verbesserung der Umsteigesituation und Aufenthaltsqualität unter Berücksichtigung
der sozial differenzierten Nutzung an. Der Hardenbergplatz soll zügig umgestaltet und dabei auf
eine Tiefgarage verzichtet werden.
Haus der Statistik: Das Haus der Statistik wird als Ort für Verwaltung sowie Kultur, Bildung,
Soziales und Wohnen entwickelt. Die Koalition beabsichtigt, das Haus in Landeseigentum zu überführen.
Es soll ein Projekt mit Modellcharakter entstehen, indem neue Kooperationen und eine
breite Mitwirkung der Stadtgesellschaft sichergestellt werden.
 Dragoner-Areal: Die Koalition beabsichtigt, das Dragoner-Areal in Landeseigentum zu überführen
und dort ein Projekt für preisgünstiges Wohnen und Arbeiten (Kleingewerbetreibende und Kreativwirtschaft)
in Kooperation zwischen Bezirk, städtischen Wohnungsbaugesellschaften und gemeinwohlorientierten
freien Trägern mit umfassender Bürgerbeteiligung umzusetzen.
Stadtspree: Die Leitlinien für die innerstädtischen Wasserlagen werden im Hinblick auf die Erholungsnutzung,
öffentliche Zugänglichkeit von Uferbereichen, gemischte Nutzungsstrukturen und
preiswerten Wohnraum weiterentwickelt.
Teufelsberg: Die Koalition strebt an, den Teufelsberg in Zusammenarbeit mit den Berliner Forsten,
freien Trägern des Naturschutzes und der kulturellen Arbeit als Erinnerungs- und Naturort öffentlich
zuganglich zu machen.
Öffentlicher Raum mit hoher Aufenthaltsqualität
Berlin braucht öffentliche Räume mit hoher Akzeptanz für unterschiedlichste Nutzergruppen. Die
Koalition wird Stadtplätze und Grünanlagen mit höher Aufenthaltsqualität und inklusiver Gestaltung
schaffen. Die Koalition wird das Plätzeprogramm weiterentwickeln und einen Schwerpunkt auf die
verkehrsberuhigte Gestaltung legen. Öffentliche Stadtplätze sollen als Orte der Begegnung von
kommerziellen Nutzungen nicht dominiert werden.
Die Koalition strebt für private Großveranstaltungen im öffentlichen Raum Einvernehmen mit den betroffenen Bezirken an. Denkmalgeschütze Grünanlagen sind vor Schaden durch kommerzielle
Großveranstaltungen zu bewahren. Die Koalition strebt die Rekommunalisierung von Brunnen im
öffentlichen Raum an. Großflächige Werbung soll auf vertraglicher Grundlage begrenzt werden.
Die gesetzlichen Vorgaben für die Schaffung von Business Improvement Districts (BID) werden
hinsichtlich der nötigen Quoren, der Beteiligung von Anwohner*innen sowie der Bezirksverordnetenversammlungen
überprüft.
Die Koalition strebt eine ökologische Modernisierung der öffentlichen Beleuchtung an.
Denkmalschutz stärken
Berlins reiches architektonisches, gärtnerisches und archäologisches Erbe aus allen Zeitschichten
gibt Orientierung und Identität. Die Denkmalpflege muss in die Lage versetzt werden, Vorhaben
zeitgerecht zu begleiten und Investitionen denkmalgerecht zu ermöglichen. Für den Denkmalschutz
wird die Koalition daher mehr Ressourcen bereitstellen sowie Verfahrensregelungen und Zuständigkeiten
straffen. Das Landesdenkmalamt wird als Fachbehörde für Denkmalschutz und baukulturelles
Erbe in seiner Kompetenz gestärkt, reorganisiert und der für Kultur zuständigen Senatsverwaltung
zugeordnet.
Eigentümer*innen sollen Pflegepläne zum Erhalt der Denkmale auferlegt werden. Wenn Käufer*innen
ein Denkmal aus öffentlicher Hand erwerben, sind Bauverpflichtungen und eine denkmalvertragliche Bewirtschaftung zu vereinbaren, Grundschuldbelastungen sind auszuschließen, andernfalls
erfolgt eine Rückabwicklung des Kaufvertrags.
Die bestehende Stadtlandschaft und Baukultur in Berlin verdient besondere Aufmerksamkeit.
Die Koalition prüft die Integration der Baukultur in die Umweltverträglichkeitsprüfung. Für den baukulturell
wertvollen Bestand Berlins werden neue Wege der energieeffizienten Sanierung entwickelt.
Die städtischen Unternehmen müssen Vorbild für Denkmalschutz und Baukultur sein.
Die Feststellung von überwiegenden öffentlichen Interessen, hinter denen denkmalpflegerische
Belange zurücktreten sollen, bedarf der Beteiligung der zuständigen Ausschüsse im Abgeordnetenhaus
und in den Bezirksverordnetenversammlungen.
Baukulturelles Erbe sichern
Die Koalition unterstützt die Erweiterung bestehender Welterbe-Ensembles, deren Arrondierung
sowie die Sondierung von Möglichkeiten internationaler serieller Nominierungen. Für die als Weltkulturerbe
nominierten Gebiete der Nachkriegsmoderne verfolgt die Koalition mit den Bezirken,
Eigentümer*innen und lokalen Initiativen eine Erhaltungs- und Entwicklungsstrategie. Dafür wird
eine Projektkoordination geschaffen. Die Koalition unterstützt den Vorschlag, die U-Bahnstationen
Hansaplatz und Schillingstraße zu Kulturbahnhöfen „Das doppelte Berlin“ umzugestalten.
Berlin braucht ein Gesamtkonzept zur Erinnerung an die Berliner Mauer und den Erhalt der Mauerreste.
Dabei sollen weitere Unterschutzstellungen erfolgen. Die Koalition setzt sich für den durchgehenden
Erhalt der Mauerreste und der Grünflache im Bereich der East Side Gallery sowie für
Verhandlungen mit den Investor*innen über Ausgleichsgrundstücke ein. Die Kunstwerke sollen
auch zukünftig gepflegt, regelmäßig restauriert und die Informationen vor Ort erweitert werden.
Berlin besitzt einen herausragenden Bestand an Industrie-, Technik- und Verkehrsdenkmalen, deren
Schutz und Pflege sowie denkmalvertragliche Konversionen kulturell und ökonomisch gleichermaßen
bedeutsam sind. Berlin wird das Europäische Jahr des kulturellen Erbes 2018 insbesondere
auf dem Gebiet der denkmalgeschützten Industriekultur engagiert mitgestalten und dabei bürgerschaftliche
Initiativen unterstützen.
Die Koalition betreibt mit Nachdrück das Projekt des Erweiterungsbaus für das Bauhaus-Archiv
sowie die Sanierung des Bestandsgebäudes. Aus Anlass des Bauhaus-Jubiläums 2019 unterstützt
die Koalition eine Thematisierung Berlins als sozialer Wohnstadt der Moderne.
Die Erforschung und partielle Sicherung der historischen Zeugnisse im Boden ist Teil der modernen
Stadtentwicklung. Insbesondere in der Berliner Mitte sind die archäologischen Fenster von großer
Bedeutung für die Vermittlung der Berliner Stadtgeschichte. Das archäologische Besucherzentrum
am Petriplatz wird ebenso wie das archäologische Fenster am Roten Rathaus zeitnah realisiert.
Nach dem Beispiel anderer Bundesländer wird Berlin eine Jugendbauhütte einrichten.

Sauber, bequem und sicher durch die Stadt –
Mobilitätswende einleiten und Umweltverbund stärken
Metropolengerechte Mobilität ist Daseinsvorsorge für alle. Sie ist ein wichtiger Schlüssel
für das Zusammenleben in Berlin und für wirtschaftliches Wachstum. Die Koalition stärkt
den Umweltverbund, der einen gleichberechtigten und barrierefreien Zugang zu Mobilität
gewährleistet. Und sie fördert eine umweltgerechte, integrierte Infrastrukturpolitik.
Umweltverbund und öffentlicher Raum
Die Koalition passt das Berliner Mobilitätskonzept kontinuierlich an die Bevölkerungsentwicklung, die sich wandelnden Mobilitätsbedürfnisse, Gender- und Diversityanforderungen und demografische
Veränderungen an. Bei der Planung von Mobilitätsprojekten räumt die Koalition dem Erhalt und einer Förderung des Umweltverbundes grundsätzlich Priorität vor einem Neubau ein. Im Stadtentwicklungsplan
Verkehr wird der Beitrag der Projekte zum Ziel der klimaneutralen Stadt Berlin
2050 als qualifiziertes Bewertungskriterium berücksichtigt.
Vorrang für den Umweltverbund bedeutet auch Umverteilung des Straßenraums zugunsten des
ÖPNVs, des Rad- und Fußverkehrs. Die Koalition will den Straßenraum gerechter nutzen und noch
mehr lebenswerte Straßen und Plätze schaffen. Dabei soll auch die temporäre Umnutzung erleichtert
werden. Die Pläne zum Umbau der Schönhauser Allee werden weiterverfolgt. Die Koalition
setzt sich für die Wiedergewinnung von Plätzen und Orten ein. Dazu sollen auch Bundesmittel eingesetzt
werden.
Ein besonderer Schwerpunkt der Mobilitätspolitik ist der Erhalt der bestehenden Infrastruktur. Zur
Sicherstellung einer kontinuierlichen Straßen- und Brückeninstandhaltung ist ein Erhaltungsmanagementsystem
einzurichten. Die entsprechenden Baumittel sind dauerhaft zu sichern bzw.
angemessen zu erhöhen. Die Effizienz des Berliner Baustellenmanagements wird gesteigert.
Mit dem Ziel der Leistungsverbesserung der Verkehrslenkung Berlin (VLB) wird die Koalition das
beauftragte Organisationsgutachten auswerten und daraus kurzfristig Schlussfolgerungen für
die Reorganisation ziehen, in Abstimmung mit den Aufgaben der Bezirke. Bis dahin wird durch
entsprechende Zielvereinbarungen insbesondere sichergestellt, dass die Projekte ÖPNV-Beschleunigung
und Verbesserung der Radwegeinfrastruktur zügig vorangetrieben werden. Durch eindeutige
Richtlinien stellt die Koalition die Priorität des Umweltverbundes bei der Abwägung von
straßenverkehrsbehördlichen Anordnungen innerhalb der rechtlichen Möglichkeiten sicher.
Die Koalition wird gemeinsam und mit den Bezirken stadt- und umweltvertragliche Mobilitätskonzepte für Großveranstaltungen und große Veranstaltungskonzepte entwickeln und umsetzen.
Allen Verkehrsteilnehmenden mehr Sicherheit bieten
Das Mobilitätssicherheitsprogramm wird fortgeführt und eine effektive Mobilitätsüberwachung
durch Polizei und Ordnungsämter sichergestellt. Zugeparkte Radverkehrsanlagen werden konsequent kontrolliert und geraunt. Verkehrsverstöße müssen fokussiert auf die Hauptunfallursachen geahndet werden. Die Koalition wird zudem eine Aufklarungskampagne zur Einhaltung der Straßenverkehrsregeln starten.
Neben Geschwindigkeitsbeschränkungen in Wohngebieten richtet die Koalition Begegnungszonen
mit der Priorität für den Fuß- und Radverkehr ein. Bei der Gestaltung von Straßenanlagen und
Kreuzungen werden neueste Erkenntnisse umgesetzt. An Kreuzungen werden die Eckbereiche frei
einsehbar gestaltet. Durch Aufpflasterungen wird ein sicheres Queren ermöglicht. Falsch- und Eckparken
wird konsequent geahndet. An Unfallschwerpunkten und in sensiblen Bereichen werden
mit mobilen und fest installierten Anlagen die Geschwindigkeit und Rotlichtverstose stärker überwacht.
Um die Häufigkeit und Schwere von Unfällen zu reduzieren, wird die Koalition alle rechtlichen
Möglichkeiten zur Ausweitung und Neuausrichtung von Tempo-30-Zonen nutzen. Bis 2020 sollen lärmmindernde, zur Mobilitätssicherheit beitragende Tempo-30-Abschnitte auf Hauptverkehrsstraßen
geschaffen und in sensiblen Bereichen, wie beispielsweise vor Schulen, vorab
schnell umgesetzt werden. Auf Bundesebene wird sich Berlin dafür einsetzen, die Einrichtung von
Tempo 30 zu erleichtern. Dem Einsatz von XXL-Bussen („Gigabusse“) steht die Koalition kritisch
gegenüber.
Jugendverkehrsschulen ausbauen
Die bestehenden Jugendverkehrsschulen werden erhalten sowie in Kapazität und Ausrichtung der
„wachsenden Stadt“ angepasst. Sie werden baulich und finanziell angemessen ausgestattet und
mit fachlich und pädagogisch qualifizierten Mitarbeiter*innen gestärkt. Mit den Bezirken und Verbanden
wird ein ressortübergreifendes, gesamtstädtisches und zeitgemäßes Konzept für die
Mobilitätserziehung von Kindern und Jugendlichen entwickelt. Es umfasst vorschulische, schulische
und außerschulische Angebote. Mobilitätserziehung wird fester Bestandteil im Schulprogramm.
Alle Bezirke erhalten eine bedarfsgerechte und vergleichbare Grundausstattung für
bezirks- und stadtteilbezogene Trainings- und Übungsangebote, die auch für weitere Zielgruppen
offen und über die Unterrichtszeiten hinaus zuganglich sind. Neben Kindern und Jugendlichen sollen
Erwachsene, darunter besonders auch Menschen aus anderen Ländern, mit Broschuren, Radfahrkursen
etc. erreicht werden. Die Wartung für die Lichtsignalanlagen der Jugendverkehrsschulen
wird künftig mit in die entsprechenden Generalübernehmerverträge aufgenommen.
Vom ÖPNV-Gesetz zum integrierten Mobilitäts-Gesetz
Die Koalition wird das ÖPNV-Gesetz bis Ende 2017 zu einem zukunftsfähigen, integrierten „Mobilitätsgesetz“
weiterentwickeln, in dem u. a. auch der Fuß- und Radverkehr umfassend neu geregelt
werden sollen. Ferner sind die rechtlichen Rahmenbedingungen an geltendes Bundes- und EU-Recht anzupassen. Dieses beinhaltet den Umweltverbund, Digitalisierung und Sharing sowie
Gender- und Diversity-Kriterien. Und es soll eine Zweckbindung für die Mittel aus dem Entflechtungsgesetz und dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz für die Finanzierung des Umweltverbundes enthalten.

Fußverkehr komfortabler und sicherer gestalten
Die Koalition wird die Fußgänger*innen-Strategie konsequent umsetzen und weiterentwickeln, ein
Sofortprogramm zur Erhöhung der Barrierefreiheit im Straßenraum und zur Gehwegsanierung ins
Leben rufen sowie das Grüne-Wege-Netz 2020 und die Ergänzung der fehlenden Querungshilfen
fertigstellen. Es werden Fußgänger*innenfreundliche Ampelschaltungen eingerichtet und fehlende
Fußgänger*innenfurten an Lichtsignalanlagen nachgerüstet. Hindernisse, die zu Umwegen zwingen,
werden abgebaut, von Fußgänger*innen „gewünschte Wegeführungen“ hergestellt. Mit gesicherten
Überwegen in kurzen Abstanden, der Ausweitung des Zebrastreifenprogramms und dem Bau von
Mittelinseln oder Gehwegvorstreckungen wird die Sicherheit der Fußgänger*innen weiter verbessert.
LED-Straßenbeleuchtung erhöht die Sicherheit der Fußwege und verringert Angsträume.
Neue Impulse für einen großstadtgerechten Radverkehr
In einem ersten Schritt wird die Koalition bis zum Frühjahr 2017 – unter Berücksichtigung von Zielen
des „Volksentscheids Fahrrad“ und der im Koalitionsvertrag genannten Maßnahmen – einen
Gesetzentwurf für den Radverkehr vorlegen und einbringen. Dazu wird ein Dialog mit dem „Volksentscheid
Fahrrad“ und anderen Mobilitätsinitiativen und Verbanden geführt. Die Koalition will in
dieser Wahlperiode massiv in den Ausbau der Fahrradinfrastruktur und des -netzes investieren
sowie die Planungs- und Umsetzungsprozesse beschleunigen.
Es wird ein Bündnis für den Radverkehr/Bündnis zur Förderung des Radverkehrs, u. a. mit dem
Land, den Bezirken, der Verkehrslenkung Berlin, der BVG und S-Bahn, den Leitungsbetrieben
sowie mit weiteren relevanten Akteur*innen bzw. Entscheidungsträger*innen geschaffen. Eine
Projektsteuerung soll die von der zuständigen Senatsverwaltung in Auftrag gegebenen gesamtstädtischen
Projekte koordinieren, planen und umsetzen und alle relevanten diesbezüglichen Aufgaben
übernehmen. Hierfür wird eine landeseigene Velo-GmbH gegründet, die in der Startphase
bei der Grün Berlin GmbH angesiedelt werden soll.
Es wird eine Koordinierungsstelle Radverkehr eingerichtet, die für die Kommunikation und Koordination
mit der Verwaltung auf Landes- und Bezirksebene, den Verkehrs- und Leitungsbetrieben, der
Projektsteuerung, dem Parlament, den Verbanden und der Öffentlichkeit zuständig ist.
Bei der zuständigen Senatsverwaltung werden mindestens zehn Vollzeitstellen und bei der o.g.
Projektsteuerung eine angemessene Zahl an Vollzeitstellen eingerichtet sowie Personalmittel für
durchschnittlich zwei Ingenieursstellen pro Bezirk zur Verfügung gestellt. Die Personalmittel für die
Bezirke werden an die Umsetzung von Maßnahmen gekoppelt. Zur Finanzierung werden im Jahr
2018 40 Mio. und ab 2019 jährlich 51 Mio. Euro Mittel in den Landeshaushalt eingestellt, die ausschließlich
der Radverkehrsinfrastruktur zugutekommen, und für die langfristige Finanzplanung
entsprechend auch Mittelzusagen für die folgende Legislaturperiode getroffen. Nicht ausgeschöpfte
Mittel sind in das nächste Haushaltsjahr übertragbar. Die bezirklichen Straßenverkehrsbehörden
werden wieder bei der Abteilung Tiefbau in den Straßen- und Grünflächenämtern (SGA) eingegliedert.
2017 werden mindestens 10 Mio. Euro zusätzlich für die Verbesserung der Radverkehrsinfrastruktur
eingestellt.

Radverkehrsinfrastruktur ausbauen
Die Koalition verfolgt die Errichtung von im Regelfall mindestens zwei Meter breiten Radstreifen
entlang des Hauptstraßennetzes. Die Streifen sollen so breit sein, dass ein sicheres Überholen
möglich ist. Aus Gründen der Mobilitätssicherheit soll abschnittsweise eine physische Trennung
des Radverkehrs sowohl vom Auto- als auch vom Fußverkehr erfolgen.
Auf Nebenstraßen will die Koalition ein Netz aus Fahrradstraßen planen und errichten, das mit der
restlichen Radverkehrsinfrastruktur verknüpft wird. Die Koalition nimmt zur zügigen Umsetzung die
notwendigen Änderungen des Allgemeinen Zuständigkeitsgesetzes (AZG) vor. Und sie erarbeitet
einen Leitfaden für die Gestaltung von Fahrradstraßen.
Einbahnstraßen sollen so weit wie möglich in beide Richtungen für den Radverkehr geöffnet
werden. Die Koalition bringt den Umbau von Kreuzungen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit
voran; in den nächsten fünf Jahren sollen die laut Unfallkommission ermittelten gefährlichsten
Kreuzungen umgebaut werden. An Baustellen müssen die Bedürfnisse von Radfahrer*innen und
Fußgänger*innen berücksichtigt werden.
Bei den gehwegbegleitenden Radwegen, die in den nächsten Jahren voraussichtlich erhalten
bleiben, werden Sichthindernisse vor Kreuzungen beseitigt, damit die Radfahrer*innen im Blickfeld
der abbiegenden Autofahrer*innen sind. Die Koalition wird den Bau von Radschnellverbindungen
vorantreiben, damit Pendler*innen weitgehend kreuzungsfrei – oder an Knotenpunkten bevorrechtigt
– auch größere Distanzen überwinden können. Ziel ist eine Gesamtlange von 100 km. Die
Koalition wird Prioritätsnetze für ÖPNV, Fahrrad und Motorisierten Individualverkehr (MIV) definieren,
auf denen das jeweilige Verkehrsmittel Vorrang hat und bevorzugt beschleunigt wird (Grüne
Welle).
Die Koalition wird in der zweiten Hälfte der Legislaturperiode für einen Zeitraum von zwei Jahren
ein Pilotprojekt „Grüner Pfeil für Radfahrer*innen“ durchführen. In einem klar abgegrenzten, nicht
hoch verdichteten Stadtbereich werden Ampelkreuzungen speziell ausgeschildert, um Radfahrer*innen das Abbiegen nach rechts oder das Geradeausfahren an T-Kreuzungen zu ermöglichen.
Die Verkehrssituation muss dies trotz Rotampel erlauben.
Die Koalition wird das sichere und bedarfsgerechte Fahrradparken weiter vorantreiben. Dazu werden
vermehrt Fahrradbügel aufgestellt und in dicht besiedelten Stadtbereichen auch Kfz-Plätze
umgewandelt. In den Außenbezirken werden Bike&Ride-Plätze geschaffen. An den wichtigsten Verkehrsknotenpunkten,
wie z. B. Ostkreuz, Hauptbahnhof, Südkreuz, Zoo oder Gesundbrunnen, werden
Fahrradparkhäuser gebaut. Die Koalition startet eine Öffentlichkeits-Kampagne, um die Berliner*
innen zu einem Umstieg auf das Fahrrad zu ermuntern. Die Koalition will gemeinsam mit dem
Land Brandenburg die schadhaften Stellen des Mauerwegs beseitigen und die Defizite beheben.
Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) bedarfsgerecht ausbauen
Die Koalition will den Ausbau der Straßenbahn vorantreiben. Unter Beteiligung der Öffentlichkeit
wird sie innerhalb der nächsten fünf Jahre ein Zielnetz für den Ausbau der Straßenbahn festlegen,
 dieses in den StEP-Verkehr einarbeiten und im Flächennutzungsplan verankern. Durch Verwaltungsrichtlinien
oder Verordnungen wird die Koalition für die Landes- und Bezirksverwaltungen
sicherstellen, dass bei der Aufstellung von Bebauungsplänen, der Umgestaltung oder dem Neubau
von Straßen sowie der Untersuchung von Brücken und deren Neu- oder Ersatzbau Trassenfreihaltungen
vorgesehen und die Anforderungen durch einen Straßenbahnbetrieb berücksichtigt werden.
Für die nächsten zehn Jahre soll die Priorität bei den Netzbereichen Innenstadt, Ersterschließung
von Entwicklungsstandorten und Erschließung von Stadtgebieten außerhalb des Innenstadtrings
mit Netzwirkung liegen. Die vier in der Planung befindlichen Strecken Trassenverlegung Ostkreuz,
Verbindung Hauptbahnhof – U Turmstraße, S Schöneweide – Wista Adlershof (mit Realisierung
eines Betriebshofes) werden mit dem Ziel der Inbetriebnahme in dieser Legislaturperiode weiterverfolgt,
ebenso der Ausbau zum S-Bahnhof Mahlsdorf.
Für die folgenden Strecken wird die Koalition die Vorplanungen und Planfeststellungsverfahren sofort
einleiten, sodass die bauliche Umsetzung innerhalb der Wahlperiode 2016 bis 2021 beginnen kann:
Alexanderplatz – Kulturforum – Kleistpark – Rathaus Steglitz (M48 und M85); Turmstraße – Mierendorffplatz;
S- + U-Bahnhof Warschauer Straße – Hermannplatz (unter Prüfung alternativer
Routen zur Querung des Görlitzer Parks); Erschließung des Neubaugebiets Blankenburger
Pflasterweg (Verlängerung M2 ab Heinersdorf) und die Tangentialstrecke Pankow-Heinersdorf Weißensee. Die Planungen der mittelfristigen Maßnahmen: S-Bahnhof Schöneweide – Sonnenallee
– Hermannplatz – Potsdamer Platz (M9/M41) und Potsdamer Platz – Wittenbergplatz/Zoologischer
Garten; Mierendorffplatz – Jungfernheide – Entwicklungsgebiet Urban Tech Republic
(Flughafen TXL); Pankow – Wollankstraße – Turmstraße (M 27) – Mierendorffplatz – Luisenplatz;
(Alexanderplatz –) Spittelmarkt – Lindenstraße – Hallesches Tor – Mehringdamm (mit der M 2);
Johannisthal – U-Bahnhof Zwickauer Damm werden in dieser Wahlperiode begonnen, sodass ein
Baubeginn spätestens 2026 möglich ist. Für die Durchführung der konkreten Planverfahren für die
Sofortmaßnahmen und die mittelfristigen Maßnahmen sind die personellen Kapazitäten bereitzustellen.
Für die Bau- und Planungsleistungen zur Realisierung der fünf Sofortmaßnahmen und der fünf
mittelfristigen Maßnahmen wird der jährliche Finanzbedarf in Hohe von 60 Mio. Euro von der
Koalition für alle Haushaltsjahre ab dem Haushaltsjahr 2019 vorgesehen und mit einer Übertragbarkeit
auf die folgenden Haushaltsjahre, zum Beispiel durch Auflage eines Fonds, ausgestattet.
Es sind verschiedene Finanzierungsquellen und Fördermöglichkeiten vorhanden, sodass die
Finanzierung lediglich zu ca. 50 % aus Landesmitteln erfolgen muss.
Die Beschaffung der für den Betrieb der neuen Strecken erforderlichen Straßenbahnfahrzeuge ist
im jährlichen Budget von 60 Mio. Euro nicht enthalten. Eine auskömmliche Finanzierung der Fahrzeugbeschaffung
und des dauerhaft benötigten Fahrzeugsparks wird im Rahmen des Fahrzeugpools
sicherstellt.
S-Bahn-Qualität steigern
Die Koalition setzt sich für weitere Verbesserungen bei der Berliner S-Bahn ein. Pünktlichkeit, Zuverlässigkeit
und ein stabiler Taktverkehr stehen für die Koalition dabei im Vordergrund. Mittelfristig
soll die S-Bahn durch Ausbau und neue Fahrzeuge attraktiver und schneller werden. Aber auch
die Deutsche Bahn AG selbst muss einen noch stärkeren Beitrag für ein zuverlässiges S-Bahn Netz und sichere, attraktive Bahnhofe über ihre Tochtergesellschaften leisten. Der Anteil von Umweltbundesamtzertifiziertem Ökostrom bei der Berliner S-Bahn soll schrittweise auf 100 Prozent
angehoben und bei Ausschreibungen sichergestellt werden.
Von der Deutschen Bahn AG fordert die Koalition, die S 21 zügig fertigzustellen, insbesondere den
Baubeginn für den zweiten Bauabschnitt zeitnah anzugehen und die Planungen für den dritten
Bauabschnitt rasch voranzubringen. Sie setzt sich auch für den Bau eines zusätzlichen Bahnhofs
Perleberger Brücke ein. Die Koalition unterstützt das integrierte Express-Konzept der Berliner
S-Bahn von Nauen über Spandau in die Berliner Innenstadt. Entsprechende Untersuchungen für
diese schnelle, fahrgastfreundliche Verbindung werden vorangetrieben.
In Zukunft will die Koalition die Abhängigkeit von einem/-r einzelnen Betreiber*in verringern, um
mehr Einfluss auf die Qualität des S-Bahn-Verkehrs zu erreichen und die Kosten zu senken. Für die zukünftigen S-Bahn-Ausschreibungen für den Betrieb ab 2028 will die Koalition daher die
Schaffung eines landeseigenen Fahrzeugpools oder andere Modelle, wie die Übernahmemöglichkeit
durch eine/-n neue/-n Betreiber*in prüfen. Die Voraussetzungen für eine gesellschaftsrechtliche
Beteiligung des Landes an der Berliner S-Bahn sollen untersucht werden.
Verbesserung des Angebots und Verdichtung des Taktes
Die Koalition wird den Takt von S-Bahn, U-Bahn, Bus und Straßenbahn, insbesondere in den Außenbezirken, verbessern und die Anschlusssicherheit erhöhen.
Sobald ausreichend Fahrzeuge zur Verfügung stehen, setzt die Koalition auf dem S-Bahn-Ring
tagsüber auf einen 5-Minuten-Takt. Dafür soll in den kommenden Jahren auch das nötige dritte
Bahnsteiggleis in Westend gebaut werden. Bis zur Lieferung neuer S-Bahn-Zuge setzt die Koalition
auf punktuelle Verbesserungen der Taktzeiten im S-Bahn-Netz zum Fahrplanwechsel 2017: Der
5-Minuten-Takt auf dem Ring soll ebenso ausgeweitet werden wie andere Takte auf der Berliner
Stadtbahn und im Nord-Süd-Tunnel. Noch vorhandene eingleisige Strecken im S-Bahn-Netz will
die Koalition Schritt für Schritt beseitigen. Hierzu zählen insbesondere die Strecke der S 25 nach
Tegel, die Strecke der S 2 im Norden und Süden sowie die Strecke zwischen Wannsee und
Griebnitzsee.
In den Außenbezirken wird das Angebot durch Rufbusse und Sammeltaxis verbessert. Auf den
Nachtbuslinien soll im Tarifbereich B im Bedarfsfall auch zwischen zwei Haltestellen gehalten werden
können. Der Einstieg beim Bus soll in der Hauptverkehrszeit grundsätzlich an allen Türen erlaubt
werden.
Vorrang, Barrierefreiheit und mehr Sicherheit für den ÖPNV
Ein wichtiger Beitrag zur Verbesserung des ÖPNV-Angebots, von Pünktlichkeit und Wirtschaftlichkeit
sind Maßnahmen zur Verkehrsbeschleunigung. Der ÖPNV soll konsequent Vorrang erhalten.
Die Koalition verfolgt die nachstehenden Zielsetzungen: Alle existierenden Lichtsignalanlagen-Vorrangschaltungen, die abgestellt wurden, sollen kurzfristig wieder in Betrieb genommen werden.
Um die Beschleunigung zu effektivieren, werden die entsprechenden LSA-Maßnahmen als absolute
Beschleunigung realisiert. Es wird eine „Task-Force Beschleunigung“ eingerichtet. Neue Busspuren
werden dort eingerichtet, wo die Busse im Stau stehen, und Lücken im existierenden Busspurennetz
geschlossen. Die zeitliche Beschränkung der bestehenden Busspuren wird aufgehoben. Die
Koalition wird mehr Umweltspuren mit einer Breite von 4,75 m einrichten. Durch ein nachhaltiges
Ahnden seitens der Polizei und der Ordnungsämter sollen die Busspuren konsequent von parkenden
Autos freigehalten werden. Durch den Bau von Buskaps ist ein ungehindertes An- und Abfahren
zu ermöglichen. Weitere Maßnahmen zur Beschleunigung sind Abmarkierungen und verkürzte
Haltestellen-Aufenthaltszeiten.
Der barrierefreie Ausbau des U- und S-Bahnnetzes soll bis 2020 erfolgen, barrierefreie Straßenbahnhaltestellen
werden bis 2022 angestrebt. Für den schrittweisen barrierefreien Ausbau der Bushaltestellen,
der im Regelfall mit Kasseler Borden und problemlos anfahrbaren Buskaps erfolgen
soll, werden zusätzliche Finanzmittel bereitgestellt.
In Zusammenarbeit mit dem Fahrgastbeirat wird die Koalition ein Gesamtkonzept für die Mobilitätssicherung
von Menschen mit Behinderung erarbeiten, mit dem Ziel, die Verkehrsmittel besser
miteinander zu verzahnen. Das Konzept soll u. a. auch konkrete Maßnahmen zur Einführung
sprechender Busse und Bahnen sowie zum Erhalt und der qualitativen Entwicklung des Sonderfahrdienstes
enthalten. Der VBB-Begleitservice wird weitergeführt. Die Eigenbeteiligung der
Nutzer*innen des Sonderfahrdienstes wird auf Sozialverträglichkeit überprüft.
Durch Investitionshilfen werden die Voraussetzungen geschaffen, dass eine ausreichende Zahl
(rund 10 %) barrierefreier und multifunktionaler Taxen (Inklusionstaxi) sichergestellt und die Eigenbeteiligung
an den Fahrtkosten innerhalb des Taxikontos an das Niveau des Sonderfahrdienstes
angepasst werden.
Sicherheit im ÖPNV ist wesentlich für die Attraktivität des öffentlichen Verkehrsangebots. Die
Koalition wird die Voraussetzungen schaffen, um das Sicherheitspersonal der BVG zu verstärken.
Gemeinsame Streifen von BVG-Sicherheitspersonal und Polizei sowie die Besetzung der BVG-Sicherheitsleitstelle
mit der Berliner Polizei werden gewährleistet. Auch die Sicherheit bei der
Berliner S-Bahn soll erhöht werden.
ÖPNV-Tarife sozialverträglich gestalten
Die Koalition wird als ersten großen Schritt den Preis für das Berlin-Ticket S zeitnah an den im
ALG-II-Regelsatz vorgesehenen Anteil für Mobilität angleichen.
Die Koalition gründet eine Facharbeitsgruppe, die unter Leitung der zuständigen Senatsverwaltung
die zukünftige Fahrpreisgestaltung erarbeitet, so lange werden die Fahrpreise eingefroren. Die
Koalition prüft, ob und wie durch eine Änderung der Tarifstruktur und eine Senkung der Fahrpreise
neue Fahrgäste und damit zusätzliche Einnahmen gewonnen werden können. Die Facharbeitsgruppe
befasst sich dabei auch mit folgenden Maßnahmen: der Ausweitung des Kreises der
 Anspruchsberechtigten des Berlin-Tickets S auf Wohngeldempfänger*innen, der Einführung eines
vergünstigten Zeitfahrausweises für junge Menschen bis 18 Jahre, die keinen Anspruch auf ein
Schüler*innen-/Azubi-Ticket, Ticket S oder Semesterticket haben, und der Einführung eines solidarischen
Azubi-Tickets, der Einführung einer 10-Fahrten-Karte, eines solidarischen/attraktiven
Jobtickets, der Fahrradmitnahme in der Umweltkarte, der Vereinfachung des gesamten Fahrscheinsortiments
und Zusammenfassung vergleichbarer Angebote sowie der Änderung der Mitnahmeregelung
bei der VBB-Umweltkarte von 20 Uhr auf eine frühere Uhrzeit. Die Möglichkeiten einer
ermäßigten Vierfahrtenkarte und von ermäßigten Anschluss-Fahrausweisen (A/C) werden kurzfristig
geprüft. Die Koalition will Kombiticket-Angebote ausweiten, auch auf Fluggäste. Das Leihfahrradsystem
wird in das Tarifsystem des VBB integriert, sodass der Pauschaltarif in der Umweltkarte
enthalten ist.
Die Koalition gibt eine umfassende Machbarkeitsstudie in Auftrag, deren Ergebnis bis Ende 2018 vorgelegt werden soll. Darin werden die Einführung einer Nahverkehrsabgabe/Infrastrukturabgabe
für Berlin und das Tarifgebiet des VBB, die Einführung einer solidarischen Umlagefinanzierung im
ÖPNV in Berlin und im Tarifgebiet des VBB und die Übernachtungspauschale für Gäste getrennt
voneinander untersucht. Dabei wird auch die Prüfung der Preiselastizität für touristische Produkte
mit einbezogen.
Zur Nahverkehrsabgabe/Infrastrukturabgabe wird zusätzlich im Rahmen eines Prüfauftrags die
Rechtmäßigkeit einer Beitragsfinanzierung sowie einer Übernachtungspauschale für Gäste und
bereits bestehender Systeme (zum Beispiel wie in Wien oder Frankreich) geprüft. Nach Auswertung
der Ergebnisse der wirtschaftlichen und rechtlichen Untersuchungen wird die Koalition erste Maßnahmen umsetzen.
Taxiverkehr
Um Schwarzarbeit und organisierten Betrug im Taxigewerbe zu bekämpfen, wird die Koalition die
Kontrollen intensivieren und die Behörden personell besser ausstatten (LABO, Finanzkontrolle).
Ab dem ersten Halbjahr 2017 werden Schwerpunktaktionen durchgeführt, um die Betriebe, die
sich nicht gesetzeskonform verhalten, ausfindig zu machen und ihnen die Konzession zu entziehen.
Damit wird auch die Wirtschaftlichkeit der verbliebenen rechtskonform arbeitenden Taxiunternehmen
erhöht.
Bei der Anbindung des Flughafens BER durch Taxis ist darauf zu achten, dass für alle Fahrgäste
ein transparenter und einheitlicher Fahrpreis gewährleistet wird. Berliner Taxis müssen am BER
Fahrgäste laden können.
Anreizorientierte Verkehrsverträge und digitale Angebote
Das Land Berlin wird die BVG mit Wirkung ab 2020 für 15 Jahre durch einen neuen Verkehrsvertrag
weiterhin direkt mit der Erbringung der Verkehrsleistungen im U-Bahn-, Straßenbahn- und Busverkehr
beauftragen. Der Bestand der BVG als öffentliches Unternehmen wird für diesen Zeitraum
garantiert.
Alle Verkehrsverträge werden verstärkt darauf ausgerichtet, bei den Verkehrsunternehmen durch
Anreizsysteme eine klare Orientierung auf die Fahrgäste zu fördern und einen qualitativ hochwertigen, zuverlässigen und regelmäßigen Verkehr sicherzustellen. Über vertragliche Anreizsysteme
und ein striktes Controlling wird die sachgerechte Verwendung der eingesetzten Finanzmittel
gewährleistet.
Die Koalition wird gemeinsam mit der BVG und dem VBB eine intermodale Plattform entwickeln.
Die VBB-fahrCard soll zu einer multimodalen Mobilitätskarte mit Bestpreisabrechnung ausgebaut
werden, unter anderem mit einer Verknüpfung mit Fahrrad und Carsharing. Ein Bonussystem mit
Drittanbieter*innen für Stammkund*innen soll damit verbunden werden. Öffentlich gesammelte
digitale Informationen über die Berliner Mobilität sollen für alle in Echtzeit verfügbare sein. Die
Koalition unterstützt die Einrichtung von Mobilitätspunkten in der Nähe von ÖPNV-Knotenpunkten.
Elektromobilität ausbauen
Die Koalition wird Formen kollektiver Elektromobilität befördern und sich dafür einsetzen, dass
Carsharing-Angebote ökologisch ausgerichtet werden. Gegenüber dem Bund wird die Koalition
dafür eintreten, dass anstelle der bislang wenig genutzten Kaufprämie für Elektroautos ein Förderprogramm
für die Umrüstung der Taxiflotte auf Elektromobilität aufgelegt wird. Einsatzmöglichkeiten
autonom fahrender Fahrzeuge im Umweltverbund sollen untersucht werden.
Regional- und Fernverkehr mit Bus und Bahn
stadtverträglich und bedarfsgerecht gestalten
Der Fern- und Reisebusverkehr wird durch eine Konzentration auf wenige geeignete Zu- und Abfahrten
außerhalb des S-Bahn-Rings stadtvertraglich gestaltet. Die Koalition setzt sich auf
Bundesebene für eine Busmaut ein. Die Einnahmen der Busmaut sollen auch nach Berlin fliesen.
Die Koalition wird ein Konzept für den Reisebusverkehr erarbeiten, mit dem das Parken und
Abstellen von Reisebussen in der Innenstadt stadtvertraglich geregelt und eingeschränkt wird.
Zudem werden Maßnahmen ergriffen, um emissionsarme Reisebusse durchzusetzen.
Die mit der DB AG und dem Bund ursprünglich abgestimmte Eisenbahnkonzeption Berlin
(„Pilzkonzept“) ist auch künftig Grundlage der Koalition. Der Bahnhof Zoo soll wieder ein Fernzughalt
werden, der Ostbahnhof als Fernzughalt erhalten bleiben und wieder gestärkt werden. Mit der
Wiederinbetriebnahme der Stammstrecke der Heidekrautbahn einschließlich der Weiterführung bis
Gesundbrunnen, der Kremmener Bahn (Prignitz‐Express) und der Stammbahn soll die Anbindung
des Umlandes an den ÖPNV verbessert werden. Die Koalition setzt sich gegenüber der DB AG
für einen möglichst langen Betrieb des Regionalbahnhofs Karlshorst ein. Darüber hinaus wird
sich die Koalition auf allen Ebenen für eine zügige Verbesserung der Schienenwege vorrangig
nach Stettin sowie auch nach Breslau und Prag einsetzen. Auch die Schienenanbindung zur Insel
Usedom (Karniner Brücke) soll verbessert werden.
 Parkraumbewirtschaftung und multimodale Angebote ausweiten
Die Koalition will die Parkraumbewirtschaftung schrittweise bis 2021 ausweiten, mit dem Ziel einer
Flächendeckung innerhalb des S-Bahn-Rings. Dafür werden die rechtlichen, verkehrlichen und
personellen Voraussetzungen geprüft, um Klarheit über die notwendigen Ressourcen zu erlangen.
Die Hauptverwaltung wird hier künftig eine koordinierende Rolle übernehmen und durch fachliche
Unterstützung die Einführung der Parkraumbewirtschaftung erleichtern. Der Masterplan Parken
wird abgeschlossen. Die Koalition wird eine Verordnung in Kraft setzen mit dem Ziel der Begrenzung
von Stellplätzen.
In Neubaugebieten will die Koalition alternative Mobilitäts- und Wohnformen ermöglichen, bei
denen mit Carsharing-Stationen und Mobilitätspunkten multimodale Angebote geschaffen werden,
um zusätzliche oberirdische Parkplätze zu vermeiden. Die Koalition spricht mit der Landesregierung
Brandenburg unter Einbeziehung des VBB über die Lösung der Pendler*innenverkehre.
Verlängerung der A 100 und Tangentialverbindung Ost (TVO)
Die Koalition wird in dieser Legislaturperiode keinerlei Planungsvorbereitungen bzw. Planungen für
den 17. Bauabschnitt durchführen. Der 16. Bauabschnitt erhält einen Abschluss am Treptower
Park. Dieser wird so gestaltet, dass er kein Präjudiz für den Weiterbau der A 100 darstellt. Es wird
ein qualifiziertes Mobilitätsmanagement für den Bereich um den Treptower Park und die Elsenstraße
erarbeitet und umgesetzt. Die statisch beim Bau der Autobahn bereits berücksichtigte Fuß- und Radverkehrsbrücke über den Britzer Zweigkanal zur Verbindung des Grünen Netzes und der
Erholungsflächen in Treptow wird als Teil eines Radschnellweges/Multifunktionsweges von Adlershof
bis Treptow geplant und gebaut.
Bei der Reform der Auftragsverwaltung für Bundesautobahnen (BAB) und Bundesfernstraßen setzt
sich die Koalition dafür ein, dass eine (Teil-)Privatisierung von Fernstraßen oder von Anteilen der
Infrastrukturgesellschaft ausgeschlossen wird.
Die Planungen und der Bau der Tangentialverbindung Ost (TVO) als Stadtstraße mit einem parallelen
Radschnellweg werden fortgesetzt. Gleichzeitig wird die Planung für die Schienen-TVO (Nahverkehrstangente)
begonnen. Die Trasse der Nahverkehrstangente ist frei zu halten für damit verbundene
neue Bahnhofe sowie den Umbau des Wuhlheider Kreuzes. Als Vorlaufmaßnahme wird die
Koalition eine Verbesserung der Regionalbahnverbindungen in der östlichen Stadt prüfen.
Wirtschaftsverkehr
Die Koalition wird ein neues Konzept für den Wirtschaftsverkehr (Citylogistikkonzept) erarbeiten.
Innerstädtische Transporte sollen nach Möglichkeit gebündelt und auf umweltfreundliche Verkehrsmittel
verlagert werden. Dazu gehören die Entwicklung von „Urban Hubs“ und die Belieferung auf
der „letzten Meile“ mit Lastenfahrrädern, die schienenseitige Erschließung geeigneter Gewerbe- und innerstädtischer Logistikstandorte sowie die Nutzung der Wasserwege für die Belieferung der
Innenstadt. Um Behinderungen durch Lieferverkehre zu vermeiden, werden systematisch Ladezonen
eingerichtet.
 Die Koalition fördert die Anschaffung von Elektro-Lastenrädern für Gewerbetreibende, freiberuflich
tätige Personen sowie gemeinnützige Einrichtungen. Sie wird prüfen, inwieweit die Verkehrssicherheit
dadurch erhöht werden kann, dass Lkw nur noch mit entsprechender Sicherheitsausrüstung
zum Schutz von Radfahrer*innen und Fußgänger*innen in Berlin fahren. Gigaliner werden in Berlin
nicht zugelassen.
Die Koalition wird sich gegenüber dem Land Brandenburg dafür einsetzen, dass Wirtschafts- und Busreiseverkehr, der sein Ziel nicht in Berlin hat (Durchreiseverkehr), grundsätzlich über den Autobahnring
(A10) geleitet wird. Die Koalition setzt sich für eine leistungsfähige Anbindung des BER
an das Stadtgebiet ein. Dazu sind die Takte der Regionalbahnen so eng wie möglich zu gestalten
und die vorhandenen Straßenanbindungen zu optimieren.
Flughäfen und Lärmschutz
Die Koalition will den Flughafen BER schnellstmöglich fertigstellen und in Betrieb nehmen. Hierzu
gehört auch die schnelle Umsetzung des Schallschutzprogramms, unter Ausnutzung aller Handlungsspielräume
zugunsten der Betroffenen.
Für die Koalition ist es im Interesse der Menschen im BER-Einzugsgebiet und der Akzeptanz des
Flughafens ein wichtiges Ziel, mehr Nachtruhe zu erreichen. Dazu wird das Land Berlin Gespräche
mit den anderen Gesellschaftern aufnehmen. Ziel ist es, regelmäßig zu Lärmpausen von sieben
Stunden in der Nacht zu kommen.
Hierzu gehört insbesondere die Prüfung von An- und Abflugverfahren zur Reduzierung von
Fluglärm, z. B. das DROps-Verfahren (Dedicated Runway Operations), das heißt Nutzung nur
einer Start- und Landebahn zu bestimmten Tagesrandzeiten, sofern es der Flugbetrieb zulässt.
Zu diesem Maßnahmenpaket gehört auch eine geeignete Gestaltung der Start- und Landegebühren.
Auch nach Inbetriebnahme des BER wird die Koalition durch ein regelmäßiges Lärm Monitoring die Lärmbelastung erfassen und weitere Instrumente zu ihrer Reduzierung prüfen.
Die Koalition lehnt eine dritte Start- und Landebahn ab.
Die ÖPNV-Anbindung des Flughafens BER hat für die Koalition hohe Priorität, einschließlich der
Dresdner Bahn.

Innovativ, gerecht, nachhaltig –
Wirtschaftspolitik für Berlin
Die Berliner Wirtschaft entwickelt sich dynamisch und weist seit 2005 überdurchschnittliche
Wachstumsraten auf. Die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten ist
kontinuierlich gestiegen. Dennoch verzeichnet Berlin noch immer eine hohe Arbeitslosigkeit,
viele Beschäftigungsverhältnisse sind prekär und das Durchschnittseinkommen
der Berliner*innen liegt unter dem Bundesdurchschnitt. Die Koalition will die Bedingungen
dafür schaffen, dass Berlins Wirtschaft weiter nachhaltig wachsen kann und von
diesem Wachstum die Menschen in Berlin umfassend profitieren. Die Koalition will fairen
Wettbewerb, gute Arbeit und Tarifverträge stärken und Berlins Wirtschaftswachstum
von der Entwicklung des Ressourcenverbrauchs abkoppeln. Die Koalition orientiert sich
dabei auch an den im Pariser Klimaabkommen vereinbarten Zielen. Sozial-ökologisch
verantwortliche Wirtschaftspolitik stärkt die Wettbewerbsfähigkeit Berlins. Die Koalition
will diese Ziele gemeinsam mit der Berliner Wirtschaft, Arbeitnehmer*innen und
Verbraucher*innen erreichen.
Investitionspakt für Berlin
Die Koalition will ein Jahrzehnt der Investitionen. Das stärkt die Wirtschaft, das Handwerk und den
Mittelstand in Berlin und der Region. Die Investitionsprogramme schaffen Arbeits- und Ausbildungsplätze.
Die Investitionen des Landes und der Landesunternehmen sollen dazu dienen, den
Sanierungsstau abzubauen sowie den Ausbau und die ökologische Modernisierung der Infrastruktur
voranzutreiben. Mit einer Modernisierung der Verwaltung will die Koalition Transparenz und
schnelle, unbürokratische Entscheidungswege ermöglichen.
Berlin ist die Gründungshauptstadt Deutschlands. Gründer*innen und Bestandsunternehmen
brauchen gute Bedingungen in der Infrastruktur und bei den Förderinstrumenten, genauso wie die
Stärkung der Hochschul- und Forschungslandschaft. Die notwendige Internationalisierung will die
Koalition vorantreiben. Eine aktive Industriepolitik, die Herausforderungen der Digitalisierung und
die Frage der Nachhaltigkeit sind Prioritäten der Agenda der Koalition.
Digitalisierungsstrategie für die Berliner Wirtschaft entwickeln
Digitalisierung, Vernetzung und Automatisierung bringen umfassende Veränderungen in Gesellschaft,
Wirtschaft und Arbeitswelt, die diese Koalition aufgreift. Dafür werden eine Digitalisierungsstrategie
auf Basis der Maßgaben von Nachhaltigkeit, Teilhabe und wirtschaftlicher Entwicklung
erarbeitet und ein Bürgerdialog „Mein digitales Berlin“ durchgeführt sowie ein „Koordinator Digitales
Berlin“ zur Koordination der verschiedenen digitalisierungsrelevanten politischen Aktivitäten mit
den gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Akteuren eingesetzt.
Die Digitalwirtschaft schafft viele neue Arbeitsplätze und ist wichtiger Treiber von Innovationen in
Berlin. Die Koalition modernisiert die Berliner Smart-City-Strategie und diskutiert sie öffentlich.
 Eine Smart City, intelligente Stadt, schafft es, Wachstum bei sinkendem Ressourcenverbrauch
zu erreichen, Verwaltungsprozesse zu digitalisieren und digitale Teilhabe für alle zu ermöglichen.
Dazu gehört die Festsetzung des höchstmöglichen Standards an Datenschutz und -sicherheit und
technischer Offenheit. Das Innovationsnetzwerk zwischen Industrie und Wissenschaft wird bei
der Umsetzung der Smart-City-Strategie eine wichtige Rolle einnehmen.
Im Zusammenspiel mit der digitalen Wirtschaft und den Zukunftsindustrien der Stadt setzt sich die
Koalition dafür ein, dass die so identifizierten Dienstleistungen, Technologien, Werkstoffe und
Produkte auch in Berlin entwickelt, produziert, angewendet – zum Beispiel in den Landesunternehmen
– und Referenzprojekte, wie ein virtuelles erneuerbares Kraftwerk oder vernetzte
Mobilität, durchgeführt werden. Die Koalition wird eine eigene Open-Innovation-Strategie entwickeln
und dabei auch die Erfahrungen anderer Länder auswerten.
Zur Unterstützung der Digitalisierungsstrategie wird die Koalition eine zentrale Stelle, abgestimmt
auf bestehende Strukturen, aufbauen, die kleine und mittlere Unternehmen, die Industrie sowie
das Handwerk bei ihren notwendigen digitalen Transformationsprozessen unterstützt und sie in
der Umsetzung einer individuellen Digitalisierungsstrategie, bei der Ausschöpfung vorhandener
Fördermittel und bei der professionellen und rechtssicheren Gestaltung digitaler Geschäftsmodelle
berat und mit Weiterbildungsangeboten unterstützt. Sie wird „alte“ und „neue“ Firmen aktiv
zusammenbringen, insbesondere im Bereich Industrie 4.0. Mit einem Kompetenz- und Anwendungszentrum
sollen der Wissenstransfer hin zu den KMU und die praktische Anwendung neuer
digitaler Technologien erreicht werden. Eine Informations- und Beratungsstelle IT-Sicherheit wird
aufgebaut und die Koalition fördert den Standortfaktor innovative IT-Sicherheitslösungen und
Datenschutz.
Digitale Infrastrukturen für die digitale Stadt
Die Koalition wird gemeinsam mit Netzbetreibern, Wohnungswirtschaft und Landesunternehmen
ein Konzept erarbeiten, um den Glasfaserausbau mindestens bis zur Grundstücksgrenze voranzutreiben.
Die Koalition setzt hierbei nicht allein auf die Partnerschaft mit privaten Anbietern von
Breitbandinfrastruktur, sondern prüft, inwieweit landeseigene Unternehmen und deren Know-how
zur Umsetzung dieses Ziels herangezogen werden können.
Für den 5G-Mobilfunkausbau stellt die Koalition öffentliche Infrastruktur zur Verfügung und wird
bis 2019 ein entsprechendes Konzept erarbeiten. Mit dem 5G-Ausbau soll zeitgleich ein berlinweites
Angebot an öffentlichen WLAN-Zugängen geschaffen werden. Dabei wird die Koalition mit
zivilgesellschaftlichen Initiativen zusammenarbeiten und sich für die vollständige Beseitigung der
Störerhaftung auf Bundes- und Europaebene einsetzen.
Aktive Industriepolitik weiterentwickeln
Die Berliner Industrie wachst. Sie ist verjüngt, modernisiert und international wettbewerbsfähig.
Ohne einen der Größe Berlins angemessenen Sektor moderner Industriebetriebe mit höher Wertschöpfung,
guten Arbeitsplätzen und -ressourcen wie energieeffizienter Produktion wird Berlin
 auf Dauer seine wirtschaftliche Dynamik nicht bewahren können. Die Koalition wird daher ein
besonderes Augenmerk auf die weitere Stärkung des Industriestandortes Berlin und den Beitrag
der Industrie zu einer nachhaltigen Entwicklung richten.
Die Koalition will den Industriedialog, d. h. den Dialog zwischen Industrie, Politik, Gesellschaft und
Wissenschaft verstärken. Der Betreuung der Bestandsunternehmen kommt eine herausragende
Bedeutung zu. Der Steuerungskreis Industriepolitik unter Vorsitz des Regierenden Bürgermeisters
berat und koordiniert die industriepolitisch zentralen Themen des Landes. Dieser wird durch eine
Geschäftsstelle untersetzt.
Die Digitalisierung ist eine große Herausforderung, die in den einzelnen Industriebetrieben zu
bewältigen ist. Sie ermöglicht in vielen Branchen, die Ressourceneffizienz und die Produktivität
zu steigern, neue Geschäftsmodelle zu entwickeln und die Wettbewerbsfähigkeit zu erhöhen.
Gleichzeitig gibt es erhebliche Aufgaben bei der Qualifizierung und Weiterbildung. Als praxisnaher
Unterbau wird deshalb ein Innovationsnetzwerk zum Thema Industrie 4.0 aufgebaut, das auch
industrielle Dienstleister mit einbezieht.
Masterplan Industriestadt Berlin mit neuem Leben erfüllen
Der Masterplan Industriestadt Berlin wird weiterentwickelt und konkrete Projekte darin werden
unterlegt. Neben den großen Querschnittsthemen „Fachkräfte“, „Innovation“ und „Flächen“ werden
folgende Schwerpunkte gesetzt:
Industrie, Forschung und IT-Wirtschaft werden in konkreten Verbundprojekten vernetzt, um Industrie-4.0-Lösungen (auch für KMU) zu entwickeln und Berlin als Standort für die Smart Factory zu
etablieren. Die Smart-City-Strategie wird dazu mit einem industriepolitischen Umsetzungskonzept
verbunden. Hierbei sind die Belange der Arbeitnehmer*innen in besonderer Weise zu berücksichtigen.
Berlin wird als Testfeld für intelligente und nachhaltige Verkehrs- und Mobilitätskonzepte (Elektromobilität,
automatisiertes Fahren, intermodaler Verkehr) weiter etabliert. Neue Technologien, Produkte
und Dienstleistungen sollen im Rahmen von Transfer- und Verbundprojekten zusammen- und in Demonstrationsvorhaben zur Marktreife geführt werden. Die Koalition halt an den Planungen
für die Urban Tech Republic auf dem Flughafengelände in Tegel fest.
Die Energietechnik soll als starker Bereich der Berliner Industrie besser zur Geltung kommen. Die
Berliner Betriebe können Lösungen für wichtige Fragen der Energiewende beitragen – und dabei
die Wertschöpfung in Berlin stärken. Es ist auch deshalb sinnvoll, die vorhandenen Projektlinien
im Feld Energiewende an einer Stelle zusammenzuführen, mindestens aber besser zu koordinieren
(Eckpfeiler konnten das von 50Hertz geführte Projekt Windnode, Berlin-Energie oder die Berliner Energieagentur sein, angesprochene Projektlinien sind u. a. TXL, EMO, Cluster Energietechnik).
Die Steigerung der Energieeffizienz in den Unternehmen dient als Innovationstreiber. Das Format
der Energieeffizienztische wird gestärkt und soll besonders kleinen und mittleren Unternehmen
Unterstützung bei der ökologischen Transformation ihrer Prozesse bereitstellen.
 Zur Sicherung des qualifizierten Fachkräftenachwuchses soll die Verbundausbildung weiter ausgebaut
werden, da die Ausbildungsleistung der Industrie im erforderlichen Maße gesteigert werden
soll. Die Koalition wird dies im Zusammenwirken mit den Unternehmen und den Kammern und
Verbanden vorantreiben. Die Unternehmen sind dabei zu fördern und auch zu fordern, damit sie
ihrer eigenen Aus- und Weiterbildungsverpflichtung in ausreichendem Umfang nachkommen.
Elektromobilität zum Wirtschaftsfaktor machen
Die Koalition will die Elektrifizierung des öffentlichen, privaten und gewerblichen Verkehrs weiter
voranbringen. Durch die Elektromobilität sollen zusätzliche industrielle Wertschöpfung und neue
Arbeitsplätze im Cluster Verkehr, Mobilität, Logistik geschaffen werden. Die Agentur für Elektromobilität
wird neu ausgerichtet.
Die Koalition wird ein wirtschaftlich nachhaltiges und stadtvertragliches Wirtschaftslogistikkonzept
entwickeln, mit dem Ziel, dass kleine und mittlere Unternehmen sowie Logistikunternehmen
vermehrt elektrifizierte Fahrzeuge einsetzen.
Berlin wird sich auf Bundesebene für einen weiteren Ausbau der Förderung der Elektromobilität
einsetzen und als Traditionsstandort der Batterietechnik die Forschung weiter ausbauen. Unter
Beteiligung der Wirtschaft sollen bis Ende 2018 eintausend Ladepunkte geschaffen werden. In den
Außenbezirken sollen P+R-Haltestellen und U-Bahn-Endhaltestellen mit Ladesäulen ausgestattet
werden.
Cluster stärken und nachhaltig ausrichten
Die Zusammenarbeit in der Clusterpolitik (Energietechnik, Gesundheitswirtschaft, IKT/Medien/Kreativwirtschaft,
Optik und Verkehr/Mobilität/Logistik) über die Berliner Landesgrenzen hinaus hat
sich bewährt. Die Koalition wird die gemeinsame Innovationsstrategie innoBB fortsetzen. Cluster- und Industriepolitik müssen stärker miteinander verzahnt werden, hierfür strebt die Koalition eine
clusterübergreifende Kooperation an. Die Koalition will die bessere Profilierung der Kreativwirtschaft
als eigenständiges Clusterelement ermöglichen.
Clusterübergreifend sollen Nachhaltigkeit und Digitalisierung neue Impulse setzen. Digitalisierung
als Schlüsseltechnologie wie auch smarte Produktionstechnologien, Material- und Ressourceneffizienz
und Industrie 4.0 werden zum Treiber für nachhaltige Innovationen und Wertschöpfung.
Green Economy ist damit Querschnittsthema über alle Cluster hinweg.
Die Koalition wird die internationale Attraktivität der Cluster erhöhen und wirbt aktiv im Ausland
für den Standort Berlin. Auch die Ansiedlung internationaler Behörden und gemeinnütziger oder
halböffentlicher Initiativen in Berlin wird mit entsprechenden Maßnahmen unterstützt. Die Koalition
will die internationalen Beziehungen der Berliner Wissenschaft stärker für die Entwicklung der
Cluster nutzen.
Tourismus stadtverträglich gestalten, Kongressstandort Berlin stärken
Die Koalition unterstützt die weitere Entwicklung des Tourismus als Wirtschaftsfaktor Berlins und
will die Position Berlins als internationales Reiseziel für Freizeit- wie Kongresstourist*innen weiterentwickeln.
Das Tourismuskonzept Berlins wird hinsichtlich eines langfristig stadtvertraglichen und
nachhaltigen Tourismus aufgestellt und mit einem zielorientierten Maßnahmenplan unterlegt. Dieser
soll insbesondere die Vielfalt in den Kiezen erhalten und für einen Interessensausgleich zwischen
den Anwohner*innen, Gewerbetreibenden und Besucher*innen sorgen, dazu gehören auch die Fragen des Reisebusverkehrs, der Hotelentwicklung und der Sicherheit im öffentlichen Raum.
Die Vielfalt des Wassertourismus in Berlin will die Koalition weiterentwickeln und setzt sich auf
Bundesebene für ein nachhaltiges Wassertourismuskonzept ein. Der Einbau von Dieselrußfiltern
bei großen Fahrgastschiffen wird gefördert. Die Koalition unterstützt Initiativen zur Verbesserung
der arbeits- und sozialrechtlichen Situation und Ausbildung im Hotel- und Gaststättengewerbe.
Der „Runde Tisch Tourismus“ wird fortgeführt, um auch einen regelmäßigen Branchendialog zu ermöglichen.
Die Koalition wird touristisch stark beanspruchte Bezirke unterstützen, insbesondere
beim Thema "Saubere Stadt", beim Ausbau der öffentlichen Infrastruktur und bei Maßnahmen für
die Barrierefreiheit. Die Darstellung der vielen Sehenswürdigkeiten in den Bezirken wird ausgebaut.
Von den Mitteln zur Förderung des Tourismus sollen auch die Bezirke profitieren.
Berlin als nachgefragter Messe- und Kongressstandort braucht weitere Kapazitäten. Zur Steigerung
der Wettbewerbsfähigkeit und der Leistungsfähigkeit des Standortes Berlin wird das Land die
bauliche und technische Ertüchtigung des Expo Center City und den Ausbau der vorhandenen
Hallenkapazitäten unterstützen. Das ICC soll saniert und künftig wieder als Kongresszentrum
genutzt werden.
Einzelhandel und Geschäftsstraßen erhalten
Der Einzelhandel und die vielen Geschäftsstraßen sind wichtige Kommunikationszentren in den
Berliner Kiezen und tragen neben der Nahversorgung auch zur Lebensqualität bei. Großflächiger
Einzelhandel – vor allem an nicht integrierten Standorten – darf diese dezentralen Strukturen nicht
gefährden. Das städtebauliche Instrumentarium zur Steuerung von Erweiterung und Neuansiedlung
muss zum Schutz der Nahversorgungszentren, der Verkehrsvermeidung und Nachhaltigkeit der
Flächennutzung offensiv genutzt werden.
Ein wichtiges Instrument zur Stärkung der Geschäftsstraßen ist das Berliner Immobilien- und Standortgemeinschafts-Gesetz (BIG), das ansetzt, wenn sich Initiativen bereits erfolgreich gegründet
haben. Die Koalition wird insbesondere kleine Standortgemeinschaften in der Konzeptionsphase
unterstützen. Der Wettbewerb „Mittendrin Berlin! Die Zentren-Initiative“ wird fortgeführt.
Gründer*innenstadt Berlin
Gründer*innen von Unternehmen sind eine wichtige Kraft für die wirtschaftliche Entwicklung
Berlins. Die Koalition will die Beratungsangebote, das öffentliche Beteiligungskapital und die
Wachstumsfinanzierung der IBB fortführen und weiter ausbauen, um Engpassen in der Kapitalversorgung von jungen Unternehmen vorzubeugen und gemeinsam mit der IBB für die Phase des Unternehmenswachstums zusätzliches privates Kapital zu aktivieren.
Die Unterstützung für Ausgründungen aus Wissenschaft und Forschung durch Gründer*innenzentren, Labore und Inkubatoren wird verstärkt, insbesondere an den Zukunftsorten. Die Koalition setzt sich für den Erhalt und die Ausweitung bezahlbarer Gewerbeflächen für Start-ups und Coworking Spaces ein. Die Koalition setzt sich für eine signifikante Erhöhung des Anteils von
Unternehmensgründungen durch Frauen ein und will insbesondere im technisch-naturwissenschaftlichen
Bereich Start-up-gründungen durch Frauen fördern, bspw. in Netzwerken und durch
ein Mentoring-Programm. Darüber hinaus unterstützt die Koalition Anstrengungen der Berliner
Start-ups für Lohngerechtigkeit zwischen den Geschlechtern und familienfreundliche Arbeitszeiten.
Die Koalition wird die bestehenden Gründer*innenberatungsstrukturen interkulturell öffnen und
gezielt erweitern, damit Unternehmensgründungen von Menschen mit Migrationshintergrund
angeregt, unterstützt und gefördert werden können. Konkret wird das „Gründungsnetzwerk Berlin“
mit seinen vielen Partnern und seinem breiten Angebot genutzt und für dieses ein konkreter Auftrag
mit entsprechenden Fördermöglichkeiten definiert.
Mittelstand und Handwerk stärken
Die Koalition führt den ständigen Dialog mit IHK, Handwerkskammer und Kammern der freien
Berufe fort, um bestmögliche Rahmenbedingungen für die Berliner Unternehmen zu erreichen. Die
Koalition stärkt das Institut für angewandte Forschung (IFAF) in seiner Aufgabe, Innovation und
Technologietransfer für kleine und mittlere Unternehmen zu befördern.
Die Koalition wird bei Vergaben die Chancen für das regionale Handwerk stärken. Die bewährte
Meistergründungsprämie sowie das Aktionsprogramm Handwerk werden fortgesetzt. Die Förderung
des Einstiegs von Frauen und von Berliner*innen mit Migrationshintergrund in Handwerksberufe
wird die Koalition im Rahmen des nächsten Aktionsprogramms mit der Handwerkskammer
gemeinsam beraten. Auf Bundes- und europäischer Ebene setzt die Koalition sich für den Meisterbrief
und die Stärkung und Aufwertung der dualen Berufsausbildung ein.
Migrantische Ökonomie
Die Unternehmen von Berliner*innen mit Migrationshintergrund leisten einen wesentlichen Beitrag
zur Wirtschaft in Berlin. Die Koalition wird einen Wirtschaftspreis für die migrantische Ökonomie
Berlins ausloben. Er soll migrantische Unternehmen mit positiver Entwicklung auszeichnen, die
Arbeits- und Ausbildungsplätze schaffen oder sich beispielhaft interkulturell engagieren.
Um die Integration von Migrant*innen und Geflüchteten in die Wirtschaft zu erleichtern, wird die
Koalition eine spezialisierte Beratung und Unterstützung zur Verbesserung der Anerkennung von
im Ausland erworbenen Qualifikationen sowie zur Nachqualifizierung in Zusammenarbeit mit den
Kammern ins Wirtschaftsleben ergreifen.
Solidarische Wirtschaft
Die Koalition bekennt sich zu den Unternehmen und Initiativen in Berlin, die gemeinwohlorientiert
wirtschaften und mit unternehmerischen Mitteln soziale und ökologische Ziele verfolgen. Solidarische,
insbesondere genossenschaftliche Unternehmensformen haben aufgrund ihrer Struktur
ideale Voraussetzungen, unternehmerisches Handeln mit sozialen Werten und Nachhaltigkeitszielen
zu verbinden. Genossenschaften haben sich auch in wettbewerbsintensiven Branchen durchgesetzt,
sind stabile Unternehmen, verlässliche Arbeitgeber*innen und haben sich jüngst als besonders
krisenresistent bewiesen.
Die Koalition wird die Beratung von Unternehmungen der solidarischen und genossenschaftlichen
Ökonomie stärken und in der Wirtschaftsverwaltung institutionell verankern, damit diese die
Förderprogramme des Landes besser nutzen können.
Gewerbeflächen und Zukunftsorte weiterentwickeln
Die Koalition wird die Standorte für wissensbasierte Produktion und Dienstleistungen (Zukunftsorte)
weiter in ihrer Profilbildung und Entwicklung unterstützen. Bestandsschutz und Neuansiedlungen
müssen standortbezogen gesichert werden. Für die Neuschaffung bzw. Neuansiedlung von Gründerzentren, Manufaktur- bzw. Atelierhäusern sind insbesondere in diesen Innovationsstandorten
Flächen zu sichern. Als Zukunftsorte gelten insbesondere WISTA Adlershof, Biotech-Campus
Berlin-Buch, Campus Charlottenburg/City West, Clean Tech Business Park Berlin-Marzahn und
Berlin Eastside, EUREF Schöneberg, Humboldthain, Schöneweide, IGZ Fabeckstraße, Flughafen
Tegel als Urban-Tech-Standort und Flughafen Tempelhof als Standort für Kreativwirtschaft. Für
jeden dieser Standorte bedarf es einer weiteren Profilbildung und der Einbindung in schon vorhandene
oder noch zu schaffende Netzwerke. Die Koalition wird die Vernetzung dieser Standorte
untereinander befördern und ein übergreifendes strategisches Konzept entwickeln. Darin werden
Maßnahmen zur Flächensicherung, zu Flächenerwerb und -entwicklung, zur Verkehrsanbindung,
zum Standortmanagement und zur Zusammenarbeit mit den Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen
sowie zum Einsatz von GRW-Fördermitteln in Kooperation mit den jeweiligen
Akteuren unter Einbeziehung der Bezirke bestimmt.
Ansiedlungen und Unternehmenserweiterungen können nur mit entsprechend vorhandenen bzw.
neu auszuweisenden Flächen realisiert werden. Der Umfang an Industrie- und Gewerbeflächen
darf sich dabei nicht verringern und muss ggf. bedarfsgerecht erweitert werden. Dies erfordert die
Neufassung des Stadtentwicklungsplans (STEP) Industrie und Gewerbe für die wachsende Stadt.
Durch ein flächendeckendes Gewerbekataster soll die Verfügbarkeit von Gewerbeflächen dynamisch
erfasst und öffentlich zuganglich gemacht werden.
Die reichhaltig noch vorhandene Industriearchitektur des 19. und 20. Jahrhunderts sollte erhalten
und unter Einbeziehung des Berliner Zentrums für Industriekultur (BZI) für Neuansiedlungen genutzt
werden.

Fachkräftebedarf sichern
Das Thema Qualifizierung spielt für alle Sektoren mit ihren Branchen und deren Betriebe und
Beschäftigten eine zentrale Rolle. Es reicht von der Berufsorientierung, Berufsvorbereitung, Ausbildung
und Studium bis zur Weiterbildung und auch die bessere Einbeziehung von Menschen mit
Behinderungen ist in diesem Zusammenhang zu erreichen. Für die Betriebe geht es um Personalentwicklung
mit dem Ziel der Fachkräftesicherung. Eine Koordinierung und Steuerung der vielfaltigen
Qualifizierungsaktivitäten muss organisatorisch sichergestellt werden. Dies muss dann
u. a. in Strategie und Programme der Wirtschaftsförderung integriert werden.
Besonderes Augenmerk gilt dem Personaltransfer zwischen Hochschulen, Forschungszentren,
Bildungs- und Wissenschaftseinrichtungen und Berliner Unternehmen, der ausgebaut werden soll,
um damit Berliner Arbeitsplätze der Zukunft zu schaffen und zu sichern. Dazu gehört insbesondere
die Ansprache von IT-Fachpersonal.
Wirtschaftsförderung aktiv gestalten und zukunftsfähig ausrichten
Maßnahmen zur Stärkung der Wirtschaftskraft, insbesondere zur Förderung von Investitionen,
Innovationen, Infrastruktur und Fachkräftesicherung stellen für die Koalition einen besonderen
Schwerpunkt dar. Die Koalition will grundsätzlich Förderprogramme – wie GRW, EFRE, ESF – in
möglichst großem Umfang als revolvierende Programme ausgestalten, um langfristig die Gründungs-, Wachstums- und Innovationsfinanzierung zu stärken. In diesem Zusammenhang wird sich
die Koalition dafür einsetzen, die Anwendungsbereiche der Gemeinschaftsaufgabe Verbesserung
der regionalen Wirtschaftsstruktur (GRW) zu erweitern. Die Nutzung des Instruments der Bürgschaften
wird durch die Überarbeitung der entsprechenden Richtlinie erweitert.
Die Ausreichung von Mitteln der Wirtschaftsförderung wird sich auch an dem Kriterium „guter
Arbeit“ orientieren. In den Förderrichtlinien werden die bisherigen Kriterien zur Begrenzung von
Leiharbeit und anderen Formen prekärer Beschäftigung einschließlich eines Mindestarbeitsentgelts
und der Stärkung der Tarifbindung nach Anhörung der Tarifpartner weiterentwickelt. Die Beantragung
und Abrechnung von Fördermitteln für Unternehmen soll insbesondere mithilfe digitaler
Prozesse transparenter gestaltet werden.
Ziel der Koalition ist es, auch in der Förderperiode 2021-2026 eine substanzielle EU-Strukturfondsförderung
zu erzielen. Die Koalition will zur Umsetzung des durch die EU vorgegebenen Partnerschaftsprinzips
Mittel aus der Technischen Hilfe den Wirtschafts- und Sozialpartnern zur Stärkung
ihrer Rolle zur Verfügung stellen. Die Wiedereinrichtung einer Kontakt- und Beratungsstelle (KBS)
zur Entlastung der Verwaltung und zur besseren Abstimmung der WiSo-Partner wird geprüft. Diese
organisatorischen Entscheidungen sollen nach Möglichkeit noch in der laufenden Fondsperiode
wirksam werden, in jedem Fall sollen sie in die Vorbereitung der kommenden Fondsperiode einfließen.
Die Koalition wird die Fondsverwaltung in der für Wirtschaft zuständigen Verwaltung bündeln.
 Investitionsbank Berlin
Die Investitionsbank Berlin soll als Förderbank des Landes die Berliner Wirtschaft unterstützen.
Um als leistungsfähiger Partner der Berliner Unternehmen zur Verfügung zu stehen und die gestiegenen
regulatorischen Anforderungen zu erfüllen, soll die Bank den angemessenen Aufbau von
Eigenkapital fortsetzen. Sie wird zudem aus dem Berlin-Beitrag einen nachhaltigen Beitrag zur
Wirtschaftsförderung im Auftrag des Landes erbringen.
Die Förderkriterien der IBB werden überprüft und bei Bedarf neu ausgerichtet, damit verstärkt in
der Wachstumsphase von Gründungen schneller investiert werden kann. Hierzu wird auch geprüft,
wie die Fördermittel der IBB im Wagniskapitalbereich für die Expansionsphasen von Unternehmen
erhöht werden können. Die Koalition strebt an, gemeinsam mit der IBB, einen Green Bond zur
Förderung nachhaltiger Infrastruktur und Wirtschaft auf den Markt zu bringen.
Bezirkliche Wirtschaftsförderung
Die Wirtschaftsförderungen in den Bezirken sind Anlauf- und Beratungsstellen für Existenzgründer*
innen, Ansiedlungsinteressenten, Bestandsunternehmen. Sie realisieren das One-Face-to-the-Customer-Prinzip im Bezirk und halten umfassende Informationsangebote zu bezirklichen
Standortbedingungen und Planungen, zu Fördermitteln, zu Ansprechpartner*innen und gesetzlichen
Rahmenbedingungen vor. Bei der Unterstützung lokaler Netzwerke wirken sie als Organisatoren
und Moderatoren und tragen so vor allem zur Bestandspflege bei.
Die Abstimmung von Berlin Partner und den Bezirken wird transparenter und intensiver gestaltet,
um Redundanzen zu vermeiden und das Know-how beider Partner sowohl für die Bestandspflege
als auch für Neuansiedlungen besser zu verzahnen. Die Kooperation mit visitBerlin für touristische
Initiativen in allen Bezirken wird ausgebaut. Nicht investive Programme der Wirtschaftsförderung
für Projekte zur Beratung, Netzwerkbildung und Kooperation, für Standortmarketing und Gewerbeflächenentwicklung
vor Ort in den Bezirken sind dabei unverzichtbar.
Vergabepolitik innovativ, effektiv und fair ausrichten
Die Koalition wird das Berliner Vergabegesetz und die Vergabe öffentlicher Aufträge nutzen, um im
Rahmen des rechtlich zulässigen eine nachhaltige, an ökologischen, sozialen und geschlechtergerechten
Kriterien ausgerichtete wirtschaftliche Entwicklung zu unterstützen. Wenn wirtschaftlich
sinnvoll, wird in kleinen Losen ausgeschrieben, um regionalen kleinen und mittleren Unternehmen
die Teilnahme zu ermöglichen.
Die Vergabepolitik wird dem Grundsatz „öffentliches Geld nur für gute Arbeit“ folgen. Die Koalition
halt auch nach der Einführung eines bundesweiten gesetzlichen Mindestlohns eine eigenständige
Mindestentgeltregelung nach dem Vergabegesetz für notwendig. Die Koalition hebt deshalb den
Mindestlohn nach dem BerlAVG im ersten Halbjahr 2017 auf neun Euro an und wird ihn in der Regel
jährlich, mindestens alle zwei Jahre, dynamisieren.
Die Wertgrenzen für ökologische Beschaffung werden auf ein wirksames Mas abgesenkt, die Verfahren mit dem Ziel der Vereinfachung überprüft.
Die Möglichkeit, über öffentliche Vergabepolitik Innovation zu befördern, wird die Koalition verstärkt
nutzen und die Vergabestellen entsprechend qualifizieren und prüfen, wie Innovationskriterien verbindlicher
gefasst werden können, möglicherweise durch eine Änderung des BerlAVG oder dessen
Ausführungsvorschriften und eine Änderung des Haushaltsrechts, die es ermöglicht, noch nicht
am Markt erprobte Produkte und Dienstleistungen zu verwenden („Experimentierklausel“).
Die Zahl der Vergabestellen wird reduziert, um Einheitlichkeit, Effizienz und bessere Kontrolle zu
gewährleisten. Bis Ende 2018 soll jede Verwaltungseinheit des Landes Berlin über eine zentrale
Vergabestelle verfügen oder die Aufgabe delegieren. Die Einführung der E-Vergabe wird gemeinsam
mit den Kammern, Innungen und Verbanden vorbereitet und mit Weiterbildungsangeboten begleitet.
Damit soll besonders kleinen und mittleren Unternehmen eine Teilnahme an Ausschreibungen
erleichtert werden.
Die zentrale Kontrollgruppe nach dem BerlAVG hat den Auftrag – im Gegensatz zur bisherigen
Praxis –, aktiv Stichprobenkontrollen durchzuführen. Um dies zu gewährleisten, wird die Koalition
die Kontrollgruppe mit dem notwendigen Personal ausstatten. Die Koalition unterstützt die Bestrebungen privater Unternehmen, durch freiwillige Angaben öffentliche Auftraggeber bei der Auswahl
qualifizierter und verlässlicher Bieter zu unterstützen. Ein Beispiel ist das Weißbuch der Sozialkasse
des Berliner Baugewerbes.
Divestment und nachhaltige Re-Investitionen
Berlin will direkte oder indirekte Finanzanlagen, deren Rendite auf ethisch und ökologisch besonders
problematischen Geschäften beruht, abziehen – divesten – und nachhaltig re-investieren.
Die Koalition bekräftigt den von Senat und Abgeordnetenhaus eingeschlagenen Weg, den festgelegten
drei Finanzanlagezielen „Sicherheit, Liquidität und Rendite“ ein viertes Ziel „Ethik und
Nachhaltigkeit“ hinzuzufügen. Die Koalition will Finanzanlagen u. a. an solche- Unternehmen ausschließen,
die Kinderarbeit zulassen oder grundsätzliche weitere ILO-Standards verletzen, die
Militärwaffen entwickeln, herstellen oder vertreiben, die Atomenergie erzeugen oder auf nicht
nachhaltige und klimaschädliche Energien setzen. Die Koalition wirbt auch gegenüber anderen
Institutionen und der Privatwirtschaft dafür, ihre Finanzanlagen nachhaltig auszurichten.
Kooperation mit Brandenburg und in der Oder-Partnerschaft
Die Kooperation mit Brandenburg im Rahmen der gemeinsamen Innovationsstrategie innoBB will
die Koalition zum Nutzen beider Länder und ihrer Unternehmen wieder vertiefen und die enge
Zusammenarbeit im Bereich der Wirtschaftsförderung fortsetzen. Berlin und Brandenburg bilden
nicht nur eine gemeinsame Wirtschafts- und Arbeitsmarkt-, sondern auch eine gemeinsame
Energieregion. Die Koalition will deshalb mit Brandenburg eine gemeinsame energiewirtschaftliche
Strategie entwickeln.
Die Koalition wird die enge Zusammenarbeit mit Brandenburg und Polen im Rahmen der Oder-Partnerschaft forcieren und umsetzungsfähige Projekte, insbesondere zum Ausbau der Schieneninfrastruktur
und zur wirtschaftlichen Zusammenarbeit, befördern. Das erfolgreiche Projekt des
Kulturzugs nach Breslau sollte fortgeführt werden. Die Koalition wird gemeinsam mit interessierten
Regionen eine Initiative ins Leben rufen, die die regionalen Wirtschaftskreisläufe stärkt.
Internationalisierung der Berliner Wirtschaft vorantreiben
Die weitere Internationalisierung der Berliner Wirtschaft hat hohe Priorität in der Außenwirtschaftspolitik
der Koalition. Gemeinsam mit den Akteuren der Außenwirtschaftsförderung, insbesondere
Berlin Partner für Wirtschaft und Technologie und der IHK, wird die Koalition Maßnahmen zur weiteren positiven Entwicklung der Außenwirtschaft unterstützen. Die verschiedenen Auslandsaktivitäten
bedürfen einer strategischen Ausrichtung und der finanziellen Sicherung. Die Koalition
wird in diesem Zusammenhang die Aktivitäten der Auslandsbüros evaluieren und die ihnen
zugrunde liegende Konzeption grundsätzlich überprüfen. Die Internationalisierung der digitalen
Wirtschaft wird mit einem Austauschprogramm unterstützt.
Für fairen Handel
Berlin wird sich aktiv in die deutsche und europäische Diskussion um internationale Handelsabkommen
einbringen. Die Koalition wird dabei dafür eintreten, dass die Interessen von Unternehmen,
Arbeitnehmern und Verbrauchern angemessen berücksichtigt werden. Handelsprivilegien für
ausländische Investoren lehnt die Koalition ab. Handelsverträge dürfen nicht die demokratische
Gesetzgebungskompetenz untergraben. Die Koalition unterstützt die Europäische Kommission
darin, einen wirksamen, WTO-kompatiblen Schutz gegen Dumping-Importe sicherzustellen. Die
Koalition verteidigt die öffentliche Daseinsvorsorge gegen jeden Privatisierungszwang. Die Koalition
wird CETA nicht zustimmen. Sie wird auch TTIP und andere Handelsabkommen nach den gleichen
Kriterien beurteilen.

Berlin – Vorreiter für Klimaschutz und Energiewende
Die Energiewende und der Klimaschutz sind zentrale Vorhaben der Koalition. Das Land
Berlin wird sein Ziel, bis 2050 klimaneutral zu werden, ambitioniert umsetzen. Die verlässliche
Versorgung mit sauberer und bezahlbarer Energie ist eine Grundvoraussetzung
für gutes Leben in der Stadt. Die Koalition bekennt sich zu dem Ziel, diese Versorgung
auch durch öffentliche Unternehmen sicherzustellen, Energiearmut zu reduzieren, den
Energieverbrauch zu senken und die Energieversorgung auf klimaverträglicher Grundlage
sicherzustellen. Die Klimaziele des Berliner Energiewendegesetzes und den Bericht der Enquete-Kommission „Neue Energie für Berlin“ versteht die Koalition als Leitschnur
ihrer Energiepolitik.
Bürger*innen einbinden
Die Berliner*innen engagieren sich für den Klimaschutz, was nicht zuletzt 600.000 von ihnen beim
Volksentscheid Energie gezeigt haben. Dieses Engagement will die Koalition unterstützen und die
Empfehlungen der Enquete-Kommission sowie die Maßnahmen des Berliner Energie- und Klimaschutzprogramms
(BEK) in Zusammenarbeit mit der Berliner Gesellschaft weiter konkretisieren und
zügig umsetzen. Damit die Energiewende in Berlin gelingt, braucht es die aktive Beteiligung der
Bürger*innen. Neue Formen der Bürger*innenbeteiligung wie z. B. eine echte beispielgebende
Transparenz bis hin zur aktiven Kontrolle durch die Berliner*innen sind genauso denkbar wie die
finanzielle Beteiligung an einzelnen Projekten. Deshalb wird die Koalition Bürger*innenenergieprojekte durch Information, Beratung und Gründungszuschüsse unterstützen.
Die Dachflächen öffentlicher Gebäude sollen Bürgerenergieakteuren mietfrei zur Verfügung gestellt
werden, sofern sie nicht selbst genutzt werden.
Der Beirat der Berliner Stadtwerke wird vom Abgeordnetenhaus gewählt. Jede Fraktion darf
maximal die Hälfte der von ihr vorzuschlagenden Sitze mit Abgeordneten besetzen. Im Zuge des
Wachstums der Stadtwerke werden die demokratischen Beteiligungsrechte weiter gestärkt.
Die Koalition wird einen Steuerungskreis Energiewende einrichten, in dem sie mindestens halbjährlich
die wichtigen Akteur*innen aus Unternehmen, Umweltschutz-, Mieter*innen- und Verbraucher*
innenschutzverbanden, Gewerkschaften und Wissenschaft zusammenruft, um den Stand der
Umsetzungen und neue Aktivitäten zu erörtern und der Öffentlichkeit zu präsentieren. Mittelfristig
strebt die Koalition ein Institutionengefüge an, wie es die Enquete-Kommission empfohlen hat.
Aus der Kohle aussteigen
Eine konsequente Klimaschutzpolitik ist im sozialen und wirtschaftlichen Eigeninteresse Berlins.
Sie senkt die Ausgaben für fossile Energien und trägt durch Investitionen zu regionaler Wortschöpfung
insbesondere beim Handwerk bei.
Berlin wird 2017 aus der Braunkohle- und spätestens 2030 aus der Steinkohlenutzung aussteigen.
Die Koalition wird dieses Ziel unverzüglich im Berliner Energiewendegesetz verankern. Für die
Umsetzung sind alle rechtlichen Möglichkeiten auszuschöpfen und mit den Kraftwerksbetreibern
verbindliche Ausstiegspläne zu vereinbaren. Bei Kohle-Importen wird die Koalition auf Transparenz
bezüglich der Herkunft und Förderbedingungen drangen, um sicherzustellen, dass nicht unter
menschenrechtsverletzenden Bedingungen abgebaut wird. Unter diesen Rahmenbedingungen ist
gemeinsam mit den Kraftwerksbetreibern und den Beschäftigen eine Umstiegsperspektive als Teil
einer nachhaltigen Wärmestrategie für Berlin zu vereinbaren.
Das Land Berlin wird prüfen, ob die Berliner Kraftwerke die Vorgaben des europäischen Wasserrechts
angesichts erhöhter Quecksilberbelastungen der Berliner Gewässer einhalten. Im Rahmen
der gemeinsamen Landesplanung Berlin-Brandenburg wendet sich die Koalition gegen den
Aufschluss und die Erweiterung von Braunkohletagebauen. Die Verbrennung von Reststoffen aus
Berlin im Kraftwerk Janschwalde will die Koalition beenden.
Ein starkes Stadtwerk für den Klimaschutz
Die Berliner Stadtwerke macht die Koalition zu einem kraftvollen Akteur für die Energiewende und
den Klimaschutz. Die Koalition stattet das Stadtwerk angemessen mit Eigenkapital aus und geht
dabei von einer Summe von 100-150 Mio. Euro über die Legislaturperiode aus.
Die Berliner Stadtwerke verbleiben dauerhaft zu 100 % in öffentlicher Hand. Ihr Aufgabenkatalog
wird vollumfänglich entsprechend den Empfehlungen der Enquete-Kommission gesetzlich erweitert.
Dazu zählt insbesondere: Die Stadtwerke sollen ausschließlich Strom und Wärme aus erneuerbaren
Energien und hocheffizienter Gas-Kraft-Wärmekopplung produzieren und vertreiben, Energiedienstleistungen
anbieten sowie die energetische Modernisierung des öffentlichen Sektors umsetzen
und finanzieren helfen („Intracting“). Sie sollen Mieter*innenstromprojekte, Energieberatung,
die Flexibilisierung von Energienachfrage und -angebot und energetische Quartierskonzepte
vorantreiben. Alle Berliner*innen sollen Kund*innen der Stadtwerke werden können. Hierzu werden
das Stadtwerk gestärkt, der Handel mit Ökostrom ermöglicht und das mögliche Eigentum an den
Energienetzen beim Stadtwerk gebündelt. Die Gewinne der Stadtwerke werden vollständig in die
ökologische und soziale Umgestaltung der Berliner Energieversorgung reinvestiert. Die Koalition
strebt eine vollständige Übernahme der Berliner Energieagentur an und nimmt dazu Verhandlungen
mit den Anteilseignern auf.
Sozialverträgliche energetische Modernisierung
Der Gebäudebereich ist für fast 50 Prozent der Berliner CO2-Emissionen verantwortlich. Die
Koalition will die Sanierungsquote deutlich erhöhen und gleichzeitig Mieter*innen davor schützen,
immer höhere Heizkosten zu bezahlen oder wegen einer Sanierung ihre Wohnung aufgeben
zu müssen. In die Bauleitplanung soll eine verbindliche Energieleitplanung integriert werden.
Möglichkeiten des Baurechts wie städtebauliche Verträge wird die Koalition auch zur Festlegung
von Eckpunkten der Energieeffizienz nutzen.
Um eine gesamtstädtische Wärmeplanung zu entwickeln, wird die Koalition zunächst die Datengrundlage
über den Wärmeverbrauch verbessern. Der Vollzug bestehender Energiespar- und Klimaschutzbestimmungen
wird gestärkt. Zur Erhöhung der Qualität energetischer Modernisierungen
will die Koalition gemeinsam mit Verbanden und Innungen ein Zertifikat für staatlich anerkannte
Energieeffizienzakteure schaffen. Das BEK wird Maßnahmen zur sozialvertraglichen Gestaltung
energetischer Modernisierung enthalten. Zur besseren Nutzung von Bundes- und EU-Förderprogrammen
wird die Koalition die Beratung stärken, u. a. durch Erweiterung der bezirklichen Bauberatung.
Zusätzliche Landesförderprogramme wird die Koalition auf warmmietneutrale energetische
Sanierungen ausrichten. Mit einem „Förderprogramm Heizkostenbremse“ sollen Energiesparmaßnahmen
unterstützt werden, die schnell die Heizkosten senken, etwa die Dämmung von
Kellerdecken und Brandwänden oder das Abwracken alter Ölheizungen. Die Möglichkeiten einer
klimagerechten und warmmietenneutralen Quartierssanierung werden durch die Inanspruchnahme
von Förderprogrammen aktiv unterstützt. Wo ein Genehmigungsvorbehalt besteht sowie bei
Nutzung von Landesfördermitteln, ist verpflichtend ein Sanierungsfahrplan vorzulegen.
Die Koalition wird ein Wärmegesetz verabschieden, das klare Vorgaben für die Einsparung von
Wärmeenergie im Berliner Gebäudebestand, für den Ausbau und die Produktion erneuerbarer
Wärme sowie zur Regulierung der Fernwärme (Dekarbonisierung) macht. Als Ersatzmaßnahme soll
unter anderem auch die Erstellung eines qualifizierten Sanierungsfahrplanes für das Gebäude
geltend gemacht werden können. Dabei sind die besonderen sozialen Bedingungen Berlins zu
berücksichtigen. Kein/-e Mieter*in soll aufgrund einer energetischen Sanierung seine/ihre Wohnung
aufgeben müssen.
100 % erneuerbare Energie
Die Koalition will Berlin schrittweise und schnellstmöglich auf eine komplett regenerative und
dezentrale Energieversorgung umstellen. Die Koalition wird in einem „Masterplan Solarhauptstadt“
konkrete Ausbauziele festschreiben und die Maßnahmen zügig umsetzen. Bis zum 31.12.2018 sind
alle Dachflächen öffentlicher Gebäude auf ihre Eignung zur Installation von Solaranlagen zu überprüfen.
Die Bedingungen für die Nutzung von Erdwärme, Windenergie und biogenen Reststoffen,
die stofflich nicht klimafreundlich verwertbar sind, werden verbessert. Zum Ausgleich bundesrechtlicher
Nachteile wird die Koalition Mieterstrom-Modelle ausweiten und hierfür zunächst 10 Mio.
Euro für Bürgschaften bereitstellen. Die landeseigenen Stadtwerke und Wohnungsbaugesellschaften
sollen mit interessierten Genossenschaften eine Mieterstrom-Plattform gründen, um
Informationen zu bündeln und Impulse zu setzen.
Berliner Energie- und Klimaschutzprogramm (BEK) umsetzen
Ein aktualisiertes BEK ist kurzfristig dem Abgeordnetenhaus zur Beschlussfassung vorzulegen und
umzusetzen. Die dafür erforderlichen personellen und finanziellen Ressourcen sind zur Verfügung
zu stellen (2017: mindestens 6 Mio. Euro, 2018 mindestens 30 Mio. Euro, 2019 mindestens 36 Mio.
Euro, jeweils ohne das Handlungsfeld Verkehr). Wegen des haushaltsjahrübergreifenden Charakters
vieler Maßnahmen des BEK ist ein „Berliner Klimaschutzfonds“ zu schaffen.
Vorreiterrolle der öffentlichen Hand
Das Land Berlin, die Bezirke und die öffentlichen Unternehmen werden eine Vorreiterrolle beim
Klimaschutz einnehmen. Öffentliche Neubau- und Sanierungsvorhaben wird die Koalition auf einen
überarbeiteten Berliner Energiestandard verpflichten. Für Neubauten wird der Passiv- oder ersatzweise
ein Plusenergiehausstandard verpflichtend vorgeschrieben.
Für Schulbauten werden diese Anforderungen im Einzelfall überprüft. Für Schulbauten gelten
mindestens die Standards für eine KfW-Förderfähigkeit.
Neben hervorragenden Energiestandards wird die Koalition Qualitätsstandards zum nachhaltigen
Bauen einführen. Bei Neubauten und Vollsanierungen von Gebäuden der öffentlichen Hand wird
ein Standard vergleichbar dem Silberstandard der Deutschen Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen
(DGNB) verbindlich festgelegt. Ausgewählte Projekte werden nach dem Goldstandard geplant und
umgesetzt. Das Land und seine Unternehmen beziehen künftig 100 % Ökostrom in Anlehnung an
die vom Umweltbundesamt empfohlenen Ausschreibungskriterien. Klimaschutz und Energieeffizienz
werden in die Unternehmensleitlinien der Landesunternehmen aufgenommen.
Smarte Energie-City Berlin
Auch im Energiebereich treibt Berlin das Konzept der Smart City voran. Die Kopplung der Sektoren
Strom, Wärme und Verkehr muss in der Metropolregion Berlin-Brandenburg verstärkt und Pilotprojekte,
z. B. für ein virtuelles erneuerbares Kraftwerk, müssen gefördert werden. Im Rahmen
einer zu entwickelnden Notstromstrategie wird die Koalition insbesondere der Rolle von Energiespeichern
sowie erneuerbaren und Prosumer-Lösungen Rechnung tragen.
Energiearmut bekämpfen
Um Energiearmut zu vermeiden und die Anzahl der Strom- und Gassperren zu verringern, wird die
Koalition die Energiesparberatung ausbauen, einkommensschwache Haushalte bei der Anschaffung
energiesparender Haushaltsgeräte stärker unterstützen, über Vereinbarungen mit den Grundversorgern
und Netzbetreibern die Einhaltung der Härtefallregelungen sicherstellen sowie über
freiwillige Einverständniserklärungen zur Information der Sozialämter und Jobcenter durch den
Grundversorger ein frühzeitiges Eingreifen und damit die Abwendung der Stromsperre ermöglichen.
Die Koalition wird im Rahmen der Neuformierung der Stadtwerke prüfen, ob, wie und wann
Sozialtarife eingeführt werden können.
Klimaschutz kennt keine Grenzen
Berlin verpflichtet sich, die von der Weltgemeinschaft auf der UN-Konferenz im September 2015 beschlossenen 17 Nachhaltigkeitsziele der Agenda 2030 für die Berliner Stadtpolitik in geeigneter
Form zur Anwendung zu bringen. Berlin beteiligt sich aktiv im Rahmen der Bund/Länderaktivitäten
an der Erstellung und Umsetzung der nationalen Nachhaltigkeitsstrategie des Bundes. Der methodische Ansatz „Berliner Nachhaltigkeitsprofil“ wird weiterentwickelt und ergänzt durch
eine Umsetzungs-Roadmap.
Für die ambitionierte Umsetzung des Pariser Klima-Abkommens, den Ausstieg aus der Atomkraft
und der Kohle setzt sich die Koalition auch in Zusammenarbeit mit Brandenburg und den polnischen
Nachbarn, im Bund, bei der EU und in Städtebündnissen ein. Die Zusammenarbeit mit
dem Land Brandenburg soll im Sinne einer gemeinsamen Erneuerbare-Energien-Region verstärkt
werden. Berlin wird Brandenburg darin unterstützen, zur Finanzierung des Strukturwandels in der
Lausitz auch den Bund weiter in die Verantwortung zu nehmen. Damit die urbanen Klimaschutzpotenziale
besser gehoben werden können, wird die Koalition u. a. auf eine Umsetzung der
Mieter*innenstrom-Verordnungsermächtigung dringen, durch eine die Mieter*innen entlastende
steuerliche Förderung beziehungsweise alternativ Investitionszulagen energetische Modernisierungen
unterstützen und auf Förderinstrumente dringen, die auch Haushalten mit geringem Einkommen
das Wohnen in energetisch anspruchsvoll sanierten Häusern ermöglichen. Die Koalition
unterstützt die Zusammenführung des derzeitigen Energiesparrechts mit dem Ziel einer Umsetzung
des europäischen Niedrigstenergiestandards ab 2019.
Energienetze
Ver- und Entsorgungsinfrastrukturen sind Teil der städtischen Daseinsvorsorge und gehören in
öffentliche Hand. Insbesondere Berlins Energienetze sollen nicht länger Energiekonzernen gehören,
sondern den Bürger*innen der Stadt, und sind am Ziel der Vollversorgung mit erneuerbaren Energien
auszurichten. Die Erträge aus dem Netzbetrieb sollen in der Stadt bleiben und in die Förderung
der Energiewende fliesen.
Die Koalition wird die Konzessionsverfahren nach Recht und Gesetz diskriminierungsfrei weiterführen.
Die Koalition strebt eine 100-prozentige Rekommunalisierung des Stromnetzes zum
Ertragswert an, unabhängig vom Ausgang des Konzessionsverfahrens. Das Stromnetz trägt
Monopolcharakter, ist für die Gestaltung der Energiewende wichtig und bietet über die Bürger*innenbeteiligung und eine genossenschaftliche Beteiligung die aus Sicht der Koalition zu realisierende
Möglichkeit, dass die Berliner*innen die Energiewende konkret mitgestalten können.
Die Koalition strebt eine vollständige Rekommunalisierung des Gasnetzes an. Voraussetzung ist,
dass der Kaufpreis nicht über dem Ertragswert liegt, den das Gasnetz im Falle einer konsequenten
Klimaschutzpolitik, die Berlin bis 2050 klimaneutral macht, noch hatte. Die GASAG will die Koalition
als integriertes Unternehmen erhalten und daher bei einer erfolgreichen Rekommunalisierung des
Gasnetzes ggf. die GASAG nach Prüfung der Wirtschaftlichkeit als Ganzes von den derzeitigen
Eigentümern übernehmen. Dabei sollen auch die derzeit bestehenden Synergien beim Mitbetrieb
großer Teile des Brandenburger Gasnetzes erhalten bleiben.
Die Koalition wird das Fernwärmenetz regulieren. Darüber hinaus muss sorgfältig geprüft werden,
unter welchen Voraussetzungen eine Übernahme des Berliner Fernwärmenetzes sinnvoll sein
konnte. Jedenfalls wird die Koalition das Berliner Straßengesetz nach dem Vorbild Hamburgs
novellieren, um klarzustellen, dass gebietsübergreifenden Sondernutzungen kein Ewigkeitsrecht
zukommt.
Sollte es zur Übernahme von Energienetzen durch das Land Berlin kommen, wird den Beschäftigten
die Übernahme angeboten und werden die Interessen der Arbeitnehmer*innen angemessen
gewahrt. Diese Selbstverpflichtung betrifft auch die den Netzen zugeordneten Betriebseinheiten
oder Gesellschaften, die entsprechende Serviceaufgaben übernehmen.

Haushalts- und Finanzpolitik
Die Koalition wird sich leiten lassen von einer soliden Haushalts- und Finanzpolitik ohne
neue Schulden. Bestehende finanzielle Spielräume werden genutzt, um die nötigen
Zukunftsinvestitionen in Bildung, Infrastruktur oder ökologische Modernisierungen zu
tätigen. Die Koalition wird die Landesbeteiligungen wirtschaftlich erfolgreich führen und
zugleich für eine Politik der guten öffentlichen Daseinsvorsorge nutzen.

Finanzpolitische Leitlinien
Die Koalition verschreibt sich dem Ziel solider Finanzpolitik. Diese schafft soziale Stabilität, nachhaltiges
Wachstum von Wirtschaft und Beschäftigung und ist ein Gebot der Gerechtigkeit zwischen
den Generationen.
Die Koalition steht für eine Haushaltspolitik von Investieren und Konsolidieren.
Die Koalitionsparteien wenden sich gemeinsam den großen Zukunftsaufgaben Berlins zu. Wir
werden eine Politik verwirklichen, die die Infrastruktur saniert und ausbaut, die den sozialen
Ausgleich stärkt, die für eine funktionierende und moderne Verwaltung in Land und Bezirken sorgt
und die die Energie- und Verkehrswende konsequent umsetzt.
Die Koalition wird dafür einen Investitionspakt auf den Weg bringen, der ein Jahrzehnt der Investitionen
einleitet.
Zur Optimierung von Haushaltsdisziplin und Haushaltsklarheit ist sich die Koalition darüber einig,
dass die zukünftigen Haushaltsgesetze für den Doppelhaushalt 2018/2019 und 2020/21 Folgendes
berücksichtigen:
• Einzelne Haushaltsüberschreitungen nach § 37 Absatz 1 Satz 4 der Landeshaushaltsordnung
sollen mit Ausnahme der Erfüllung gesetzlicher Leistungen auf einen Betrag in Hohe von fünf
Mio. Euro begrenzt werden.
• Auf Vorgriffskredite kann verzichtet werden. Der Einsatz von Derivaten ist im Haushaltsgesetz
stärker zu begrenzen.
• Die Koalition wird die bestehende Bürgschaftsermächtigung in der Legislaturperiode bei Bedarf
umstrukturieren, aber nicht erweitern.
Mit der Aufstellung des Doppelhaushaltes 2020/2021 wird die Koalition eine rechtskonforme
Regelung unterhalb der Verfassungsschwelle für das Konjunkturbereinigungsverfahren nach Art.  Grundgesetz treffen, die geeignet ist, die konjunkturelle von der strukturellen Komponente des
Finanzierungssaldos zu unterscheiden.
Unter dem Regime des Stabilitätsrats benötigt das Land eine Mindesttilgung in Hohe von 80 Mio.
Euro. Die Koalitionspartner verpflichten sich darauf, das gemäß der Vorgabe des Stabilitätsrats
berechnete strukturelle Defizit weiter zu reduzieren und bereits vor 2020 auf null zurückzuführen.
 Eine Ausgleichsrücklage in Hohe von einem Prozent des Haushaltsvolumens wird bis einschließlich
2018 gebildet.
Die sich abzeichnenden Jahresüberschüsse ab einschließlich 2016 werden – abzüglich der 80 Mio.
Euro – vorab dem „Sondervermögen in der Wachsenden Stadt“ (SIWA) zugeführt. Das SIWA-Gesetz
wird insoweit geändert, als die starre Aufteilung hälftig zwischen Tilgung und Zuführung
aufgehoben wird und zugleich eine Mindesttilgung von 80 Mio. Euro gesichert bleibt; die darin
bisher festgelegten Projekte bleiben unverändert.
Gegenüber der Finanz- und Investitionsplanung frei werdende Mittel erhöhen den investiven Handlungsspielraum.
Unterschreiten die Tarifabschlusse bzw. die Besoldungsanhebungen die jeweils
für die einzelnen Jahre getroffene Vorsorge, sollen die Ersparnisse zur Steigerung der Leistungskraft
der Verwaltung verwendet werden.
Die Zweitwohnungsteuer wird zur Verbesserung ihrer Lenkungswirkung erhöht.
Von einem generellen Haushaltsvorbehalt ausgenommen sind folgende prioritäre Projekte:
Von den Überschüssen in 2016 sollen im SIWA – abzüglich 80 Mio. Euro Tilgung sowie unter
Anrechnung bereits im SIWA vorhandener themenspezifischer Betrage – ca. 50 Mio. Euro für
Investitionen zur Sanierung von Polizei- und Feuerwehrgebäuden, ca. 50 Mio. Euro für Investitionen
im Zusammenhang mit der Einführung der Elektronischen Akte, ca. 100 Mio. Euro für Eigenkapitalzuführungen an die WBG, ca. 100 Mio. Euro für Eigenkapitalzuführungen an das Stadtwerk, ca. 100 Mio. Euro für Investitionen für Schulneubau und -sanierung bereitgestellt werden. Darüber hinaus werden überschießende Reste einer Ausgleichsrücklage zugeführt.
Im Jahre 2017 wird ein „enger“ Nachtragshaushalt beschlossen: Für den Zweck Schulbau und
-sanierung werden ca. 100 Mio. Euro bereitgestellt. In den Kitaausbau werden ca. 20 Mio. Euro
investiert. Für die Anpassung der Beamtenbesoldung sind ca. 30 Mio. Euro vorgesehen. Die Tarifsteigerungen werden bei den Zuwendungsempfangen mit ca. 20 Millionen Euro ausfinanziert. Für den Ausbau der Radwegeinfrastruktur werden ca. 10 Mio. Euro bereitgestellt. Für die Wohnungsbauförderung
stellt die Koalition ca. 30 Mio. Euro bereit. Für die energetische Modernisierung
werden weitere 10 Mio. Euro eingesetzt. Für mehr Personal in den Bezirken stellt die Koalition
ca. 50 Mio. Euro bereit. Die Ausgleichsrücklage wird weiter aufgefüllt.
In den Haushaltsberatungen für die Doppelhaushalte 2018/2019 sowie 2020/2021 werden die
Koalitionspartner Minderausgaben in Hohe von jeweils einem Prozent des Haushaltsumfangs
vereinbaren, um die Vorhaben der Koalitionsvereinbarung umzusetzen.
Die Koalition wird in der kommenden Legislaturperiode gemeinsame Leitprojekte finanzieren.
Dazu gehören:
Investieren in die Stadt von morgen
Die Koalition aus SPD, DIE LINKE und BÜNDNIS 90/Die Grünen wird die Investitionen stärken –
insbesondere im Bereich der Bildungsinfrastruktur.
Die Koalition wird den baulichen Unterhalt für Schulen erhöhen, die Schulsanierung und den
-neubau sichern und die inklusive Schule stärken.
Die Koalition wird zudem die Kitas ausbauen und deren Qualität sowie das Angebot verbessern
durch die Senkung des Kita-Leitungsschlüssels und einen Rechtsanspruch auf eine siebenstündige
Unterbringung. Die Koalition wird zudem die Hochschulverträge mit den Universitäten neu verhandeln (einschl. Charité) und den Investitionsplafond erhöhen.
Die Koalition wird mehr Wohnungen bauen und die soziale Förderung von Mietwohnungen ausbauen.
Dazu wird die Wohnungsbauförderung erhöht unter anderem durch die Eigenkapitalstärkung
der Wohnungsbaugesellschaften. Die Koalition fördert die energetische Modernisierung
von Wohnungen.
Die Koalition wird die ökologische Modernisierung vorantreiben durch den Energie- und Klimaschutzplan
und ein spezifisches Umweltinvestitionsprogramm. Die urbane Mobilität wird durch
bessere Fahrradinfrastruktur und neue Tramlinien gesichert.
Den gesellschaftlichen Zusammenhalt stärken
Die Koalition wird den sozialen Zusammenhalt stärken. Das Sozialticket wird abgesenkt. Die Richtwerte
der „Ausführungsverordnung Wohnen“ (AV Wohnen) werden an die allgemeine Entwicklung
des Wohnungsmarktes angepasst. Die Koalition wird die Mobilitätshilfsdienste und das Programm
zur Finanzierung von Integrationslots*innen und Stadtteilmuttern ausbauen.
Die Koalition wird die große Integrationsaufgabe unserer Zeit annehmen und ein Maßnahmenpaket
zur Verbesserung der Integration nach Berlin Geflüchteter ergreifen.
Die Kulturförderung wird unter anderem mit dem Ziel der Stärkung der Freien Szene und der Kinderund
Jugendtheater ausgebaut.
Ein bürgernahes und lebenswertes Berlin
Die Koalition wird die Sicherheit in Berlin durch bessere Ausstattung, Ausrüstung, Personalaufwuchs
sowie bessere Übungsmöglichkeiten stärken. Die Wachen werden modernisiert.
Die Koalition wird die Verwaltung modernisieren und hier den Einsatz moderner IT ausbauen. Der
digitale Zugang zur Verwaltung für die Bürger*innen wird hergestellt. Es wird eine Digitalagentur
zur Verbesserung der digitalen Wirtschaft eingerichtet.
Die Bezirke werden finanziell und personell gestärkt. Es werden vier Leitprojekte für das gelingende
Zusammenwirken von Landes- und Bezirksebene (Bürgerämter, Schulbau, Radwege und Unterbringung)
sowie schnellere und bessere öffentliche Leistungen vereinbart.
Die Tarifentwicklung wird auch für Zuwendungsempfänger*innen nachvollzogen. Die Beamt*innenbesoldung
wird in Berlin bis 2021 an den Durchschnitt aller Länder angepasst. Die Bezahlung der Grundschullehrkräfte wird verbessert.
Die Koalition setzt auf die Sanierung der Sportinfrastruktur, die Förderung des Sports und wird in
die Bäder investieren.

Mehr Investitionen
Die Koalition strebt als einen wesentlichen Schwerpunkt an, in den kommenden zehn Jahren die
öffentliche Infrastruktur umfassend zu sanieren und zu modernisieren. Dazu bieten die derzeit
steigenden Einnahmen und das Zinsniveau günstige Voraussetzungen. Die Koalition wird die
Investitionsquote erhöhen und ab 2018 jährlich mindestens zwei Milliarden Euro investiv verausgaben.
Die Koalition verfolgt das Ziel, den Sanierungsstau abzubauen, einen neuen Sanierungsrückstand
durch höhere Ersatzinvestitionen zu verhindern und die Erweiterungsinvestitionen zu tätigen, die
für die neuen Bedürfnisse einer wachsenden und sich wandelnden Stadt erforderlich sind. Die
Koalition wird auf der Basis objektiver Parameter eine Bestandsaufnahme des Zustandes der
Infrastruktur durchführen und auf deren Basis politische Sanierungsentscheidungen treffen. Dabei
sind zehnjährige Investitionsprogramme ein Steuerungsinstrument politischer Priorisierungen und
technischer Umsetzungen.
Daraus entsteht ein Investitionspakt, der für alle Beteiligten einen langfristigen und verlässlichen
Ausgabenpfad und Maßnahmenkatalog sicherstellt: Vereinfachung und Beschleunigung der Verfahren
durch verlässliche Investitionsplanung, transparente Kostenrechnung, rechtzeitig abgeschlossene
Bedarfsprogramme, Wettbewerbsverfahren sowie gegebenenfalls Prämienzahlung für
vorfristige Fertigstellungen.
Die Koalition wird auch alternative Finanzierungsmöglichkeiten zur Beschleunigung des Abbaus
des Investitionsstaus zum Beispiel für die Bereiche Schulbau und -sanierung, Krankenhäuser,
Messe und Schienenfahrzeugbeschaffung nutzen. Die Koalition wird bei jeder Kreditaufnahme auf
Fristenkongruenz bei der Tilgung von Krediten achten. So sollen spätere Generationen nicht den
Risiken bei der Anschlussfinanzierung ausgesetzt werden.
Die Personalausstattung der planenden und bauenden Bereiche muss den Investitionen folgend
entsprechend angepasst werden.
Investitionen in Energieeffizienz und Energiesparen dienen nicht nur dem Klimaschutz, sondern
können bei steigenden Energiekosten auch strukturell die öffentlichen Haushalte entlasten. Sie
bilden gemeinsam mit Schulbau und Schulsanierung und der Ertüchtigung und dem Ausbau der
sozialen und gesundheitlichen Infrastruktur die Schwerpunkte der Investitionspolitik der Koalition.
Zur Sicherung des investiven Schwerpunktes sind diese Mittel dauerhaft zweckgebunden. Nicht
verbrauchte Haushaltsmittel, die aus der Veranschlagung von Bauinvestitionen ohne Planungsunterlagen
herrühren, werden ausschließlich einer anderen investiven Verwendung zugeführt. Dies
gilt nicht für Konsolidierungsbezirke.
Die Koalition prüft die Verknüpfung großer Investitions- und Sanierungsprogramme mit beschäftigungspolitischen
Maßnahmen unter Berücksichtigung der vergaberechtlichen Möglichkeiten.
Investitionen in die Schulinfrastruktur
In den kommenden zehn Jahren sind die investiven Themen Schulbau und Schulsanierung von
zentraler Bedeutung für die Koalition. Der erforderliche Schulneubau orientiert sich in einer
Zehn-Jahresplanung an einer jeweils angepassten Bevölkerungsprognose. Die Koalition wird die
Planungs- und Umsetzungsverfahren beschleunigen und alle Betroffenen in die anstehenden
Entscheidungsprozesse einbeziehen.
Der Schulneubau eignet sich in Ansehung der Zinslage in besonderem Maße für eine alternative
Finanzierung. Die Kapazitätserweiterung jenseits eines Neubaus (An-/ Ausbau, modulare Ergänzungsbauten)
können ebenfalls nach dem neuen System erfolgen. Dazu wird die Koalition unter
dem Gesichtspunkt der Beschleunigung eine landeseigene gesellschaftsrechtliche Konstruktion
schaffen, die auch die Aufnahme von Krediten in privatrechtlicher Organisationsform ermöglicht.
Die Koalition schließt beim Neubau jede Form von Public Private Partnership aus. Denkbar ist beispielsweise
das Prinzip des Mietkaufs, soweit der Mietkauf im landesinternen Kreislauf stattfindet.
Moderner und zukunftsfähiger Schulbau
Die anstehende Generation neuer Berliner Schulen wird von der Koalition zur Umsetzung der
aktuellen technischen und pädagogischen Standards genutzt werden und soll mit architektonisch
interessanten Schulen auch sozialräumlich und städtebaulich eine Aufwertung in den jeweiligen
Quartieren gewährleisten. Eine Partizipation der Beteiligten wird sichergestellt. Sanierungen und
Neubauvorhaben folgen Orientierungsmaßstäben für die Arbeitsplatz- und Raumgestaltung für
Schüler*innen und das Personal.
Für Schulbauten gelten mindestens die Standards für eine KfW-Förderfähigkeit. Um sich in einem
Schulgebäude wohlzufühlen, bedarf es überdies auch der Schaffung eines gesunden Raum(luft)klimas mit möglichst einfachen, natürlichen Mitteln. Für gute Arbeitsbedingungen werden Standards
für eine nutzungsgerechte Licht- und Akustikqualität definiert.
Die Koalition wird die Ergebnisse der AG Schulraumqualität bei der Definition zeitgemäßer Raum-,
Funktions- und Ausstattungsprogramme in Form von Musterbautypen für Grundschulen und für
weiterführende Schulen berücksichtigen. Angestrebt werden Bautypen, die die klassische „Flurschule“ durch sog. Cluster-Bauweise ablösen und die Einrichtung von sogenannten Lernhäusern ermöglichen. Neue Schulen sind grundsätzlich als inklusive, klimafreundliche Ganztagsschulen
auszugestalten, die sich sozialräumlich öffnen lassen (z. B. Bildungsverbunde, Stadtteilbibliotheken).
Dort wo Grundschulen und weiterführende Schulen benötigt werden, sind die Neubauten
baulich für die Nutzung als Gemeinschaftsschulen vorzusehen.
Die einschlägigen Verfahren im Bereich Schulbau sind so zu verkürzen, dass die Planungs- und Bauzeiten in Berlin mindestens halbiert werden.
Sanierung von Schulen
Die Koalition strebt an, den über Jahre aufgelaufenen Sanierungsstau nach den gleichen Prinzipien
wie den Schulneubau abzuarbeiten. Darüber hinaus sollen an den diesbezüglichen Entscheidungsprozessen
alle Beteiligten auf bezirklicher Ebene (Bezirksverordnetenversammlung, Bezirksamt,
Eltern, Schüler*innen sowie pädagogisches Personal) mitwirken. Die Koalition eröffnet auf Grundlage
eines rechtssicheren und wirtschaftlichen Verfahrens auch für die Schulsanierung die Möglichkeit
einer alternativen Finanzierung, soweit Großprojekte bearbeitet werden. Dies können
entweder Sanierungen ganzer Schulen, Maßnahmen von über 5,5 Mio. Euro sowie solche Sanierungen
sein, welche die Bezirke freiwillig zentralisieren wollen.
Dabei sind zur Refinanzierung zum Beispiel die Heranziehung der Mittel des Schul- und Sportstättensanierungsprogramms
sowie ein Sale-&-Lease-Back-Verfahren denkbar, soweit es ausschließlich
im öffentlichen und landeseigenen Sektor stattfindet.
Baulichen Unterhalt erhöhen und zeitgemäßes Facility Management umsetzen
Die Koalition wird auch den baulichen Unterhalt für Schulgebäude in bezirklicher Verantwortung
auf 1,32 % des Gebäudewiederbeschaffungswertes erhöhen und die erforderlichen Haushaltsmittel
insoweit zweckgebunden zur Verfügung stellen.
Effiziente Ausgabenpolitik – Beschaffung und Vergaben bündeln
Bei Beschaffungen und Vergaben muss die Marktmacht der öffentlichen Hand gestärkt werden.
Zugleich können Synergien gehoben werden, wenn Beschaffung und Vergaben gebündelt erfolgen.
Soweit die Beschaffungen und Vergaben nicht bereits zentral über das IT-Dienstleistungszentrum
oder das Landesverwaltungsamt erfolgen, sollen diese Aufgaben in Zukunft in allen Senatsverwaltungen
und Bezirken von je einer Organisationseinheit nach einem standardisierten Verfahren
erledigt werden. Die zentrale Kontrollgruppe in der Wirtschaftsverwaltung wird gestärkt. Die Bezirke
sollen Möglichkeiten prüfen, diese Aufgaben auch bezirksübergreifend zu erledigen (etwa Sportgeräte,
Klassenraumausstattungen, Schulkuchen u. A.). Dabei sollen neben finanziellen Vorteilen
gleichwertig auch ökologische und soziale Ziele verfolgt werden.
Querschnittscontrolling und Vertragsmanagement professionell anwenden
Ausgaben- und Leistungsvergleiche innerhalb Berlins und mit anderen Großstädten helfen, Handlungsfelder
für mehr Effizienz und Einsparungen zu identifizieren. Die Kosten- und Leistungsrechnung
(KLR) verbunden mit einem Best-Practice-Ansatz – gerade auch im Bereich der Hauptverwaltung
– stellt einen Kompass für die weitere Entwicklung dar.
Zusätzlich wird zur Wahrung der Interessen Berlins ein standardisiertes Vertragsmanagement
eingerichtet, dessen Ziel insbesondere die verbesserte Wahrnehmung von Dauerrechten und
-pflichten (z. B. aus bestehenden Privatisierungsverträgen) ist.
Zu diesem Zweck werden bei der Senatsverwaltung für Finanzen ein zentrales Berichtswesen und
Querschnittscontrolling auf der Grundlage outputorientierter Kosten- und Leistungsdaten aufgebaut.
Sofern bei Dienstleistungen Senatsverwaltungen und ihre nachgeordneten Einrichtungen
und Bezirke unmittelbar miteinander verglichen werden können, insbesondere bei der sogenannten
„Verwaltung der Verwaltung“, will die Koalition das Modell der Median-Finanzierung soweit möglich
auf die Hauptverwaltung ausweiten.
Sozialausgaben besser steuern
Die Zuwendungsempfänger und freien Träger im entgeltfinanzierten Bereich stellen einen wesentlichen
Baustein der sozialen, pädagogischen und gesundheitlichen Versorgung in Berlin dar.
Das bisherige Finanzierungs-, Steuerungs- und Controllingsystem führt aber zu erheblichen Fehlanreizen,
die die fachliche Qualität des Angebots schmälern, einen hohen bürokratischen Aufwand
produzieren und keine ausreichende Transparenz schaffen.
Im Bereich der Zuwendungen, der entgeltfinanzierten Leistungen und der sonstigen Leistungsverträge
wird die Koalition neue Regelungen und Verfahren mit den Zielen der fachlich definierten
Steuerung und Kontrolle, der finanziellen Transparenz und der einfacheren Anwendbarkeit entwickeln.
Hierzu wird eine Koalitionsarbeitsgruppe eingesetzt, die bis Ende 2017 gemeinsam mit
Bezirken und Wohlfahrtsverbanden Vorschlage erarbeiten soll.
Zielgerichtete Steuerung und modernes Controllingsystem
Es wird ein Kostensatzsystem erarbeitet, das flexibel und den Erfordernissen vor Ort anpassbar
ist. Budgetmodelle haben sich als fachlich sinnvoll und kostenbegrenzend erwiesen. Sie sollen
daher in verschiedenen Modellversuchen weiter erprobt und ausgebaut werden. Hierzu gehören
auch neue, innovative Finanzierungssysteme. Dazu zählen Instrumente wie z. B. dezentrale Sozialraumbudgets,
Wirkungsorientierung und Zielsteuerung.
Dabei ist ein Controlling im Hinblick auf optimale Leistungserbringung und Qualitätssicherung unverzichtbar.
Es ist zu prüfen, ob und wie die Vergütung der Dienstleistungen an die zu erzielenden
Wirkungen gekoppelt werden kann, auch im Sinne einer stärkeren finanz- und fachpolitischen Zielsteuerung.
Hier wäre der Einsatz eines Bonus- bzw. Malus-Systems denkbar.
Die aus dem Pilotprojekt „Hilfe zur Pflege“ und der Zielvereinbarung zur Eingliederungshilfe entwickelten
Vereinbarungen für beide Transferbereiche werden fortgeführt. Die Koalition wird sich
auf Bundesebene dafür einsetzen, eine transparentere und zielorientiertere Steuerung der Kosten
im Sozialbereich zu ermöglichen. Das Land Berlin tritt den Trägern der Sozialwirtschaft bei
Rahmenvertrags- und Entgeltverhandlungen koordiniert durch die Senatsverwaltung für Finanzen,
gemeinsam mit den Fachverwaltungen und unter Einbeziehung von drei vom Rat der Bürgermeister
zu benennenden Bezirksvertreter*innen einheitlich gegenüber.
Transparenz bei Entgelten und Zuwendungen
Wer Zuwendungen oder Zuschüsse erhält oder sich im Wesentlichen über staatliche Entgelte
finanziert, muss in der Transparenzdatenbank über sich Auskunft geben. Zur Stärkung der Steuerung
der Sozialausgaben – auch im Entgeltbereich – soll größtmögliche Transparenz über die Träger
und die Verwendung von Zuwendungen und Entgelten hergestellt werden.
Zur Realisierung einer tatsächlich weitreichenden Transparenz über die Leistungserbringer und
-erbringung sozialer Dienstleistungen werden unter Berücksichtigung der rechtlichen Voraussetzungen
folgende Ansätze verfolgt:
• Aufbau einer (für die Öffentlichkeit zuganglichen) Datenbank mit Informationen zu Leistungsanbietern
und deren Dienstleistungen (z. B. als Auswahlhilfe potenziell geeigneter Anbieter)
zunächst auf freiwilliger Basis
• Verpflichtung der Anbieter, im Rahmen der Leistungserbringung eines mit dem Land Berlin
geschlossenen Rahmenvertrages, strukturierte und jährlich zu aktualisierende Zahleninformationen
zur Verfügung zu stellen
• grundsätzliche Erweiterung der verbindlichen Angaben für die Gewährung von Zuwendungen
und Entgelte um strukturierte und jährlich zu aktualisierende Zahleninformationen („Bilanzstatistik“)
• Das Trägercontrolling ist über eine zentrale Stelle im Land Berlin zu gewährleisten, regelmäßig
zu aktualisieren und zu pflegen. Über eine „Weise Liste“ konnten wesentliche Informationen
über die Träger den dezentralen Zuwendungsgebern bereitgestellt werden.
Mangels entsprechender Gesetzgebungskompetenz sind dem Land Berlin noch oft die Hände
gebunden. Die Koalition wird sich daher mit einer entsprechenden Bundesratsinitiative für Folgendes
einsetzen:
• Offenlegung der Art und Weise der Verwendung der Gelder
• Bedarfsprüfung bei der Zulassung zusätzlicher Träger anhand von Versorgungs- und Betreuungslagen
• Stärkung der Position der öffentlichen Hand in Entgeltverhandlungen
• Offenlegung der wirtschaftlichen Situation und Preisstruktur der Anbieter sowie der
Arbeitsbedingungen und Tarifstruktur
Stärkung der Kita-Eigenbetriebe
Mit einem Anteil von ca. 25 % der Plätze sind die fünf Eigenbetriebe ein fester Bestandteil der Berliner
Trägerlandschaft. Die öffentlichen Kitas bieten in der Regel lange Öffnungszeiten zwischen
6:00 und 18:00 Uhr an, die sich an der Berufstätigkeit der Eltern orientieren. Mit guter pädagogischer
Qualität begegnen die Eigenbetriebe so kompetent den Herausforderungen der wachsenden
Stadt. Diese Ressource soll weiter ausgebaut werden. Der erforderliche Platzausbau soll forciert
von den Eigenbetrieben vorgenommen werden.
Die Koalition wird noch benötigte Miet- und Betreiberverträge von Not- und Gemeinschaftsunterkünften
für Geflüchtete schnellstmöglich auf angemessene Kostensatze umstellen und die nicht
mehr benötigten Verträge zügig auflösen. Damit erbringt die Koalition einen Beitrag zu mehr Transparenz
und mit mehr Qualität kann zugleich eine strukturelle Haushaltsentlastung erreicht werden.
Gerechte Steuerpolitik und Verbesserung der Einnahmesituation
Gerechte Steuerpolitik ist ein wichtiges Mittel, das solidarische Miteinander in Deutschland zu
fördern und der sozialen Spaltung entgegenzuwirken. In diesem Sinne soll die Koalition grundsätzlich
steuerpolitische Initiativen des Bundes unterstützen, wenn sie Steuergestaltungsmöglichkeiten
verringern, die der Steuervermeidung von Großkonzernen und großen Vermögen dienen. Das Gleiche
gilt für steuerpolitische Initiativen, die den ökologischen Umbau der Wirtschaft fördern, statt
ihn durch ökologisch schädliche Steuersubventionen zu behindern.
Die bundespolitische Steuer- und Finanzpolitik darf das Ziel der Konsolidierung und Sicherung des
Berliner Haushalts nicht konterkarieren. Berlin wird daher im Bundesrat keine Vorschläge unterstützen,
die die Einnahmebasis des Landes – ohne Kompensation – in nicht vertretbarem Ausmaß
schmälern. Bei bundesgesetzlich festgelegten neuen Leistungen werden die Koalitionspartner strikt
darauf achten, dass im Sinne des Konnexitätsprinzips die Mittel dafür in voller Hohe vom Bund
bereitgestellt werden.
Ein gemeinsames Ziel der Koalition ist eine faire Vermögensbesteuerung. Starke Schultern können
mehr tragen als schwache. Deshalb setzt sich Berlin für die Wiedereinführung der Vermögensteuer
ein.
Die Koalition ist sich darüber einig, die Einnahmenverwaltung insgesamt so zu stärken, dass sie
ihren Aufgaben in der wachsenden Stadt gerecht werden kann.
Die Koalition unterstützt solche Vorhaben, die sich für bundesweit einheitliche Mindeststandards
im Bereich der Steuererhebung und Steuerprüfung einsetzen, die durch Offenlegung der finanziellen
und personellen Kennzahlen überprüft werden können. Darüber hinaus strebt die Koalition eine
Zuständigkeit des Bundes für besonders komplexe Steuerveranlagungen und Steuerprüfungen
an, wie es in der Regel bei der Besteuerung von internationalen Konzernen und Einkommensmillionären
der Fall ist. Die Koalition wird überprüfen, inwiefern für Verwaltungsleistungen kostendeckende
Gebühren erhoben werden können. Auch bei den Busgeldern und Umweltabgaben wird
im Abgleich mit Daten aus anderen Ländern eine Prüfung der Hohe der Abgaben erfolgen.
Die Koalition ist sich einig, dass Share Deals als Umgehungsmöglichkeit für die Grunderwerbsteuer
sowie für das kommunale Vorkaufsrecht unterbunden werden. Die Länder sollen die Möglichkeit
erhalten, die Grunderwerbsteuer als Instrument gegen Spekulation weiterzuentwickeln. Fördermaßnahmen
sollen weiterhin durch direkte Darlehen (z. B. Wohnungsbau, EU-Fonds) bzw.
Zuschüsse (z. B. Elektromobilität) und damit außerhalb des Steuersystems erfolgen.
 Bürger*innenhaushalt
Die Lust auf Partizipation und bürgerschaftliches Engagement ist in Berlin deutlich zu spüren. Das
Ziel der Koalition ist die Stärkung des sozialen Zusammenlebens und der politischen Kultur in
unserer Stadt und die Förderung der partizipativen Demokratie. Eine wirkungsvolle Möglichkeit
zur Beteiligung der Menschen ist die Mitbestimmung über die Verteilung der Haushaltsmittel. Die
Koalition wird unter Auswertung positiver Beispiele – wie Paris oder Köln – prüfen, ob und inwieweit
im Land Berlin weitere Bürger*innenhaushalte eingeführt werden können.
Öffentliche Liegenschaften
Landeseigene Grundstücke und Gebäude bieten eine wirksame Steuerungs- und Gestaltungsmöglichkeit
für die gerechte und nachhaltige Stadtentwicklung. Die Umsetzung der transparenten
Liegenschaftspolitik wird fortgeführt, das heißt, die Clusterung des gesamten Immobilienportfolios
Berlins wird vorangetrieben. Nicht mehr betriebsnotwendige, landeseigene Grundstücke der Hochschulen
werden der Clusterung zugeführt, bestehende Verpflichtungen bleiben unberührt.
Grundstücke zur Daseinsvorsorge werden vorgehalten. Daher wird ein Gesetzentwurf zur Gründung
eines Sondervermögens Daseinsvorsorge- und nicht betriebsnotwendige Bestandsgrundstücke
des Landes Berlin (SODA) ins Abgeordnetenhaus eingebracht.
Das Land Berlin setzt sich im Bund für eine Abkehr von Grundstücksverkäufen zum Maximalerlös
ein. Mithilfe einer Bundesratsinitiative fordert die Koalition eine Änderung des BImA-Gesetzes und
der Bundeshaushaltsordnung. Die Koalition verhandelt mit dem Bund mit dem Ziel, dass eine nachhaltige
Liegenschaftspolitik auch bei Bundesliegenschaften in Berlin angewendet wird, sodass
Spekulation insbesondere für Wohnimmobilien sowie für wohnungsbaugeeignete Potenzialflächen
unterbunden wird und das Vermögen in die öffentliche Hand Berlins kommt.
Die Koalition will das Vorkaufsrecht zu einem effektiven Instrument entwickeln. Der Senat wird
zusammen mit den Bezirken im ersten Halbjahr 2017 ein Konzept für strategische Ankäufe und
die Ausübung von Vorkaufsrechten erarbeiten und dem Abgeordnetenhaus vorlegen.
Berliner Immobilienmanagement
Die Berliner Immobilienmanagement (BIM) übernimmt ab 2018 jenseits des Neubaus und hochkomplexer
Sanierungsvorhaben die Bauherreneigenschaft für die „Sondervermögen Immobilien
des Landes Berlin“ (SILB) und für das SODA. Die Koalition entwickelt hierzu weitere Kriterien.
Ziel der Koalition ist es, das Landesvermögen durch Instandhaltungsmaßnahmen zu wahren, den
Sanierungsstau abzubauen und die Betriebskosten durch energetische Sanierung zu senken,
insbesondere auch durch Contracting mit dem Stadtwerk.
Diese Maßnahmen erhöhen die Selbstständigkeit und Handlungsfähigkeit der BIM, machen aber
auch ein höheres Mas von öffentlicher Transparenz und Kontrolle durch das Abgeordnetenhaus
 erforderlich. Deshalb wird für den Verbund der BIM mit den Sondervermögen SILB und (künftig)
SODA und dem Treuhandvermögen ebenfalls ab 2018 ein wie schon bei der berlinovo praktizierter
„Pro-forma-Abschluss“ für die Kontrolle durch den Hauptausschuss erstellt. Ebenso sind mit dem
Haushaltsplan 2018/ 2019 aus BIM, SILB und SODA Wirtschaftspläne, mittelfristige Finanzplanungen
und nachfolgend Quartalsberichte zu erstellen und dem Hauptausschuss vorzulegen.
Flächenvergabe
Bei allen Direktvergaben muss eine verbindliche rechtliche Sicherung der Nutzungszwecke erfolgen.
Die Vergabe von Flächen, die zum Wohnungsbau geeignet sind, orientiert sich am wohnungspolitischen
Ziel der Schaffung von preiswertem Wohnraum.
Zwischennutzungen von grundstücken, die im Landesvermögen gesichert werden, aber für die
erst lang- oder mittelfristig eine konkrete Verwendungsperspektive besteht, werden ermöglicht.
Wichtig ist, dass die Zwischennutzung den Gemeinwohlzweck nicht konterkariert und wirtschaftlich
angemessen ist.
Die Koalition beabsichtigt, die Vergabeart des Konzeptverfahrens weiterhin zu stärken. Der Senat
legt dem Abgeordnetenhaus eine Liste der im Ergebnis der Clusterung geeigneten Objekte für
Konzeptverfahren vor.
Die Koalition will Akteure der Zivilgesellschaft stärker in die Liegenschaftspolitik einbeziehen.
Der Senat wird dem Hauptausschuss weiterhin einen halbjährigen Fortschrittsbericht über die Ergebnisse der Clusterung vorlegen. Dieser Bericht soll auch dem Runden Tisch Liegenschaftspolitik
vorgelegt werden.
Konzeptverfahren sollen in der Regel mit Mindestkaufpreisen durchgeführt werden, die in begründeten
Fallen mit Zustimmung des Hauptausschusses auch unter dem gutachterlichen
Verkehrswert liegen können, um sozial ausgerichtete Bodennutzungen zu ermöglichen und die
Vielfalt in Berlin zu erhalten und zu fördern.
Grundstücksübertragungen zum Verkehrswert vom Land oder von Landesunternehmen an andere
Landesgesellschaften müssen möglich sein. Nicht mehr betriebsnotwendige Grundstücke fallen
gegen Ersatz des Buchwertes, welcher jedoch den gutachterlichen Verkehrswert nicht übersteigen
darf, an das Land zurück, sofern das Parlament nichts anderes beschließt.
Die Liegenschaftspolitik muss dazu beitragen, dass der rasant steigende Bedarf an sozialer Infrastruktur
unter anderem für besondere Wohnformen und Unterbringungen befriedigt werden kann.
Dies kann durch die Vergabe von Erbbaurechten an gemeinnützige Träger mit den entsprechenden
Nutzungsbindungen erfolgen. Es ist darauf zu achten, dass neben neuem Wohnraum die öffentlichen
Flächen für die erforderliche öffentliche Infrastruktur (u. a. Schulen, Kitas, soziale Einrichtungen)
im erwartbaren Bedarf gesichert und bereitgestellt werden.
Das Instrument des Erbbaurechts wird stärker genutzt, um Nutzungsbindungen langfristig zu
sichern. Der Erbbauzins für zukünftig zu vergebende Erbpachtverträge kann unter den fachpolitischen Maßgaben der transparenten Liegenschaftspolitik für bestimmte Fallgruppen schuldrechtlich
abgesenkt werden, um förderungswürdige Ziele der Stadtentwicklung, soziale Zwecke oder
Zwecke der Wirtschafts- und Gesellschaftspolitik zu verwirklichen.
Fachpolitisch begründete Nutzungs- und andere Überlassungsverträge werden zumindest entsprechend
den Wert- und Zeitgrenzen dem § 64 Landeshaushaltsordnung unterzogen. Ausnahmeregelungen
in anderen Gesetzen sind entsprechend anzupassen.
Landesbeteiligungen erfolgreich steuern
Die Koalition will starke öffentliche Unternehmen, die gute Leistungen für die Berliner*innen erbringen,
betriebswirtschaftlich erfolgreich sind, gute Arbeits- und Ausbildungsplätze bereitstellen
und einen Mehrwert für die ganze Stadt schaffen.
Bei den Beteiligungen des Landes sind wesentliche Konsolidierungserfolge erzielt worden. Grundlage
waren die nachhaltige Umsteuerung in der Beteiligungspolitik und die Einführung eines
effizienten Controllings. Die Unternehmen sind seitdem darauf verpflichtet, sich auf Aufgaben –
derentwegen sie als öffentliche Beteiligungen gehalten werden – zu konzentrieren und sich
betriebswirtschaftlich an vergleichbaren Unternehmen messen zu lassen.
Diesen Weg will die Koalition fortsetzen. Die Unternehmen des Landes müssen auch weiterhin auf
wirtschaftliches Arbeiten und eine effiziente Erfüllung der Daseinsvorsorge ausgerichtet sein. Die
Landesunternehmen sollen weiterhin verlässlich ihre Personal- und Sachkosten decken, Zins und
Tilgung für ihre Kredite verdienen und Investitionen zumindest in Hohe der Abschreibungen tätigen
können. Finanzielle Risiken bei landeseigenen Unternehmen und für das Land Berlin will die
Koalition weiter reduzieren, Sale-&-Lease-Back sowie Cross-Border-Leasing werden abgelehnt.
Daseinsvorsorge stärken
Inzwischen sind fast alle öffentlichen Unternehmen wieder in der Lage, einen eigenen Beitrag zur
wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung der Stadt und zur ökologischen Modernisierung ihrer
Infrastruktur zu leisten. Deshalb kommt den Zielbildern und den Zielvereinbarungen mit den Unternehmen
eine erhöhte Bedeutung zu.
Die Koalition will die Berliner Landesunternehmen zu Vorreitern nachhaltigen Wirtschaftens machen.
Die Umsetzung soll über die jährlichen Zielbilder erfolgen. Die Zielbilder sollen künftig neben wirtschaftlichen
Zielen auch soziale und umweltpolitische Zielsetzungen enthalten.
Besonders die Anstalten des öffentlichen Rechts nach dem Berliner Betriebe-Gesetz (BWB, BSR,
BVG) sind gefordert, in enger Verzahnung mit der Verkehrs-, Energie- und Umweltpolitik einen
Beitrag zu Klimaneutralität, Verkehrswende und bezahlbaren Preisen für öffentliche Guter der
Daseinsvorsorge zu leisten.
 Wohnraumversorgung
Die auf Basis des Wohnraumversorgungsgesetzes gegründete Anstalt öffentlichen Rechts (AOR)
konkretisiert den Versorgungs- und Wohnungsmarktauftrag der landeseigenen Wohnungsbaugesellschaften.
Sie soll die Arbeit der Gesellschaften aktiv begleiten und den Gesellschafter bei
der Steuerung unterstützen.
Die AOR übernimmt im Auftrag der Stadtentwicklungsverwaltung das wohnungswirtschaftliche
Fachcontrolling der Unternehmen.
Die Zielbilder der einzelnen Unternehmen werden zum Steuerungsinstrument weiterentwickelt
und nehmen neben den mietenpolitischen, baulichen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen die
umweltbezogenen Ziele auf. Die AOR kontrolliert deren Umsetzung.
Zudem entwickelt die AOR Vorschlage zur Vereinheitlichung der Geschäftsprozesse und der IT-Landschaft,
um so unternehmensübergreifend Synergien zu heben. Sie unterbreitet Vorschlage zur
Senkung der Baukosten und Konzepte für behutsame Sanierungen und (energetische) Modernisierungen,
um Bestandsmieten zu stabilisieren bzw. Neubaumieten für breite Bevölkerungskreise
erschwinglich zu halten.
Abgeordnetenhaus und Rechnungshof stärken
Zentral für die Umsetzung der Zielvorgaben mit den Unternehmen sind die Verträge des Landes
mit den Vorstanden/Geschäftsführungen über deren flexible Gehaltsbestandsteile. Zwar kann über
die Verträge bzw. Zielvorgaben nicht in ihren Einzelheiten oder ihrer Struktur berichtet werden,
es soll aber das Parlament über die Eckpunkte der Zielvorgaben an den Vorstand unterrichtet
werden.
Im Beteiligungsbericht sind durchgängig von allen Unternehmen das Enddatum der jeweiligen Aufsichtsratsmandate
und der Zeitpunkt des Vertragsendes für die jeweiligen Vorstandsmitglieder auszuweisen.
Wenn die Landesunternehmen verstärkt Investitionen zur Erfüllung politischer Vorgaben
tätigen und dafür Kredite aufnehmen sollen, kommt der Schuldentragfähigkeit erhöhte Bedeutung
zu. In den Vierteljahresberichten soll die Kapitaldienstquote angegeben werden.
Dem Abgeordnetenhaus ist zudem eine strukturierte Auswertung der Antworten der Wirtschaftsprüfer
auf den Fragenkatalog nach § 53 Haushaltsgrundsatzgesetz vorzulegen.
Im Übrigen ersetzen Wirtschaftsprüfer den Rechnungshof nicht. Bislang kann der Rechnungshof
eine Prüfung der landeseigenen Unternehmen jedoch nur dann vornehmen, wenn die Unternehmen
dafür ihr Einverständnis erteilt haben. Die Koalition strebt an, das Prüfungsrecht des Rechnungshofes
in den Gesellschafterverträgen und Satzungen zu verankern.
Flughafen Berlin Brandenburg „Willy Brandt“
Die Region Berlin-Brandenburg braucht einen Flughafen mit direkten Anbindungen in und außerhalb
Europas. Die Koalitionspartner sind sich darüber einig, dass über den derzeitigen Bauzustand
und den weiteren Baufortschritt sowie über die Kosten der Errichtung und des Betriebs des BER
größtmögliche Transparenz hergestellt wird. Um dauerhaft mehr Transparenz zu schaffen, wird sich
Berlin als Gesellschafter dafür einsetzen, dass der Geschäftsbericht der FBB so umgestellt wird,
dass die Geschäftstätigkeiten in den Geschäftsfeldern Aviation und Non-Aviation sowie die Finanzierung,
Bewirtschaftung und Bautätigkeiten, die mit der Immobilie des Flughafens BER zusammenhangen,
eindeutig erkennbar sind. Über die Risiken des BER-Projektes wird dem Berliner
Abgeordnetenhaus jährlich ein spezieller Risikobericht vorgelegt und in den dafür zuständigen
Ausschüssen regelmäßig Bericht erstattet.
Erweiterungen des BER über das bisher beschlossene Mas hinaus sollen nur beauftragt werden,
wenn der BER diese aus eigener finanzieller Kraft erwirtschaften kann. Die Koalition wird in ihrer
Gesellschafterfunktion der Planung und dem Bau einer dritten Start- und Landebahn nicht zustimmen.
Im Interesse der Lärmentlastung breiter Bevölkerungsschichten und wegen der Auflagen in der
Planfeststellung des BER und der fehlenden Genehmigung des Betriebs des Flughafens Tegel nach
deutschem Recht wird der Flughafen Tegel geschlossen.
Das Land Berlin wird seinen Anteil am neuen Flughafen BER nicht privatisieren. Die Koalition prüft,
wie die eigenständige Rolle der Gesellschafterversammlung gestärkt werden kann.
Messe Berlin GmbH
Berlin als nachgefragter Messe- und Kongressstandort braucht weitere Kapazitäten. Am Messegelände
unter dem Funkturm werden zusätzliche Ausstellungs- und Veranstaltungsflächen errichtet
und die bestehenden Gebäude saniert und modernisiert.
Die bisher auf dem Messegelände im Betrieb gewerblicher Art gehaltenen Immobilien werden in
eine Grundstücksgesellschaft überführt, die der Messe Zugang zu Fremdkapital ermöglicht, um
die notwendigen Investitionen zu finanzieren. Eine Kreditaufnahme sowie Grundstücksveräußerung durch die Messe dürfen nur mit Zustimmung der Gesellschafter erfolgen. Die Grundlagenvereinbarung
zwischen dem Land und der Messe wird entsprechend überarbeitet. Das ICC soll saniert
und künftig wieder als Kongresszentrum genutzt werden.
Berliner Bäder-Betriebe (BBB)
Die Koalition stellt sicher, dass die Berliner Bäder wohnortnah in den Bezirken erhalten bleiben.
Die Berliner Bäder sollen schrittweise saniert und zu zeitgemäß attraktiven Bädern entwickelt
werden.
Die Koalition will mit geeigneten Maßnahmen die Zufriedenheit der Kund*innen steigern und die
Zahl der entgeltpflichtigen Eintritte erhöhen. Hierzu gehören bezahlbare Preise, verlässliche Öffnungszeiten und ein zuverlässiges und gut erreichbares Bäderangebot für alle Berliner*innen. Das Angebot an Hallenbädern sollte in den Sommermonaten erweitert werden. Zusätzliche Ausbildungskapazitäten
der Bäderbetriebe sollen die Bedarfe, die durch den demografischen Wandel
entstehen, dauerhaft abdecken.
Die Berliner Bäderbetriebe übernehmen eine wichtige Funktion der Daseinsvorsorge. Die Koalition
wird prüfen, ob eine Kooperation mit den Berliner Wasserbetrieben zur Sanierung von Schwimmbädern sinnvoll ist.
Berliner Wasserbetriebe (BWB)
Die Koalition halt eine Änderung der Kalkulationsgrundlage der Wasserpreise für notwendig, da
das jetzige Verfahren noch aus den Zeiten der Teilprivatisierung stammt. Eine Flexibilität in der
Kalkulationsgrundlage ist zwingend erforderlich.
Die Wasserpreise sollen bis zum Ende der Legislaturperiode stabil bleiben. Eine Senkung der
Abwasserpreise ist zu prüfen. Die Investitionsfähigkeit der BWB ist dabei sicherzustellen.
Tierpark Berlin
Die Koalition bekennt sich ausdrücklich zum Erhalt des Tierparks und zur weiteren investiven
Unterstützung. Ziel bleibt es, die Wirtschaftlichkeit zu verbessern und die Besucherzahlen zu
steigern.
BSR
Unter Berücksichtigung der Erfahrungen des laufenden Pilotprojekts will die Koalition die professionelle
Reinigung stark genutzter Grün- und Waldflächen sowie Parkanlagen durch die BSR
schrittweise ausweiten. Diese schrittweise Ausweitung ist im Unternehmensvertrag der BSR
abzubilden. Die Verantwortung für eine qualitativ hochwertige Pflege verbleibt bei den Bezirken.
Starke Bezirke
Um den Erwartungen der Bürger*innen gerecht zu werden, stärkt die Koalition die Bezirke in ihren
Handlungskompetenzen und verbessert gleichzeitig die gesamtstädtische Steuerung. Im Zentrum
bezirklicher Verantwortung steht die Qualität der Aufgabenerfüllung für die Bürger*innen.
Für ein gutes Verhältnis zwischen Land und Bezirken
Für die gesamtstädtische Steuerung etabliert der Senat gemeinsam mit den Bezirken ein ergänzendes
Verfahren zur Entwicklung von politischen Zielvereinbarungen. Dies erfordert eine neue
Kultur der Kooperation und des Vertrauens zwischen Land und Bezirken. Im Rahmen einer Arbeitsgruppe zwischen Senat und Bezirken werden Doppelzuständigkeiten zwischen Bezirken und
Hauptverwaltung aufgehoben und die Schnittstellen klar formuliert.
Neu erlassene Gesetze werden in Kooperation mit den Bezirken umgesetzt. Hier gilt es, durch
landesweite Steuerung gleichwertige Lebensverhältnisse zu sichern und gleichzeitig der sozialräumlichen
Vielfalt gerecht zu werden. Bei Vorlagen zur Beschlussfassung an das Parlament wird
neben den bisherigen Kategorien auch die Kategorie „Auswirkungen auf die Bezirke“ aufgenommen.
Die Rolle des Rats der Bürgermeister (RdB) wird gestärkt. Die Geschäftsstelle wird zukünftig für
einen verstärkten inhaltlichen Austausch bezüglich der im RdB aufgeworfenen Fragen sorgen. Das
bisherige Verfahren der zweiwöchentlichen Sitzungen wird fortgesetzt, solange die gesamtstädtische
Aufgabe der Integration relevant bleibt. Der RdB sollte die Möglichkeit haben, zu fachübergreifenden
Fragestellungen (wie bei der Haushaltsplanung) im Senat angehört zu werden.
Alle bezirklichen Fachstadträte bestimmen gemeinsam aus ihrer Mitte eine/-n Sprecher*in. Diese/-r
nimmt an den Sitzungen des RdB teil, in denen die jeweiligen Fachthemen behandelt werden. Die
Vorsitzenden der RdB-Fachausschüsse können in den wesentlichen, die Bezirke tangierenden
Themen, in den Fachausschüssen des Abgeordnetenhauses angehört werden. Die in der vorletzten
Wahlperiode einmal jährlich stattgefundenen Bezirkskongresse werden wieder eingeführt. Die
vorhandene Servicestelle für die Bezirke bezüglich der Aufbereitung von Informationen über europäische
Förderprogramme wird gestärkt. Der Senat baut das einheitliche Servicebüro für die
Inanspruchnahme kommunaler EU-Programme aus.
Das Personalvertretungsgesetz wird im Bereich IT-Government so verändert, dass Beteiligungsverfahren,
die in mehreren Dienststellen für identische Sachverhalte durchgeführt werden müssen
(z. B. Einführung neuer Software), durch eine Befassung im Hauptpersonalrat gebündelt werden.
Einheitliche Ämterstruktur umsetzen
Anknüpfend an die einheitliche Ämterstruktur bildet jeder Bezirk folgende Einheiten:
• Zentrale Vergabestelle (zur Verbesserung der Korruptionsprävention und gute Arbeit),
• Einheit für Geschäftsprozessmanagement/Digitalisierung,
• Einheit für Sozialraumorientierung/Steuerung kommunaler Infrastrukturbedarfe.
Die Sozialraumorientierung will die Koalition stärken, um den vielfältigen Bedürfnissen der Menschen dieser Stadt gerecht zu werden, ämterübergreifende Angebote zu etablieren und Ressourcen
zielgerichtet einzusetzen.
Die Zuständigkeit für die bezirklichen Straßenverkehrsbehörden soll durch Änderung des Bezirksverwaltungsgesetzes
(BezVG) in das Straßen- und Grünflächenamt übergehen. Diese Änderungen
werden, soweit erforderlich, in der Anlage zum BezVG verankert.
 Verantwortungsvolle Personalpolitik
Die vorhandenen VzA-Abbauvorgaben mit den Bezirken werden aufgehoben. Die in den Zielvereinbarungen
mit dem Senat festgelegten und durch die AG Wachsende Stadt fortgeschriebenen
Personalobergrenzen der Bezirke werden durch bezirkliche Personalleitwerte ersetzt. Diese Leitwerte
werden durch die neu einzurichtende AG Ressourcensteuerung (ersetzt AG Wachsende
Stadt) zum Thema Personalbedarfe gemeinsam mit den Bezirken den sich ändernden Bedingungen
regelmäßig angepasst. Die Bezirke steuern ihren Personalbestand im Rahmen der Globalsumme
grundsätzlich eigenständig.
Die Senatsfachverwaltungen, die Senatsverwaltung für Finanzen und die Bezirke erarbeiten gemeinsam
systematisch und transparent die Personalbedarfe der einzelnen Ämter und Aufgabenfelder
und passen diese regelmäßig den Bedarfen auf der Grundlage einer Personalbedarfsanalyse an.
Die Bezirke können im Rahmen von Personalentwicklungskonzepten die Leitwerte über- oder
unterschreiten, wenn:
• personelle Mindestausstattungen eingehalten werden,
• höhere Personalzahlen aus der Globalsumme finanziert werden können und
• unter Einbeziehung der demografischen Entwicklung die Leitwerte innerhalb von
zwei Jahren eingehalten werden können, falls die Entwicklung des Gesamthaushaltes
dieses erfordert.
Es geht nicht pauschal um mehr Personal, es geht um das notwendige Personal an der richtigen
Stelle.
Steuerung durch Finanzen sowie Kosten- und Leistungsrechnung (KLR)
Ziel der Koalition ist eine Finanzausstattung, die den Bezirken wieder mehr Handlungsspielräume
für eigene politische Entscheidungen und Schwerpunktsetzungen lasst und gleichzeitig den besonderen
Herausforderungen der Wachsenden Stadt gerecht wird. Dafür wird der Plafond ab dem
nächsten zu beschließenden Haushalt um jährlich zusätzliche 60 Mio. Euro über alle Bezirke erhöht.
Das gegenwärtige System der Budgetierung wird von der Koalition auf den Prüfstand gestellt. Die
in der Verwaltung geltende KLR wird künftig vor allem als Controllinginstrument genutzt.
Zu folgenden Steuerungsaspekten verständigt sich die Koalition bis Ende 2018:
• Weiterentwicklung der KLR in Hinblick auf Qualität,
• Bildung des Plafonds,
• Förderung wirtschaftlicher Anreize und des Wettbewerbs,
• eigenverantwortliche Personalsteuerung,
• Verhältnis fachpolitische Ziele und finanzpolitische Ausstattung einzelner Produkte,
• Prüfung der geltenden Normierungsregelungen,
• Zuordnung der Ausgaben zum T- bzw. Z-Teil.
 Die Zielvereinbarungen zur Steuerung der Transferkosten werden weiter qualifiziert. Die Finanzierungssystematik
etwa bei den Produkten der Hilfen in besonderen Lebenslagen muss an die
Dynamik der gesamtstädtischen Entwicklung angepasst werden. Dies gilt insbesondere für die
Umsetzung des Bundesteilhabegesetzes ab 2017 und die sich daraus ergebenden Änderungen
für die Eingliederungshilfe.
Minderausgaben oder Mehreinnahmen infolge bezirklicher politischer Entscheidungen werden den
Bezirken dauerhaft für die Ergebnisverbesserung belassen.
Die Rekommunalisierung bereits ausgelagerter bezirklicher Leistungen ist zu prüfen.
Die bezirklichen Rücklagen verfallen bei Nichtverausgabung innerhalb von zwei Jahren, sofern
nicht eine konkrete investive Planung vorgelegt wird, für die höhere Rücklagen benötigt werden.
Dies gilt nicht für Rücklagen, die rechtlich gebunden sind.
Der Bezirksplafond und die Basiskorrekturtatbestande für die Bezirke werden über den Senat festgelegt.
Die Regelungen zu den Nachbudgetierungen sollen mehr Transparenz und Kontinuität
erhalten und Nachbudgetierungsergebnisse auch in der Fortschreibung der Budgets Berücksichtigung
finden.
In den kommenden Jahren werden die Bauvolumina in den Bezirken stark ansteigen. Die Bezirke
sind gehalten, die verschiedenen Finanzierungsquellen sinnvoll zu nutzen, und werden verpflichtet,
die Investitionsmittel voll zu investieren. Der Senat wird gemeinsam mit den Bezirken ein Konzept
entwickeln, das in den zuständigen Baudienststellen eine Personalsteuerung parallel zu den zu
verbauenden Baumitteln ermöglicht. Bis Ende 2017 wird gemeinsam mit den Bezirken der Geschäftsprozess
„Bauverfahren“ überarbeitet und entbürokratisiert. Ziel ist die Beschleunigung und
Verstetigung des Mittelabflusses sowie die Kostenkontrolle.
Die wichtigen Referenzprojekte der Koalition sind zweckgebunden und werden nicht gegenseitig
deckungsfähig und nicht übertragbar mit anderen Vorhaben ausgestaltet. Alle anderen Sonderprogramme
des Landes, wie Jugendarbeit an Schulen oder fallunspezifische Arbeit, werden auf den Prüfstand
mit dem Ziel einer gerechten und dauerhaften Übertragung der Mittel an die Bezirke gestellt.
Gemeinsame Dienstleistungen bündeln
Der Senat wird Initiativen für gemeinsame Dienstleistungen (Shared Services) ergreifen, zum Beispiel
ein Förderungsmanagement.
Den Bezirken werden verstärkt Anreize gegeben, einzelne Aufgaben oder Bereiche (z. B. Beschaffung,
Personalaktenführung, Facility Management, gemeinsame Stellenausschreibungen) durch
Zusammenlegung oder Kooperation auf Basis von Kooperations- und/oder Dienstleistungsverträge
zu erfüllen. Denkbar ist auch die Kooperation mit landeseigenen Institutionen. Bei größeren Beschaffungen
(etwa Fuhrparks) streben wir eine einheitliche Beschaffungsorganisation an, um kostengünstigere
Abschlüsse zu ermöglichen. Shared-Service-Projekte der Bezirke werden durch die
Bezirke hinsichtlich ihrer Ergebnisse und insbesondere der finanziellen Auswirkungen und ihrer
Steuerungsmöglichkeiten evaluiert und diese Ergebnisse veröffentlicht.

Wissenschaft – Impulsgeberin der wachsenden Stadt Berlin
Berlins Wissenschaftslandschaft ist international sichtbar und zugleich eng mit der Stadt
und ihrer Entwicklung verknüpft. Berlin investiert viel in seine Wissenschaftseinrichtungen.
Die Koalition hat sich zum Ziel gesetzt, die Entwicklung der Hochschulen und
Forschungseinrichtungen noch stärker auf die Bedarfe der wachsenden und sich
ausdifferenzierenden Stadt einzustellen. Die Koalition will Wissen schaffen für eine Stadt,
die international und weltoffen ist, für Studierende, die selbstbestimmt und sozial heterogen
sind, und für eine Wirtschaft, die digital und wissensbasiert ist. Zu diesem Zweck
wird die Koalition ein Forum sowie ein Förderinstrument des Landes schaffen, das die
Erarbeitung von Wissen für eine sozial-ökologische Stadtentwicklung unterstützt und
Anregungen für Forschungsbedarfe aus der Stadtgesellschaft aufnimmt und integriert.
Grundfinanzierung der Hochschulen erhöhen, Hochschulverträge weiterentwickeln
In Berlin wird es auch zukünftig keine Studiengebühren geben. Die Hochschulverträge werden mit
einem jährlichen Aufwuchs von 3,5% fortgeschrieben und auf fünf Jahre abgeschlossen. Die
Koalition bekennt sich dabei zum Prinzip der leistungsbasierten Hochschulfinanzierung. Die Koalition
wird den Anteil des Sockelbetrages an den Gesamtbudgets deutlich erhöhen. Das System
aus qualitativen und indikatorengestützten Steuerungsinstrumenten der Hochschulfinanzierung
wird im Hinblick auf Transparenz, Praxistauglichkeit und die damit verbundenen Ziele der Hochschulentwicklung
überprüft und weiterentwickelt.
Im Rahmen der Hochschulvertragsverhandlungen werden mit den Hochschulen Vorschlage zum
Abbau unnötiger Bürokratie und für eine effektivere und zugleich transparentere Berichtstätigkeit
der Hochschulen erarbeitet. Die Koalition wird die Qualitäts- und Innovationsoffensive fortsetzen.
Ziel ist eine kontinuierliche Verbesserung der Lehrqualität sowie die Erprobung neuer Projekte in
den bestehenden Förderlinien. Erfolgreich etablierte Strukturen wird die Koalition in die Grundfinanzierung überführen.
Die in den Hochschulverträgen 2014-2017 vereinbarten 1.000 Absolvent*innen in der Lehrkräftebildung
wird die Koalition in der nächsten Vertragsperiode verdoppeln. Der Bedarf wird nach
Fächern und Schularten detailliert ermittelt und im Hochschulvertrag 2018-2022 festgeschrieben.
Hierbei wird die Koalition den besonderen Bedarf der Grundschulen berücksichtigen. Die Koalition
führt einen einheitlichen Master für das Lehramt an den weiterführenden Schulen ein.
Die Präsenz der Theologien, weltanschauungs- und religionsbezogenen Studien an den Berliner
Universitäten ist eine wichtige Integrations- und Inklusionsaufgabe; daher sollen die bestehenden
Regelungen und vorhandenen Einrichtungen zukunftsorientiert ausgestaltet und weiterentwickelt
werden. Das Institut für Islamische Theologie wird im Hochschulvertrag abgesichert.
Bei den anstehenden Verhandlungen mit dem Bund über die Fortsetzung der verschiedenen Bund-Länder-Pakte, insbesondere des Hochschulpaktes 2020, wird sich das Land Berlin dafür einsetzen,
dass zusätzliche Mittel des Bundes auf Dauer für die Grundfinanzierung der Hochschulen bereitstehen und insbesondere auch Anreize für den Ausbau von Masterstudienplätzen gesetzt werden.
Das Land Berlin wird sich außerdem auf Bundesebene für ein Hochschulbau-Programm einsetzen.
Studienangebot bedarfsgerecht ausbauen und weiterentwickeln
Die vorhandenen Studienkapazitäten werden dem Bedarf der wachsenden Stadt angepasst. Dazu
gehört auch, insbesondere in den Bereichen allgemeine Verwaltung, Gesundheitsberufe, Pädagogik
und soziale Arbeit die Studienkapazitäten massiv auszuweiten.
Für Berufe, die einen Masterabschluss zwingend voraussetzen, wird die Koalition für alle Studierenden,
die den Bachelor erlangt haben, einen Übergang in die Masterphase sicherstellen. Durch einen
studiengangspezifischen, bedarfsgerechten Ausbau wird die Koalition Hurden beim Übergang vom
Bachelor- in ein Masterstudium auch in den übrigen Studiengängen abbauen. Die Koalition wird
die Einhaltung der gesetzlichen Regelungen zum Zugang zum Masterstudium durchsetzen.
Verlässliche Personalentwicklung und gute Arbeit
Die Koalition wird in dieser Legislaturperiode einen gesetzlich und hochschulvertraglich fixierten Paradigmenwechsel in der Personalentwicklung an den Berliner Hochschulen einleiten: Für Daueraufgaben
sollen Dauerstellen geschaffen werden. Befristungen soll es nur noch mit sachlichem
Grund, insbesondere für Qualifikationsphasen geben – mit entsprechend gegenseitiger Bindung
bei Betreuung und Qualifikationsziel. Die hochschulvertraglich fixierten Mindestvertragslaufzeiten
sollen verbindlich werden. Die familienpolitische Komponente des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes
soll in allen Hochschulen regelhaft angewandt werden. Die Koalition will zudem Modelle
entwickeln, in denen auch Drittmittelprojekte teilweise über unbefristete Beschäftigte umgesetzt
werden können. Die hierfür notwendigen rechtlichen Rahmenbedingungen wird die Koalition schaffen.
Die Koalition wird die Mindesthonorare für Lehraufträge erhöhen und den Anteil der Lehraufträge,
die nicht dem Wissenstransfer aus der Praxis dienen, zugunsten regulärer Arbeitsverhältnisse
senken. Die Finanzierung der Angleichung des Tarifniveaus im Botanischen Garten an
den TV-L nach 2017 wird die Koalition im Hochschulvertrag absichern.
Die Koalition will eine moderne, dem Teamcharakter wissenschaftlicher Arbeit angemessene
Personalstruktur. Eine wissenschaftliche Berufslaufbahn soll auch ohne das Ziel einer Lebenszeitprofessur
möglich werden, durch wissenschaftlich eigenständige Dauerpositionen im Mittelbau.
Die Koalition wird den bundesweit einzigartigen studentischen Tarifvertrag erhalten und ausbauen.
Die Entwicklung der Entgelte für studentische Beschäftigte soll mindestens der Entwicklung der
realen Lebenshaltungskosten entsprechen.
Die Koalition strebt eine Beschleunigung der Berufungsverfahren bei Sicherung der akademischen
Mitbestimmung an und wird im Berliner Hochschulgesetz sowohl gemeinsame Berufungsverfahren
von Hochschulen und außeruniversitären Einrichtungen als auch das Tenure-Track-Modell regeln.
Das Berufungsrecht verbleibt bei der für Wissenschaft zuständigen Senatsverwaltung.
Die Hochschulleitungen sowie die Funktion der Kanzlerin/des Kanzlers sind zentral für das
Management der Hochschulen. Die Koalition wird daher die Voraussetzungen verbessern, um
 national und international konkurrenzfähig bei der Besetzung dieser Funktionen zu sein. Die
Chancen zur Gewinnung von Fachhochschulprofessor*innen sollen verbessert werden.
Familienfreundliche und chancengerechte Hochschulen
Die Koalition wird dem Leitbild familienfreundliche Hochschule weiter folgen, Kinderbetreuungsmöglichkeiten
an den Hochschulen verbessern und die Schaffung von Räumen für Schwangere
und Stillende unterstützen.
Der weitere Ausbau der Chancengleichheit und Diversität ist eine wesentliche Voraussetzung für
die Verbesserung des gesamten Wissenschaftsbereiches. Das Berliner Chancengleichheitsprogramm
als wesentlicher Pfeiler der Frauenforderung wird fortgeführt. Die Hälfte der Professuren
und die Hälfte der Leitungsfunktionen sollen mit Frauen besetzt werden.
Fachhochschulen stärken
Die Koalition wird die Fachhochschulen als zentralen Bestandteil der Berliner Wissenschaftslandschaft
weiter in Lehre und Forschung stärken und ausbauen. Die Fachhochschulen erhalten
zukünftig die Möglichkeit, wissenschaftliche Mitarbeiter*innen zu beschäftigen. Als Einstieg werden
pro Professur 0,25 Stellenanteile angestrebt. Damit das Institut für Angewandte Forschung Berlin
(IFAF) seiner Funktion als Vernetzungsinstrument der staatlichen Berliner Fachhochschulen und
als Brücke zwischen Wissenschaft und Wirtschaft gerecht werden kann, werden die Mittel verdoppelt.
zukünftig wird wie bei der Einstein Stiftung jeder privat eingeworbene Euro des IFAF mit
50 Cent des Landes kofinanziert.
Die Koalition setzt das kooperative Promotionsrecht durch und wird hierzu verbindliche und quantitative
Vereinbarungen zwischen Fachhochschulen und Universitäten durchsetzen. Die Koalition
wird prüfen, ob und unter welchen Voraussetzungen und mit welchen Konsequenzen für die
Struktur der Hochschulen diesen ein Promotionsrecht verliehen werden kann.
Gutes Studieren in der wachsenden Stadt
Die im Rahmen der Bologna-Reformen umgesetzten Strukturveränderungen will die Koalition durch
gezielte Maßnahmen und entsprechende gesetzliche Klarstellungen nachbessern. Dazu gehört
insgesamt, die Selbstbestimmung im Studium zu stärken, Studienabbruche zu vermeiden und
Elemente wie Zwangsexmatrikulationen zugunsten einer besseren Beratung und Förderung abzubauen.
Das Qualitätsmanagement in den Hochschulen, aber auch die Fachaufsicht der zuständigen
Senatsverwaltung im Bereich Studierbarkeit und Qualität werden gestärkt.
Die Koalition wird zudem Orientierungsphasen für Studienanfänger*innen ermöglichen, die an allen
Hochschulen angeboten werden sollen. Die Möglichkeit individueller Studienverläufe etwa als
Teilzeitstudium soll in allen Studiengängen weiter erleichtert werden, genauso wie die Anerkennung
von an anderen Hochschulen oder im Ausland erbrachten Studienleistungen. Um die Qualität des
an Bedeutung gewinnenden dualen Studiums zu sichern, wird die Koalition eine Landeskommission unter Beteiligung der Sozialpartner einrichten. Den Studienzugang ohne Abitur wird
die Koalition weiter ausbauen.

Mehr studentischer Wohnraum und besserer Hochschulzugang für Geflüchtete
Die Koalition wird den Rahmenvertrag mit dem Studierendenwerk so weiterentwickeln, dass die
wachsenden Aufgaben in vollem Umfang erfüllt werden können, und strebt an, den Landeszuschuss
auf dieselbe Hohe wie das Aufkommen durch die Sozialbeitrage der Studierenden
anzuheben. Die Koalition wird das Studierendenwerk und die städtischen Wohnungsbaugesellschaften
zu einer verstärkten Zusammenarbeit in die Pflicht nehmen, um kurzfristig erheblich mehr
Wohnraum für Studierende zu schaffen. Die Mieten aller durch den Senat geforderten Wohnungen
für Studierende liegen deutlich unterhalb des Marktes und orientieren sich an dem im Berufsausbildungsforderungsgesetz
(BAföG) vorgesehenen Kostensatz. Eine Verwaltung der Studierendenwohnungen
durch das Studierendenwerk wird angestrebt.
Partizipative und offene Hochschulen
Eine demokratische Gesellschaft braucht demokratische Hochschulen, die sich an gesellschaftlichen
Entwicklungen und Debatten beteiligen. Die Koalition wird eine Arbeitsgruppe aus Verwaltung,
Studierenden und weiteren Hochschulvertreter*innen einsetzen, um bis Ende 2018 Vorschläge
zur Stärkung der Beteiligung aller Hochschulmitglieder an der akademischen Selbstverwaltung
zu erarbeiten. Die Koalition ermutigt die Berliner Hochschulen, Schritte in Richtung
einer besseren und vertieften Beteiligung aller Hochschulangehörigen an der akademischen Selbstverwaltung zu unternehmen.
Die Koalition wird die Friedens- und Konfliktforschung in Berlin stärken und begrüßt die kritische
Auseinandersetzung mit Forschungsprojekten, die in einem militärischen Kontext stehen. Die
Koalition will die Integrationsforschung durch ein Bundesinstitut für Integrations- und Migrationsforschung an einer Berliner Universität unterstützen.
Geflüchteten den Zugang zum Studium zu ermöglichen, ist eine besondere und keinesfalls nur
kurzfristige Herausforderung. Das Land Berlin wird sich für einen ungehinderten Zugang Geflüchteter
zum BAföG einsetzen. Die Koalition will ein ausreichendes Angebot von gebührenfreien
Deutschkursen sicherstellen. Des Weiteren strebt die Koalition eine Weiterentwicklung von Uni-Assist an, damit alle Studierenden mit internationalem Hintergrund bei der Bewerbung für ein Studium in Berlin sowohl finanziell als auch strukturell nicht benachteiligt werden. Parallel prüft die
Koalition Alternativen.
Investitionspakt für die wachsende Wissenschaft
Die Koalition wird den Investitionsstau an den Berliner Hochschulen abbauen. Der Investitionspakt
Hochschulbau 2017-2026 bietet den Hochschulen Planungssicherheit und leistet einen Beitrag,
die bestehenden Defizite der baulichen und technischen Infrastruktur abzubauen. Dazu gehört
auch, bei Bedarf zusätzliche räumliche Kapazitäten an Hochschulen bereitzustellen. Mit der für die Landesbaumaßnahmen zuständigen Senatsverwaltung wird geprüft, inwiefern die Verfahren beschleunigt werden können.
Auch die Voraussetzungen für Investitionen in Berlins außeruniversitäre Forschungseinrichtungen
sowie für die Einwerbung von Großgeräten wird die Koalition verbessern. Das Museum für Naturkunde ist eines der wissenschaftlichen und kulturellen Leuchttürme Berlins. Die Koalition wird die
Voraussetzungen für die zukunftsweisende Entwicklung seiner Ausstellungen, die Stärkung seiner
Forschungskompetenz und die langfristige Sicherung und Zugänglichkeit seiner wissenschaftlichen
Sammlungen als weltweit genutzte Forschungsinfrastruktur schaffen.
Die Koalition wird den Investitionspakt von aktuell 60 Mio. Euro (inkl. Index von 2%) ab 2019 auf
jährlich 100 Mio. Euro erhöhen. Die durch die BAföG-Entlastung dem Land Berlin zur Verfügung
stehenden 32 Mio. Euro jährlich bleiben dem Wissenschaftshaushalt auch in Zukunft erhalten.
Exzellente Wissenschaft
Die Berliner Universitäten sind bestens gerüstet für die nächste Etappe der Exzellenzstrategie. Die
Koalition will die Exzellenzstrategie nutzen, um den Wissenschaftsstandort Berlin international noch
sichtbarer zu machen, und wird die Berliner Universitäten bei ihrem Verbundantrag unterstützen,
der in seinen strukturellen Auswirkungen in die gesamte Hochschulentwicklungsstrategie des
Landes eingepasst wird.
Die Einstein Stiftung Berlin ist eine wichtige und hilfreiche Unterstützung für die Berliner Universitäten.
Die Koalition steht dafür, dass das Land Berlin auch zukünftig jeden privat eingeworbenen
Euro mit weiteren 50 Cent aufstockt. Die im Einstein-Zentrum Digitale Zukunft erfolgreich umgesetzte
Strategie der Kooperation zwischen Wirtschaft und Wissenschaft wird bei Bedarf auf
weitere Bereiche ausgeweitet.
Das Land Berlin wird das Dual Career Netzwerk bei Berlin Partner professionalisieren.
Die Koalition bekennt sich zur Finanzierung der außeruniversitären Forschungseinrichtungen im
Rahmen des Paktes für Forschung und Innovation. Das Land Berlin wird sich um die Ansiedlung
weiterer Institute bemühen. Die Koalition will die Institute noch stärker als bisher mit den Hochschulen
verzahnen und Synergien heben. Die Mittel für Kooperation und Vernetzung (Forschungsverbunde,
Antrags-Kofinanzierung) werden erhöht, um die Forschungsstärke Berlins flexibel zu
unterstützen.
Gesundheitsstadt Berlin
Die Koalition will die bauliche Sanierung der Charité an allen vier Standorten fortsetzen, die medizinische
Versorgung auf hohem Niveau stärken. Die exzellente Lehre und Forschung wird mit einem
jährlichen Aufwuchs analog zum Hochschulvertrag unterstützt und der bundesweit vorbildliche
Reformstudiengang wird weiterentwickelt. Es ist notwendig, dass die Charité künftig deutlich mehr
Arztinnen und Arzte sowie Zahnarztinnen und Zahnarzte erfolgreich ausbildet. Die Berlin School
of Public Health wird die Koalition verlässlich absichern und weiter stärken.
 Die Koalition strebt die Vollintegration der herzmedizinischen Einrichtungen des Deutschen Herzzentrums
und der Charité in einem Universitären Herzzentrum Berlin (UHZB) unter Kooperation mit
Vivantes und strategischer Steuerung durch die Charité an.
Das Berliner Institut für Gesundheitsforschung (BIH) wird weiter gestärkt, um die Potenziale dieser
bundesweit einmaligen Institution der transnationalen Forschung bestmöglich ausschöpfen zu
können. Wesentlich hierfür werden für die Koalition die Ergebnisse der Evaluation 2017 sein.
Berlin soll Hauptstadt der Erforschung von Alternativen zu Tierversuchen werden. Dafür wird die
Koalition gemeinsam mit der Charité, dem MDC, dem BIH und weiteren außeruniversitären
Forschungseinrichtungen die vorhanden Kompetenzen in einem Zentrum bündeln und ausbauen.
Das Universitätsmedizin-Gesetz wird die Koalition zur stärkeren Partizipation der am Wissenschaftsprozess
Beteiligten reformieren.
Zukunftsorte schaffen
Berlin-Adlershof ist ein Erfolgsmodell für die Ansiedlung von Wissenschaft, Forschung und
Wirtschaft. Dieses Modell werden wir auf weitere Zukunftsorte ausweiten. Wissenschaft ist ein
Standortfaktor und Motor für die Ansiedlung und Gründung von Unternehmen. Die Start-up-Szene
profitiert von der starken Wissenschaft.
Der Campus Berlin-Buch wird im Rahmen eines infrastrukturellen und städtebaulichen Gesamtkonzeptes
weiterentwickelt. Der Bau von Wohnungen, der Neubau eines gründungszentrums
sowie eine verbesserte Anbindung stehen dabei im Fokus. Auch der Standort Tegel mit der Urban
Tech Republic wird weitere Arbeitsplätze generieren und sich als Standortfaktor positiv auf die
gesamte Region auswirken. Die Koalition wird die Nachnutzung Tegel als gesamtstädtische
Aufgabe, insbesondere auch mit der Ansiedlung der Beuth Hochschule, konsequent verfolgen.
Die Koalition sichert zum Erhalt der umfangreichen Kooperationen zwischen Hochschulen und
regionaler Wirtschaft die dauerhafte Finanzierung der bestehenden Gründungszentren zu.
Digitale Wissenschaft ist offene Wissenschaft
Die Koalition wird die Open-Access-Strategie umsetzen und ein Zukunftsprogramm Digitalisierung
der Wissenschaft auflegen. Dabei sollen Open-Access-Publikationen, aber auch digitale Lehr- und Lernformate sowie offene Forschungsdaten etwa durch Regelungen in den Hochschulverträgen
unterstützt werden. Hochschulbibliotheken sollen in ihrer Entwicklung als digitale Wissensspeicher
durch Investitionen in Infrastruktur, Know-how und Ressourcen unterstützt werden. Die Koalition
unterstützt die Schaffung einer Bildungs- und Wissenschaftsschranke im Urheberrecht.

II.
Den gesellschaftlichen Zusammenhang stärken

Gute Arbeit in der sozialen Stadt
In Berlin sind in den letzten Jahren viele sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse
neu entstanden, aber viele Menschen können nach wie vor nicht von ihrer
Arbeit leben oder sind erwerbslos. Die Koalition wird sich für gute Arbeit für alle Berliner*
innen einsetzen und prekäre Arbeit zurückdrängen. Die Koalition wird den sozialen Zusammenhalt in der Stadt stärken. Für die Koalition ist die nachhaltige Bekämpfung von
Armut und sozialer Ausgrenzung eine Schlüsselaufgabe für die solidarische Zukunft Berlins.
Öffentlichen Dienst zum Vorbild machen
Den öffentlichen Dienst wird die Koalition zum Vorbild für gute Arbeit machen. Die Entlohnung für
Lehrkräfte an Volkshochschulen und Musikschulen wird die Koalition erhöhen und prüfen, wie eine
bessere soziale Absicherung sichergestellt werden kann. Dafür werden bei dauerhaftem Tätigkeitsbedarf Honorarverträge in Arbeitsverträge umgewandelt, mit einem Zwischenziel von mindestens 20 Prozent Festangestellten bis 2021. Für arbeitnehmerähnliche Beschäftigte will die Koalition eine tarifvertragliche Regelung abschließen.
Gute Rahmenbedingungen für gute Arbeit
Die Koalition wird im Rahmen der Wirtschaftsforderung geringfügige Beschäftigungsverhältnisse
und sachgrundlose Befristung von Arbeitsverhältnissen begrenzen. Darüber hinaus wird die Koalition
die Umwandlung von Minijobs in sozialversicherungspflichtige Beschäftigung über den Ausbau
der Kampagne „Warum Minijob? – Mach mehr draus!“ fördern. Die Koalition wird alle Möglichkeiten
nutzen, um Tarifverträge für allgemeinverbindlich zu erklären. Die Berliner Initiative „Arbeit 4.0 –
Made in Berlin“ wird weiterentwickelt. Zur Verbesserung der Arbeitsbedingungen für Crowdworker
wird die Koalition Maßnahmen wie die Einführung eines Gütesiegels für gute Arbeit bei Crowdworking begleiten.
Um Soloselbstständige besser abzusichern und den Übergang in eine abgesicherte Arbeit zu erleichtern,
wird die Koalition Bundesratsinitiativen für einen verbesserten Kranken- und Rentenversicherungsschutz
initiieren. Ebenso will die Koalition eine Bundesratsinitiative für die Abschaffung
der Ausnahmetatbestande im Mindestlohngesetz und für eine effektivere Bekämpfung der
Umgehung des Mindestlohnes starten.
Die Verfolgung und Ahndung von Schwarzarbeit wird die Koalition gemeinsam mit den Bezirken
optimieren sowie die Kontrolle über die Einhaltung des Vergabegesetzes verstärken. Die Koalition
wird sich für die Verbesserung des Arbeits- und Gesundheitsschutzes einsetzen und das Personal
im Landesamt für Arbeitsschutz, Gesundheitsschutz und technische Sicherheit erhöhen. Die
Koalition unterstützt Opfer von Arbeitsausbeutung beim Kampf um ihre Rechte. Neben der Absicherung
von Beratungsangeboten werden für sie Möglichkeiten einer vorübergehenden Unterbringung
geschaffen, damit sie als Zeug*innen für die straf- und steuerrechtliche Verfolgung
zur Verfügung stehen. Die Arbeitsgerichtsbarkeit verbleibt in der Zuständigkeit der für Arbeit zuständigen
Senatsverwaltung.
 Fachkräfte sichern, Langzeitarbeitslose integrieren
Die Koalition wird auf der Grundlage vorhandener Untersuchungen den Fachkräftebedarf für Berlin
identifizieren und branchenbezogene Strategien entwickeln. Die Koalition will zudem das Potenzial
bei Langzeitarbeitslosen für die Fachkräftesicherung heben und Berufsrückkehrer*innen sowie
Alleinerziehende beim (Wieder-)Einstieg in den Beruf unterstützen. Neuzugewanderte wird die
Koalition beim Zugang zum Arbeitsmarkt unterstützen und den Prozess der Anerkennung ihrer
Qualifikation im Zuständigkeitsbereich des Landes verkürzen. Die Angebote der Bildungsberatung
werden konzeptionell zusammengeführt und einheitliche Qualitätsstandards entwickelt.
Die Koalition wird sich auf Bundesebene dafür einsetzen, dass gesetzliche Voraussetzungen für
die erfolgreiche Integration Langzeiterwerbsloser in den ersten Arbeitsmarkt geschaffen werden
und Arbeit statt Erwerbslosigkeit finanziert werden kann, unter anderem durch Bundesratsinitiativen
zum Passiv-Aktiv-Transfer und eine Ausweitung der Förderung auf fünf Jahre. Darüber hinaus wird
die Koalition prüfen, wie bei der Vergabe öffentlicher Aufträge gezielt Langzeiterwerblose und
Geflüchtete in den ersten Arbeitsmarkt integriert werden können.
Arbeitsmarktpolitische Instrumente und Strukturen optimieren
Das Rahmenarbeitsmarktprogramm wird weiterentwickelt. Die Maßnahmen werden stärker zielgruppenorientiert
ausgerichtet, um insbesondere Alleinerziehende, Geflüchtete und Bedarfsgemeinschaften
mit Kindern besser zu fördern. Bestehende arbeitsmarktpolitische Instrumente
werden hinsichtlich ihrer Wirksamkeit evaluiert.
Die Koalition wird die Ergebnisse der Arbeitsgruppen zur Optimierung der Aufgabenwahrnehmung
und Steuerung im SGB II weiterentwickeln und mit der Umsetzung 2017 beginnen. Die Beratungsstelle
für Berliner*innen mit Migrationshintergrund bzw. für entsandte Beschäftigte und das Berliner
Arbeitslosenzentrum als unabhängige Beratungsstelle für Erwerbslose wird die Koalition absichern.
Die Koalition unterstützt die Einrichtung von Ombudsstellen in den Jobcentern bzw. Bezirken.
Die Koalition startet eine Bundesratsinitiative zur Überprüfung der Sanktionen für Erwerbslose im
AsylbLG und dem SGB II und will unter anderem die Begrenzung des Regelbedarfs auf 80 Prozent
für unter 25-jährige Leistungsbeziehende bei einem Umzug ohne Zusicherung abschaffen.
Mehr Ausbildungsplätze ermöglichen
Die Koalition wird sich in gemeinsamer Verantwortung mit den Sozialpartnern und der Bundesagentur
für Arbeit für eine Ausbildungsgarantie für alle Jugendlichen einsetzen.
Die Koalition fordert die Wirtschaft auf, ihrer Verpflichtung nachzukommen, ausreichend betriebliche
Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen und wird selbst das Berliner Ausbildungsplatzprogramm
(BAPP) weiterführen. Bei öffentlichen Aufträgen und öffentlicher Förderung werden bei
gleichwertigen Angeboten Unternehmen bevorzugt, die eine Ausbildungsquote von mindestens
fünf Prozent erfüllen.
Die Koalition will mehr Kleinbetrieben und Start-ups eine Ausbildung im Verbund ermöglichen und
die dazu notwendigen Beratungsangebote gemeinsam mit Wirtschaft, Gewerkschaften und den
Kammern ausbauen. Um die hohe Zahl von Vertragsauflösungen bei Auszubildenden in Berlin zu
senken, wird die Koalition die Einrichtung unabhängiger und anonym zugänglicher Ausbildungsberatungsstellen
prüfen. Sollte das Angebot an betrieblichen Ausbildungsplätzen weiterhin nicht
ausreichen, wird die Koalition die Einführung einer Ausbildungsabgabe – möglichst gemeinsam
mit dem Land Brandenburg – prüfen. Mit dieser Ausbildungsabgabe sollen Betriebe, die ausbilden,
aktiv unterstützt werden. Ziel der Koalition ist es, in dieser Legislaturperiode mit der Umsetzung
zu beginnen. In einem ersten Schritt wird eine branchenbezogene Ausbildungsabgabe für die Ausbildung in der Altenpflege angestrebt.
Die Koalition wird für die Arbeit der Jugendberufsagentur den Bezirken ausreichende finanzielle
und personelle Ressourcen zur Verfügung stellen.
Die Jugendberufsagentur soll auch für junge Menschen aus dem Fallmanagement der Jobcenter
zuganglich sein. In Zukunft wird die Koalition bezirksübergreifende Angebote der aufsuchenden
Beratung im Rahmen der Jugendberufsagentur aufbauen. Dazu konnte eine mobile Jugendberufsagentur als weitere Einrichtung eingesetzt werden.
Inklusion in allen Lebensbereichen stärken
Die inklusive Gesellschaft ist die Leitidee der Politik der Koalition. Die Koalition legt zur Umsetzung
der behindertenpolitischen Leitlinien ein ressortübergreifendes Konzept in Koordinierung mit dem
Beauftragten für Menschen mit Behinderung, dem Landesbehindertenbeirat und den Arbeitsgruppen
„Menschen mit Behinderung“ vor. Sie entwickelt das Landesgleichberechtigungsgesetz weiter
und setzt die Ergebnisse des Normenkontrollverfahrens zur UN-Behindertenrechtskonvention um.
Auf Bundesebene wird die Koalition darauf hinwirken, dass durch die dortige Gesetzgebung die
Teilhabe von Menschen mit Behinderung gestärkt wird. Neuregelungen dürfen nicht dazu führen,
dass zukünftig Menschen mit Behinderung die notwendige Unterstützung nicht mehr erhalten oder
ihre Wahlfreiheit eingeschränkt wird. Etwaige Regelungslücken sind im Sinne der Leistungsberechtigten
zu schließen. Die Koalition wird gemeinsam mit allen Akteur*innen der Behindertenpolitik
Maßnahmen zur besseren Umsetzung des Instrumentes des trägerübergreifenden persönlichen
Budgets entwickeln.
Die Koalition erarbeitet zusammen mit dem Fahrgastbeirat ein Gesamtkonzept zur Mobilitätssicherung von Menschen mit Behinderungen. Sie trägt dazu bei, das Inklusionstaxi schnell zu etablieren.
Die Koalition startet eine Bundesratsinitiative zur Festlegung dieser Quote im Personenbeförderungsgesetz.
Das Angebot der Mobilitätshilfedienste wird durch eine Landesfinanzierung
im Integrierten Sozialprogramm bedarfsgerecht gesichert und mit den arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen
in der öffentlich geförderten Beschäftigung verbunden.
Im Rahmen der medizinischen Regelversorgung sollen ausreichend spezifische Angebote und
deren barrierefreier Zugang zur Verfügung gestellt werden und ergänzend gut vernetzte medizinische
Behandlungszentren für Erwachsene mit geistiger und mehrfacher Behinderung entstehen.
Ziel ist die Darstellung der barrierefreien Angebote in einer inklusiven Datenbank. Im Landespflegegeldgesetz
wird Taubblindheit als eigenständige Behinderung anerkannt.
Die Koalition wird die derzeitige Umsetzung der Konvergenzphase II, insbesondere bei den Betreuungszeiten und bei den Vergütungen, für die Einrichtungen der Behindertenhilfe aussetzen,
da Korrekturbedarf besteht. Die Koalition wird unter Einbindung der Angehörigenvertretungen und
unter Berücksichtigung des Evaluationsberichtes die Verhandlungen erneut aufnehmen.
Die Koalition führt das Budget für Arbeit ein, um Menschen mit Behinderung den Wechsel
von einer Werkstatt für Behinderte in einen sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplatz im ersten
Arbeitsmarkt zu erleichtern. Integrationsbetriebe und Integrationsfachdienste sollen stärker gefordert
werden.
Ein wichtiges Ziel ist das inklusive Wahlrecht, damit Menschen mit Behinderungen an Wahlen
teilnehmen können. Dazu gehört die Änderung des Landeswahlgesetzes.
Die Koalition setzt sich für mehr Barrierefreiheit im öffentlichen Raum ein. Dazu gehört auch die
Erweiterung des Angebots an barrierefreien, öffentlich zuganglichen Toiletten. Bei Schulsanierungen
wird auf Barrierefreiheit geachtet.
Senior*innenfreundliche Stadt Berlin
Die Koalition entwickelt die senior*innenpolitischen Leitlinien partizipativ weiter. Besondere Belange
älterer Menschen und deren kulturelle Vielfalt auch in Bezug auf Lebensstile, Herkunft oder geschlechtliche
Orientierung werden berücksichtigt. Die Ergebnisse des Dialogprozesses 80plus –
Rahmenstrategie zur gesundheitlichen und pflegerischen Versorgung hochbetagter Menschen –
werden in ressortübergreifender Zusammenarbeit weiterentwickelt. Die Koalition strebt gemeinsam
mit landeseigenen Wohnungsunternehmen Modellprojekte „Senior*innenfreundlicher Kiez“ an, in
denen barrierefreies Wohnen sowie die Anbindung an Beratungs- und Pflegeangebote gewährleistet
sind. In jedem Bezirk wird eine „Altenhilfekoordination“ eingerichtet. Die geriatrisch-gerontopsychiatrischen
Verbunde werden gestärkt und zu bezirklichen Netzwerkträgern einer sektorenübergreifenden
integrierten Versorgung weiterentwickelt.
Die Koalition stärkt die Arbeit der Senior*innenvertretungen und des Senior*innenbeirates und
stattet die Geschäftsstelle besser aus, um so die Arbeit der bezirklichen Senior*innenvertretungen
zu unterstützen. Die Koalition unterstützt die Bezirke finanziell, um den ehrenamtlichen Dienst im
sozialen Dienst (die Sozialkommissionen) zu stärken. Die Koalition wird in Zukunft auch in Berlin
den 1. Oktober als Tag der älteren Menschen würdevoll begehen.
Armut bekämpfen
Die Koalition wird eine ressortübergreifende Strategie zur Bekämpfung von Armut und zur Verbesserung
gesellschaftlicher Teilhabe mit konkreten Maßnahmen auf den Weg bringen. Voraussetzung
hierfür ist eine integrierte Armuts- und Sozialberichterstattung. Alle Ressorts erbringen ihre Beiträge
zur Armutsbekämpfung in Berlin. Vorhandene Armutslagen müssen verringert und die Entstehung
neuer Armutslagen verhindert werden. Vorrangige Handlungsfelder sind für die Koalition der Ausbau
einer guten Bildungsinfrastruktur, eine gute und existenzsichernde Erwerbstätigkeit, gesundheitliche Versorgung, inklusive Teilhabe und der Zugang zu kultureller und gesellschaftlicher Teilhabe
für alle.
Mit dem berlinpass können Menschen, die auf Transferleistungen angewiesen sind, vergünstigte
Angebote im Kultur- und Freizeitbereich nutzen und das Berlin-Ticket S erhalten. Die Koalition will
die Ausgabe und Verlängerung des berlinpasses erleichtern und entbürokratisieren.
Darüber hinaus wird die Koalition im Bundesrat Initiativen für die Anhebung des Kinderzuschlages
und der SGB-II-Leistungen entwickeln. Sie setzt sich langfristig für eine allgemeine und bedarfsdeckende Kindergrundsicherung ein.
Soziale Infrastruktur ausbauen
Die Koalition bringt den Ausbau der sozialen Infrastruktur weiter voran und verstärkt hierzu die notwendigen
Investitionen. Die Finanzierung unabhängiger Sozialberatung in den Bezirken als Erstanlaufstelle
mit Beratung und Unterstützung für Menschen in Notlagen wird landesseitig gesichert.
Die konkrete Ausgestaltung wird die Koalition mit den Bezirken und den LIGA-Verbanden nach
einer vorherigen Bestandsaufnahme bestehender Angebote beraten. Die Koalition setzt sich für
den Ausbau der Beratungsangebote für ältere Menschen – auch mit aufsuchender Arbeit – ein, um
den Zugang zur Grundsicherung im Alter niedrigschwelliger zu gestalten. Die Koalition wird die
niedrigschwelligen und kostenfreien Schuldnerberatungsstellen in den Bezirken finanziell stärken.
Sozialraumorientierung stärken
Aktive Nachbarschaften, lebendige Kieze und stabile Sozialstrukturen sind eine Voraussetzung für
Demokratie und Teilhabe. Die Koalition steht deshalb für den örtlich ausgewogenen Ausbau von
Stadtteilzentren sowie deren inklusive und kultursensible Weiterentwicklung. In einem ersten Schritt
erfolgt eine Bestandsaufnahme der sozialräumlichen Angebote in Berlin. In Prognoseräumen mit
niedrigem Sozialstatusindex wird mit Stadtteilmanager*innen die fach- und ressortübergreifende
Arbeit unter Bündelung der Ressourcen des Landes, der Bezirke, der Jobcenter sowie der sozialen
Infrastruktur gestärkt. Die Koalition stärkt hierfür die zentrale Koordinierung der Sozialraumorientierung.
Die Koalition wird das Landesrahmenprogramm Integrationslots*innen und Stadtteilmutter
stärken.
Die Koalition wird zunächst das Landesrahmenprogramm Integrationslots*innen und Stadtteilmutter
über die öffentlich geförderte Beschäftigung stärken. Das Erfolgsmodell Stadtteilmutter wird
für weitere Zielgruppen und Bezirke geöffnet. Die Koalition wird ein Konzept für den Erhalt und die
Schaffung bezahlbarer Wohn- und Gewerberäume für soziale und gesundheitliche Angebote unter
Einbeziehung der Neubauprojekte sowie landeseigener Immobilien und Grundstücke entwickeln.
Die Koalition sichert die flächendeckende Einführung des Berliner Sozialhilfeportals zur IT-gestützten
Optimierung und Standardisierung von Arbeitsabläufen in den Sozialämtern ab 2018 sowie
den Probebetrieb ab dem Jahr 2017.
 Ehrenamt fördern und vor Ort stärken
Bürgergesellschaftliches Engagement ist eine tragende Säule der Berliner Stadtgesellschaft und
eine Querschnittsaufgabe. Angebote wie der Berliner FreiwilligenPass und die Ehrenamtskarte
werden gestärkt und „Berlin sagt Danke!“ fortgeführt. Die Berliner Charta zum Bürgerschaftlichen
Engagement wird im Dialog weiterentwickelt. Die Freiwilligendienste werden ausgebaut.
Die Koalition setzt sich gemeinsam mit den Bezirken für eine flächendeckende, systematische,
infrastrukturelle Förderung und Finanzierung der Freiwilligenarbeit in Form bezirklicher Freiwilligenagenturen
sowie Netzwerke von Stadtteilzentren und anderen Akteuren ein. Die Koalition erarbeitet
in einem partizipativen und ressortübergreifenden Prozess eine Engagementstrategie als einen
Baustein zur Stärkung des Netzwerkes des ehrenamtlichen bürgerschaftlichen Engagements. In
den Bezirken sollen bezirkliche Beauftragte für bürgerschaftliches Engagement etabliert werden.
AV Wohnen
Die Koalition entwickelt die AV Wohnen mit dem Ziel weiter, vielen Menschen den Verbleib in ihren
Wohnungen zu ermöglichen und realistische Richtwerte bei der Neuanmietung von Wohnraum
abzubilden. Die Koalition verlängert den bis zum 31. Dezember 2016 befristeten Neuanmietungszuschlag
(Punkt 3.4. AV) bis zu einer Überarbeitung der AV Wohnen. Die neue AV Wohnen tritt spätestens
zum 1. Januar 2018 in Kraft. Dabei wird die Hohe des Neuanmietungszuschlags überprüft.
Die Koalition wird bei der Berechnung der Richtwerte die mittleren Wohnlagen und alle Wohnungsgrößen
– gewichtet nach ihrem Anteil am Berliner Wohnungsmarkt – einbeziehen.
Die Sonder- und Härtefallregelung wird auf ihre Wirksamkeit auch in Bezug auf eine Erweiterung
auf den sozialen Wohnungsbau überprüft.
Wohnungslosenhilfe
Die Koalition wird die Leitlinien der Wohnungslosenpolitik gemeinsam mit den Bezirken, den LIGA-Verbänden
der freien Wohlfahrtspflege und anderen Akteuren der Wohnungslosenhilfe weiterentwickeln
und ab 2017 schrittweise umsetzen. Sie wird ein umfassendes Konzept zur Prävention
von Wohnraumverlust erarbeiten und eine Wohnungslosenstatistik einführen. In Zusammenarbeit
mit den Trägern der Wohnungslosenhilfe und den Berliner Bezirken strebt die Koalition mindestens
1.000 Plätze in der Kältehilfe, insbesondere auch für Frauen, an. Die ganzjährigen Unterbringungs- und Vermittlungseinrichtungen werden bedarfsgerecht ausgebaut und um Beschäftigungsinitiativen
ergänzt. Die Versorgung einzelner Zielgruppen, wie Frauen und Ältere, wird verbessert. Die Koalition
wird deshalb das Hilfesystem einschließlich vorhandener Einrichtungen regelmäßig überprüfen und
anpassen. Die Angebote der Wohnungslosenhilfe werden in Abstimmung mit den Bezirken gesamtstädtisch
gesteuert. Ihre Finanzierung erfolgt unter Berücksichtigung der nachgewiesenen
spezifischen Kosten im Rahmen der Basiskorrektur für die Bezirke. Die Anzahl der Wohnungen im geschützten Marktsegment wird auf 2.500 erhöht.
 Bestandteil dieses Konzeptes sollen u. a. die fachliche Organisation und die personelle Ausstattung
der Fachstellen Soziale Wohnhilfen in den Berliner Sozialämtern sein. Bei der Organisation der
Kosten der Unterkunft in den Jobcentern wird den Entscheidungen der Sozialämter in Fragen der
Kosten der Unterkunft und der Mietschuldenübernahme Vorrang eingeräumt. Zur Prävention von
Mietschulden wird geprüft, wie die Fachstellen frühzeitig durch Vermietende über entstehende
Mietschulden informiert werden können. Zudem prüft die Koalition darüber hinaus die Möglichkeiten
eines Generalmietermodells, um ein Mietausfall- und Instandsetzungsrisiko auszuschließen.
 
Die Hälfte der Macht den Frauen
Die Gleichstellung von Frauen ist entscheidend für den sozialen Zusammenhalt und die
Zukunft Berlins. Chancengleichheit und Geschlechtergerechtigkeit in allen Lebensphasen
sind Bedingung für ein selbstbestimmtes Leben aller Geschlechter. Voraussetzung
dafür sind die eigenständige Existenzsicherung aller Frauen und die paritätische
Beteiligung und Mitbestimmung in allen Bereichen des gesellschaftlichen Lebens.
Geschlechtergerechtigkeit konsequent vorantreiben
Frauen- und Gleichstellungspolitik ist in allen Politikfeldern als Querschnittsthema zu verankern
und wird im Abgeordnetenhaus und im Senat wie bisher ein eigenständiger Politikbereich bleiben.
Die Koalition verpflichtet sich auf allen Ebenen der Doppelstrategie von Gender-Mainstreaming
und spezifischen Angeboten zur aktiven Gleichstellungspolitik. Die Koalition intensiviert Bildungsangebote
zur Überwindung stereotyper Rollenbilder und Sexismus in Schulen, im Lehramt und der
Weiterbildung.
Die Koalition wird öffentliche Mittel geschlechtergerecht ausgeben. In der Verwaltung, den landeseigenen
Betrieben und solchen mit Landesbeteiligung wird Gender-Budgeting und Gender Mainstreaming konsequent auf allen Ebenen umgesetzt. Dies gilt ebenso für die Verteilung der
EU-Strukturfondsmittel. Die diesbezügliche Datenerhebung wird konkrete Konsequenzen bei der
Mittelverteilung haben. In allen Verwaltungen will die Koalition Instrumente und Verfahren zum
Controlling bei der Aufstellung und bei der Bewirtschaftung des Haushalts einführen.
Die Koalition wird das Gleichstellungspolitische Rahmenprogramm neu auflegen (GPR III), das
sowohl die junge Generation und den Feminismus der Zukunft als auch die Belange mittlerer und
älterer Generationen in den Blick nimmt. Gender-Mainstreaming und -Budgeting als zentrale Steuerungsinstrumente
gleichstellungspolitischer Aufgaben werden fortgeschrieben, die Vorgaben für
das Erreichen der Zielsetzungen weiterentwickelt und, wo notwendig, konkretisiert. Die herausragende
Rolle der Bezirke, Betriebe und Verwaltungen für die Umsetzung von echter Chancengleichheit
erfahrt so eine Stärkung. Die Zivilgesellschaft und das Parlament werden in die Ausgestaltung
der Fortschreibung des Gleichstellungspolitischen Rahmenprogramms mit einbezogen
und die Geschäftsstelle wird gestärkt.
Die Koalition wird die gewählten Frauenvertreter*innen und die Frauen- und Gleichstellungsbeauftragten
der Bezirke, Betriebe und Verwaltungen personell und finanziell angemessen ausstatten
und stärkt die Frauenbeiräte.
Das Landesgleichstellungsgesetz wirkt. Die Koalition wird ein Verbandsklagerecht im Gesetz verankern.
Die Ausführungsvorschriften werden weiterentwickelt.

Frauen in der Arbeitswelt gleichstellen
Die Koalition will die Chancengerechtigkeit für Frauen auf dem Arbeitsmarkt verbessern und dazu
geeignete Maßnahmen, die an den Bedarfen von Frauen orientiert sind, weiterentwickeln. Insbesondere Verwaltung, landeseigene Betriebe und Betriebe mit Landesbeteiligung werden hierbei
Vorbild sein. Die Koalition wird zur Erleichterung des Wiedereinstiegs ins Berufsleben sowie der
Rückkehr von Teilzeit in Vollzeit geeignete Programme auflegen und die Zusammenarbeit mit den
Jobcentern verbessern. Die Koalition unterstützt aktiv die Flexibilisierung von Arbeitszeitmodellen,
die sich stärker an den Bedürfnissen der Arbeitnehmerinnen orientieren.
Die Koalition wird Unternehmerinnen und Frauen auf dem Weg in die Selbstständigkeit mit frauenspezifischen
Maßnahmen unterstützen.
Die Koalition wird sich dafür einsetzen, dass Frauen und Männer in allen Beschäftigungsbereichen
und auf allen Ebenen gleichberechtigte Chancen haben und dass der Anteil von Frauen in
Führungsfunktionen und Aufsichtsräten auf mindestens 50 Prozent gesteigert wird. Die Koalition
erprobt die Einführung einer Reservierungsquote für Ausbildungsplätze bei weiteren Landesunternehmen
in den Bereichen, in denen Frauen unterrepräsentiert sind. Die Reservierungsquote sichert,
dass die erste Hälfte der zu vergebenden Plätze in einem Ausbildungsberuf verbindlich an Frauen
zu vergeben ist, um den Frauenanteil zu erhöhen.
Die Koalition setzt sich für die Entgeltgleichheit bei gleicher und gleichwertiger Arbeit und für die
Höherbewertung der als frauentypisch geltenden Berufe ein. Sie wird die rechtlich bestehende
Möglichkeit einer Teilzeitausbildung bei voller Vergütung nutzen. Dabei sollen die Berliner Verwaltung,
die landeseigenen Betriebe und die Betriebe mit Landesbeteiligung ein Vorbild sein.
Die Koalition stellt sicher, dass Frauen mit Behinderung und Frauen, die von möglicher Mehrfachdiskriminierung
betroffen sind, der Zugang zum Arbeitsmarkt, zur Ausbildung und Weiterbildung
mit geeigneten Maßnahmen und Förderprogrammen adäquat ermöglicht wird.
Zur Verbesserung der Rechte und Arbeitsbedingungen von Sexarbeiter*innen aller Geschlechter
wird die Koalition gemeinsam mit den Bezirken und den Betroffenen einen ressortübergreifenden
„Runden Tisch Sexarbeit“ einrichten, der ein Handlungskonzept entwickelt.
Frauen in Bildung, Forschung, Wissenschaft und Kultur stärken
Die Koalition wird auf allen Stufen des Bildungssystems Gleichstellungsaspekte auf der Grundlage
des Kooperationsabkommens zwischen Frauen- und Bildungsverwaltung nachhaltig verankern.
Mädchen entscheiden sich nach der Schule noch immer mehrheitlich für Sorgearbeit und Dienstleistungstätigkeiten,
die schlechter entlohnt werden als gleichwertige Tätigkeiten in anderen Branchen.
Um mehr Vielfalt in allen Wirtschaftsbereichen zu erreichen, setzt sich die Koalition dafür ein, MINT-Berufe für Mädchen attraktiver zu gestalten und Jungen vermehrt für soziale Berufe zu gewinnen.
Die Koalition setzt sich weiterhin in der Berliner Wissenschaftslandschaft für einen nachhaltigen
Kulturwandel ein, der Gleichstellung als Qualitätskriterium anerkennt und Chancengerechtigkeit
und Parität auf allen Ebenen gewahrt. Perspektiven der Frauen- und Geschlechterforschung sollen
in alle Fächer und hochschulübergreifenden Forschungsprojekte und -verbunde integriert werden.
Die Koalition wird bestehende Professuren und innovative Projekte im Bereich von Gender Studies
weiter ausbauen und das Potenzial der Genderforschung und die wissenschaftliche Expertise für
das Regierungshandeln nutzen.
Obwohl der Anteil von Frauen in der Kunst und im Kulturbetrieb sehr hoch ist, partizipieren sie
an der individuellen Kunstforderung viel weniger als Männer und sind selten in herausragenden
Positionen zu finden. Die Koalition wird den nachwirkenden Stereotypen gegenüber Künstlerinnen
entgegenwirken und betrachtet Geschlechtergerechtigkeit als einen wichtigen Beitrag zur Stärkung
der kulturellen Vielfalt.
Sexismus im öffentlichen Raum entgegentreten
Die Koalition wird in ihrem Sprechen und Handeln alle Formen des Sexismus vermeiden und diesem
auch öffentlich entgegentreten. Sexismus beginnt mit einem herabwürdigen Bild von Frauen
und LSBTTIQ*, das in vielen Bereichen des Alltags vermittelt wird. In der aktuellen Ausschreibung
von Werberechten des Landes Berlin wird der Ausschluss von sexistischer Werbung und diskriminierenden
Inhalten eine harte Vergabebedingung. Auf privaten Werbeflächen wird die Koalition
diskriminierende Werbung durch Einrichtung eines Expert*innengremiums prüfen und verhindern.
Selbstorganisation und feministische Auseinandersetzung stärken
Frauenprojekte sind der Ausdruck der Selbstorganisation von Frauen für Frauen. Sie sind Orte
feministischer Auseinandersetzung und emanzipatorischer Selbstbestimmung. Diese bedarfsorientierten,
qualitätsgerechten Projekte wird die Koalition absichern und mit Blick auf die wachsende
Stadt sowie immer größere soziale Problemlagen weiterentwickeln. Dazu soll eine qualifikations- und tarifgerechte Bezahlung der Mitarbeitenden erfolgen. Die Koalition stellt Transparenz
bei der Vergabe und Evaluation von Projekten und Maßnahmen für Frauen sicher. Änderungen von
Förderprogrammen werden zeitnah mit den Trägern kommuniziert.
Die Koalition wird Familien- und Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen ausbauen, um den
multiplen Problemlagen und den Bedarfen von Migrantinnen und Geflüchteten gerecht zu werden.
Die Koalition wird den gemeinnützigen Einsatz des Berliner Gemeindedolmetschdienstes und von
Lotsenprogrammen auch für Frauenprojekte ausbauen und verstetigen.
Die Koalition arbeitet an einer bundesweiten Lösung zur kostenlosen Vergabe von Verhütungsmitteln
mit.
Zum Ende der Legislaturperiode wird die Koalition einen (Spezial-)Bericht zur Lebens- und Gesundheitssituation
von Frauen mit Behinderung vorlegen. Dazu gehört unter Einbeziehung der Betroffenen
die Festlegung von objektiven und transparenten Kriterien für die Barrierefreiheit in Berlin.
Bei der Förderung des Sports als Daseinsvorsorge wird die Koalition die spezifischen Bedürfnisse von Frauen und Mädchen berücksichtigen.
 Mehr Schutz vor Gewalt an Frauen
Jeder Mensch hat das Recht auf ein gewaltfreies Leben. Die Koalition steht dafür ein, dass Gewaltbetroffene
in Berlin die Hilfe bekommen, die sie brauchen. Sexismus und sexualisierte Gewalt
richten sich meist gegen Frauen, grundsätzlich sind jedoch alle Geschlechter davon betroffen.
Die Online-Medien und insbesondere soziale Netzwerke sind heute Teil des öffentlichen Raums
und werden von vielen für einen globalen Austausch und die tägliche Kommunikation genutzt. Die
Koalition erkennt Gewalt im Internet als reale Gewalt an und zieht daraus Konsequenzen für Prävention,
Aufklarung, Opferschutz und Strafverfolgung. Gemeinsam mit anderen Bundesländern
wird sich die Koalition dafür einsetzen, dass Betroffene auch Online-Beratungsangebote erhalten.
Zudem sind die Strafverfolgungsbehörden entsprechend zu spezialisieren und auszustatten.
Um Betroffene von Stalking früher und besser zu schützen, wird die Koalition das Beratungsangebot
ausweiten und eine enge und zeitnahe Abstimmung von Polizei und Staatsanwaltschaft
ermöglichen.
Für eine effektive Gewaltprävention sind eine umfassende Aufklarung und Bildung zur sexuellen
und körperlichen Selbstbestimmung unerlässlich. Hierbei wird die Koalition die bestehenden Netzwerke in ihrer Zusammenarbeit mit Schulen und Jugendeinrichtungen unterstützen.
Die Koalition setzt die Ergebnisse der Evaluation des Hilfesystems für gewaltbetroffene Frauen und
die Integrierte Maßnahmenplanung gegen sexualisierte Gewalt um. Die Koalition entwickelt die
Gewaltschutzambulanz weiter zu einem interdisziplinaren Gewaltschutzzentrum. Dazu gehört, die
Beratung zu konsolidieren und weiterzuentwickeln und die ärztliche Versorgung zur 24/7-Bereitschaft
auszubauen. Es werden bedarfsgerecht weitere Plätze in Frauenhäusern sowie anderen geeigneten
Schutzeinrichtungen geschaffen. Die Koalition wird zudem mehr Unterkünfte für
wohnungslose Frauen einrichten. Mindestens 80 Prozent suchtkranker Frauen haben Gewalt erlebt.
Die Koalition unterstützt die Einrichtung von spezifischen und barrierefreien Wohnformen für Frauen
mit Suchtproblemen und psychiatrischer Diagnose.
Ressortübergreifend wird die Koalition Maßnahmen zur Prävention und zum Schutz vor Zwangsverheiratung
vorantreiben. Die Koalition wird die Aufklarung über weibliche Genitalverstümmelung
und die kultursensible, medizinische sowie psychologische Hilfe von Betroffenen in Kooperation
mit Initiativen und Aktivist*innen sowie die Entwicklung eines Referenzzentrums unterstützen.
Frauen und Mädchen, die von Menschenhandel und sexueller Ausbeutung betroffen sind, wird die
Koalition unabhängig von ihrem Aufenthaltsstatus dabei unterstützen, sich aus der Gewaltsituation
zu befreien und ihr Recht auf Entschädigung geltend zu machen.

Bessere Perspektiven für geflüchtete Frauen und Mädchen schaffen
Die Koalition wird den spezifischen Bedarf geflüchteter Frauen berücksichtigen. Die vom Bundesministerium
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend, der UNICEF u. a. erstellten „Mindeststandards
zum Schutz von Kindern, Jugendlichen und Frauen in Flüchtlingsunterkünften“ sollen
 in Berlin umgesetzt werden. Geflüchtete Frauen und Kinder werden durch ausreichende niedrigschwellige
Angebote einer medizinischen, psychosozialen und psychotherapeutischen Versorgung
und beim Aufbau von Selbstvertretungsstrukturen unterstützt.
Die Koalition setzt sich das Ziel, durch verstärkte Beratung und Information die Anerkennung geschlechtsspezifischer
Fluchtgrunde zu erleichtern.
Geeignete Erstaufnahmeeinrichtungen und Unterkünfte für Frauen werden bedarfsgerecht ausgebaut.
Zur Integration geflüchteter Frauen in die Arbeitswelt entwickelt die Koalition spezifische
Angebote, um sie zu qualifizieren. Darüber hinaus wird die Koalition Integrationsteams in Jobcentern
einsetzen und Mentoringprogramme auflegen.
Würdigung von Berliner Frauen
Die Koalition wird bei Ehrungen und Auszeichnungen darauf achten, dass das Wirken von Frauen
besser gewürdigt wird und ihre Leistungen sichtbar werden. Der Gender-Aspekt ist grundsätzlich
bei der Prüfung von Vorschlagen und Entscheidungen zu berücksichtigen. Es wird eine Berliner Frauen-Datenbank aufgebaut mit Biografien von Frauen, die in Berlin gewirkt und ihre Spuren hinterlassen haben.

Regenbogenhauptstadt Berlin
In Berlin lebt eine große Vielfalt von Lebensentwürfen und starke Communities von
Lesben, Schwulen, Bi- und Transsexuellen, Transgendern, Intersexuellen und Menschen,
die sich als Queer verstehen (LSBTTIQ*). Sie prägen Berlin mit und tragen mit viel Engagement
zur Weltoffenheit und zum Berlin-Gefühl bei. Die LSBTTIQ*-Communities brauchen
starke Partner*innen an ihrer Seite. Diesem Anspruch wird sich die Koalition
stellen. Die Förderung von Selbstbestimmung, Selbstorganisation und die Akzeptanz
unterschiedlicher Lebensentwürfe in ganz Berlin werden die Arbeit der Koalition bestimmen.
Neuer Schwung für die Initiative sexueller Vielfalt
Der Initiative „Berlin tritt ein für Selbstbestimmung und Akzeptanz sexueller und geschlechtlicher
Vielfalt“ (ISV) wird neuer Schwung verliehen, neue Bereiche werden erschlossen und sie wird auf
Nachhaltigkeit ausgerichtet. Das Ziel der Initiative ist die Förderung der Akzeptanz von LSBTTIQ*:
in der Schule, bei Behörden, in Verbanden, in Betrieben sowie in der Zivilgesellschaft.
Die Koalition wird die bisherigen Maßnahmen intensivieren und evaluieren, um neue Erfordernisse
festzustellen und eine ständige Weiterentwicklung voranzutreiben. Die Koalition verpflichtet sich
dem Ziel, die ISV in eine dauerhafte Struktur der Akzeptanzarbeit zu überführen, in der die Berliner
Verwaltung und Akteur*innen der Zivilgesellschaft miteinander kooperieren. Dafür wird die Koalition
die Haushaltsmittel für die ISV bis zum Ende der Legislaturperiode verdoppeln.
Schwerpunkte werden die Bereiche Bildung, Jugend, Arbeitswelt, Anti-Diskriminierungsarbeit
sowie Gewaltprävention sein. Bei der Weiterentwicklung und Ausgestaltung der ISV wird die Koalition
die LSBTTIQ*-Communities und die vielfaltige Stadtgesellschaft kontinuierlich einbinden und
deren Impulse aufnehmen. Dafür wird die Koalition die Kompetenzen und das Engagement der
LSBTTIQ*-Communities der Stadt heranziehen und alle einladen, gemeinsam an einem ressortübergreifenden
Maßnahmenplan mitzuarbeiten.
Diversity-Kompetenzen ausbauen
Es ist erklärtes Ziel der Koalition, ihr Engagement für Weltoffenheit, Bürger*innenorientierung und
Chancengleichheit weiter zu verstärken. Dafür erarbeitet das Land Berlin eine Diversity-Gesamtstrategie,
die verbindliche Ziele und Verfahrensschritte für die Berliner Verwaltung festschreibt.
Die Landesantidiskriminierungsstelle (LADS) nimmt eine koordinierende und beratende Rolle im
Prozess der Erstellung einer Gesamtstrategie ein.
Die Koalition will die Diversity-Kompetenz der Verwaltung weiter stärken und wird hierfür das
Angebot entsprechender Trainings und Schulungen deutlich verstärken. Im Sinne eines Diversity-Mainstreamings soll Vielfalt systematisch in allen Verwaltungsprozessen Berücksichtigung finden.
Mit dem LADG wird eine Verpflichtung zu Gleichbehandlung und Diversity-Mainstreaming bei der
 Vergabe öffentlicher Aufträge und der Gewährung staatlicher Leistungen an Private eingeführt.
Die Koalition wird die Diversity- und Queerkompetenzen in allen pädagogischen Berufen stärken,
queere Bildungsarbeit absichern und zu einem verbindlichen Bestandteil der Aus-, Fort- und Weiterbildung
machen. Sie wird das Ziel der Akzeptanzforderung von sexueller Vielfalt an Schulen
durch entsprechende Maßnahmen und Projekte unterstreichen und im Schulgesetz und im Sportforderungsgesetz
verankern. Zur Unterstützung des Coming-outs und der Belange junger
LSBTTIQ* wird die Koalition die queere Jugendarbeit ausbauen und mindestens ein queeres
Jugendzentrum mit berlinweitem Auftrag einrichten. Sie unterstützt insbesondere queere Projekte,
die in der Jugendfreizeit- und Jugendberatung und in der Schulaufklärung mit dem Peer-to-Peer-Konzept arbeiten.
Viele Projekte dienen als Labor für eine moderne, offene und wachsende Stadtgesellschaft. Innerhalb
und außerhalb der ISV müssen erfolgreiche Projekte ausgebaut und verstetigt werden. Die
Koalition wird dafür sorgen, dass lesbische Projekte nicht im Hintergrund bleiben und lesbische
Sichtbarkeit erhöhen. Mehrfachdiskriminierung, die besondere Situation von trans*- und intergeschlechtlichen
Menschen und die Integration von LSBTTIQ*-Geflüchteten wird die Koalition
stärker in den Mittelpunkt rücken.
Die Koalition wird die Strukturen der Opferhilfe und der Gewaltprävention für alle LSBTTIQ*-Gruppen bedarfsgerecht ausbauen. Polizei und Staatsanwaltschaft werden zu LSBTTIQ*-feindlichen Tatmotiven fortgebildet. Ziel ist, die Anzeigenbereitschaft von gewaltbetroffenen LSBTTIQ* und das Vertrauen in die Strafverfolgungsbehörden zu erhöhen.
Gute Beratungs- und Unterstützungsangebote
Die Koalition unterstützt das Selbstbestimmungsrecht von Trans* und Inter* über ihre geschlechtliche
Identität und ihren Körper. Sie wird die Peer-to-Peer-Beratungs- und Unterstützungsinfrastruktur
für Trans* und Inter* ausbauen. Zur Unterstützung von Trans* und Inter* wird die Koalition
ein Netzwerk für Trans*- und Inter*menschen initiieren, um den Dialog zwischen Projekten, Wissenschaft
und medizinischen Einrichtungen zu befördern. Die Koalition wird die Aus- und Fortbildung
des Personals im Gesundheitswesen ausweiten, um über die Belange von Trans* und Inter*
aufzuklären. Die Koalition wird die Empfehlung des Deutschen Ethikrates von 2012 zu Intersexualität
umsetzen.
Menschen fliehen auch nach Berlin, weil sie in ihren Heimatländern aufgrund ihrer sexuellen Orientierung
oder geschlechtlichen Identität verfolgt werden. LSBTTIQ*-Geflüchtete sind in Berlin willkommen.
LSBTTIQ*-Geflüchtete brauchen Ermutigung, Schutz und Beratung. Die Koalition wird die Maßnahmen
dazu verstetigen, sicherstellen und kontinuierlich verbessern.
Die Koalition wird Projekte fördern, die Wohnhäuser, Wohngruppen und Wohngemeinschaften für
LSBTTIQ* schaffen. Hier sind Frauenwohnprojekte und Mehrgenerationenhäuser von besonderer
Wichtigkeit. Die Koalition wird zudem Krisenwohnungen für von Zwangsverheiratung betroffene
 LSBTTIQ* einrichten. Selbstbestimmtes Leben im Alter und bei Behinderung ist dann möglich,
wenn es keine Barrieren gibt. Die Koalition strebt eine barrierefreie LSBTTIQ*-Infrastruktur an.
Berlin ist der Geburtsort der modernen Emanzipationsbewegung von LSBTTIQ*. Die Koalition bekennt sich zu dieser Geschichte und zur Wiedererrichtung des von den Nazis zerstörten Magnus-Hirschfeld-Instituts. Die Koalition unterstützt die Idee eines Elberskirchen-Hirschfeld-Hauses und
wird den partizipativen Prozess seiner Umsetzung begleiten. Die Koalition wird dafür Sorge tragen,
dass der Unterhalt des Magnus-Hirschfeld-Denkmals gesichert wird.
Die Koalition will die Sichtbarkeit von LSBTTIQ* in Gremien stärken. Die Koalition wird das Netzwerk
der Angebote im Bereich HIV/AIDS und Hepatitiden stärken.
Belange der LSBTTIQ*-Community national und international engagiert vertreten
Die Koalition wird sich gegenüber dem Bund dafür einsetzen, die gesetzlichen Rahmenbedingungen
für Regenbogenfamilien und Mehrelternschaften zu verbessern. Mittel der Familienforderung
müssen für sie uneingeschränkt zuganglich sein. Kinder und Jugendliche in Regenbogenfamilien
werden durch uns Empowerment erfahren.
Die Koalition wird dazu Bundesratsinitiativen im Interesse der LSBTTIQ*-Community initiieren und
unterstützen. Dazu gehört vor allem die Initiative zur Öffnung der „Ehe für alle“ mit vollem Adoptionsrecht.
Außerdem ergreift die Koalition die Initiative zur Erweiterung des Artikels 3 des Grundgesetzes
und für die Ersetzung des Transsexuellengesetzes durch eine moderne Gesetzgebung,
die sich konkret an den Bedürfnissen von Trans*menschen orientiert, sowie für ein Verbot von geschlechtszuweisenden Operationen an intersexuellen Säuglingen und Kindern.
Die Koalition wird die Interessen von LSBTTIQ* auch international unterstützen und dazu insbesondere die Kontakte zu Berlins Partnerstädten nutzen und, wo notwendig, auch in kritischen
Dialog mit ihnen treten.
 
Gute Kindheit und Jugend in einer familienfreundlichen Stadt
Die Koalition steht für ein kinder- und jugendgerechtes Berlin. Sie fördert die aktive
Beteiligung junger Menschen in allen Lebensbereichen und stärkt Jugendarbeit und
Jugendbildung. Initiativen junger Menschen, die ihr Recht auf Selbstorganisation und
Beteiligung an allen sie und ihre Zukunft betreffenden Entscheidungen umsetzen, wird
die Koalition anregen und unterstützen, u. a. durch die Weiterentwicklung des Jugenddemokratiefonds.
Die Koalition bekennt sich dazu, dass Berlin eine familienfreundliche
Metropole für alle ist. Besonderer Schwerpunkt ist dabei die Bekämpfung von Familien- und Kinderarmut. Daher wird die Koalition umgehend im Rahmen eines breiten Beteiligungsprozesses
ein Familienfördergesetz auf den Weg bringen und ein ressortübergreifendes
Programm zur Bekämpfung der Kinderarmut auflegen. Konkrete Maßnahmen
dazu wird die Koalition bereits ab 2017 umsetzen.
Gute Kita für alle
Zur Förderung der kindlichen Entwicklung, aber auch zur besseren Vereinbarkeit von Familie und
Beruf, muss für jedes Kind eine gute frühkindliche Förderung in Kita und Tagespflege (auch bei
flexiblem Betreuungsbedarf) gewährleistet werden. Die Koalition bekennt sich zum Kita-Bildungsprogramm.
Wichtig ist das gemeinsame Aufwachsen aller Kinder in ihrer Vielfalt.
Die Koalition wird flexible Kinderbetreuungsangebote ausbauen und besser zuganglich machen.
Die Koalition will die Bedarfsprüfung für einen Kita-Platz überflüssig machen. Die bestehende
„Bedarfsprüfung von Amts wegen“ mit Vollendung des 3. Lebensjahres wird umgehend abgeschafft.
Spätestens ab August 2018 erhält jedes Kind mit Vollendung des ersten Lebensjahres einen „Willkommensgutschein“
(Kitabasisgutschein) für sieben Stunden. Dieser soll Familien zukünftig direkt
zugesandt werden.
grundlegend ist der Ausbau der Platzkapazitäten mit Landes- und Bundesmitteln. Die Koalition
wird das Landesausbauprogramm ausweiten, dabei die Regionen mit den höchsten Bedarfsdefiziten
priorisieren und die Hohe der Förderung pro Platz den tatsächlichen Baukosten spürbar
anpassen. Das Kita- und Spielplatzsanierungsprogramm wird mit 10 Mio. Euro fortgeführt.
Alle Kinder sollen in der Kita eine gesunde und ausreichende Verpflegung erhalten. Die Koalition
prüft, ob die Kosten für Frühstuck und Vesper bei der nächsten Kostenblattverhandlung RV-Tag
berücksichtigt werden können. Die Koalition wird verhindern, dass Kinder wegen nicht gezahlter
Essensbeitrage die Kita verlassen müssen, und wird dafür geeignete Instrumente entwickeln.
Die Koalition wird die bereits beschlossenen Qualitätsverbesserungen umsetzen und weiterführen
und strebt an, den Leitungsschlüssel ab 2019 auf 1:90 abzusenken.
Den Kitas werden für die fachliche Anleitung bei der berufsbegleitenden Teilzeitausbildung zusätzliche
Personalressourcen für die gesamte Zeit der Ausbildung zur Verfügung gestellt: wöchentlich
 drei Anleitungsstunden pro Auszubildendem im ersten, zwei Stunden im zweiten und eine Stunde
im letzten Ausbildungsjahr.
Die Koalition wird die Kapazitäten für die Ausbildung von pädagogischen Fachkräften deutlich ausbauen.
Die Möglichkeiten der Ausbildung auf Hochschulniveau werden weiterentwickelt. Für private
Erzieher*innenschulen werden verbindliche Standards der Qualitätssicherung festgelegt.
Die Koalition wird die Kita-Angebotsvielfalt erhalten. Dazu gehört ein angemessener Anteil in
kommunaler Trägerschaft. Die Eigenbetriebe werden dabei unterstützt, sich am notwendigen Platzausbau
stärker zu beteiligen.
Die Koalition wird den Anspruch auf inklusive Förderung von Kindern mit Behinderung in Kitas umsetzen.
Für Kinder, die eine besonders intensive Betreuung benötigen, wird die Einführung eines
neuen Status mit zusätzlicher Personalausstattung geprüft. Zum Schutz der Kinder vor Ausgrenzung
wird die Koalition Zuzahlungen, die einzelne Kitas von den Eltern erheben, durch verbindliche
Regelungen begrenzen.
Gelingende Übergänge
Die Koalition wird dafür sorgen, dass die Übergange von der Kita in die Grundschule und von der
Schule in Ausbildung und Beruf gelingen. Für Kinder mit Behinderungen werden die Übergänge
erleichtert, u. a. durch den Verzicht auf unnötige Prüfungen des bereits festgestellten Förderbedarfs.
Dafür werden verbindliche Verfahren entwickelt.
Die Koalition sieht in einer guten und wirksamen Zusammenarbeit von Schule und Jugendhilfe eine
wichtige Voraussetzung, Kinder und Jugendliche auf ihrem Weg zu einem selbstbestimmten Leben
erfolgreich zu fördern und zu unterstützen. Das Rahmenkonzept „Kooperation von Schule und
Jugendhilfe“ wird weiterentwickelt und das Landesprogramm Jugendsozialarbeit an Schulen wird
schrittweise ausgebaut. Ziel ist es, zukünftig jede Schule, einschließlich der Oberstufenzentren,
mit mindestens einer Sozialarbeiter*innenstelle auszustatten. Dabei erfolgt der Aufwuchs gleichmäßig
an grund- und weiterführenden Schulen. Die Koalition wird prüfen, inwieweit die verschiedenen
Programme und Aktivitäten der Schulsozialarbeit, Jugendarbeit und Jugendsozialarbeit an
Schulen gebündelt und konzeptionell zusammengeführt werden können.
Jugend fördern, bezahlbaren Wohnraum sichern
Die Koalition wird unverzüglich ein Jugendfördergesetz auf den Weg bringen, das bis Ende 2 in Kraft tritt. Dieses wird unter anderem verbindliche Standards festlegen, um die Grundlagen für
eine bedarfsgerechte Finanzierung zu definieren. Die Budgetierung für die Bezirke wird so gestaltet,
dass diese die festgelegten qualitativen und quantitativen Standards berücksichtigt. Bis zum
Inkrafttreten dieses Gesetzes werden die Budgets für die Jugendarbeit jährlich mindestens in Hohe
der Zuweisung von 2017 erfolgen.
Ressortübergreifend und in Zusammenarbeit mit den Wohnungsbaugesellschaften werden Maßnahmen eingeleitet, um bezahlbaren Wohnraum für junge Menschen und junge Familien bereitzustellen.
Insbesondere wird der Zugang zu bezahlbarem Wohnraum für junge Menschen in Ausbildung,
nach Beendigung von Hilfen zur Erziehung, im Rahmen der Verselbstständigung und für
Familien in Risikosituationen zur Gewährleistung des Kinderschutzes erleichtert.
Die Koalition wird dafür Sorge tragen, dass Alleinerziehenden der Zugang zum Wohnungsmarkt
geöffnet wird, und bezahlbaren Wohnraum für Familien schaffen. Dort, wo die Mieten das finanziell
Mögliche von Familien und insbesondere Alleinerziehenden überschreiten, muss das Wohngeld
Lücken effektiv auffüllen können. Die Koalition setzt sich dafür ein, dass Alleinerziehende besser
am Kultur-, Sport- und Freizeitleben teilnehmen können, und wird Kleinfamilienkarten einführen.
Um der Wohnungslosigkeit von Familien mit minderjährigen Kindern entgegenzuwirken, wird die
Koalition die Zusammenarbeit der beteiligten Ämter und Institutionen verbessern. Für obdachlose
Familien werden darüber hinaus die geschützten Einrichtungen mit sozialpädagogischer Betreuung
auf zunächst 100 Plätze ausgebaut. Kein Kind soll auf der Straße schlafen müssen.
Familienunterstützende Infrastruktur
Es wird eine Landeskommission zur Bekämpfung der Kinderarmut unter Einbeziehung der Zivilgesellschaft
gebildet und eine Stabsstelle zur Steuerung der ressortübergreifenden Arbeit bei der
für Jugend zuständigen Senatsverwaltung eingesetzt. Die Koalition setzt sich für weitere Maßnahmen
ein, die alle Familien entlasten und unabhängig vom Nachweis der Bedürftigkeit sind. Dazu
gehören der flächendeckende Ausbau von Familienzentren, die Sicherung und Weiterentwicklung
anderer familienunterstützender Angebote zur niedrigschwelligen Gesundheitsforderung, zur Beratung
und zum Austausch in Nachbarschaften, für die speziellen Bedarfe von Alleinerziehenden
und Regenbogenfamilien sowie der Ausbau von Maßnahmen zur Familienbildung und -erholung.
Auch Stadtteilzentren und Nachbarschaftshäuser sind ein wichtiger Baustein der familienpolitischen
Infrastruktur. Der Familienpass wird um weitere Angebote ergänzt. Die Koalition wird gemeinsam
mit den Bezirken das Angebot an Familienservicebüros ausweiten und dauerhaft sichern.
Sie wird die erforderlichen Voraussetzungen schaffen, dass qualifizierte, interkulturelle Familienbegleiter*innen und Stadtteilmutter/-vater die pädagogische Arbeit, insbesondere in Kitas und Familienzentren, ergänzen können.
Die Jugendämter werden in ihrer rechtskreisübergreifenden Arbeit und Beratung für Familien mit
Kindern mit Behinderung gestärkt. Die Koalition wird die Unterstützungsstrukturen für Familien mit
pflegebedürftigen und chronisch kranken Kindern verbessern.
Alleinerziehende stärken
Berlin hat den höchsten Anteil an Ein-Eltern-Familien/Alleinerziehenden in Deutschland. 90 Prozent
der Alleinerziehenden sind Frauen. Bei Alleinerziehenden bündelt sich die für weibliche Lebensverläufe
typische Frage der Vereinbarkeit von Familie, gutem Leben und Beruf in besonders prägnanter
Art. Die Koalition wird eine Gesamtkonzeption „Alleinerziehende stärken“ entwickeln.
 Familie ist da, wo Menschen füreinander Verantwortung übernehmen, unabhängig von Anzahl,
Geschlecht und Alter. Die Koalition schafft für die rechtliche Anerkennung und Behandlung unterschiedlicher
emanzipatorischer Familienmodelle die Rahmenbedingungen. Durch eine bessere
Ausstattung der Jugendämter und Beratungsstellen wirkt die Koalition auf eine verbesserte
Unterhaltsbeibringung hin.
Auf Bundesebene wird die Koalition sich für eine Ausweitung des Bezugs des Unterhaltsvorschusses
bis zum Abschluss der Schulbildung und mindestens bis zum 18. Lebensjahr einsetzen.
Die Begrenzung der Bezugsdauer auf sechs Jahre soll entfallen. Weiterhin setzen wir uns auf
Bundesebene dafür ein, dass die Leistungen aus Unterhaltsvorschuss und Kindergeld nicht weiter
auf die SGB-II-Leistungen angerechnet werden. Der Unterhaltsvorschuss ist eine Leistung zur
Unterstützung durch öffentliche Kassen. Perspektivisch setzt sich die Koalition für eine Kindergrundsicherung
auf Bundesebene ein. Die Koalition wird zudem eine Bundesratsinitiative zur
Abschaffung des Ehegattensplittings unterstützen.
Die Koalition wird den Zugang zu Beratungs- und Unterstützungsangeboten wie z. B. einer Schuldnerberatung
für Alleinerziehende verbessern. Die Koalition schafft gemeinsam mit den Bezirken
berlinweit dezentrale, bedarfsgerecht finanzierte Anlaufstellen, die im Netzwerk zusammenarbeiten,
Parallelstrukturen sollen dabei verhindert werden. Die Koalition wird die Voraussetzungen für Chancengerechtigkeit
von Alleinerziehenden in der Arbeitswelt verbessern und zusätzliche Zugangs- und Qualifizierungsmaßnahmen für Alleinerziehende schaffen und diese mit Jobcoaching-Angeboten
verknüpfen.
Wirksamen Kinderschutz gewährleisten
Die Federführung und ressortübergreifende Steuerung des Kinderschutzes liegt bei der für Jugend zuständigen Senatsverwaltung. Die Koalition wird das Netzwerk Kinderschutz einschließlich
Prävention, frühe Hilfen und Familienhebammen weiterentwickeln. Sie wird dafür sorgen, dass die
Bezirke durch eine bedarfsgerechte Personalausstattung des Kinder- und Jugendgesundheitsdienstes
nach der Geburt eines jeden Kindes einen Ersthausbesuch sicherstellen können. Die
Arbeit der neu geschaffenen Kinderschutzambulanzen wird evaluiert und bei Bedarf ausgebaut.
Die Koalition wird durch die Festlegung eindeutiger Kriterien, Zuständigkeiten, Verfahren und
Ressourcenausstattung dafür Sorge tragen, dass der Kinderschutz in den Unterkünften für
Geflüchtete verbindlich umgesetzt wird und diese kindgerecht ausgestattet werden. Ein vom Land
finanziertes überbezirklich agierendes mobiles Team soll in den Einrichtungen über den Kinderschutz
informieren und die Mitarbeiter*innen vor Ort beraten.
Die Beratungsstellen für Betroffene von sexueller Gewalt in der Kindheit werden weiter gestärkt.
Die Koalition wird zusätzliche Maßnahmen prüfen, um den Schutz vor sexuellem Missbrauch und
das Auffangen der Folgen für die Betroffenen zu verbessern.
Das Land Berlin wird sich ggf. am Fonds für Betroffene sexueller Gewalt im Familienkontext beteiligen.
 Bedarfsgerechte Hilfe und Unterstützung
Land und Bezirke tragen gemeinsam die Verantwortung für die bedarfsgerechte Bereitstellung und
Weiterentwicklung von Hilfen zur Erziehung sowie für ein wirksames Fach- und Finanzcontrolling.
Die Koalition wird die Ausstattung und Qualifizierung der Fachsteuerung in den Jugendämtern
sowie die Finanzierungsgrundlagen von Hilfen aufgabengerecht weiterentwickeln. Dazu gehören
Vertragsstruktur und -inhalte, Sicherung von Flächen sowie Konzepte für Investitionen in die Angebotsstruktur.
Durch die Neuausrichtung der Finanzierung der Hilfen zur Erziehung wird gesichert,
dass nicht steuerbarer Mehrbedarf der Bezirke vollständig abgefedert wird.
Die Koalition gewährleistet für unbegleitete Minderjähriger vom ersten Tag an die Inobhutnahme
und sozialpädagogische Betreuung, die Einleitung des Clearingverfahrens und die notwendigen
Voraussetzungen für die Bestellung einer rechtlichen Vertretung. Die Anzahl der stationären
Clearingplätze wird bedarfsgerecht ausgebaut. Das Recht auf Schulbesuch wird schnellstmöglich
sichergestellt. Die Koalition bekräftigt die Position, dass unbegleitete Minderjähriger und unbegleitete
junge Volljährige während ihrer Schul- und Berufsausbildung nicht abgeschoben werden.
Die besondere Situation unbegleiteter Minderjähriger, die volljährig werden, begründet nach Auffassung
der Koalition einen Jugendhilfebedarf. Die Koalition wird den Aufbau eines öffentlichen
Trägers für schul- und arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit für (unbegleitete) minderjährige
Flüchtlinge prüfen.
Die Koalition wird die regionalisierte Aufgabenwahrnehmung für den Kinder- und Jugendnotdienst
sowie die Zentrale Jugendgerichtshilfe wieder an die für Jugend zuständige Senatsverwaltung
anbinden. Die Ombudschaft in der Berliner Jugendhilfe wird nach Evaluierung weiterentwickelt und
ab 2018 verstetigt. Die Koalition sichert die Anlauf- und Beratungsstelle für ehemalige Heimkinder,
auch als Treffpunkt für Betroffene und als Dokumentationsstelle zur Aufarbeitung der Geschichte
der Heimerziehung.
Die Tätigkeit der Landeskommission Berlin gegen Gewalt wird darauf ausgerichtet, der Gefahrdung
junger Menschen durch Radikalisierung, Extremismus und Kriminalität präventiv entgegenzuwirken.
Programme der Radikalisierungs- und Extremismus-Prävention werden so weiterentwickelt, dass
sie die Arbeit in Schule, Jugendarbeit und Nachbarschaftseinrichtungen wirkungsvoll ergänzen.
 
Metropole Berlin – weltoffen, vielfältig, gerecht
Die Achtung der grund- und Menschenrechte jedes und jeder Einzelnen ist Grundlage
der Berliner Migrations-, Teilhabe-, Integrations- und Flüchtlingspolitik. Die Koalition
wird allen, unabhängig von Herkunft und Status, mit Respekt und Würde begegnen. Die
Koalition verschreibt sich dem Ziel, die interkulturelle Öffnung der Gesellschaft und das
friedliche Zusammenleben aus unterschiedlichen Kulturen in einem weltoffenen Berlin
weiterzuentwickeln. Es ist erklärtes Ziel der Koalition, den Schutz jeder und jedes Einzelnen vor Benachteiligung zu verbessern und dem Recht auf Gleichbehandlung und
Nichtdiskriminierung zur tatsächlichen Durchsetzung zu verhelfen.
Antidiskriminierungsgesetz einführen
Die Koalition wird ein Landesantidiskriminierungsgesetz (LADG) einführen, das Schutz vor rassistischer
Diskriminierung, vor Diskriminierungen wegen der ethnischen Herkunft, des Geschlechts,
der Religion und Weltanschauung, einer Behinderung, einer chronischen Erkrankung, des Lebensalters,
der sexuellen Identität und des sozialen Status bietet. Das LADG wird die bestehende
Schutzlücke bei Diskriminierungen durch hoheitliches Handeln schließen, den Betroffenen Anspruche
auf Schadensersatz und Entschädigung geben, eine Beweislasterleichterung und ein
Verbandsklagerecht enthalten.
Die Koalition wird den Begriff „Rasse“ aus Art. 10 der Berliner Verfassung und weiteren landesrechtlichen
Regelungen zugunsten einer Formulierung ersetzen, die den Schutzbereich der rassistisch
motivierten Diskriminierung umfasst. Die Koalition wird eine Bundesratsinitiative zur Nachbesserung
des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes (AGG) auf den Weg bringen, welches ein
Verbandsklagerecht, eine Ausweitung der Klagefristen und die Ersetzung des Begriffs „Rasse“ im
o. g. Sinne umfasst, und prüfen, inwiefern eine Ausweitung auf weitere Schutzmerkmale geboten
ist. Die zahlreichen Ausnahmetatbestande des AGG will die Koalition kritisch prüfen. Die Koalition
wird eine Bundesratsinitiative zur Umsetzung der 5. EU-Antidiskriminierungsrichtlinie starten. Berlin
beteiligt sich in Kooperation mit den Selbstorganisationen an der UN-Dekade „People of African
Decent“ und wird in diesem Zusammenhang Maßnahmen ergreifen, die geeignet sind, die Diskriminierung
Schwarzer Deutscher zu erfassen.
Mit dem LADG erhält die LADS eine gesetzliche Grundlage. Sie arbeitet als Teil der Verwaltung,
hat zugleich eine Ombudsfunktion für Beschwerden und agiert in dieser Funktion nicht weisungsgebunden.
Sie wird insbesondere mit Einsichts- und Beanstandungsrechten ausgestattet.
Institutionelle Routinen und Regeln werden weiterhin auf eine diskriminierende Wirkung hin überprüft
werden, um strukturelle Diskriminierung in Verwaltung und Gesellschaft zu identifizieren und
zu überwinden. Die Arbeit der AGG-Beschwerdestellen inner- und außerhalb der Verwaltung wird
mit dem Ziel evaluiert, Vorschlage für die Stärkung des diskriminierungsbezogenen Beschwerdemanagements
zu entwickeln. Hierbei sind über Modellansätze auch passfähige Lösungen für die
Privatwirtschaft zu entwickeln.
 Um Diskriminierungen auf dem Wohnungsmarkt gezielter zu begegnen, wird eine in Diskriminierungsfallen
vermittelnde Interventionsstelle aufgebaut. In deren Konzipierung sind Erfahrungen aus
institutioneller und selbst organisierter Beratungsarbeit, wohnungswirtschaftlicher Praxis, der für
Wohnen zuständigen Senatsverwaltung sowie wissenschaftliche Expertisen einzubeziehen.
Aufenthaltsrecht berechenbar ausgestalten
Integration braucht ein gesichertes Aufenthaltsrecht. Hierzu sollen die bundesrechtlichen Vorschriften
des Aufenthalts- und Asylrechts im landesrechtlichen Vollzug so ausgelegt und angewendet
werden, dass sie die Integration erleichtern und Bleibeperspektiven auch in bislang ungelösten
Fallen ermöglichen. Die Koalition wird die bestehenden aufenthaltsrechtlichen Möglichkeiten für
die Legalisierung, Erteilung und Verlängerung von Aufenthaltsrechten nach humanitären Gesichtspunkten
ausschöpfen.
Eine Expert*innenkommission unter dem Vorsitz der/des zuständigen Senators/der Senatorin wird
einberufen, die Empfehlungen für die Überarbeitung der Verfahrenshinweise der Ausländerbehörde
Berlin (VAB) erarbeitet. In diese Kommission werden insbesondere Personen vom Berliner Flüchtlingsrat,
Vertreter*innen von Migrant*innenorganisationen, Liga der Wohlfahrtsverbände und Gewerkschaften,
der Härtefallkommission und aus den Anwaltsvereinen, die über Fachkenntnisse
und Erfahrung im Migrationsrecht verfügen, entsandt, unter Hinzuziehung der jeweils zuständigen
Verwaltung.
Die Koalition wird die Freizügigkeit innerhalb Berlins sichern und im Rahmen der bundesrechtlichen
Regelungen auf die rückwirkende Anwendung der Wohnsitzverpflichtung für nach Berlin Zugezogene
verzichten. Probleme bei der Anmeldung bei den zuständigen Behörden im Land Berlin
werden nicht zulasten der betroffenen Personen ausgelegt. Die Koalition wird Familienzusammenführungen im Rahmen der rechtlichen Regelungen unterstützen. Dies gilt auch für Familienzusammenführungen jenseits der Kernfamilie.
Die Koalition wird die Härtefallkommissionsverordnung in Rückkoppelung mit den Mitgliedern der
Härtefallkommission überarbeiten. Die Koalition stärkt die Arbeit der Härtefallkommission. Die Verfahrensweise
und Entscheidungspraxis der zuständigen obersten Landesbehörde werden für die Mitglieder der Härtefallkommission transparent gestaltet. Dem jeweiligen Mitglied der Härtefallkommission
werden die Gründe für eine vom Ersuchen der Kommission abweichende Entscheidung
mitgeteilt. Ausnahmen vom in § 23a Absatz 1 Satz 3 Aufenthaltsgesetz geregelten Ausschluss
vom Verfahren sind zur Vermeidung von besonderen Harten großzügig zuzulassen. Wohlwollende
Ausnahmeregelungen werden in der neuen Härtefallkommissionsverordnung unter Einbeziehung
der Mitglieder der Härtefallkommission festgelegt.
Bezogen auf die Beendigung des Aufenthaltes will die Koalition einen Paradigmenwechsel. An die
Stelle einer reinen Abschiebepolitik soll die Förderung einer unterstützten Rückkehr treten. Dafür
wird die Koalition bestehende Programme mehr als bisher nutzen und bei Bedarf durch ein Landesprogramm
verstärken. Direktabschiebungen aus Schulen, Jugendeinrichtungen und Krankenhäusern
sowie die Trennung von Familien bei Abschiebungen und Rückführungen in Regionen, in
die Rückführungen aus humanitären Gründen nicht tragbar sind, wird es nicht mehr geben. Die
 Koalition wird die Position des Abschiebebeobachters stärken und im Zusammenhang mit dem
Abschiebeforum Transparenz durch einen jährlichen öffentlichen Bericht herstellen. Der Anspruch
auf anwaltliche Betreuung und Begleitung gilt auch während der Vollstreckung aufenthaltsbeendender
Maßnahmen.
Die Koalition halt Abschiebehaft und Abschiebegewahrsam grundsätzlich für unangemessene Maßnahmen
und wird sich deshalb auf Bundesebene für deren Abschaffung einsetzen. Die Koalition
strebt auf Bundesebene zudem eine Erleichterung der Gewährung eines humanitären, alters- und stichtagsunabhängigen Bleiberechts für langjährig Geduldete an und wird sich für die Abschaffung
des Flughafenverfahrens einsetzen.
Einbürgerung und Familiennachzug erleichtern
Die Koalition wird die Abschaffung des Optionszwangs und die Zulassung der Mehrstaatlichkeit
durch eine Bundesratsinitiative auf den Weg bringen mit dem Ziel, die Einbürgerungsquote zu erhöhen.
Die Koalition wird die landesrechtlichen Möglichkeiten für Einbürgerungen ausschöpfen,
insbesondere für die ersten Generationen. Hinsichtlich des vorzuweisenden Einkommens zur
Sicherung des Lebensunterhalts ist die Situation auf dem Arbeitsmarkt mit einzubeziehen. Für eine
Gewährleistung einer einheitlichen Einbürgerungspraxis erhält die zuständige Senatsverwaltung
die Weisungsbefugnis gegenüber den für die Einbürgerung zuständigen Stellen in den Bezirken.
Die Koalition will den Familiennachzug erleichtern und die landesrechtlichen Möglichkeiten ausschöpfen.
Sie strebt eine Bundesratsinitiative an mit dem Ziel, den Familiennachzug zu sonstigen
Angehörigen auszuweiten, insbesondere die Möglichkeit eines Aufenthaltstitels auch für Verwandte
zweiten Grades (d. h. Eltern u. A.) und für volljährige Kinder. Die bisherige Voraussetzung zur
Sicherung des Lebensunterhalts bleibt unberührt. Die Koalition spricht sich gegen die Aussetzung
des Familiennachzugs für subsidiär Schutzberechtigte aus. Das Landesprogramm für syrische
Geflüchtete wird weitergeführt und um die Gruppe der irakischen Geflüchteten erweitert.
Antiziganismus aktiv entgegentreten
Im Bewusstsein seiner historischen Verantwortung entwickelt Berlin eine aktive Politik gegen Antiziganismus.
In einem Rahmenvertrag zwischen dem „Landesrat der Roma und Sinti, RomnoKher
Berlin-Brandenburg“ e.V. und Berlin wird die kontinuierliche Zusammenarbeit zwischen dem Senat,
der Lenkungsgruppe und den Vertreter*innen der Minderheit neu geregelt. Dazu gehören regelmäßige
Konsultationen auch mit den Bezirken, die Evaluation und Weiterentwicklung des
„Aktionsplans zur Integration ausländischer Roma“. Die Instrumente des Roma-Aktionsplans werden
weiterentwickelt.
Dazu wird die Koalition Instrumente für eine transparente Förderpraxis weiterentwickeln. Das Problem
der Vermietung unbewohnbaren Wohnraums an Menschen und der Überbelegung wird die
Koalition energisch angehen und dazu u. a. das Wohnungsaufsichtsgesetz zu einem wirksamen
Instrument für die Bezirke machen.
 Das Verfahren für den Einsatz der Mittel des Bezirksprogramms Roma ist beizubehalten. Das Bezirksprogramm
wird weitergeführt und aufgestockt. Dafür ist eine Verzahnung der Aufsichts- und Kontrollmechanismen der Finanzbehörden mit Land und Bezirken im Hinblick auf die Eigentümer
von Problemimmobilien voranzubringen. Eine berlinweite Interventionsstrategie ist zu entwickeln.
Geflüchtete in den Arbeitsmarkt integrieren
Die Koalition setzt sich auf Bundesebene für die Öffnung der Integrationskurse des BAMF für alle
Geflüchteten unabhängig vom Aufenthaltsstatus und von der „Bleibeperspektive“ ein. Bis dahin
wird die Koalition auf Landesebene Deutschkurse auch für diejenigen, die bisher von den Angeboten
des BAMF ausgeschlossen sind, anbieten und bedarfsdeckend ausbauen. Darüber hinaus
prüft die Koalition, ob Angebote für besondere Zielgruppen geschaffen werden sollen. Ausgehend
von den guten Erfahrungen mit den „Mutter-/Elternkursen“ in den Schulen, sollen ähnlicher Maßnahmen
auch im Zusammenhang mit den Willkommensklassen entwickelt werden. Die Koalition
legt bis Mitte 2017 ein umfassendes Konzept für die Arbeitsmarktintegration von Geflüchteten in
enger Zusammenarbeit mit der Regionaldirektion, den Jobcentern, den Bezirken und den Beratungsstellen
vor, das von der Erstberatung bis zum Ausbildungs- oder Arbeitsvertrag die notwendige
Begleitung beinhaltet. Die Koalition wird spezifische Maßnahmen zur Beratung und
Unterstützung von Frauen entwickeln, um besonders ihren Zugang zu Arbeit und Ausbildung zu
fördern.
Die Koalition wird absichern, dass alle Geflüchteten unmittelbar nach der Ankunft vor Ort eine Erstberatung
über den Zugang zu Bildung, Erwerbsarbeit und Ausbildung in Anspruch nehmen können.
Für die Erstberatung werden verbindliche Mindeststandards entwickelt. Ziel ist, die unterschiedlichen
Angebote besser bekannt zu machen, zu vernetzen und weiterzuentwickeln. Die Koalition
wird sicherstellen, dass allen in Berlin lebenden Geflüchteten eine Arbeits- und Bildungsberatung
angeboten wird. Gleiches gilt für die Erstberatung sowie die anschließende Erfassung von Kompetenzen
und die zukünftige berufliche Orientierung. Die Koalition will auch diejenigen Kompetenzen
erfassen, die nicht durch Zeugnisse oder Zertifikate belegt sind und für Arbeitgeber*innen
nachvollziehbar zertifizieren. Für diese Aufgabe gründet die Koalition ein Kompetenzzentrum in
Kooperation mit den Kammern und den Berufsschulen.
Geflüchtete mit Berufs-, Hochschulabschlüssen bzw. entsprechenden beruflichen Kompetenzen
werden zu den Beratungsstellen des IQ Landesnetzwerks vermittelt. Weiterhin wird die Koalition
den Zugang zu sozialintegrativen Leistungen wie Kinderbetreuung oder psychosoziale Beratung verbessern
und dabei die Unterstützung durch Dolmetscher*innen bzw. Sprachmittler*innen absichern.
Die Koalition will die Qualifizierung Geflüchteter im betrieblichen Umfeld verbessern, insbesondere
in Branchen, die unter Fachkräftemangel leiden und deshalb ein besonders hohes Ausbildungsinteresse
haben. Die Koalition wird prüfen, inwieweit berufs- und ausbildungsvorbereitende und
-begleitende Maßnahmen der Jobcenter genutzt werden können. Die Koalition prüft, mit welchen
Maßnahmen sie die entsprechenden Berliner Unternehmen unterstützen kann. Darüber hinaus soll
das Projekt auch notwendige Nachqualifizierungen der Geflüchteten unterstützen. Das Projekt
„Arrivo“ wird ausgebaut. Die Koalition wird prüfen, ob dafür Mittel aus dem Eingliederungszuschuss
verwendet werden können.
 Die Koalition mochte das Bundesprogramm mit landeseigenen Coaching- und Qualifizierungsmaßnahmen
verzahnen, um die berufliche Perspektive der Teilnehmenden zu verbessern und die
Verdrängung regulärer Beschäftigungsverhältnisse zu verhindern.
Anerkennung im Ausland erworbener Qualifikationen verbessern
und anonymisiertes Bewerbungsverfahren einführen
Die Koalition will den Prozess des Anerkennungsverfahrens verbessern und verkürzen. Dafür werden
die Verwaltungsverfahren überprüft und, sofern nötig, das Personal aufgestockt. Die Koalition
wird bei der Umsetzung des Gesetzes Maßnahmen entwickeln, die die Anerkennungen von Teilqualifikationen
absichern. Die Koalition wird die Bundesmittel weiternutzen und die Personalmittel
entsprechend der mittelfristigen Finanzplanung des Bundes vorfinanzieren, um die Einstellung
qualifizierten Personals zu ermöglichen. Zudem wird die Koalition prüfen, wie die Erhebung der
Daten im Zusammenhang mit dem Anerkennungsprozess verbessert werden kann. Die Koalition
wird eine Informationskampagne zum Landesanerkennungsgesetz entwickeln. Der Härtefallfonds
wird fortgesetzt und bekannt gemacht.
Die Koalition wird das anonymisierte Bewerbungsverfahren schrittweise in den Berliner Behörden
und den Unternehmen mit Landesbeteiligung einführen, um einen diskriminierungsfreieren Zugang
zu Ausbildung und Beruf zu unterstützen. Schnittstellen zu den E-Recruiting-Prozessen sind gezielt
zu nutzen. Zusätzlich wird die Koalition dafür werben, dass dies auch in der Privatwirtschaft stärker
als bisher genutzt wird.
Partizipations- und Integrationsgesetz weiterentwickeln
Die Koalition wird das Partizipations- und Integrationsgesetz (PartIntG) evaluieren und weiterentwickeln
und hierzu eine unabhängige Institution mit einer kritischen Bestandsaufnahme beauftragen.
Ebenso werden die Zusammenarbeit und die Abstimmung zwischen dem Land und den
Bezirken in der Integrationspolitik verstärkt und auf eine verbindliche Grundlage gestellt. Hierbei
wird in Kooperation mit migrantischen Organisationen auch die Arbeit des Integrationsbeirats fortentwickelt.
Nach den vorstehenden Grundsätzen wird die Koalition zusammen mit der Stadtgesellschaft ein
neues Konzept zur Integration und Partizipation geflüchteter Menschen entwickeln. Die begonnenen
Projekte, die auf dem „Masterplan Integration und Sicherheit“ beruhen, werden bis dahin fortgeführt
oder weiterentwickelt.
Der öffentliche Dienst soll die Vielfalt in der Gesellschaft abbilden und zum Vorbild für die berufliche
Förderung von Menschen mit Migrationshintergrund und Diskriminierungserfahrung – wie visible
Minderheiten – werden. Hierzu wird die Koalition ein Leitbild interkulturelle Öffnung der Verwaltung
unter Beteiligung aller Senatsverwaltungen und der Bezirke entwickeln. Die Koalition wird die
interkulturelle Öffnung in allen Verwaltungsbereichen vorantreiben und den Anteil von im öffentlichen
Dienst und in den landeseigenen Unternehmen Beschäftigten mit Einwanderungsgeschichte
erhöhen.
 Die oder der Integrationsbeauftragte ist bei der Wahrnehmung seiner gesetzlichen Aufgaben nach
dem PartIntG unabhängig und unterliegt diesbezüglich keinen Weisungen. Sie/Er steht für das
Politikfeld der interkulturellen Öffnung, der Organisation von Integrationspolitik als zweiseitigem
Prozess und der Gestaltung von Vielfalt in der Einwanderungsstadt. Ihr/Ihm ist ein eigenes Presserecht
zu gewähren. Sie oder er muss eigenständig gegenüber den anderen Senatsverwaltungen
und den Bezirken sowie der Öffentlichkeit agieren können. Deshalb richtet er/sie unter Federführung
der für das Flüchtlingsmanagement zuständigen Senatsverwaltung einen Steuerungskreis
auf Senatsebene ein.
Die inhaltliche Ausgestaltung des Willkommenszentrums wird weiterentwickelt.
Da der Beratungsbedarf steigt, wird die Koalition die Mittel zur Förderung von Migranten- und Geflüchtetenorganisationen aus dem „Partizipationsprogramm“ erhöhen. Die Koalition wird die
Förderpolitik transparent und an den Bedarfen orientiert gestalten.
Karneval der Kulturen sichern
Die Werkstatt der Kulturen wird als Kultureinrichtung und Plattform für die vielfaltige kulturelle
Entwicklung Berlins neu ausgeschrieben. Der Karneval der Kulturen ist die größte überparteiliche
Manifestation des vielfaltigen, multikulturellen Berlins. Berlin stellt langfristig eine auskömmliche
Basisfinanzierung des Karnevals der Kulturen aus öffentlichen Mitteln bereit. Die Selbstorganisation
der Karnevalist*innen mit neuem Träger und Beirat wird unterstützt, damit die Veranstaltung lebendig
bleibt und die Veränderungen der Einwanderungsstadt kreativ begleitet. Zuständig für die Werkstatt
der Kulturen und den Karneval der Kulturen und auch für das Islamforum wird die für Kultur
zuständige Senatsverwaltung. Die Koalition wird das Integrationsmonitoring präzisieren und mit
den anderen Systemen der Sozialberichterstattung verbinden.
Unterbringung und Versorgung geflüchteter Menschen
Die Koalition mochte geflüchtete Menschen zügig in Wohnungen unterbringen. Sie wird die
Voraussetzungen und Grundlagen für eine bedarfsgerechte und humanitäre Versorgung schaffen
sowie benötigte Ressourcen bereitstellen, um die Geflüchteten in Wohnungen, hilfsweise in geeigneten
Erstaufnahme- und Gemeinschaftsunterkünften, unterzubringen. Mittel- und langfristig wird
die Koalition die landeseigenen Wohnungsbaugesellschaften so ausstatten, dass diese – den
Bedarfen der wachsenden Stadt und anderer am Wohnungsmarkt benachteiligter Gruppen entsprechend – bezahlbaren Wohnraum entwickeln und bauen können.
Willkommensinfrastrukturen optimieren
Die Neustrukturierung im Landesamt für Flüchtlingsangelegenheiten (LAF) – als Teil einer Berliner
Willkommensinfrastruktur – wird fortgeführt. Es wird ausreichend Personal rekrutiert, um zu geordneten
Verwaltungsverfahren zurückkehren zu können. Dabei kann für temporäre Aufgaben auf
 externe Unterstützung zurückgegriffen werden. Die Koalition wird das LAF stärker auf Integration
ausrichten und den Übergang in die bezirklichen Regelstrukturen und integrativen Maßnahmen anderer
Bereiche organisieren, fördern und unterstützen.
Die Koalition wird die damit verbundenen gesamtstädtischen und ressortübergreifenden Abstimmungs- und Steuerungserfordernisse im Bereich Versorgung und Unterbringung stärker mit den
bezirklichen Belangen und Strukturen verzahnen, um die bedarfsgerechte Information und Versorgung
der Geflüchteten zu sichern. Dazu gehören auch Information und Einbindung der
Anwohner*innen bei neu zu errichtenden Unterkünften sowie die Sicherstellung der notwendigen
kommunalen Infrastrukturen wie Kindertagesstatten und Schulen einschließlich deren struktureller,
organisatorischer und finanzieller Untersetzung. Die Bezirke müssen personell in die Lage versetzt
werden, die unmittelbare integrationsfordernde Arbeit zu gewährleisten und die Verknüpfung zum
bürgerschaftlichen Engagement im Rahmen ehrenamtlicher Arbeit zu verbessern. Dabei verstetigt
und baut die Koalition die Rahmenbedingungen als Grundlagen für Kooperationen der Verwaltung
durch Supervision und Coaching-Angebote mit den Bezirken, Wohlfahrtsverbanden, Betreibern,
NGOs und der Zivilgesellschaft aus. Die Verbesserungen werden in einer Berliner Ehrenamtsstrategie
festgeschrieben.
Die Integration Geflüchteter sieht die Koalition als zentrale ressortübergreifende Aufgabe an.
Geflüchtete bedarfsgerecht und nachhaltig unterbringen
Um Groß- und Notunterkünfte, insbesondere die Hangars des ehemaligen Flughafens Tempelhof,
das ICC und für die Unterbringung genutzte Flächen und Turnhallen zügig zu schließen, wird die
Koalition einen verbindlichen Maßnahmenplan vorlegen. Dieser Plan wird auf Grundlage verschiedener
Einzelmaßnahmen wie durch den Umbau landeseigener und Bundesimmobilien, die Realisierung
der modularen Unterkünfte als Wohnungen sowie durch die Unterbringung in privaten
Netzwerken und durch integrative Wohn- und Selbsthilfeprojekte umgesetzt. Vorübergehend wird
die Koalition mit gewerblichen Beherbergungsbetrieben Kontingentvereinbarungen abschließen.
Mit den Bezirken wird die Versorgung Geflüchteter kooperierend fortgeführt und es werden Chancen
und Risiken einer Anpassung des Allgemeinen Zuständigkeitsgesetzes zur Versorgung wohnungsloser Menschen erörtert.
Für die nicht bedarfsgerecht versorgten und neu ankommenden Geflüchteten wird die Koalition
unter Berücksichtigung der Sozialraumbindung und besonderer Schutzbedarfe von Personenkreisen
wie LSBTTIQ*, Schwangere, Menschen mit Behinderungen und Frauen eine Belegungssteuerung
zur bedarfsgerechten Versorgung organisieren sowie Unterkünfte und Wohnraum nach
den realen Bedarfskriterien entwickeln und Notunterkünfte zügig auflösen. Die Koalition wird
alle rechtlichen Möglichkeiten ausschöpfen, um Geflüchteten den individuellen Zugang zum
Wohnungsmarkt zu ermöglichen. Dafür wird geprüft, wie allen Geflüchteten die Anmietung einer
„Sozialwohnung“ mit Wohnberechtigungsschein ermöglicht werden kann, und bezieht die Praxis
von Bremen und Niedersachsen ein. Die Koalition wird gewährleisten, dass die zuständigen
Sozialbehörden vorab Mietsicherheiten ausstellen.
Um eine Verbesserung der Lebensbedingungen der Geflüchteten in allen Berliner Flüchtlingsunterkünften
zu erreichen, verpflichtet sich die Koalition, ein unabhängiges, effektives, transparentes
und nachvollziehbares Beschwerde- und Kontrollmanagement („Heim-TUV“) einzuführen. Die
Unterbringungsbedingungen werden regelmäßig und systematisch erfasst, musterhafte sowie verbesserungswürdige
Zustande gekennzeichnet, die Prüfergebnisse veröffentlicht und in die Vergaben
einbezogen, alle vereinbarten Standards durchgesetzt und die zuständige Stelle auskömmlich
ausgestattet. Die regelmäßige Ausstattung der Unterkünfte mit WLAN gehört zu den Anforderungen
an Unterkünfte.
Die Koalition wird kontinuierlich evaluieren, ob die ergriffenen Maßnahmen gegen Diskriminierung,
Gewalt und Machtmissbrauch durch private Sicherheitsfirmen in der Flüchtlingshilfe ausreichend
sind, und bedarfsgerecht nachbessern.
Die Anwendung und Umsetzung öffentlicher Vergabeverfahren durch das LAF sind Kernaufgaben
von erheblich strategischer Bedeutung, um auf Grundlage verbindlicher Qualitätsanforderungen
Dienstleister für den Betrieb von Unterkünften zu gewinnen und vorläufige Vereinbarungen zu ersetzen.
Deshalb wird die Koalition das LAF ressortübergreifend beim Aufbau eigener Kompetenzen
in einer arbeitsfähigen Vergabestelle unterstützen.
Die hohe Zuwanderung Geflüchteter seit 2012 machten Umstrukturierungen im Zusammenhang
mit der Herrichtung und dem Betrieb neuer Unterkünfte mit Geflüchteten und die Errichtung
notbelegter Unterkünfte erforderlich. Diese wird in Hinblick auf die getroffenen Entscheidungen
qualitätsgesichert und bewertet werden und in die Entwicklung der Geschäftsprozesse einbezogen.
Die Koalition wird daher für mögliche künftige Fluchtbewegungen ein Konzept entwickeln, um eine
personelle und räumliche Reserve vorzusehen.
Die Koalition versteht LSBTTIQ*, ethnische und religiöse Minderheiten und alleinstehende Frauen
auch weiterhin als besonders schutzbedürftig im Sinne der EU-Aufnahmerichtlinie und wird
Angebote des Schutzes und der Beratung sicherstellen und kontinuierlich ausweiten.
 
Kultur- und Medienmetropole Berlin
Kultur ist für die öffentliche Selbstverständigung der Stadtgesellschaft lebenswichtig
und unentbehrlich. Den kulturellen Reichtum verdankt Berlin seinen Künstler*innen.
Berlins Institutionen, z. B. Opern, Theater und Ballett, die Berliner Philharmoniker,
Museen und Gedenkstätten, die Festivals und Clubs sowie eine lebendige Freie Szene
sind Magneten für die Berliner*innen wie für Besucher*innen aus aller Welt. Ein zentrales
Anliegen der Koalition ist deshalb die Schaffung guter Rahmenbedingungen für künstlerische
Arbeit in Berlin. Diese einmalige Kulturlandschaft wird die Koalition erhalten
und weiter ausbauen. Sie wird eine eigenständige starke Kulturförderung in Berlin
sicherstellen, in deren Zentrum die Förderung der Künste steht.
Für eine integrierte und partizipative Kulturpolitik
Berlin braucht in der von zunehmender sozialer Spaltung und Integrationsaufgaben geprägten aktuellen Situation mehr denn je Raum für Kultur. In einer Metropole ist Vielfalt notwendige Bedingung
für ein zukunftsfähiges Gemeinwesen. Kulturelle Teilhabe ist die Voraussetzung für soziale
Teilhabe an der Gesellschaft. Der Zugang zum Angebot muss daher auf Chancengleichheit aller
basieren, darf nicht abhängig von der sozialen oder ethnischen Herkunft sein und soll dem Inklusionsauftrag
gerecht werden.
Die Koalition will eine ressortübergreifende Kulturpolitik initiieren, die im Regierungs- und Verwaltungshandeln
mit den Themen Bildung, Wissenschaft, Integration, Arbeit, Soziales, Wirtschaft und
Stadtentwicklung verknüpft ist. Die Koalition wird – über die Kulturverwaltung – für eine stärkere
Vernetzung zwischen den künstlerischen Hochschulen und den Kulturinstitutionen des Landes
Sorge tragen.
Partizipation und regelmäßiger Dialog mit den Kulturschaffenden Berlins bieten die Grundlage für
die zukünftige Kulturpolitik. Dazu werden Netzwerke und selbst organisierte Strukturen unterstützt
und die administrativen Arbeitsstrukturen gestärkt.
Die dynamische Entwicklung der Berliner Kulturlandschaft und Stadtgesellschaft macht eine ständige
und vorausschauende Weiterentwicklung der Kulturforderung notwendig.
Kulturpolitische Leitlinien für Berlin entwickeln
In einem gemeinsamen Verfahren zwischen Politik, Verwaltung und Kulturpraktiker*innen wird die
Koalition Strategien zur weiteren Entwicklung der Kulturszene und einzelner Sparten kulturpolitische
Leitlinien und Visionen für Berlin erarbeiten. Um diese Weiterentwicklung am tatsachlichen
Bedarf orientiert zu gestalten, wird die Koalition ihre Planungsgrundlage verbessern, indem sie
zusätzlich zu bewährten datenbasierten Instrumenten z. B. (Nicht-)Nutzer-Befragungen erstellt. Es
gilt, diese Instrumente mit den Akteur*innen immer wieder an den Zielen der Förderung zu messen
und Antragstellung, Projektadministration und Abrechnung zu vereinfachen. Dazu gehört auch eine
 grundsätzliche Strukturüberprüfung der für die Förderung zuständigen Kulturverwaltung wie auch
der Kulturprojekte GmbH sowie anderer kultur- bzw. kreativwirtschaftlichen Landesorganisationen.
Freie Szene stärken, Arbeitsbedingungen verbessern
Die Freie Szene ist integraler Bestandteil der herausragenden Kulturlandschaft Berlins und begründet
in besonderem Maße den internationalen Ruf der Hauptstadt als Metropole zeitgenössischer
Kunstproduktion. Um soziale Standards ohne quantitative Abstriche in den Förderprogrammen zu
sichern und notwendige Verstärkungen im System der Basis-, Spielstätten und Konzeptforderung
vorzunehmen, wird die Koalition die Förderung von Künstler*innen, Projekten und freien Gruppen
deutlich erhöhen. Zusätzlich wird ein Festivalfonds aufgelegt. Ankerinstitutionen der Freien Szene
werden besser ausgestattet, Kooperationsmittel für die Zusammenarbeit von Freier Szene und
Kultureinrichtungen bereitgestellt.
Den begonnenen Kurs der Verbesserung der Arbeitsbedingungen der freien Künstler*innen der
Stadt durch die Einführung von Mindesthonoraren und -gagen in öffentlich geförderten Projekten,
deren Hohe sich am NV-Buhne orientiert und der als Kalkulationsgrundlage in die Projektbeantragung
sukzessive festgeschrieben wird, setzen wir fort. Die Koalition will eine solide soziale
Absicherung für die selbstständigen Künstler*innen erreichen.
Zur Unterstützung der bildenden Künstler*innen werden die mit Landesmitteln geforderten Institutionen
künftig verpflichtet, bei allen Ausstellungen Honorare an die ausstellenden Künstler*innen
zu zahlen. Um nicht zu einer Einschränkung des Angebots zu kommen, müssen die Haushaltsmittel
entsprechend erhöht werden. Die Koalition unterstützt die Entstehung von Genossenschaften und
andere Formen selbst organisierter, künstlerischer Arbeit. Dies soll insbesondere durch Beratung
und Bereitstellung von Räumen geschehen.
Digitalisierung fördern
Wenn die Kultureinrichtungen digitale Strategien entwickeln, um ihren Aufgaben auch in einer vernetzten
Welt gerecht zu werden, und der Fokus dabei auf den Nutzer*innen liegt, werden die zusätzlichen
Aufgaben, die durch die Digitalisierung entstehen, im Haushalt gezielt berücksichtigt.
Berliner Kultureinrichtungen beherbergen ein unschätzbares kulturelles Erbe. Dieser Kulturschatz
kann durch Digitalisierung nicht nur geschützt, sondern über das Internet weltweit zuganglich und
nachnutzbar gemacht werden. Die Einrichtungen werden verpflichtet, Digitalisate – wo rechtlich
möglich – unter freien Lizenzen als Open Data zu veröffentlichen. Zur Erprobung innovativer
Formate mit digitalen Technologien wird die Koalition einen Innovationsfonds für Projekte der Einrichtungen und der Freien Szene etablieren.
Bund für die Hauptstadtkultur in die Pflicht nehmen
Das Engagement des Bundes für das kulturelle Leben in der deutschen Hauptstadt bleibt auch in
Zukunft unverzichtbar und braucht eine enge Abstimmung. So ergeben sich neue Spielräume und
 ermöglichen es der Kultur, sich in einer wachsenden Stadt wie Berlin weiterzuentwickeln und
Deutschland in der Welt zu repräsentieren.
Die Koalition wird mit dem Bund einen Folgevertrag für den 2017 auslaufenden Hauptstadtfinanzierungsvertrag
abschließen. Dabei wird sich die Koalition für eine Deckelung der Berliner
Zuschüsse an die Stiftung Preußischer Kulturbesitz (SPK) einsetzen. Die Koalition spricht sich für
eine Erhöhung des Hauptstadtkulturfonds aus und setzt sich für eine verstärkte Ausrichtung auf
Projekte der Freien Szene ein. Berlin wird mit dem Bund darauf hinwirken, dass die SPK unter Einbeziehung
der Zivilgesellschaft ein Konzept für die öffentlich zugangliche, kulturelle Nachnutzung
für den Museumsstandort Dahlem erstellt.
Das Humboldt Forum zu einem Ort Berlins machen
Die Koalition bekennt sich zum Engagement des Landes Berlin im Humboldt Forum. Berlin wird
seinen Teil dazu beitragen, dass das Humboldt Forum zu einem Gemeinschaftsprojekt aller
Nutzer*innen wird, an dem die Fragen der Berliner Stadtgesellschaft in einer globalisierten Welt
verhandelt werden. Die Koalition erwartet, dass die koloniale Vergangenheit des deutschen
Kaiserreichs im Humboldt Forum multiperspektivisch betrachtet wird.
Die Berliner Ausstellung im Humboldt Forum leistet einen Beitrag zur Verwirklichung der Nachhaltigkeitsziele
der Agenda 2030. Die Koalition setzt sich dafür ein, dass in räumlicher Nähe zum
Humboldt Forum in einem transparenten Prozess Schnittstellen zur Berliner Stadtgesellschaft und
Kulturszene entstehen können.
Berlins Kultureinrichtungen inhaltlich und strukturell stärken
Die Koalition setzt sich zum Ziel, Berlins Kulturinstitutionen in ihrer Programmarbeit zu stärken und
die Planungssicherheit für die Häuser zu verbessern. Kultureller Substanzerhalt, ästhetische Innovation,
Diversitätsentwicklung und kulturelle Bildungsarbeit sind dabei wichtige Kriterien.
Institutionell geforderte Einrichtungen müssen in die Lage versetzt werden, ihre soziale Verantwortung
gegenüber künstlerischem und nicht künstlerischem Personal gerecht zu werden. Prekäre
Arbeit und Tarifflucht, z. B. durch Outsourcing, sind nicht förderfähig. Kulturpolitische Entscheidungsprozesse
müssen auch im Bereich der öffentlichen Kulturinstitutionen transparenter werden.
Der Entscheidung über die Neubesetzung von Leitungspositionen müssen Debatten mit den Häusern
über die zukünftige konzeptionelle Ausrichtung vorausgehen. Evaluationen, Ausschreibungen
und Auswahlkommissionen sollten auch im Kulturbereich üblich werden. Davon unberührte bleibt
die künstlerische Gesamtverantwortung der Leitung/Intendanz der jeweiligen Einrichtung nach ihrer
Einsetzung. Die Koalition strebt, analog zu anderen Landesbetrieben, die Offenlegung der Vergütungen
in Spitzenpositionen künstlerischer Institutionen an, die vom Land getragen werden.
Räume für Kultur unterliegen in besonderer Weise dem Verwertungsdrück in einer boomenden
Stadt. Berlins Kulturschaffende und Kreative brauchen auch in Zukunft ausreichend Raum zu günstigen
Konditionen und in geeignetem Umfeld. Das beinhaltet auch die Musik- und Clubkultur.
 Mit einem mehrjährigen Sanierungsprogramm wird die Koalition die überfällige Modernisierung der kulturellen Infrastruktur in Angriff nehmen. Die Koalition bekennt sich zu dem Ziel, bis 2021 2. Atelier- und Produktionsräume stadtweit zu sichern. Hierzu muss auch die Struktur des Arbeitsraumprogramms
überprüft werden. Die Koalition wird eine Agentur für kulturelle Zwischennutzung
freier Räume und Liegenschaften einrichten und ein Kulturkataster erstellen.
In Kooperation mit den städtischen Wohnungsbaugesellschaften soll ein Neubauprogramm für
Arbeitsräume etabliert werden. Die Vergabe in Erbbaupacht und Genossenschaftsmodelle werden
gestärkt und der Ausbau des Bürgschaftsprogramms der IBB geprüft. Ein Stadtentwicklungsplan
„StEP Kultur“ soll systematisch Kulturflächen sichern. Die Koalition prüft den Ankauf von Objekten
und Liegenschaften. Landesflächen sollen für kulturelle Zwecke mit, um- bzw. nachgenutzt werden,
z. B. der ehemalige Flughafen Tempelhof, die ehemalige Akademie der Wissenschaften, die Hochschule
für Schauspielkunst in der Schnellerstraße und das Haus der Statistik, sofern ein Kauf realisiert
werden kann. Für die dauerhafte Bespielung des traditionsreichen Schiller Theaters muss ein
Nutzungskonzept entwickelt und umgesetzt werden. Die Koalition wird sich für den Erhalt des
Theaterstandorts am Kurfürstendamm einsetzen.
Vielfalt der Kulturmetropole Berlin – Popkultur und Popmusik fördern
Die Koalition will die professionellen Kinder- und Jugendtheater als wichtige Akteure bei den kulturellen
Angeboten für Kinder und Jugendliche durch eine Erhöhung der Fördermittel stärken. Dabei
wird eine finanzielle Unterstützung gewährt, die faire Bezahlung und sozialversicherungspflichtige
Arbeitsverhältnisse ermöglicht. Die Förderung ist einer Evaluation der bestehenden Angebote und
der Identifizierung von Defiziten (z. B. in der Bandbreite des künstlerischen Angebotes oder der
flächendeckenden Versorgung) zu unterziehen. In enger Zusammenarbeit mit dem Arbeitskreis der
Kinder- und Jugendtheater wird die Koalition strukturelle Maßnahmen entwickeln, um Verbesserungen
der Angebote für alle Berliner*innen mit ihren vielfaltigen Ansprüchen zu erreichen. Es werden zusätzliche Förderfonds mit Projektmitteln für innovative, experimentelle Formate aufgelegt.
Die Koalition wird den Tanz in Berlin stärken und die Tanzforderung in den kommenden Jahren
strukturell in allen Fördersäulen ausbauen. Im Jahr 2017 sollen hierfür mit Vertreter*innen der Tanz-Szene Konzepte erarbeitet werden.
Um Berlin als Literaturstadt zu stärken, wird Berlin die Förderung für die Literaturszene besser aufstellen und auskömmlich finanzieren.
Die Koalition unterstützt die Musik- und Clubkultur in Berlin und sorgt gemeinsam mit ihr dafür,
dass die Arbeitsbedingungen – von Räumen über geeignete Förderinstrumente bis hin zum Interessenausgleich
bei Nutzungskonflikten – verbessert werden. Künftig sollen Bauplanung, Investoren
und Musik- bzw. Clubkultur noch starker Hand in Hand arbeiten. Die Koalition strebt die
Entwicklung von Orten im öffentlichen Raum an, die unbürokratisch für nicht kommerzielle Musik- und Partyveranstaltungen unter freiem Himmel genutzt werden können. Die Koalition wird das Stipendien- und Residenzprogramm sowie das Pop-Kultur-Festival und sein Nachwuchsprogramm,
das Musicboard Berlin, ausbauen. Institutionen bzw. Festivals, die sich als Plattformen für internationale
Produktionen etabliert haben, sollen gestärkt werden. Die Koalition will überdies einen
Lärmschutzfonds schaffen.
 Erinnerungskultur erlebbar machen
Die Koalition will zum kritischen Nachdenken anregen und die Erinnerung aufrechterhalten an die
Zeit des Nationalsozialismus, an die Geschichte des geteilten Berlins während des Kalten Krieges
und auch an Berlins koloniale Vergangenheit als Hauptstadt des Deutschen Reiches. Erinnerungskultur in einer internationalen Metropole wie Berlin muss sich den Realitäten einer Einwanderungsgesellschaft und der Migration öffnen.
Die Koalition wird am früheren Grenzübergang „Checkpoint Charlie“ einen Bildungs- und Erinnerungsort
entwickeln. Die Koalition begrüßt die Weiterentwicklung der ehemaligen Stasi-Zentrale in
der Normannenstraße zu einem Campus für Demokratie. Die dauerhafte Förderung der Arbeit der
Robert-Havemann-Gesellschaft gemeinsam mit dem Bund wird weiterhin gewährleistet und ausgebaut.
Die Koalition wird die anstehenden Demokratie- und Revolutions-Jubiläen entsprechend
Würdigen und mit historisch-politischer Bildungsarbeit begleiten. Ein wichtiger Ort der Demokratiegeschichte
ist der Friedhof der Märzgefallenen, der ein authentischer Erinnerungsort für die
Revolutionen 1848 und 1918/19 ist. In Abstimmung mit dem Bund wird die Koalition die notwendigen
Schritte einleiten, Gedenkorte, die sich dem Thema Zwangsarbeit widmen, perspektivisch
in einer eigenen Stiftung zu bündeln.
Die Koalition setzt sich für eine weitere Stärkung der wissenschaftlichen Begleitung der Gedenkarbeit
in den Bezirken und dem Land ein. Die Koalition setzt sich dafür ein, die Erinnerungskultur
durch Projekte zu erweitern, die die Migrationsgeschichte der Stadt thematisieren, sich mit der
deutschen Kolonialherrschaft auseinandersetzen und die internationalen Bezuge der Berliner Geschichte
hervorheben. Die Koalition wird dazu eine gesamtstädtische Arbeit unter Einbeziehung
der Berliner Zivilgesellschaft unterstützen.
Eine besondere Verpflichtung sieht die Koalition hinsichtlich der Anerkennung, Aufarbeitung und
Erinnerung deutscher Kolonialverbrechen wie dem Völkermord an den Herero und Nama. Die Koalition
strebt hier in Zusammenarbeit mit dem Bund eine zentrale Gedenkstätte als Lern- und Erinnerungsort
an und wird die Städtepartnerschaft zwischen Berlin und Windhoek weiter ausbauen.
Bibliotheken und bezirkliche Kulturarbeit zukunftsfähig gestalten
Die öffentlichen Bibliotheken Berlins sind die meistgenutzten Kultureinrichtungen der Stadt. Die
Koalition will das öffentliche Bibliothekssystem gemeinsam mit den Bezirken so stärken und zukunftsfähig gestalten, dass die Bibliotheksversorgung nach zeitgemäßen Qualitätsstandards in
allen Berliner Bezirken gewährleistet wird. Mit der Zusammenführung der Zentral- und Landesbibliothek
wird die Koalition ein deutliches Zeichen für die kulturelle Bildung und lebenslanges
Lernen in der Stadt setzen. Die Koalition wird über den Standort unter Berücksichtigung partizipativer
Prozesse entscheiden.
Ziel der Koalition ist es, das Bibliotheksnetz auf Basis eines abgestimmten Bibliothekentwicklungsplans
zu sichern, den Bedürfnissen der wachsenden Stadt anzupassen und auszubauen. Die
Koalition strebt deshalb eine gesetzliche Regelung für die Bibliothekslandschaft Berlins an. Ziel ist
es, Kompetenz und Funktion der einzelnen Einrichtungen und Verbunde genauer zu definieren, die
 Zusammenarbeit mit anderen Institutionen und Akteuren (z. B. mit Kitas und Schulen) zu optimieren,
Standards zu beschreiben, die Implementierung von neuen Technologien und Programmen abzusichern
und Entscheidungsprozesse transparent und demokratisch zu gestalten. Die Berliner
öffentlichen Bibliotheken müssen zur Förderung der Informations- und Medienkompetenz ihre
Angebote an Mobile Devices, Smartboards, Apps und E-Medien in die Leseforderung und in die
Vermittlung von Digital Literacy für alle Altersgruppen ausweiten. Dafür wird die Koalition technische
und finanzielle Ressourcen bereitstellen.
Die Koalition will eine deutliche und dauerhafte Stärkung der bezirklichen Kulturarbeit mit Mindeststandards
für die finanzielle und personelle Ausstattung der bezirklichen Kultureinrichtungen und
Infrastruktur (Volkshochschulen, Musikschulen, Jugendkunstschulen, Galerien, Museen, bezirkliche
Kulturfonds). Die Koalition prüft, mit welchen rechtlichen und finanziellen Instrumenten diese Ziele
in dieser Legislaturperiode erreicht werden können. Die Koalition sichtet und prüft vorhandene
Konzepte und Steuerungsinstrumente und unterbreitet für den Doppelhaushalt 2018/19 erste konkrete
Vorschlage. Der Bezirkskulturfonds wird verdoppelt. Die Koalition stärkt die Jugendkunstschulen
der Bezirke als Orte der inner- und außerschulischen Bildungs- und Kulturarbeit. Die
Jugendkunstschulen werden den Ämtern für Weiterbildung und Kultur der Bezirke zugeordnet.
Kulturelle Bildung stärken, Zugangshürden zu Kultur absenken
Die Vermittlung kultureller Bildung ist der Schlüssel für kulturelle Integration und Teilhabe und deshalb
eine Schwerpunktaufgabe. Adressat*innen und Akteur*innen sind Menschen aller Generationen,
denen dezentral und in der gesamten Stadt Angebote zur Verfügung stehen sollen.
Ziel kultureller Bildung ist auch, dass alle Kinder und Jugendlichen Kompetenzen in einer selbst
gewühlten künstlerischen Ausdrucksform erwerben können. Darüber hinaus sollen sie Fähigkeiten
für eine aktive und kritische Kunst- und Kulturnutzung erwerben. Die Koalition wird das Rahmenkonzept
Kulturelle Bildung unter Berücksichtigung der Handlungsempfehlungen der „Berliner Denkwerkstatt
Kulturelle Bildung“ weiterentwickeln. Die Koalition wird den Projektfonds Kulturelle
Bildung des Senats verstärken, im Rahmen lokaler Bildungsbündnisse kulturelle Bildung durch
Kooperation von Kultur- und Bildungsinstitutionen fördern. Vom Land geforderte Kulturinstitutionen
haben in ihren Etats Mittel für kulturelle Bildungsarbeit auszuweisen. Wo nötig, wird es zweckgebundene
Zuschusserhöhungen für kulturelle Bildungsarbeit geben.
Die Koalition setzt sich für eine kostenfreie Zeitspanne für Berliner*innen für den Besuch öffentlicher
Museen in Berlin ein, um finanzielle Hurden für den Museumsbesuch zu senken. Darüber hinaus
wird geprüft, wie ihnen der Zugang zu öffentlichen Kultureinrichtungen noch besser gewährleistet
werden kann. Die öffentlich geförderten Kulturinstitutionen sind gehalten, mit den gemeinnützigen
Besucherorganisationen konstruktiv zusammenzuarbeiten. Die Koalition wird eine Servicestelle
Diversitätsentwicklung einrichten, die einen Diversitätsfonds administriert und Verwaltungen und
Kulturinstitutionen beim diversitätssensiblen Management (Personal, Programm und Publikum)
begleitet sowie Diversitätsstandards entwickelt. Geschlechtergerechtigkeit ist ein wichtiger
Bestandteil zur Stärkung der kulturellen Vielfalt. Die Koalition setzt sich dafür ein, den Anteil von
Frauen sowie Personen mit Migrationsbiografie in den Leitungsebenen der öffentlichen Kulturinstitutionen deutlich zu erhöhen.
Die Koalition unterstützt Projekte und strukturbildende Maßnahmen, die die Zusammenarbeit von
Kulturinstitutionen mit Geflüchteten ermöglichen.
Tolerant zusammenleben in religiöser Vielfalt
Berlin ist eine internationale Stadt, in der Menschen unterschiedlichster Glaubensbekenntnisse
und Weltanschauungen zu Hause sind. Religiöse und weltanschauliche Freiheit und Vielfalt,
Solidarität und Toleranz sind Grundbedingungen ihres friedlichen Zusammenlebens. Die Koalition
achtet und schützt die Religions- und Weltanschauungsfreiheit und das Recht der Menschen auf
Ausübung ihres Bekenntnisses. Gleichzeitig fordert sie von allen Religions- und Weltanschauungsgemeinschaften
die wechselseitige Anerkennung dieses Rechts.
Die weltanschauliche und religiöse Neutralität des Staates und seine Verpflichtung auf Demokratie
und Rechtstaatlichkeit bilden die Grundlage für den Dialog mit den Religions- und Weltanschauungsgemeinschaften.
Die Koalition will u. a. die Klärung der Verleihungsvoraussetzungen von
Körperschaftsrechten an Religions- und Weltanschauungsgemeinschaften, die Gefängnis-Seelsorge
und humanistische Beratung sowie die Sensibilisierung für und Erleichterung von Bestattungen
nach islamischem Ritus vorantreiben.
Konsultations- und Kommunikationsforen wie der Runde Tisch Islam Berlin und das Islamforum
Berlin haben sich in der Vergangenheit als wichtige Instrumente der vertrauensvollen Zusammenarbeit
zwischen islamischen Verbanden und Gemeinden und Vertreter*innen des Senats erwiesen.
Die dort begonnenen Prozesse sollten genutzt werden, um die Verhandlungen für verbindliche
Regelungen zwischen Staat und Berliner Muslim*innen aufzunehmen. Die Koalition wird die Verankerung
der islamischen Feiertage und religiösen Feste im Bewusstsein der Stadt und die
Verstärkung in der öffentlichen Wahrnehmung vorantreiben.
Berlin trägt als Hauptstadt, in der der Holocaust geplant und organisiert wurde, eine besondere
Verantwortung für die Förderung des jüdischen Lebens in Berlin. Die Koalition bekennt sich zur
Förderung jüdischen Lebens und Kultur und jüdischer Glaubensgemeinschaften. Die Koalition wird
die zivilgesellschaftliche Aufklarung über antisemitische Denkmuster und Einstellungen befördern
und Antisemitismus entschlossen entgegentreten.
Medienstandort ausbauen – demokratische Medienpolitik
Freie, unabhängige und vielfaltige Medien sind eine unverzichtbare Säule unserer demokratischen
Grundordnung, ein Garant für die persönliche Meinungsbildung und den demokratischen Diskurs.
Die Koalition wird mit medienanbietenden und -produzierenden Institutionen einen strukturierten Dialog zur Zukunft des Medienstandorts Berlin führen. In diesem Rahmen wird die Koalition auch
über Finanzierungsmöglichkeiten von Medien und Journalismus sprechen und den Machtzuwachs
von Mediaagenturen in ihrer Bündelungsfunktion des Werbeinventars kritisch beleuchten.
Berlin setzt sich für eine vielfaltssichernde Reform des Medienkonzentrationsrechts ein. Angestrebt
wird eine Stärkung der Kommission zur Ermittlung der Konzentration im Medienbereich, die verstärkt auch nicht lineare audiovisuelle Angebote in ihre Bewertung einbinden soll. Die Koalition
wird das Redaktionsgeheimnis stärken und dafür künftig in Zusammenarbeit mit den Selbstregulierungsgremien
der Presse einen Jahresbericht über mögliche Verletzungen vorlegen, dabei sollen
auch neue Strukturen journalistischen Arbeitens betrachtet werden.
Öffentlich-rechtlichen Rundfunk weiterentwickeln
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk ist und bleibt eine unverzichtbare Säule unserer Medienordnung.
Die Koalition steht zum Gebot der Staatsferne und zur verfassungsrechtlich abgesicherten
Bestands- und Entwicklungsgarantie. Die Koalition setzt sich für einen zeitgemäßen Auftrag des
öffentlich-rechtlichen Rundfunks in einer sich verändernden Medienwelt ein.
Dazu gehört auch eine auftragsgemäße Finanzierung durch den Rundfunkbeitrag. Berlin spricht
sich für eine möglichst langfristige Stabilität des Rundfunkbeitrags aus. Zur Erhöhung der Beitragsakzeptanz
sind Strukturreformen bei Personal, Programmauftrag und Infrastruktur nötig sowie die
Vorlage eines Transparenzkataloges, der den Anforderungen an Standardisierung und Vergleichbarkeit
gerecht wird. Für eine zukunftsgerichtete Transformation der Anstalten ist das bewährte
KEF-Verfahren zur Ermittlung des Rundfunkbeitrags weiterzuentwickeln. Die Koalition wird die
Werbefreiheit des öffentlich-rechtlichen Rundfunks im Internet erhalten und für eine Reduzierung
des Umfangs der Werbung im Hörfunk sorgen. Wünschenswert ist die Werbefreiheit von Info- und Kulturradio.
Die Sender sollen bei der Vergabe von Aufträgen dafür Sorge tragen, dass die Auftragnehmer*innen
geltende Sozialstandards einhalten können und langfristig die Hälfte der Aufträge (Produktion,
Regie, Drehbuch) an Frauen vergeben werden. Die Koalition tritt für faire Terms of Trades zwischen
Sendern und ihren Vertragspartnern ein. Die Koalition wird auf den Ausbau der barrierefreien
Angebote des öffentlich-rechtlichen wie privaten Rundfunks hinwirken. Die Angebote des Rundfunks
Berlin-Brandenburg sollen mit Veröffentlichung konsequent barrierefrei zuganglich sein.
Das Telemedienangebot des öffentlich-rechtlichen Rundfunks soll im Rahmen seines Funktionsauftrags
als eigenständige „dritte Säule“ neben Fernsehen und Hörfunk gestärkt und zeitgemäß
weiterentwickelt werden. Die Koalition spricht sich gegen eine rechtliche Vorgabe zur zeitlichen
Beschränkung oder ein Loschen von Inhalten wie die bisherige 7-Tage-Regel aus. Eigenproduktionen
sollen möglichst unter freier Lizenz dauerhaft zur Verfügung gestellt werden. Die Koalition
legt Wert darauf, dass Belange der Produzentenschaft und der Urheber*innen angemessen berücksichtigt
werden.
Für den ZDF-Fernsehrat wird für die Besetzung der Vertretung aus dem Corps „Internet“ aus dem
Land Berlin die Zusammenstellung der zu benennenden Organisationen auf zivilgesellschaftliche
Initiativen konzentriert.
Die Koalition plant, den RBB-Staatsvertrag im Einvernehmen mit dem Partnerland Brandenburg
bis 2020 zu evaluieren. Inhaltliche Schwerpunkte dabei sind Möglichkeiten, um den Beitrag des
RBB zur öffentlichen Meinungs- und Willensbildung und zur Stärkung der Demokratie auch unter
Nutzung neuer Verbreitungswege sowie sozialer Medien zu erhöhen; Transparenzregeln für den
 RBB und seine Gremien; der Ausbau des barrierefreien Angebots. Bei der nächsten Änderung des
RBB-Staatsvertrags wird die Koalition die Zusammensetzung des RBB-Rundfunkrats hinsichtlich
Staatsferne und angemessener Repräsentation gesellschaftlicher Vielfalt verbessern.
Die Koalition wird das RBB-Freienstatut evaluieren und gegebenenfalls entsprechende Veränderungen
oder eine Ausweitung von Kompetenzen der Freienvertretung einfordern.
Medienstaatsvertrag novellieren
Die Koalition beabsichtigt im Dialog mit dem Land Brandenburg eine Novellierung des Medien Staatsvertrages.
Diesbezüglich sollen kommerzielle und nicht kommerzielle journalistische und
Medienangebote (z. B. Bürgermedien, Lokal-TV-Sender, freie Radios), sofern sie hochwertigen
journalistischen Standards gerecht werden, besser gefördert werden können, z. B. durch Stipendienprogramme.
Die Regelungen zur Entsendung, zur Arbeitsweise und zur Geschlechterparität
des Medienrats sollen diskutiert werden. Auch sollen die Medienanstalten künftig für die Sicherung
der Netzneutralität im Sinne der inhaltlichen Vielfaltssicherung zuständig sein. Gemeinsam mit der
MABB wird die Koalition die Einrichtung eines medien- und netzpolitischen Think Tanks prüfen
und ggf. gemeinsame Schritte vereinbaren.
Die Koalition setzt sich für die Schaffung einer Medienanstalt aller Länder ein.
Medienregion Berlin-Brandenburg als Produktionsstandort stärken
Die Koalition setzt sich für eine Stärkung der Medienregion Berlin-Brandenburg ein. Neben dem
Erhalt und Ausbau des Drehortes Berlins setzt die Koalition auf die Stärkung des Produktionsstandortes.
Die Koalition wird sich für eine Aufstockung der Bundesmittel beim Deutschen Film- und Fernsehfonds (DFFF) einsetzen sowie auf Basis einer europaweiten Evaluation einen automatisierten
Fördermechanismus von Filmen entwickeln. Die GAP-Finanzierung soll ausgebaut werden.
Die Koalition wird die Förderung von Programmkinos ausbauen. Einen besonderen Stellenwert
erhält die Förderung des Kinderkinos und des Kinderfilms, von Dokumentar- und künstlerischen
Filmen sowie von Kinoexperimenten.
Die Koalition stockt die Mittel für das Medienboard auf. Das Medienboard fördert Film, TV und
sonstige audiovisuelle Formate. Fördermittel sollen in Zukunft durch das Medienboard nur noch
vergeben werden, wenn das Projekt sozialvertraglichen und ökologischen Standards gerecht wird.
Die Förderung nachhaltiger Filmproduktionen wird gestärkt. Das bestehende Fördersystem des
Medienboards Berlin Brandenburg soll durch experimentelle Verfahren zur Projektmittelvergabe
ergänzt werden. Die Koalition wird die Förderung im Bereich Games und interaktive Medien über
das Medienboard stärker koordinieren, insbesondere das Förderangebot zur Entwicklung qualitativ
hochwertiger Spiele für Kinder und Jugendliche. Berlin wird sich an der Bund-Länder-Initiative zur
Digitalisierung des deutschen Filmerbes beteiligen und dazu über das Medienboard einen finanziellen Beitrag leisten.
 Die Deutsche Film- und Fernsehakademie (dffb) muss finanziell und personell so ausgestattet werden,
dass sie den Chancen und Herausforderungen der digitalisierten Medienproduktion für die Ausbildung
gerecht werden, ihre Internationalisierung fortsetzen und in der Konkurrenz mit anderen
Filmschulen bestehen kann. Die Unabhängigkeit der Filmhochschule wird die Koalition stärken und
dafür Sorge tragen, dass sich diese in der Besetzung der Gremien widerspiegelt.
Langfristig gesehen verfolgt die Koalition das Ziel, dass mindestens die Hälfte aller Führungspositionen
in den Institutionen, Sendern und Verlagen sowie Unternehmen im Medienbereich durch
Frauen besetzt wird. Die Koalition wird eine Bundesratsinitiative zur Sicherung von ungenutzten
Funkfrequenzen einbringen, um eine lizenzfreie Nutzung zu ermöglichen.
Für ein freies und offenes Internet
Die Koalition streitet in all ihrem Handeln für ein freies und offenes Internet als Grundlage für gesellschaftliche,
wirtschaftliche und demokratische Teilhabe. Deshalb lehnt die Koalition allgemeine
Internetsperren, anlasslose Quellen-TKU sowie die Vorratsdatenspeicherung ab. Die Koalition
schützt die Integrität datenverarbeitender Systeme.
Die Koalition wird sich für eine zeitgemäße Plattformregulierung einsetzen, die die Sicherung der
Vielfalt im Internet und die Verhinderung von Monopolen zum Ziel hat. Berlin wird seine Führungsrolle
als Land der digitalen Grundrechte in der Bund-Länder-Zusammenarbeit ausbauen. Sie
bündelt die Koordination der Aktivitäten zur Netzpolitik des Senats zukünftig in einer Stelle. Die
Koalition setzt sich für die Entwicklung einer Rahmenordnung ein, in der für Intermediäre Vorgaben
zur Transparenz und Diskriminierungsfreiheit (Plattformneutralität) gemacht werden. Die Koalition
fördert die Verwendung freier und offener Software (Open Source) sowie von freien Lizenzen in der
Berliner Verwaltung und auf deren Angeboten.
Digitale Infrastrukturen ausbauen, Urheberrecht fair weiterentwickeln
Die Koalition schafft die Voraussetzung für eine schnelle und umfassende Digitalisierung, indem
der flächendeckende Zugang zu leistungsstarken und zukunftsfähigen Breitband- und Mobilfunknetzen
ermöglicht wird. Der Ausbau von Zugängen zu digitalen Netzen für alle Bereiche der Berliner
Wirtschaft und Gesellschaft ist Teil der Daseinsvorsorge. Dazu gehört auch der Ausbau des frei
zuganglichen WLAN-Netzes in Berlin durch die Schaffung weiterer Infrastruktur unter Einbezug
von Initiativen von Freifunkern und Landesbeteiligungen. Um eine solche Ausweitung zu sichern,
wird das Projekt WLAN an einen landeseigenen IT-Dienstleister übergeben.
Der Schutz der Urheber*innen geniest weiterhin hohe Priorität in der Hauptstadt der Kreativen. Die
Koalition setzt sich für ein modernes und faires Urheberrecht ein, das den Erfordernissen des
digitalen Zeitalters entspricht und insbesondere keine unnötigen Einschränkungen für Bildung,
Wissenschaft und Kultur mit sich bringt. Auf Landesebene wird die Koalition Panoramafreiheit im
öffentlichen Raum stärken, wo dies im Einflussbereich des Landes Berlin möglich ist. Die Koalition
lehnt die Einführung eines europäischen Leistungsschutzrechtes für Presseverlage ab.
 Die Koalition setzt sich für die Sicherung von Netzneutralität und für eine enge Zusammenarbeit
mit der Bundesnetzagentur ein. Die Koalition lehnt eine Zusammenarbeit mit privaten Partnern ab,
wenn damit eine direkte Einschränkung von Netzneutralität einhergeht.
Die Koalition hält am zentralen Hauptstadtportal berlin.de fest und wird dieses weiter ausbauen
sowie die Verbreitung der Top-Level-Domain .berlin begleiten. Ein besonderer Schwerpunkt besteht
dabei in der Umsetzung des mobilen und barrierefreien Zugangs zu den Serviceangeboten der öffentlichen Verwaltung.
Medienkompetenz stärken, Minderjährige schützen
Die Koalition wird unter Einbeziehung der Datenschutzbeauftragten im Jahre 2017 ein Konzept zur
verstärkten Nutzung sozialer Medien als zusätzliche Informations- und Kommunikationskanale umsetzen.
Die Koalition wird eine Gesetzesinitiative auf den Weg bringen, die die Veröffentlichung von
Daten durch die öffentliche Verwaltung und die öffentlichen Unternehmen zur freien – also auch
kommerziellen – Weiternutzung und in maschinenlesbarer Form im Sinne von Open Data regelt
und den Ausbau der Verfügbarkeit öffentlicher Daten in Berlin zum Ziel hat. Die Koalition wird eine
zentrale Stelle zur Umsetzung der Berliner Open-Data-Strategie schaffen und einen jährlichen Wettbewerb
zur Förderung von Angeboten und Apps zur Nutzung offener Daten veranstalten.
Die Koalition setzt sich für einen verbesserten Schutz von Kindern und Jugendlichen beim Umgang
mit modernen Medien ein. Dazu sollen die Kompetenzen beim Jugendmedienschutz auf einer
Ebene gebündelt werden und eine einheitliche Zertifizierung von kind- und jugendgerechten
Angeboten eingeführt werden.
Der Umgang mit digitalen Medien ist eine gesellschaftliche Querschnittsaufgabe. Die Koalition richtet
unter Leitung des Senats und zum Austausch mit öffentlichen und zivilgesellschaftlichen Akteuren
einen „Runden Tisch Medienbildung“ zum Umgang mit digitalen Medien in der schulischen und
außerschulischen Bildung ein. Zur Stärkung des regulären Unterrichts mit digitalen Materialien und
Methoden an Berliner Schulen sollen gezielt pädagogisch-didaktische Methoden entwickelt und
erprobt werden. Die Koalition erweitert das Angebot an Fortbildungen zum Umgang mit „Hate
Speech“, Mobbing und Datenmissbrauch bei der Nutzung digitaler Medien und Plattformen in Berliner
Bildungseinrichtungen. Die Koalition fördert freie und digitale Materialien für den schulischen
und außerschulischen Unterricht und die frühkindliche Bildung. Sie wird eine barrierefrei zugangliche
Plattform zur Erarbeitung, Verbreitung und Qualitätskontrolle freier Lehr- und Lernmaterialien
(OER) entwickeln.
Die gesetzlichen Grundlagen des parlamentarischen Petitionsrechtes sollen dahingehend geändert
werden, dass neben der elektronischen Einreichung einer Petition auch die Veröffentlichung und
Mitzeichnung über eine geeignete Plattform im Internet ermöglicht wird.

III.
Ein bürgernahes und lebenswertes Berlin
Leistungsfähige Verwaltung und moderner öffentlicher Dienst
Berlin braucht dringend einen modernen, leistungsfähigen und attraktiven öffentlichen
Dienst, der die Potenziale der Beschäftigten nutzt und wertschätzt: einen öffentlichen
Dienst, der der Stadt gute Angebote unterbreitet und gleichzeitig viele neue und interessante
Arbeits- und Ausbildungsplätze offeriert. Die Koalition will gemeinsam daran
arbeiten, dass alle Berliner*innen und die Berliner Wirtschaft davon partizipieren.
Leistungsfähige Verwaltung für eine funktionierende Stadt
Die Koalition wird dafür Sorge tragen, dass die Stadt funktioniert, die Verwaltung kund*innenorientierter
und leistungsfähiger wird. Die Koalition will die Berliner Verwaltung zu einem attraktiven
Arbeitgeber für Menschen entwickeln, die für das Gemeinwohl arbeiten wollen. Die Beschäftigten sind das Rückgrat der Verwaltung.
Die Koalition weiß auch, dass es bisher nicht an Vorschlagen und Ergebnissen von Gutachten und
Kommissionen gemangelt hat, sondern dass es nicht gelungen ist, die anstehenden grundlegenden
Veränderungen in Organisation, Ablauf und Ausstattung der Berliner Verwaltung anzupacken.
Berlin braucht eine Verwaltung mit klaren Strukturen und einer funktionierenden Arbeitsteilung.
Grundlage dafür ist das Denken in Prozessen. Das heißt: Die Organisationsstruktur der Verwaltung
ist auf allen Ebenen und untereinander so zu ordnen, dass klare Verantwortlichkeiten entstehen
und das jeweilige Führungspersonal in die Lage versetzt wird, für die Aufgabenerledigung zu sorgen.
Die Ressourcen müssen den Aufgaben folgen. Dabei gilt es, die bezirkliche Vielfalt zu stärken
und zugleich verbindliche landesweite Standards in der Leistungserbringung über eine verbesserte gesamtstädtische Steuerung sicherzustellen. Dies erfordert eine Überarbeitung des Allgemeinen
Zuständigkeitsgesetzes (AZG).
Strukturierte Zusammenarbeit von Senat und Bezirken
Die Koalition will zum einen die Überarbeitung des AZG im Parlament und in der Berliner Verwaltung
diskutieren und verabschieden. Zum anderen will sie sofort in vier für Berlin wesentlichen Feldern
in Projektform in enger Zusammenarbeit von Bezirken und Senat verstärkte Aktivitäten, standardisierte
Verfahrensweisen sowie neuartige Formen der Zusammenarbeit und Umsetzung angehen.
Diese vier Felder sind Bürgerämter, Schulsanierung und -neubau, gesamtstädtisches Unterbringungsmanagement
und Radverkehrsinfrastruktur.
In Prozessen gedacht lassen sich Verwaltungsabläufe vereinfachen und mithilfe der Informationstechnik
beschleunigen. Die Möglichkeit zur Online-Antragstellung und die IT-gestützte Bearbeitung
sollen Regel werden und nicht Ausnahme bleiben.
In den Bezirken soll es zu einer sozialräumlichen Arbeitsweise kommen, die über Fachressorts und
Ebenen kooperativ und prozessorientiert ist. Statt der Steuerung über Sonderprogramme und
 operative Eingriffe der Senatsverwaltungen gilt es, landesweite Steuerung und operative Umsetzung
voneinander zu trennen. Gemeinsame Ziele und ein Arbeiten auf Augenhohe sollen helfen,
den vielen Herausforderungen besser zu begegnen als in der Vergangenheit. Die Koalition will die
Arbeitsbedingungen der Beschäftigten verbessern, die Besetzungsverfahren beschleunigen und
das Personal in ausgewählten Bereichen verstärken. Führungskräfte tragen in der Verwaltungsmodernisierung und Personalentwicklung eine besondere Verantwortung. Ihre Qualifizierung und die Vorbereitung der Führungsnachwuchskräfte werden ein Schwerpunkt sein.
Die Koalition wird alle Zuständigkeiten für landesweite Personalthemen, die bisher in der Verantwortung
der Senatsverwaltung für Inneres und der Senatsverwaltung für Finanzen angesiedelt sind,
in der Senatsverwaltung für Finanzen bündeln.
Diese Neuordnungen will die Koalition mit den Beschäftigtenvertretungen gemeinsam entwickeln
und verabreden.
Moderne Verwaltung für eine wachsende Stadt
Angesichts der Herausforderungen für eine funktionierende, moderne und bürgernahe Verwaltung
verfolgt die Koalition eine gesamtstädtische Steuerung der Verwaltungsmodernisierung und entwicklung.
Die Verwaltungsmodernisierung dient der Kund*innenfreundlichkeit, der Bürger*innenbeteiligung
und der Optimierung innerhalb der Verwaltung. Schwerpunkte in dieser Wahlperiode
sind die Analyse der Geschäftsprozesse aller Verwaltungen auch unabhängig von der Digitalisierung
mit dem Ziel der Produktivitätssteigerung, Optimierung und der darauf folgenden Einführung
der Elektronischen Akte sowie die ggf. erforderliche Anpassung der Rechtsnormen.
Gute digitale Bürgerdienstleistungen für Berlin
Die Koalition strebt an, die Organisation der persönlichen, telefonischen, digitalen und schriftlichen
Zugangswege für die Bürger*innen sowie der Wirtschaft zur Berliner Verwaltung effektiv zu organisieren.
Der telefonische Zugang, sowohl für den Vermittlungs- als auch den Auskunftsdienst (Bürgertelefon
115), wird ausgebaut. Verwaltungsabläufe von der Antragsstellung bis zur Zustellung
eines Bescheides sollen künftig von Bürger*innen sowie Unternehmen online angestoßen und
medienbruchfrei abgewickelt werden können. Die Koalition wird den Berliner*innen so ermöglichen,
möglichst viele Behördengange auch online erledigen zu können.
Der digitale Zugang zu Bürgerdienstleistungen wird über das Service-Portal Berlin und die Service-App Berlin gebündelt. Das Service-Portal Berlin ist das zentrale Einstiegsportal für Dienstleistungen
der Berliner Verwaltung. Bis Ende 2017 wird mit dem personalisierten Zugang, dem Service-Konto
Berlin, der einheitliche und zentrale digitale Zugang erweitert. Das Service-Konto ermöglicht ein
kundenorientiertes, interaktives, intuitives und barrierefreies Anliegenmanagement, das eine
Statusverfolgung von Bürgeranliegen und -antragen sowie ein Terminmanagement zulässt. Es integriert
eine zentrale, benutzerfreundliche und sichere Identifizierungskomponente zur Nutzung von
Verwaltungsdienstleistungen. Die IT-Fachverfahren müssen sukzessive an das künftige Service-Konto Berlin angeschlossen werden. Dabei bekräftigt die Koalition die frühzeitige Einbeziehung
 der Datenschutzbeauftragten. Die Koalition wird dafür Sorge tragen, dass Bundesangebote auf
Bundesplattformen vorrangig vor Berliner Angeboten zum Einsatz kommen, und ggf. auf sie hinweisen.
Die Koalition intensiviert das Normenscreening zum Verzicht des Unterschrifterfordernisses,
fokussiert es insbesondere auf Dienstleistungen mit den meisten Bürgerkontakten und wird,
wo nötig – insbesondere beim Melderecht –, dafür auch auf Bundesebene Initiativen ergreifen.
E-Government als Motor der Verwaltungsmodernisierung
Die Koalition bekennt sich zu den Zielen und Inhalten des Berliner E-Government-Gesetzes
(EGovGBln) vom 30. Mai 2016 und wird es umsetzen. Sie sieht in der umfassenden und konsequenten
Standardisierung der Informations- und Kommunikationstechnologie (IKT) eine wesentliche
Voraussetzung für die Digitalisierung der Verwaltung. Als Basis zukünftiger Entscheidungen
und mit dem Ziel, eine erhöhte Unabhängigkeit, Transparenz, Flexibilität und Wirtschaftlichkeit zu
erreichen, wird die Koalition die Berliner E-Government-Strategie qualifizieren und ein Umsetzungskonzept
entwickeln. Das Geschäftsprozessmanagement als Grundstein für die weitere Umsetzung
des E-Government-Gesetzes Berlin und damit für die interne und externe Digitalisierung der Berliner
Verwaltung wird als Daueraufgabe flächendeckend etabliert. Schon 2017 werden – gesteuert
durch den IKT-Staatssekretär/die IKT-Staatssekretärin – die hierzu erforderlichen personellen und
finanziellen Voraussetzungen für die Steuerung und Umsetzung des Prozessmanagements in allen
Behörden geschaffen und Organisationsbereiche entsprechend gestärkt.
Im Rahmen eines umfassenden Changemanagements erarbeitet die Koalition ein gestuftes Aus- und Weiterbildungskonzept, das die Mitarbeiter*innen aller Bereiche der Berliner Verwaltung auf
die mit der Weiterentwicklung des E-Government verbundenen Aufgaben vorbereitet. Die Terminsetzungen des E-Government-Gesetzes werden auf ihre Realisierbarkeit überprüft. Es wird zudem geprüft, ob der Steuerungsauftrag des IKT-Staatssekretärs für die Anforderungen des E-Government-Gesetzes sowie für die in diesem Koalitionsvertrag formulierten Anforderungen ausreicht.
Digitalisierung der Verwaltung
Das IT-Dienstleistungszentrum Berlin (ITDZ) wird weiterentwickelt, übernimmt als zentraler IT-Dienstleister
im Auftrag der Berliner Verwaltung eine wichtige Rolle im Prozess der Verwaltungsmodernisierung
und wird stufenweise die verfahrensunabhängige IKT und die IKT-Basisdienste
verantwortlich betreiben. Dazu zählen auch dezentrale Einheiten zur Vor-Ort-Wartung und Kundenbetreuung.
Auf Basis dieses Auftrags werden dem ITDZ die erforderlichen Anlaufmittel bereits
ab dem Jahr 2017 zur Verfügung gestellt. Beim ITDZ wird ein Nutzerbeirat eingerichtet, der das
ITDZ bei grundsätzlichen Fragen berat.
Bei der Einführung und Aktualisierung von IKT wird die Koalition Herstellerunabhängigkeit, Interoperabilität,
den weitest möglichen Einsatz von Open-Source-Software, IKT-Barrierefreiheit und
ökologische Nachhaltigkeit (Green IT) beachten. Sie wird die IKT-Sicherheit auf Basis einer einheitlichen
IKT-Sicherheitsarchitektur ausbauen und verbessern sowie in geeigneter Form und in Abstimmung
mit dem IKT-Staatssekretär/der IKT-Staatssekretärin ein IKT-Notfallmanagement
sicherstellen.
Für die Digitalisierung und Optimierung der internen Verwaltungsarbeit hat die gestufte Einführung
der Elektronischen Akte in allen Verwaltungsbereichen bis Anfang 2023 eine herausgehobene Bedeutung.
Ein rascher Einstieg und sichtbare Fortschritte haben für die Koalition Priorität.
Bei der E-Akte wird die Motivation der Verwaltung auf allen Ebenen entscheidend sein, die Geschäftsprozessanalyse
vorzuschalten und gleichzeitig als eine Chance zur Verbesserung und Beschleunigung
von Vorgängen zu begreifen. Die/Der IKT-Staatssekretär*in soll deshalb insbesondere
auf den Erfahrungen der Modellverwaltungen aufsetzen. Zudem soll sie/er einen Prozess bereits
in 2017 starten, thematische Anreizmodelle zu entwickeln und umzusetzen.
Vier Projekte der Koalition für ein neues Miteinander von Hauptverwaltung und Bezirken
Wenn es darum geht, eine neue Kultur der Verwaltung zu etablieren und die Kompetenz aller Ebenen
zu stärken, dann bedarf es nicht nur einer klaren Struktur, sondern auch neuer Formen der Zusammenarbeit
zwischen Hauptverwaltung und Bezirken. Die Koalition will stärker als bisher auf Projekte
setzen, ein entsprechendes Projektmanagement fördern und dazugehörige Instrumente etablieren.
1. Leistungsfähiges Bürgeramt
Es wird sofort ein gemeinsames Projekt von Senat und Bezirken zu den Bürgerämtern in Anlehnung
an die Handlungsempfehlungen der durchgeführten Organisationsuntersuchung gestartet. Die von
den Bezirken vorgeschlagenen Ziele für 2017, dass Bürger*innen innerhalb von 14 Tagen ihr Anliegen
in einem Berliner Bürgeramt erledigen können müssen und dass alle Bürgerämter zusammen
mindestens 3,7 Mio. Kundinnen und Kunden und damit 27 % mehr als vorher bedienen, macht
sich die Koalition zu eigen.
Dass es nicht nur das Instrument der vorherigen Terminvereinbarung gibt, sondern auch den
direkten Gang zum Bezirksamt (Wartemarke), soll auch im Internet sichtbar sein einschließlich der
Wartezeitinformation. Ebenfalls in 2017 sollen weitere Dienstleistungen der Bürgerämter ohne
persönliches Erscheinen ermöglicht werden. Zudem wird von Senat und Bezirken pilothaft erprobt,
wie Wohnsitzanmeldungen deutlich schneller und vollständiger erfolgen können (z. B. elektronisch
gestützte Benutzerführung, Kontaktaufnahme durch Behörde).
Im Rahmen des Projekts sollen die – vom Senat zu finanzierende – Standardisierung der IKT und
die zentralen Verfahren unter Beteiligung der Beschäftigtenvertretungen entwickelt und umgesetzt
werden. Zudem sollen Anreize für die Verwaltungseinheiten geschaffen werden, die verbesserte
Produktivität und bessere Dienstleistungen erreichen.
2. Neue Kooperationen für effektiven Schulneubau und -sanierung
Bei Schulsanierung und Neubau geht es um das größte Investitionsvorhaben Berlins seit Jahrzehnten.
Die Skalierung der Aktivitäten, die Komplexität des Vorhabens, das Betreten vielfaltigen
Neulands zeigen, dass es nur gelingen kann, wenn Bezirke und Hauptverwaltung zusammenarbeiten
und auch neuartige Formen der Zusammenarbeit finden. Im Rahmen eines zweiten Projekts will die Koalition Bereiche identifizieren, wo erstens Zielvereinbarungen mit Budgetvereinbarungen
verbunden werden können, zweitens Anreizmodelle für schnelle Erfolge bei Teilvorhaben
der Schulsanierung und des Neubaus geschaffen werden, drittens Wettbewerbe für besonders gelungene Beteiligung und Einbindung der Betroffenen initiiert werden und viertens Bezirke sich für
zu ihnen passende Modellvorhaben engagieren können (z. B. Schulneubau in modularisierter Form),
die später allen 12 Bezirken zur Umsetzung offenstehen.
3. Schnelle Hilfe für wohnungslose Menschen
Die zunehmende Zahl der wohnungslosen Menschen ist schon jetzt alarmierend. In den kommenden
Wochen wird ihre Zahl weiter zunehmen, hauptsachlich durch den Statuswandel der bisher
Asylbegehrenden. Dies führt zur Änderung der gesetzlichen Anspruchsgrundlage und zum Wechsel
der Zuständigkeit von der Hauptverwaltung zu den jeweiligen Bezirken. Diese verfügen nicht über
ausreichende Kapazitäten für eine Unterbringung. Nur über ein gesamtstädtisches Unterbringungsmanagement
kann eine ausgewogene und am Bedarf orientierte Belegungssteuerung gewährleistet
werden. Gemeinsam ist vom Senat und den Bezirken ein geeignetes Instrumentarium zu entwickeln,
um die notwendige Versorgung mit Wohnraum und einheitliche Standards in der Unterbringung
sicherzustellen. Bezirke, die sich an diesem Projekt beteiligen, werden bei einer erforderlichen
IT-Umsetzung zentral unterstützt.
4. Lösungen für die Radwegeinfrastruktur
Bei der Radverkehrsinfrastruktur will die Koalition in einem Projekt des Senats mit den Bezirken
rasch Lösungen zur schnelleren Planung und Umsetzung von Vorhaben entwickeln. Die Koalition
kommt damit dem Ziel naher, nicht nur die Mittel für den Radverkehr zu erhöhen, sondern insbesondere
auch die schnellere Umsetzung zu erreichen. Das Instrumentarium von Anreizmodellen
für schnelle Umsetzung von Teilvorhaben und Ziel-/Budgetvereinbarungen für die Kombination von
der erreichten Steigerung des Radverkehrs mit der Umsetzung von Investitionsvorhaben soll durch
das Projekt erreicht werden. Für die überbezirkliche Netzplanung wird eine zentrale Struktur geschaffen.
Personalmanagement und Personalentwicklung
Die öffentliche Verwaltung wird in die Lage versetzt, ihre Aufgaben in angemessener Zeit qualitativ
und quantitativ erfüllen zu können.
Der Personalbedarf der wachsenden Stadt Berlin wird nicht nur auf der Grundlage der voraussichtlichen
Altersfluktuation, sondern auch der prognostizierten Entwicklung der anfallenden
Arbeitsaufgaben und der teilweise bestehenden Unterausstattung des öffentlichen Dienstes ermittelt.
Deshalb wird die Koalition im Jahr 2017 ein Personalbedarfskonzept für die Jahre bis 2025 entwickeln, das auch die politischen Schwerpunktsetzungen einbezieht.
Insbesondere weil die Koalition die Ausbildung verstärken will, wird die Bedarfssicht um eine gesamtstädtische Betrachtung ergänzt und am Personalbedarfskonzept orientiert.
Angesichts neuer Aufgaben durch die wachsende Stadt und neuer Aufgabenbereiche der Verwaltung durch die demografische Entwicklung will die Koalition keine Personalabbauzahlen mehr. Die vorhandenen VZA-Abbauvereinbarungen werden deshalb aufgehoben.
zukünftig will die Koalition den Bezirken mittelfristig ausgerichtete Personalleitwerte an die Hand
geben, von denen auch nach oben und unten abgewichen werden kann. Dieser Personalbedarf
wird in einer AG Ressourcensteuerung (bisher: AG Wachsende Stadt) gemeinsam mit den Bezirken
weiterentwickelt und über den Teilplafond Personal fortgeschrieben.
Gute Arbeit in der öffentlichen Verwaltung
Ein ganzheitliches, strategisches und verbindliches Personalmanagement gewährleistet die
Bürger*innenorientierung, stärkt die Vereinbarkeit von Beruf und Familie, beinhaltet ein modernes
Gesundheitsmanagement, fördert Gleichstellung und Partizipation, verwirklicht die interkulturelle
Öffnung der Verwaltung, stärkt die Diversity-Kompetenz der Verwaltung, nutzt die Möglichkeiten
des mobilen Arbeitens und des Wissensmanagements.
Die Koalition will effektive Modelle des niedrigschwelligen Gesundheitsmanagements fördern. Vorhandene positive Ansätze wie bei der Justizverwaltung sollen ausgebaut und flächendeckend ausgeweitet werden.
Zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf gehört auch die Vereinbarkeit von Beruf und Pflege. Tarifbeschäftigte
können bereits die Möglichkeiten der Pflegezeitgesetze in Anspruch nehmen, dies
wird die Koalition auch für die Beamt*innen ermöglichen.
Die Koalition wird das Personalmanagement unter Nutzung der Erfahrungen der Beschäftigten entwickeln, regelmäßig evaluieren und fortschreiben.
Ein neues Personalmanagement muss sich auch der Motivation und Qualifizierung der derzeitig
tätigen Beschäftigten zuwenden. Dazu wird die Koalition die Möglichkeiten des Laufbahnrechts
zum Aufstieg und Durchstieg konsequent umsetzen. Der Verwendungsaufstieg aus dem gehobenen
in den höheren Dienst wird wieder eingeführt.
Die Zahl der Aufstiegsplätze wird erhöht.
Beschleunigung bei Stellenbesetzungen
Die Dauer eines Stellenbesetzungsverfahrens beträgt derzeit oft 38 Wochen, die Koalition strebt
drei Monate ab Ausschreibung an.
Folgende Maßnahmen werden überprüft und ggf. neu geregelt:
(i) flächendeckender Einsatz von E-Recruiting,
(ii) Bündelung und Standardisierung von Auswahlprozessen,
(iii) Modernisierung der Ausschreibungsmethodik und attraktivere Ausschreibungstexte,
(iv) einheitliche und behördenübergreifende Stellenbewertung, zumindest bei vergleichbaren
Aufgaben unter Nutzung von Standards der Kommunalen Gemeinschaftsstelle für Verwaltungsmanagement,
(v) Beschleunigung der Auswahlvermerk-Erstellung,
(vi) Parallelbeteiligung der Beschäftigtenvertretungen (Personalrat, Frauenvertreterin,
Schwerbehindertenvertretung).
Die Koalition will eine Betreuung von Initiativbewerbungen aufbauen.
Die Koalition wird für alle Behörden zweckgebundene Fortbildungsetats zur Verfügung stellen.
Der Wissenstransfer wird ausgebaut. Bei der Nachbesetzung von absehbar ausscheidenden
Wissensträger*innen und Führungskräften sollen vorgezogene Ausschreibungen die Regel sein
und temporäre Doppelbesetzungen von Stellen ermöglicht werden.
Die Bündelung der Personalaktenführung beim Landesverwaltungsamt für die Hauptverwaltung
ohne Polizei und Bildung wird vollendet.
Die Koalition strebt in enger Absprache mit den Beschäftigtenvertretungen an, neue Wege zu
finden, um das Volumen der Zeitarbeit abzubauen.
Qualifiziertes Personal gewinnen und ausbilden
Die Gewinnung neuen Personals im Land Berlin wird weiter ausgebaut. Der öffentliche Dienst
braucht jährlich zwischen 5.000 bis 6.000 neu einzustellende Beschäftigte. Dazu wird die Koalition
die Zahl der Ausbildungsplätze schrittweise so ausweiten, dass zum Ende der Legislaturperiode
mindestens 20 % mehr Auszubildende beginnen können.
Im Zusammenhang mit der Ausweitung der Ausbildungs- und Studienangebote sind die Rahmenbedingungen
für die Praxisanleiter*innen in angemessenem Umfang zu verbessern. Gleichzeitig
müssen die Zahl der Ausbilder*innen entsprechend erhöht und die notwendigen finanziellen sowie
Raumkapazitäten geschaffen werden.
Die Koalition wird das Ausbildungsmarketing sowie das E-Recruitment verbindlich gestalten. Alle
im Verwaltungsdienst erfolgreich Ausgebildeten werden bei fachlicher und persönlicher Eignung
in der Berliner Verwaltung übernommen.
Die Koalition ist sich darüber einig, dass die Höchstaltersgrenze für einen Eintritt in ein beamtenrechtliches
Dienstverhältnis zukünftig auf 20 Jahre vor der jeweiligen laufbahnrechtlichen Altersgrenze
für den Eintritt in den Ruhestand festgelegt wird.
Der Eintritt in den Vorbereitungsdienst soll keiner Altersgrenze unterliegen. Sofern sich jedoch ein
beamtenrechtliches Dienstverhältnis anschließen soll, muss der Vorbereitungsdienst spätestens
25 Jahre vor der jeweiligen laufbahnrechtlichen Altersgrenze begonnen werden.
Für einen flexibleren Personaleinsatz und zur Ermöglichung auch laufbahnübergreifender Personalentwicklung wird der Wechsel zwischen den verschiedenen Beamtenlaufbahnen vereinfacht.
Für eine frühzeitige Orientierung auf den öffentlichen Dienst im Land Berlin wird die Koalition Vereinbarungen (z. B. über Bachelor-, Master-, Diplomarbeiten und Ausbildungsabschnitte) mit den
Universitäten und Hochschulen abschließen.
Neben der dualen Ausbildung und Hochschulkooperationen will die Koalition gemeinsam mit
den beteiligten Verwaltungen, Personalvertretungen und Berufsverbanden insbesondere für die
Mangelberufe weitere Rekrutierungskonzepte erarbeiten. Dazu gehört die laufbahnrechtlich mögliche
Übernahme der Absolventen der Studiengange Öffentliches Dienstleistungsmanagement
(Public Management), Nonprofit-Management und Public Governance sowie Verwaltungsinformatik
an der Hochschule für Wirtschaft und Recht sowie die Ausweitung auf Studiengange anderer Hochschulen mit Verwaltungsbezug.
Quereinstiege erleichtern
Insbesondere wird für alle Bereiche der Verwaltung für Nachwuchskräfte mit Migrationshintergrund
geworben und zwar so rechtzeitig, dass sich interessierte junge Menschen um einen qualifizierenden
Schulabschluss bemühen können.
Der öffentliche Dienst muss auch verstärkt Chancen für Quereinsteiger*innen bieten und um diese
werben. Die Koalition schafft die Voraussetzungen dafür, dass außerhalb des öffentlichen Dienstes
erworbene erforderliche berufliche Erfahrung auch bei der Besoldung bzw. Vergütung stärker berücksichtigt
werden kann. Außerdem werden die Voraussetzungen für einen temporären Einsatz
Externer innerhalb der Verwaltung geschaffen. Besonderen Wert legt die Koalition – sowohl bei der
Gewinnung von Nachwuchs- und Führungskräften als auch bei den Quereinsteiger*innen – auf die
Gewinnung von Frauen.
Das ITDZ wird seine Anstrengungen zur eigenen Ausbildung von IT-Nachwuchskräften verstärken.
Der Anwerbung von IT-Quereinsteiger*innen und ihrer Integration in die Verwaltung sowie ihrer
Personalentwicklung kommt besondere Bedeutung zu.
Die Koalition wird die Laufbahnverordnung „Allgemeine Verwaltung“ für weitere Studiengange
öffnen.
Führungskräfte qualifizieren und Nachwuchs gewinnen
Führungskräfte haben eine wichtige Schlüsselfunktion für das Funktionieren und die Weiterentwicklung
der Berliner Verwaltung. Daher wird eine systematische landesweite Führungs- und Führungskräftenachwuchsentwicklung eingeführt und im Beurteilungssystem abgebildet.
Qualifizierungsmaßnahmen für Führungskräfte werden intensiviert. Dabei ist eine Erhöhung des
Anteils von Frauen in leitenden Positionen zu erreichen. Die einheitlichen Kernkompetenzen für
Führungskräfte werden in einem Basis-Anforderungsprofil festgeschrieben. Die Koalition zielt
darauf, die Managementkompetenzen von Führungskräften zu erweitern und mit einer Leadership-Kompetenz um Zukunfts-, gestaltungs- und kommunikationsorientierte Faktoren zu erweitern.
Hierzu wird die Berliner Verwaltungsakademie strukturell gestärkt, rechtlich verankert und das
Institut für Verwaltungsmanagement (IVM) zu einer Akademie für Führungskräfte der Landes- und Bezirksebene ausgebaut. Die Rahmenbedingungen für im Landesdienst beschäftigte Dozent*innen
werden verbessert. Die Lehrtätigkeit wird besser anerkannt und angemessen vergütet.
Bei der Auswahl von Führungskräften werden die Tätigkeit in anderen Verwaltungsebenen, die
beruflichen Erfahrungen außerhalb der Verwaltung sowie die Wahrnehmung von Fortbildungen
positiv bewertet.
Um die besten Köpfe und motivierten Nachwuchs gewinnen und langfristig halten zu können, setzt
sich die Koalition neben einer gerechten Entlohnung dafür ein, dass mit der Attraktivität des Landes
Berlin als Arbeitgeber offensiv geworben und diese noch weiter gesteigert wird. Die einheitliche
Arbeitgebermarke „Hauptstadt machen“ ist von allen Dienststellen – auch bei der Werbung – zu
nutzen. Die Koalition wird sie zu einer einheitlichen Unternehmenskultur (Corporate Identity) ausbauen.
Das Karriereportal des Landes wird die Koalition im Hinblick auf Nutzergewohnheiten der
zu gewinnenden Zielgruppen weiterentwickeln. Darüber hinaus wird die Koalition mit attraktiven
Instrumenten der Personal- und Organisationsentwicklung werben, wie dem Fördern lebenslangen
Lernens, beruflicher Weiterentwicklung, flexiblen Arbeitszeit- und Arbeitsplatzmodellen bezogen
auf die verschiedenen Lebensphasen (z. B. gleitende Arbeitszeiten, Teilzeitausbildung, „Home Office“, Arbeitszeitguthaben), familienfreundlicher Steuerung von Geschäftsprozessen und Familienpflegezeit.
Speziell die Chancengleichheit zwischen den Geschlechtern ist der Koalition ein
wichtiges Anliegen. Sie setzt sich zum Ziel, diese Instrumente im Sinne von „Guter Arbeit“ nicht
nur in der Hauptverwaltung, sondern insbesondere auch den Bezirksverwaltungen zu verankern.
Die Möglichkeiten, durch Rotation und Beurlaubungen gegenseitige Erfahrungen durch Wechsel
zwischen dem öffentlichen Dienst und anderen Arbeitgebern zu sammeln, werden ausgebaut. Die
Koalition sorgt dafür, dass sich alle Behörden als familienfreundliche Betriebe zertifizieren lassen.
Besoldung, Vergütung und Pensionen im öffentlichen Dienst
Die Koalition bekennt sich zur Mitgliedschaft des Landes Berlin in der Tarifgemeinschaft deutscher
Länder (TdL).
Mit den Tarifverträgen zum Wiedereintritt Berlins in die TdL werden Ende 2017 für die Tarifbeschäftigten
des Landes 100 % des Bezahlungsniveaus der anderen Bundesländer erreicht sein.
Die Beamtenbesoldung wird bis 2021 stetig dem durchschnittlichen Niveau der übrigen Bundesländer
angepasst. Dies kann über prozentuale Aufschlage zum Tarifabschluss, die schrittweise
Erhöhung der Jahressonderzahlung, eine regelmäßige jährliche Übernahme des Tarifabschlusses,
Sockelbetrage oder eine Kombination dieser Maßnahmen erfolgen.
Besonderen Wert legt die Koalition auf eine schnelle Angleichung in den unteren Besoldungsgruppen.
Das derzeitige Berliner Besoldungsrecht beruht zurzeit noch immer auf dem übergeleiteten Bundesbesoldungsrecht.
Diese Vorschriften bedürfen einer an den Gegebenheiten des Landes Berlin
orientierten Überprüfung und Anpassung, sodass ein sachgerechtes eigenständiges Landesbesoldungsgesetz
– inklusive landesspezifischer Besoldungsordnungen – entsteht.
Für die Bezirke und Verwaltungszweige der Hauptverwaltung, die ihre Stellenbewertungen nach
dem Modell zur Dienstpostenbewertung der Kommunalen Gemeinschaftsstelle für Verwaltungsmanagement
(KGSt) vornehmen, werden die Werte der Obergrenzenverordnung für einen Zeitraum
von fünf Jahren vollständig ausgesetzt.
Es wird eine stufenweise Heraufsetzung des Pensionsalters für alle Berliner Beamt*innen geprüft,
sobald die Heranführung der Beamtenbesoldung an den Durchschnitt der Bundesländer erreicht
ist.
Die Koalition unterstützt, dass die vor einigen Jahren in der Tarifgemeinschaft der Länder abgeschafften Leistungsprämien erneut diskutiert werden.
Gute Bezahlung in Landes- und Tochterunternehmen
Die Koalition setzt sich dafür ein, dass Landesunternehmen in Tarifverbunden geführt werden. Sie
setzt sich zudem dafür ein, dass auch für Landesunternehmen und ihre Tochterunternehmen, die
bisher noch nicht tarifgebunden sind, zügig mit dem Ziel der Beschäftigungssicherung und der
Angleichung an den TVöD Tarifverträge abgeschlossen werden. Die Koalition wird Outsourcing in
öffentlichen Einrichtungen und Betrieben mit lediglich dem Ziel, sich aus Tarifbindungen zu lösen,
unterbinden.
Mit dem Auslaufen des jetzigen CFM-Vertrages wird die Charité CFM Facility Management vollständig in öffentliches Eigentum überführt.
Die Tarifverträge für Sozialarbeiter*innen und Erzieher*innen haben sich in den beiden öffentlichen
Tarifsystemen TVöD/VKA und TV-L/TdL auseinanderentwickelt. Die Koalition unterstützt deshalb
die Bereitschaft des Senats, im Rahmen der Tarifgemeinschaft TdL daran mitzuwirken, dass diese
Auseinanderentwicklung zumindest begrenzt, möglichst aber perspektivisch zurückgeführt wird.
Bis zum Wirksamwerden dieser verbesserten Eingruppierung wird die Koalition eine sofortige Übergangsregelung finden, die bei der Stufenzuordnung im Einzelfall oder dienststellenbezogen zu einer besseren Ausnutzung der Möglichkeiten im Rahmen des bestehenden Tarifrechts führt.
Die Koalition wird das Anerkennungsjahr für Sozialarbeiter*innen wieder einführen.
Die Ausbildungskapazitäten für soziale Berufe werden den gewachsenen Anforderungen angepasst.
Die Koalition spricht sich grundsätzlich für den Vorrang von Angestelltenverhältnissen vor Beamtenverhältnissen aus. Neue Beamtenverhältnisse sollen nur dort eingegangen werden, wo es aus hoheitlichen Gründen erforderlich ist.

Grundschullehramt attraktiver gestalten
Die Koalition wird ein Gesetz ins Abgeordnetenhaus einbringen, das die Grundschullehrer*innen
nach der neuen verlängerten Berliner Ausbildung in A13 einordnet. Nach dem auf der Ebene der
Tarifgemeinschaft der Länder (TdL) abgeschlossenen Tarifvertrag führt das zu einer höheren Eingruppierung nach E13. Der Koalition ist bewusst, dass sie nach neuen Wegen suchen muss, um
vorhandene Diskrepanzen in der Vergütung/Besoldung anzugehen.
Es wird den Grundschullehrer*innen, die eine frühere Ausbildung oder eine in einem anderen Bundesland (mit niedrigerem Anforderungsprofil) abgeschlossen haben, die Möglichkeit gegeben,
durch zusätzliche Qualifikationsmaßnahmen eine Gleichstellung zu erreichen. Dabei sind bereits
erworbene Qualifikationen und die Erwerbsbiografie zu berücksichtigen.
Die Koalition unterstützt den Senat, bei Quereinsteiger*innen (Nichterfüller*innen) im Lehramt eine
zusätzliche Erfahrungsstufe bei Vorliegen der tariflichen Voraussetzungen (dazu zahlt der Bedarf)
zu gewähren und somit die Anwerbung und das Halten von Lehrkräften zu verbessern.
Insbesondere für Mangelberufe sichert die Koalition den Behörden die Möglichkeiten bei der
Anerkennung von vorweggenommenen Erfahrungsstufen zu. Dies wird mit dem Konzept zum
Thema Mangelberufe verknüpft.
Gute Arbeit bei Musik- und Volkshochschulen
Den öffentlichen Dienst wird die Koalition zum Vorbild für gute Arbeit machen. Die Entlohnung für
Lehrkräfte an Volkshochschulen und Musikschulen wird die Koalition erhöhen und prüfen, wie eine
bessere soziale Absicherung sichergestellt werden kann. Dafür werden bei dauerhaftem Tätigkeitsbedarf
Honorarverträge in Arbeitsverträge umgewandelt, mit einem Zwischenziel von mindestens
20 Prozent Festangestellten an den Musikschulen bis 2021. Die Koalition wird die Honorarordnungen
des Landes im Hinblick auf Angemessenheit im Zusammenhang mit der Durchsetzung des
effektiven Mindestlohns und Vergleichbarkeit auf den Prüfstand stellen. Für arbeitnehmerähnliche
Beschäftigte will die Koalition eine tarifvertragliche Regelung abschließen.
Im Bereich der Zuwendungsempfangenden will die Koalition mehr Mittel zur Verfügung stellen,
damit Tarifsteigerungen in den Grenzen des Besserstellungsverbots Rechnung getragen werden
kann. Für kleine Projekte soll eine verbesserte Berücksichtigung ihrer Personalkosten erfolgen.
Gleichzeitig soll sichergestellt und kontrolliert werden, dass diese Mittel tatsächlich für Tariferhöhungen bzw. für Vergütungssteigerungen bei den Beschäftigten verwandt werden.
In den Leistungsverträgen bei Entgeltfinanzierung werden Kontrollmöglichkeiten für verpflichtende
Personalschlüssel und eine tariforientierte Vergütung der Beschäftigten vereinbart.

Öffentliche Sicherheit und Bürgerrechte für Berlin
Berlin ist eine weltoffene, liberale und sichere Metropole und soll es bleiben. Der Schutz
der Berliner*innen und die öffentliche Sicherheit haben für die Koalition hohe Priorität.
Dabei gilt es, die Alltagskriminalität ebenso wie die zunehmenden Bedrohungen durch
den internationalen Terrorismus, organisierte Kriminalität oder politische Radikalisierung
nachhaltig zu bekämpfen.
Bekämpfung der Kriminalität und ihrer Ursachen
Mehr Menschen in einem wachsenden Ballungsraum bedeuten mehr Konfliktpotenzial. Zudem
gehen die Spaltungstendenzen in der Gesellschaft einher mit wachsender Konfrontation und
Aggression. Ängste und Unsicherheiten sind ein Nährboden auch für Gewaltbereitschaft, deren
Eindämmung eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe ist. Kern der Bekämpfung von Kriminalität ist
nicht nur ihre konsequente Verfolgung, sondern insbesondere auch die intelligente Bekämpfung
ihrer Ursachen.
Die Koalition will den neuen Herausforderungen nicht mit der Einschränkung der Grundrechte der
Bürger*innen begegnen, sondern mit einer besseren Ausstattung der Berliner Polizei, der Feuerwehr
und der Rettungsdienste und einer verstärkten Präsenz im öffentlichen Raum. Der Schutz
der Grundrechte steht für die Koalition an oberster Stelle. Die Koalition setzt auf Vorbeugung, Wirksamkeit
und Verhältnismäßigkeit staatlicher Maßnahmen. Um die öffentliche Sicherheit nachhaltig
zu gewährleisten, müssen – neben der Politik für sozialen Zusammenhalt – die Anstrengungen für
Gewaltprävention und für die polizeiliche Gefahrenabwehr und Strafverfolgung verstärkt werden.
Die Koalition wird deshalb die Polizei systematisch stärken, ihre Zusammenarbeit mit Wissenschaft
und Forschung fördern und die Vernetzung mit Präventiv arbeitenden gesellschaftlichen Akteuren
verbessern.
Polizeipräsenz vor Ort sichern
Die Berliner*innen erwarten zu Recht eine bessere Erreichbarkeit und stärkere Präsenz der Polizei
in den Wohnquartieren. Deshalb brauchen wir wieder mehr Kontaktbereichsbeamte im Kiez. Die
Fuß- und Fahrradstreifen von Polizeibeamt*innen will die Koalition spürbar ausbauen. Auch im
öffentlichen Personennahverkehr wollen sich die Menschen sicher bewegen. Dazu braucht Berlin
vor allem mehr Sicherheitspersonal in Bussen, U-Bahnen und Bahnhöfen.
Um Angsträume zu vermeiden, wird die Koalition städtebauliche Maßnahmen ergreifen.
Im Rahmen eines umfassenden Personalentwicklungskonzepts wird die Polizei personell gestärkt.
Hierfür soll zunächst das Personal für die ca. 1.000 unbesetzten Stellen schnellstmöglich eingestellt
werden. Die Personalstärke muss kontinuierlich an die Anforderungen der wachsenden Stadt angepasst werden. Die Koalition wird die Kapazität von 600 Ausbildungsplätzen bis 2021 nutzen und
allen erfolgreichen Absolvent*innen eine Übernahme anbieten.
 Den gestiegenen Anforderungen an die Polizei muss insbesondere durch eine qualifizierte Aus- und Fortbildung der Beschäftigten Rechnung getragen werden. Die unabhängige Struktur der
Polizeiausbildung an der Hochschule für Wirtschaft und Recht (HWR) bleibt erhalten. Um den
Polizeiberuf attraktiver zu machen, ist es erforderlich, die Besoldung an den Durchschnitt aller
Länder anzupassen sowie die Vereinbarkeit von Familie und Beruf und die Planbarkeit der Arbeitszeiten zu verbessern. Die Koalition strebt an, den Beförderungsstau bei der Polizei abzubauen.
Die Koalition wird die notwendigen Maßnahmen ergreifen, um den Anteil an Frauen und Migrant*innen in allen Bereichen der Polizei, der Feuerwehr sowie der Rettungsdienste zu erhöhen.
Einrichtung einer Alexwache und kieznaher mobiler Wachen
Am Alexanderplatz wird die Koalition eine Wache einrichten („Alexwache“). Dabei strebt sie eine
kombinierte Wache mit dem bezirklichen Ordnungsamt und der Bundespolizei an, die für die
Sicherheit in Fern- und S-Bahnhöfen zuständig ist. Zudem wird die Koalition weitere mobile
Wachen schaffen, um eine kieznahe und vorübergehende Einrichtung von zusätzlichen Polizeiwachen zu ermöglichen.
Verbesserung der Arbeitsbedingungen und der Ausstattung bei der Polizei
Nur eine gut ausgestattete Polizei kann die durch die wachsende Stadt gestiegenen Anforderungen
erfüllen. Der Senat wird gemeinsam mit der BIM einen neuen Sanierungsplan für Wachen und
Schießstände erarbeiten. Die persönliche Ausrüstung zur Eigensicherung der Polizeibeamt*innen
muss dem neuesten Stand der Zeit entsprechen.
Zur Erhöhung ihrer Sicherheit und der Sicherheit der Bürger*innen soll der Einsatz von Bodycams
in einem zweijährigen Probelauf getestet und unabhängig wissenschaftlich evaluiert werden. Es
ist sicherzustellen, dass der/die Polizeibeauftragte jederzeit Zugriff auf die gespeicherten Daten
nehmen kann.
Die Voraussetzungen für das Einsatztraining bei der Polizei müssen dringend verbessert werden.
Insbesondere die Kapazitäten für das Schießtraining müssen ggf. auch durch neue Einsatztrainingszentren an die Erfordernisse zur Deckung des Aus- und Fortbildungsbedarfs angepasst werden.
Der Digitalfunk muss in der ganzen Stadt flächendeckend einsatzbereit sein.
Im Bereich der Kriminaltechnik soll das LKA durch stärkere Vernetzung mit den Berliner Hochschulen seine Kompetenzen weiterentwickeln können.
Berlin braucht die Kooperative Leitstelle für Polizei, Feuerwehr und Rettungsdienste.
Bekämpfung der Wirtschafts- und organisierten Kriminalität
Die Koalition wird organisierte Kriminalität und Wirtschaftskriminalität entschlossen, intensiv und
nachhaltig bekämpfen. Dafür wird die Ausstattung des Landeskriminalamtes modernisiert und das
Personal entsprechend qualifiziert. Zur Bekämpfung illegaler Finanzstrome wird die Zusammenarbeit
der Behörden auf Landes- und Bundesebene optimiert.
Die Koalition strebt an, die Abschöpfung von illegal erworbenem Vermögen zu verbessern, und
wird dabei auch die Verschleierungen der Eigentumsverhältnisse auf dem Berliner Immobilienmarkt
in den Blick nehmen. Das Land Berlin wird Maßnahmen unterstützen, die zur wirksameren Ahndung
von Steuervermeidung und Steuerhinterziehung beitragen. Dazu gehören auch weiterhin der mögliche Ankauf von „Steuer-CDs“ und die Anstellung von mehr Steuerfahnder*innen.
Internetkriminalität muss stärker in den Fokus genommen werden. Dazu werden Polizei und Strafverfolgungsbehörden so ausgestattet und fortgebildet, dass sie in der Lage sind, den gewachsenen Anforderungen an die Bekämpfung von Kriminalität im Zusammenhang mit neuen Medien und Internet wirksam begegnen zu können.
Mit präventiven und repressiven Maßnahmen wird die Koalition die Bekämpfung des oft bandenmäßig organisierten Einbruchs- und Fahrraddiebstahls intensivieren.
Die Koalition wird die Zahl der unangekündigten Kontrollen zur Lagerung von Waffen und Munition
deutlich erhöhen und bei Verstoß bestehende Erlaubnisse widerrufen (Finanzierung durch
Kontrollgebühren).
Stärkung beim Opferschutz
Die Koalition wird Opfer von Gewalt- und Sexualdelikten besser schützen und unterstützen. Dazu
werden die Anti-Stalking-Beratungen besser ausgestattet, die Gewaltschutzambulanz und anonyme,
anzeigenunabhängige Spurensicherungen ausgebaut. Beginnend mit dem Haushalt 2018/2019 finanziert die Koalition den Betrieb der Gewaltschutzambulanz mit einer Öffnungszeit an allen Tagen
rund um die Uhr. Im Bereich Stalking werden die Rahmenbedingungen für eine zeitnahe Einbindung
von Stalkingexpert*innen geschaffen. Zugleich wird die Koalition die Sensibilisierung für das Thema
sexualisierte Gewalt und den Umgang mit Betroffenen flächendeckend in die Ausbildung aller
relevanten Berufsgruppen verstärken. Erfolgreiche Präventionsprojekte werden fortgesetzt und
erweitert. Das Landesprogramm gegen Rechtsextremismus wird die Koalition um Maßnahmen
gegen LSBTTIQ*-Feindlichkeit und Sexismus erweitern.
Die Koalition will in der Aus- und Fortbildung für LSBTTIQ* (Thematik Hasskriminalität) sensibilisieren
und die Aufgaben der Ansprechpartner*innen stärken. Das Konzept, dass in den Polizeidirektionen
Ansprechpartner*innen eingesetzt werden, will die Koalition intensivieren und verstärkt
in allen Abschnitten umsetzen. Das Diversity-Programm der Polizei wird überprüft und überarbeitet.
Die Vernetzung mit dem Land Brandenburg in Bezug auf die Bearbeitung und Bekämpfung von
Hasskriminalität bringt die Koalition voran.
Bewältigung von Großlagen
Aufgrund der veränderten weltweiten Bedrohungslage sind Übungen als Teil der nationalen Sicherheitsstruktur
zur effektiven Vorbereitung auf Krisen erforderlich. Das Zusammenspiel von Staat,
Wirtschaft und Gesellschaft und die Koordinierung der notwendigen Abwehrmaßnahmen muss
regelmäßig erprobt und evaluiert werden. Dazu gehört auch der besondere Schutz kritischer Infrastruktur.
Die Koalition wird den Katastrophenschutz sowie das entsprechende Gesetz daraufhin überprüfen,
ob es den aktuellen Gefahrenpotenzialen und Aufgaben gerecht wird. Es ist ein Konzept für eine
Katastrophenschutzleitzentrale zu erarbeiten, sodass für den Fall von Katastrophen oder Anschlagen
die Koordination der Sicherheitsbehörden als auch der verantwortlichen Versorger für die
kritische Infrastruktur (z. B. Wasser, Gas, Elektrizität, ÖPNV) sichergestellt ist. Es soll gewährleistet
sein, dass durch die entsprechende Vernetzung an einem zentralen Punkt alle notwendigen Informationen schneller zusammenlaufen.
Die Koalition strebt in Gesprächen mit dem Bund und dem Land Brandenburg die Beteiligung an
einem gemeinsamen Einsatztrainingszentrum an. Hierdurch soll die Berliner Polizei besser auf besondere
Einsatzlagen im Zusammenhang mit der Abwehr terroristischer Angriffe vorbereitet werden.
Eine Ausweitung des Einsatzes der Bundeswehr im Inneren lehnt die Koalition ab.
Feuerwehr und Rettungsdienst für die wachsende Stadt
Feuerwehr und Rettungsdienste sind ein wesentlicher Bestandteil der öffentlichen Daseinsvorsorge.
Die Koalition schätzt, unterstützt und stärkt das Ehrenamt bei der freiwilligen Feuerwehr im Land
Berlin. Die begonnene Sanierung von Standorten wird fortgesetzt.
Das Engagement der vielen ehren- und hauptamtlichen Einsatzkräfte wird die Koalition insbesondere
durch die gegenseitige Anerkennung von Einsatzzeiten in Berlin und Brandenburg und die
Ausweitung des kostenlosen Betriebssportes unterstützen.
Auch die Feuerwehr muss mit der wachsenden Stadt mitwachsen, denn die Berliner*innen brauchen
schnelle Hilfe im Notfall. Die Koalition setzt sich das Ziel, die Einhaltung der Hilfsfrist von
8 Minuten im Rettungsdienst in der ganzen Stadt zu gewährleisten. Dafür wird sie nachhaltig in
die Verbesserung der Notfallrettung investieren.
Die Koalition wird Innovationen wie den Telemediziner, eine intelligente Vernetzung der Leitstelle
mit Krankenhäusern, Krankentransportunternehmen und dem ärztlichen Bereitschaftsdienst sowie
ein Kindernotarztsystem in Angriff nehmen.
Die Ausbildung an der Berliner Feuerwehr- und Rettungsdienst Akademie (BFRA) an ihrem neuen
Standort auf dem Gelände des Flughafens Tegel wird deutlich ausgebaut.
Die Koalition wird eine zügige Umsetzung des Notfallsanitätergesetzes sicherstellen. Die Ausstattung
der Fahrzeuge ist dem neuen Bedarf anzupassen.
Private Sicherheitsunternehmen
Die Koalition wird den Einsatz privater Sicherheitsdienste im staatlichen Auftrag reduzieren, die
persönliche Eignung des Personals stärker kontrollieren und die Kooperationsstrukturen bei der
Zusammenarbeit entsprechend überprüfen. In den vertraglichen Vereinbarungen mit den Sicherheitsunternehmen werden Regelungen entsprechend § 11 Abs. 4 der Bewachungsverordnung
(Kennzeichnungspflicht, Erstellung eines Landesregisters) immer dann vorgesehen, wenn beim
Einsatz unmittelbarer Personenkontakt zu erwarten ist. Bei der Auftragsvergabe an Bewachungsunternehmen ist sicherzustellen, dass die Vertragspartner die Bewachungsaufgaben von eigenen Mitarbeitern und nicht von Subunternehmen ausführen lassen.
Stärkung der Bürgerrechte
Zur Stärkung der Bürgerrechte und der Akzeptanz polizeilichen Handelns wird die Koalition das
Amt einer oder eines Bürgerbeauftragten des Landes Berlin und Beauftragten für die Landespolizei
nach dem Vorbild von Rheinland-Pfalz einrichten. Die oder der Beauftragte für die Berliner Polizei
ist auch Ansprechpartner*in für Polizeibedienstete. Für eine effektive Aufgabenerfüllung wird die
Koalition die oder den Beauftragten mit den nötigen Befugnissen, u. a. umfassenden gesetzlichen
Einsichtsrechten sowie dem erforderlichen Personal, ausstatten. Im Zuge der Einführung der oder
des Bürgerbeauftragten wird das Petitionsrecht angepasst.
Es besteht Einigkeit, dass eine rechtsstaatlich, bürgernah und deeskalierend handelnde Polizei die
erfolgreichste Strategie zur Schaffung von Sicherheit und zur Bewältigung von Konfliktlagen ist.
Insbesondere bei Versammlungen und Großlagen soll deshalb die Deeskalationsstrategie zur Anwendung kommen.
In den Aus- und Fortbildungen der Berliner Polizei wird das Thema Racial Profiling verstärkt
Eingang finden. Dies gilt auch für den Umgang der Polizei mit Vielfalt (Diversity) insgesamt. Institutioneller Rassismus ist für die Koalition nicht akzeptabel. Daher fällt es in die Zuständigkeit der
oder des Beauftragten für die Berliner Polizei, auch Richtlinien und Anweisungen in der Polizei
daraufhin zu überprüfen. § 21 Abs. 2 Satz 1 Buchstabe a) Doppelbuchstabe bb) Allgemeines
Sicherheits- und Ordnungsgesetz (ASOG) wird gestrichen. Die Koalition will eine gesetzliche Klarstellung zum Verbot der Praxis des Racial Profilings. Dazu strebt sie eine Bundesratsinitiative zur
gesetzlichen Klarstellung im Bundespolizeigesetz an.
Die Koalition wird die kriminalitätsbelasteten Orte nach § 21 Abs. 2 ASOG veröffentlichen und die
maximale Dauer des Unterbindungsgewahrsams auf 48 Stunden begrenzen.
Pfefferspray ist ein Einsatzmittel der Polizei zur Eigensicherung. Dabei ist im Rahmen der Verwendung
sicherzustellen, dass unbeteiligte Dritte nicht in Mitleidenschaft gezogen werden.
In Bezug auf die Polizeidatenbanken wird die Koalition eine Initiative zur Abschaffung der Bund-Länder-Verbunddatei „Gewalttäter Sport“ ergreifen. Die „Datei Sportgewalt Berlin“ soll hinsichtlich
des Umfangs der Daten überprüft und nach dem Vorbild Hamburgs überarbeitet werden.
Die personengebundenen Hinweise „geisteskrank“, „Ansteckungsgefahr“ und „BTM“ in der Polizeidatenbank
werden gestrichen. Dafür können zum Schutz der Polizeibeamt*innen Hinweise über
Gewalttätigkeit notiert werden.
Die Sicherung des öffentlichen Raumes rund um Fußballspiele und andere Großveranstaltungen
ist eine Aufgabe, die weiterhin durch die Polizei wahrgenommen wird.
V-Leute-Einsatz bei der Polizei
Der NSU-Skandal hat deutlich gemacht, dass die konspirative Zusammenarbeit mit Vertrauenspersonen
hohe Gefahren birgt. Deshalb darf der V-Leute-Einsatz nur in begründeten Ausnahmefallen
stattfinden. Für diesen bedarf es einer Einzelfallgenehmigung durch den Polizeipräsidenten.
Verfassungsschutz reformieren
Die Koalition wird den Verfassungsschutz reformieren und dessen Tätigkeit klar an den Grundrechten und am Grundsatz der Verhältnismäßigkeit ausrichten. Die Aufgaben werden auf den Kernbereich
beschränkt. Bei sämtlichen Befugnissen ist der verfassungsrechtlich garantierte Schutz
des Kernbereiches der individuellen Lebensgestaltung zu garantieren. Die Kriterien für die Arbeit
des Verfassungsschutzes werden eng gefasst und streng überwacht. Die Koalition wird Schlussfolgerungen aus dem NSU-Skandal ziehen und die Ergebnisse der Untersuchungsausschüsse im
Deutschen Bundestag und einiger Bundesländer berücksichtigen. Bei einer sich ergebenden
Zuständigkeit der Polizei (Gefahrenabwehr) oder der Staatsanwaltschaft (Strafaufklärung) ist eine
eigene Tätigkeit des Verfassungsschutzes in diesem Sachverhalt ausgeschlossen.
Personelle und sachliche Ausstattung des Verfassungsschutzes sowie die Anforderungen an die Eignung der Bediensteten werden an die sich verändernde Aufgabenbeschreibung und Aufgabenbegrenzung
angepasst. Es werden präzisere gesetzliche Dokumentationspflichten eingeführt, um
die Kontrollmöglichkeiten des Parlaments zu verbessern. Die parlamentarische Kontrolle der
Tätigkeit des Verfassungsschutzes wird ausgebaut. Das an die Öffentlichkeit gerichtete Berichtswesen
des Verfassungsschutzes wird kritisch überprüft. Der Einsatz von V-Leuten des Verfassungsschutzes
ist nur in begründeten Ausnahmefallen möglich und bedarf der Zustimmung des
zuständigen Staatssekretärs.
Die Speicherung von Personendaten beim Verfassungsschutz wird auf ihre rechtliche Zulässigkeit
überprüft. Die Koalition wird aus der Erfahrung mit der Aufarbeitung des NSU-Skandals die Fristen
zur Vernichtung von Akten und zur Löschung von Datensätzen so neu regeln, dass anlassbezogen
und mit Zustimmung des Ausschusses für den Verfassungsschutz ein Moratorium möglich ist, um
bestimmte Sachverhalte aufklären zu können. Die von nachrichtendienstlichen Maßnahmen Betroffenen
sollen nach Abschluss der Maßnahme darüber unterrichtet werden.
Die Koalition ist sich einig, dass die politische Bildung nicht zum Kernbereich des Verfassungsschutzes
gehört.
Entschieden gegen Rechtsextremismus, Rassismus, Antisemitismus –
Demokratie und Zivilgesellschaft stärken
Menschenfeindlichkeit und Hass prägen derzeit einen Teil des gesellschaftlichen Diskurses, sind
für viele Menschen eine objektive Bedrohung und vergiften das gesellschaftliche Klima. Die Koalition
steht an der Seite der Betroffenen rechter Gewalt, der Flüchtlinge und der Engagierten für eine
Stadt der Vielfalt – gegen Antisemitismus, Rassismus, Homophobie, Transphobie, Antiziganismus,
Islamfeindlichkeit und anderen menschenfeindlichen Einstellungen und Bestrebungen. Mehr
Opferschutz, eine Stärkung der Zivilgesellschaft und die konsequente Bekämpfung rechtsextremistischer und fremdenfeindlicher Straftaten sowie von Hasskriminalität sind uns ein besonderes Anliegen.
Der extremen Rechten soll mit Präventionsmaßnahmen und konsequentem repressivem Vorgehen
begegnet werden, wobei die rechtlich zulässigen Mittel (einschließlich des Verbots rechtsextremer
Organisationen) ausgeschöpft werden sollen.
Unter dem Eindruck der abscheulichen Verbrechen des sogenannten „NSU“ und des Versagens
der Sicherheitsbehörden bekennt sich die Koalition eingedenk der Opfer jener rassistischen und
rechtsterroristischen Gewalttaten zu der hieraus erwachsenden besonderen Verantwortung. Die
Reform der Aus- und Fortbildung für Polizei und Justiz wird evaluiert und Lehrinhalte ggf. an die
Empfehlungen der NSU-Untersuchungsausschüsse in Bund und Ländern, insbesondere Thüringen,
angepasst. Die Koalition setzt sich für eine Verbesserung der Analyse und Erfassung rechtsextremistisch
motivierter Straftaten, die Anerkennung der Opfer rechter Gewalt, für eine größere Offenheit
gegenüber unterschiedlichen Ermittlungsrichtungen und eine Überarbeitung des polizeilichen
Kriterienkatalogs „Politisch motivierte Kriminalität (PMK) – rechts“ mit dem Ziel, das reale Ausmaß
rechter Gewalt wiederzugeben, ein. Eine Verlaufsstatistik wird umgehend eingeführt.
Die Berliner „Landeskonzeption für Demokratie gegen Rechtsextremismus, Rassismus und Antisemitismus“
von 2008 wird in einem konsultativen Prozess als Gesamtstrategie für Demokratieförderung,
gegen gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit und Rechtsextremismus weiterentwickelt.
Der Aufbau und die Unterstützung bzw. Verstetigung und Weiterentwicklung entsprechender
lokaler Strukturen soll in der Landeskonzeption „Demokratie, Vielfalt, Respekt“ des Senats
verankert werden.
Das Berliner „Landesprogramm Demokratie. Vielfalt. Respekt. Gegen Rechtsextremismus, Rassismus
und Antisemitismus“ wird als Schlüsselinstrument für demokratiefördernde Arbeit ausgebaut.
Die Koalition wird einen zweijährlichen „Berlin-Monitor“ zur Erhebung von Einstellungen der Berliner*
innen zu gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit, Rechtsextremismus und Demokratiezufriedenheit
und -akzeptanz einführen. Dieser Demokratie-Monitor umfasst auch qualitative
Befragungen in Form von aktivierenden sozialräumlichen Dialog- und Beteiligungsformaten zur
Demokratieförderung. Die Ergebnisse sollen in die Fortentwicklung des Landesprogramms einfließen.
Die mobilen Beratungsteams mbr und mbt, das Antifaschistische Pressearchiv (apabiz) sowie die
Beratungsstelle für Opfer rechter, rassistischer und antisemitischer Gewalt „ReachOut“ leisten als
zentrale Anlaufstellen in Berlin unverzichtbare Aufgaben. Daher wird die Koalition diese dauerhaft
institutionell absichern. Die Mittel im Haushalt für das Landesprogramm werden deutlich erhöht.
Das Programm wird auf alle Formen gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit erweitert und um
ein Projekt zur Recherche, Dokumentation, Begleitung und Beratung von Gremien ergänzt. Ein
weiterer Schwerpunkt sind die Außenbezirke mit ihren spezifischen Problemen sowie Angebote
für die digitale Zivilgesellschaft – gegen menschenverachtende und gewaltverherrlichende
Äußerungen im Internet.
Die Recherche- und Informationsstelle Antisemitismus braucht weitere Unterstützung und eine
engere Kooperation mit Senat und Parlament.
Die Koalition will Zeit und Ort von Demonstrationen veröffentlichen und setzt sich dafür ein, dass
Gegenproteste in Hör- und Sichtweite zugelassen werden. Die Mobilisierungs- und Informationsplattform „Berlin gegen Nazis“ benötigt für ihre Arbeit die Sensibilität und Unterstützung von Politik und Verwaltung für friedlichen zivilgesellschaftlichen Protest im weltoffenen Berlin.
Berliner Ratschlag für Demokratie
Der Berliner Ratschlag für Demokratie wird gestärkt und erhält eine eigene Geschäftsstelle.
Das Abgeordnetenhaus als Ort der gelebten Demokratie wird mehr Demokratie-Bildungsarbeit mit
Jugendlichen und bezirkliche Vor-Ort-Angebote machen.
Die Landeskommission bearbeitet im Rahmen des Landesprogramms „Radikalisierungsprävention“
(gegen „Salafismus“ etc.) Maßnahmen zur Verhinderung von Radikalisierung. Dazu gehören
sowohl Maßnahmen der Prävention als auch Maßnahmen der „Deradikalisierung“ (z. B. von
„Syrienrückkehrer*innen“).
Um auch im Bereich der Jugendarbeit alle Maßnahmen gegen gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit
im Land Berlin zu bündeln, wird dieses Arbeitsfeld Salafismus/Islamismus in das Aufgabenspektrum
der LADS integriert.
Mit der Bündelung aller Präventionsmaßnahmen gegen gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit
im Land Berlin und der engen Verknüpfung des genannten Arbeitsfeldes mit dem Arbeitsbereich
„Demokratieförderung“ werden neue Synergien erzeugt.
Es wird nicht nur die Landesförderung an einer Stelle gebündelt, sondern auch diverse Berliner
Bundesprojekte der Salafismusprävention können hier zentral gesteuert werden. (Sicherheitsrelevante)
Maßnahmen der „Deradikalisierung“ sollen im Bereich der Senatsverwaltung für Inneres verbleiben.
Wer Gewalt ausübt, kann für die Politik niemals Verhandlungspartner*in sein. Das gilt völlig unabhängig
davon, unter welchem Deckmantel einer politischen Ausrichtung – ob links, rechts oder
religiös – sie ausgeübt wird.
 
Die Berliner Justiz im effektiven Rechtsstaat
Die Koalition bekennt sich zu einem effektiven Rechtsstaat, der unabhängig vom Einkommen
und in angemessener Zeit arbeitet. Dafür wird die Koalition die Justiz organisatorisch
und personell besser aufstellen. Sie wird sich der Herausforderung stellen, die
IT-Ausstattung bei den Gerichten und Staatsanwaltschaften auf den elektronischen
Rechtsverkehr umzustellen. Ziel der rot-rot-grünen Rechtspolitik ist, Gerechtigkeit für
alle durchzusetzen und den Rechtsfrieden in Berlin zu sichern. Die Vorstellungen vom
Strafvollzug sind auf Resozialisierung der Gefangenen und damit den Schutz der Gesellschaft
vor weiteren Straftaten orientiert. Der Zustand einer Gesellschaft bemisst sich
auch an dem Umgang mit Gefangenen.
Verbesserung der Personalausstattung und Justizstruktur
Die wachsende Stadt braucht eine entsprechende Ausstattung bei Richter*innen und Staatsanwaltschaften.
Die Personalzumessung muss nachvollziehbar und transparent sein. Im Rahmen
eines Personalentwicklungskonzepts wird die Koalition für eine ausreichende Personalzumessung
unter Berücksichtigung der Eingangszahlen und der zu bearbeitenden Altfalle an den verschiedenen
Gerichten Sorge tragen. Wichtig sind auch eine Stärkung des nicht richterlichen Personals
und dessen Ausstattung.
Die Koalition wird eine Änderung der Landgerichtsstruktur mit dem Ziel prüfen, die Effektivität der
Justiz zu verbessern. Dabei wird sie die Beschäftigten beteiligen und den zusätzlichen Raumbedarf
des Kriminalgerichts decken.
Wegen steigender Eingangszahlen wird die Koalition das Verwaltungsgericht in dieser Wahlperiode
stärken. Auch im Bereich der Familiengerichte und der ordentlichen Gerichte insgesamt ist aufgrund
der wachsenden Bevölkerungszahl mit steigenden Eingangszahlen zu rechnen, auf die die
Koalition mit einem Stellenaufwuchs reagieren wird. Am Sozialgericht wird die Koalition die Personalausstattung
im Hinblick auf die Bearbeitung von Altfallen mindestens beibehalten.
Das Richtergesetz wird nach Brandenburger Vorbild evaluiert. Die Frauenvertreterin der Berliner
Justiz wird besser ausgestattet. Die Koalition setzt sich für die interkulturelle Öffnung der Justiz ein.
Die Koalition will ermöglichen, dass die Dauer des Referendariates aus familiären Gründen (z. B.
Kindererziehung) angepasst werden kann.
Die Koalition will die außergerichtliche Streitbeilegung und das Instrument der Mediation im Land
Berlin, insbesondere bei den Familiengerichten, stärken und setzt sich im Bund für ein Modellvorhaben
ein.
Die Koalition wird die Aus- und Fortbildung von Richtern und Staatsanwälten im Hinblick auf neue
Kriminalitätsformen wie Internetkriminalität und Hate-Speech verbessern. Die Koalition will durch
Fort- und Weiterbildung alle in der Justiz Beschäftigten in Bezug auf LSBTTIQ* sensibilisieren.
 Moderne IT-Ausstattung und eJustice
Die Justiz soll für alle schnell und gut erreichbar sein. Die Modernisierung der IT-Ausstattung der
Gerichte und Staatsanwaltschaften wird die Koalition mit dem Ziel, den elektronischen Rechtsverkehr
und die elektronische Gerichtsakte zügig einzuführen, vorantreiben und die dafür erforderlichen
Mittel und Strukturen bereitstellen. Sie wird in diesen Prozess die Beschäftigten einbeziehen
und die Barrierefreiheit gewährleisten. Die Koalition will gewährleisten, dass die Gerichtssäle für
den elektronischen Rechtsverkehr ausgestattet sind.
Die Koalition wird ein Online-Portal der Justiz einrichten, in dem alle wichtigen Informationen und
Unterlagen kostenlos zur Verfügung gestellt werden und Online-Überweisungen möglich sind. Dieser
Prozess muss mit dem E-Government-Prozess verbunden werden. Die Koalition will Transparenz
auch in der Justiz und wird wichtige Informationen wie Gesetze, Geschäftsverteilungspläne,
die Erreichbarkeit der Gerichte und Urteile von allgemeiner Bedeutung kostenfrei zur Verfügung
stellen.
Die Koalition wird mehr Transparenz bei der Bestellung von Insolvenzverwalter*innen und Pflichtverteidiger*
innen schaffen.
Justizvollzug und Resozialisierung
Die Koalition wird den Strafvollzug resozialisierungsfreundlich, sicher und modern ausgestalten.
Dazu wird sie die gesetzlichen Regelungen schaffen, um die Strukturen zur Wiedereingliederung
nach der Haftentlassung zu verbessern und die verschiedenen Instrumente und Träger der Bewahrungshilfe
weiter zu unterstützen und zu fördern.
Die Beschäftigten im Justizvollzug tragen wesentlich zum Gelingen der Resozialisierung bei. Die
Koalition wird sie durch entsprechende Qualifizierung und Ausstattung hierbei unterstützen. Sie
wird die Personalsituation im Justizvollzug verbessern und das Gesundheitsmanagement verstärken.
Die Koalition wird gewährleisten, dass für die Beschäftigten eine Planbarkeit ihrer Arbeitszeiten
gegeben ist. Sie wird verstärkt für den Justizvollzug ausbilden.
Die Privatisierung von hoheitlichen Aufgaben im Justizvollzug lehnt die Koalition ab.
Die Koalition sieht Arbeit als ein Instrument der Resozialisierung. Sie will daher die Arbeitsmöglichkeiten
im Justizvollzug ausweiten und verbessern. Die allgemeine Lohnsteigerung ist bei der
Steigerung der Vergütung zu berücksichtigen. Die Koalition wird sich auf Bundesebene dafür einsetzen,
dass die Arbeit von Inhaftierten in der gesetzlichen Rentenversicherung berücksichtigt wird.
Der Anspruch bleibt: Der offene Vollzug ist Regelvollzug. Den Vollzug wird die Koalition so gestalten,
dass der gesetzlich vorgesehene Entlassungszeitpunkt erreicht werden kann. Er-satzfreiheitsstrafen
will sie so weit wie möglich vermeiden und wird entsprechende Projekte wie „Arbeit statt Strafe“
ausweiten.
Die Koalition sieht keine Notwendigkeit zur Schaffung weiterer Haftplätze. Falls erforderlich, sollen
Haftplätze in Brandenburg genutzt werden.
 Unter Wahrung der Sicherheitsanforderungen wird die Koalition den Strafgefangenen bis 2021 den
Zugang zu modernen digitalen Kommunikationsmitteln ermöglichen. Zum Auffinden gefährlicher
und unerlaubter Gegenstande wird sie Maßnahmen wie den Einsatz von Drogenspurhunden des
LKA und Durchsuchungen der Zellen von Strafgefangenen ergreifen.
Die Installation der Mobilfunk-Blocker in der Justizvollzugsanstalt Moabit wird in dem bisher geplanten
Kostenrahmen realisiert.
Jugendkriminalität und ihre Ursachen bekämpfen
Die Koalition setzt sich zum Ziel, frühzeitig auf gesellschaftliche Konflikte zu reagieren und hierfür
die Prävention auszubauen, damit Kriminalität gar nicht erst entsteht. Dafür wird die Koalition auf
öffentlichen Plätzen und anderen Hot-Spots der Jugendkriminalität Projekte sozialer Arbeit (Streetwork)
schaffen und unter der Koordination der Landeskommission gegen Gewalt in allen Bezirken
Präventionsbeiräte einrichten und mit den erforderlichen Mitteln ausstatten (Finanzierung aus
Mitteln der Landeskommission gegen Gewalt). In der Jugendstrafanstalt wird die Koalition das
Programm für Schul- und Ausbildungsabschlusse für jugendliche Straftäter ausbauen und stärken
und dabei das Übergangsmanagement für die Zeit nach der Haft unter Einbeziehung der Jugendberufsagenturen
verbessern.
Die Struktur der Jugendarrestanstalt wird die Koalition unter Kostengesichtspunkten neu organisieren.
Intensivtäter und Schwellentäter will die Koalition konsequent verfolgen und nachhaltig auf sie
einwirken. Sie wird verstärkt auf einen Täter-Opfer-Ausgleich hinwirken. Die Strafe soll zeitnah auf
die Tat folgen.
Demokratisches Versammlungsrecht sichern
Die Versammlungsfreiheit ist für die Koalition eine Bedingung für die Demokratie und muss geschützt
werden. Die Koalition stellt Versammlungsteilnehmer*innen nicht unter Generalverdacht.
Daher setzt sie sich für eine restriktive Handhabung beim Filmen von Versammlungen ein. Sie wird ein Berliner Versammlungsgesetz erlassen, das als deutschlandweites Vorbild für ein demokratieförderndes und grundrechtsbezogenes Versammlungsrecht dienen kann.
Die Koalition wird die Veranstaltungsdatenbank durch die/den Datenschutzbeauftragte/-n überprüfen
lassen.
Starker Datenschutz und Informationsfreiheit
Die Koalition lehnt die Vorratsdatenspeicherung ab. Die Koalition stellt sicher, dass die Funkzellenabfrage
sowie die stille SMS nur gesetzeskonform angewandt werden. Die Quellen-TKU wird
in Berlin nicht angewandt, solange es keine klare Rechtsgrundlage gibt und die Vorgaben des
BVerfG nicht gewährleistet sind. Es wird eine Transparenz- und Berichtspflicht dieser Maßnahmen
 an das Abgeordnetenhaus geschaffen. Die dafür nötigen Daten müssen von den zuständigen Stellen
zur Verfügung gestellt werden. Die Koalition will ein SMS-Informationsmodul zur Benachrichtigung
von Betroffenen von Funkzellenabfragen realisieren. Die Notwendigkeit und Datenschutzkonformität
der Beteiligung Berlins an einem gemeinsamen TKU-Zentrum soll geprüft und ggfs.
neu bewertet werden.
Im Hinblick auf die wachsenden Aufgaben wird die Koalition die/den Berliner Landesbeauftragte/-n
für Datenschutz und Informationsfreiheit besser ausstatten.
Das Berliner Informationsfreiheitsgesetz wird weiterentwickelt in Richtung eines Transparenzgesetzes
mit der Maßgabe, dass nicht schützenswerte Daten in der Regel auf dem Berliner
Datenportal zur Verfügung gestellt werden.
Um Whistleblower besser zu schützen, wird sich die Koalition dafür einsetzen, dass Arbeitnehmer*innen des öffentlichen Dienstes nicht von arbeitsrechtlichen Sanktionierungsmaßnahmen
betroffen sind, wenn sie Missstande aufdecken.
Den Schutz persönlicher Daten von Opfern und Zeugen wird die Koalition verbessern.
Opferbeauftragter und Vertrauensanwalt zur Korruptionsbekämpfung
Die Koalition wird die Stelle des Vertrauensanwalts bzw. der Vertrauensanwältin für Korruptionsbekämpfung
in einem transparenten Auswahlverfahren besetzen und besser ausstatten; die Amtszeit
soll zeitlich begrenzt werden. Auch die Stelle der/des Opferbeauftragten des Senats soll nach
Auslaufen deren/dessen Amtszeit in einem transparenten Auswahlverfahren besetzt und besser
ausgestattet werden. Die Amtszeit soll zeitlich begrenzt werden.
Die Koalition wird eine Regelung zur Karenzzeit von Senator*innen in Anlehnung an die Regelung
für Staatssekretär*innen schaffen.
Die Koalition wird die Veröffentlichungspflichten für die Mitglieder des Abgeordnetenhauses an die
Regelungen im Deutschen Bundestag unter Berücksichtigung der Besonderheiten eines Halbtagsparlaments
angleichen und ein Lobbyregister für das Abgeordnetenhaus einführen.
Ausbau von Demokratie und Wahlrecht
Die Koalition wird eine Bundesratsinitiative zur Änderung des Grundgesetzes ergreifen mit dem
Ziel, für EU-Bürger*innen und Drittstaatler*innen das Wahlrecht auf Landesebene sowie für die
Drittstaatler*innen das kommunale Wahlrecht zu ermöglichen. Für Drittstaatler*innen soll dabei eine
angemessene Mindestaufenthaltsdauer erforderlich sein.
Die Koalition wird die Ausschlüsse vom Wahlrecht anhand internationaler Standards überprüfen.
Sie wird die Altersgrenzen im Berliner Landesrecht überprüfen und ggf. andern.
 Mehr direkte Demokratie für Berlin
Die Koalition will nach dem Vorbild Bremens eine Privatisierungsbremse in die Berliner Verfassung
aufnehmen, nach der öffentliche Unternehmen ganz oder in wesentlichen Teilen nur dann veräußert
werden dürfen, wenn dem eine Mehrheit der Berliner*innen in einem Volksentscheid zustimmt.
Die Koalition will nicht nur das Zusammenspiel von direkter und repräsentativer Demokratie verbessern,
sondern auch Verbindlichkeit und Transparenz des Verfahrens erhöhen. Darum wird sie
das Abstimmungsgesetz dahingehend andern, dass ein Volksentscheid zeitgleich mit Wahlen
durchgeführt wird, die innerhalb von 8 Monaten nach dem Volksbegehren anstehen, es sei denn,
Vertrauenspersonen und Senat einigen sich auf einen anderen Termin. Für die Erstellung der amtlichen
Kostenschatzung und der Zulässigkeitsprüfung wird eine Frist eingeführt. Die Trägerin eines
Volksbegehrens erhält das Recht, von den Bezirksämtern die Gründe für die Ungültigkeit von Unterschriften
auf Antrag erläutert zu bekommen, soweit daran ein berechtigtes Interesse besteht.
Ist das Volksbegehren zulässig (d. h. nach Beendigung der 1. und vor Beginn der 2. Stufe), ist die
Trägerin in den zuständigen Ausschüssen des Abgeordnetenhauses anzuhören und erhält ein Recht
auf Nachbesserung des Begehrens, dessen Kern jedoch erhalten bleiben muss.
Die Koalition prüft, wie einerseits die Möglichkeit für Senat und Abgeordnetenhaus, Steuermittel
zur Öffentlichkeitsarbeit im Zusammenhang mit Volksbegehren und Volksentscheiden zu verwenden,
präzisiert werden kann sowie ob und wie andererseits der Initiative ein Teil der nachgewiesenen
Kosten erstattet werden kann.
Ist ein Gebiet Gegenstand eines als zulässig festgestellten Bürgerbegehrens, so ist eine Entziehung
der Zuständigkeit durch den Senat so lange unzulässig, bis ein Bürgerentscheid durchgeführt oder
das Nichtzustandekommen des Bürgerbegehrens festgestellt ist.
Tierschutz stärken
Die Koalition wird in Berlin ein Verbandsklagerecht für anerkannte Tierschutzorganisationen einführen
und unterstützt die Schaffung eines Verbandsklagerechts auf Bundesebene im Tierschutzgesetz.
Die Koalition will Tierversuche auf das absolut notwendige Mas reduzieren und fördert
verstärkt Alternativmethoden. Gemeinsam mit den Universitäten will die Koalition Berlin zur
Forschungshauptstadt für Ersatzmethoden machen.
Die Koalition wird alle tierschutzpolitischen Zuständigkeiten in einer Senatsverwaltung bündeln.
Außerdem verbessert die Koalition die Kontrollmöglichkeiten der Bezirke und des LAGeSo, sodass
künftig Tierbörsen, gewerbliche Tierhaltungen und Tierversuchsvorhaben regelmäßig kontrolliert
werden können.
Das Amt der/des Tierschutzbeauftragten des Landes Berlin wird hauptamtlich besetzt.
Es wird ein Tierschutzbeirat eingerichtet, in dem Tierschutzverbande und die Fraktionen des
Abgeordnetenhauses vertreten sind.
In der Berliner Innenstadt sollen keine Pferdekutschen mehr fahren dürfen.
Die Koalition wird alle Möglichkeiten nutzen, um den gewerblichen Handel mit exotischen Tieren
auf Tierbörsen zu reduzieren.
Die Vergabe öffentlicher Flächen an Zirkusse findet nur statt, wenn die artgerechte Tierhaltung
sichergestellt wird. Die Koalition erlässt eine Katzenschutzverordnung.

Starker Verbraucher*innenschutz in Berlin
Die Koalition wird den Verbraucher*innenschutz in Berlin stärken und Berlin zur Fair-Trade-Town machen. Verbraucher*innen benötigen unabhängige Informationen, Bildung
und Beratung, handlungsfähige Behörden und Verbraucher*innenrechte, um selbstbestimmte
Entscheidungen zu treffen. Die Koalition setzt sich für eine Stärkung und
enge Verzahnung der auf dem Gebiet des Verbraucher*innenschutzes tätigen Institutionen,
Behörden und Organisationen in einem Verbraucher*innenschutznetzwerk ein.
Die Koalition wird die verbraucher*innenpolitische Strategie in Berlin mit den Zielen fortschreiben,
eine sozial verantwortliche Verbraucher*innenschutzpolitik sowie die
Eigenständigkeit und Unabhängigkeit der Verbraucher*innenentscheidungen zu fördern,
Transparenz zu schaffen, Verbraucher*innenrechte zu stärken, die Realität in der Einwanderungsgesellschaft
und die sozialen, interkulturellen und demografischen Besonderheiten
in Berlin anzuerkennen und somit die Verbraucher*inneninteressen gegenüber
den Marktinteressen der Wirtschaft zu stärken.
Lebensmittelsicherheit und gesunde Ernährung
Die Koalition sieht in der Lebensmittelsicherheit und ihrer strukturellen Verankerung in Berlin, bei
Fragen des Verbraucher*innenschutzes und der Verbraucher*innensouveranität in der digitalen
Welt, Schule und Bildung (Implementierung von Verbraucher*innenbildung in den Berliner Schulplänen,
an Volkshochschulen und in Kitas) und bei der Zusammenarbeit mit Brandenburg die inhaltlichen Schwerpunkte in dieser Legislaturperiode. An den Berliner Universitäten wird die
Koalition die verbraucher*innenbezogene Forschung stärken.
Die Koalition wird den Anteil an Bio-Essen in Kindertagesstätten, Schulen, Kantinen, Mensen und
beim Catering in öffentlichen Einrichtungen bis 2021 deutlich erhöhen. Nach dem Vorbild Kopenhagens
wird in einem Modellprojekt mit Großkuchen und Caterern gezeigt, wie der Anteil an Bio-Produkten, saisonalen und Frischzutaten durch Weiterbildung und Beratung weitgehend kostenneutral
erhöht und wie Lebensmittelverschwendung und -verluste vermindert werden können. Um
Wahlfreiheit zu gewährleisten, sollen in Kantinen vegane, vegetarische und fleischhaltige Mahlzeiten
angeboten werden.
Die Koalition bekennt sich zu den mit der Unterzeichnung der Mailänder Erklärung zur Ernährungspolitik
eingegangenen Verpflichtungen. Die Koalition wird zusammen u. a. mit dem Berliner Ernährungsrat
eine zukunftsfähige, regional gedachte Berliner Ernährungsstrategie entwickeln. Die auf
Landesebene begonnene Arbeit im „Forum für gutes Essen“ wird fortgesetzt und durch eine breite
Beteiligung in den Bezirken ergänzt. In Zusammenarbeit mit der Stadtgesellschaft werden Prioritäten
und Umsetzungsschritte festgelegt. Teil dieser Strategie wird die Reduzierung der Lebensmittelverschwendung
sein. Mit dem Land Brandenburg will die Koalition weitere Möglichkeiten zur
stärkeren Nutzung regional erzeugter Lebensmittel ausloten. Das Landeslabor Berlin-Brandenburg
soll im Rahmen seiner Aufgaben auch tierschutzrechtliche Aspekte berücksichtigen. Im Bund wird
sich Berlin hinter Initiativen stellen, die deutsche und europäische Agrarpolitik hin zu mehr Nachhaltigkeit
und Tierschutz umzusteuern.
 Im Bundesrat wird sich Berlin für verständliche, transparente und zuverlässige Kennzeichnungsregelungen
einsetzen. Die Koalition unterstützt die Ausweitung des Verbraucherinformationsgesetzes
und einen Informationsanspruch auch gegenüber Unternehmen.
Starke Aufsichtsbehörden und effektive Beratung vor Ort
Die Lebensmittel- und Veterinäraufsichtsbehörden werden gestärkt und personell so aufgestellt,
wie es zur Erfüllung der gesetzlichen Vorgaben notwendig ist. Die Koalition setzt sich für eine bundesgesetzliche
Regelung ein, welche den Bundesländern ein Mehr an Transparenz bei der Lebensmittelhygiene
ermöglicht (Smiley). Lasst sich dies auf nationaler Ebene bis Ende 2018 nicht
durchsetzen, wird die Koalition eine landesgesetzliche Regelung erarbeiten, um Verbraucher*innentransparenz
herzustellen.
Eine besondere Herausforderung bildet der Ausbau des kiezorientierten und mobilen
Verbraucher*innenschutzes für besondere Zielgruppen. Für die Verbraucher*innenrechtsberatung
mit Blick auf die besondere Zielgruppenorientierung wird die Verbraucherzentrale entsprechend
ausgestattet.
Die Koalition wird sich dafür einsetzen, den Rechtsschutz und die Klagemöglichkeiten von Verbraucher*innen zu verbessern, und im Bund entsprechende Initiativen unterstützen.
 
Aktiver Natur- und Umweltschutz –
ein ökologischer Aufbruch für Berlin
Für die Koalition ist aktive Umweltpolitik die Basis für ein lebenswertes Berlin, sie übernimmt
damit Verantwortung für kommende Generationen. Die Koalition arbeitet auf
Grundlage der UN-Nachhaltigkeitsziele. Für die Koalition ist Nachhaltigkeit eine Querschnittsaufgabe
aller Politikbereiche. Umweltschutz ist auch eine Frage der Gerechtigkeit,
denn häufig leben Menschen mit geringem Einkommen an lauten und schmutzigen
Hauptverkehrsstraßen. Die Koalition wird auch in der wachsenden Stadt dafür sorgen,
dass gesunde Luft, weniger Lärm, sauberes Wasser, Grünflächen, Parks, Flüsse und
Seen für alle zugänglich sind. Berlins natürliche Ressourcen zu schützen und die grüne
Infrastruktur zu stärken, sind Kernanliegen der Koalition.
Einsatz für Umweltgerechtigkeit
Die gesundheitliche Belastung durch Luftverschmutzung, Lärm, unzureichende wohnortnahe Grünflächen
sowie die bioklimatische Belastung sind räumlich und sozial ungleich verteilt. Es ist das
Ziel der Koalition, die Anzahl der mehrfach belasteten Gebiete und die Betroffenheit der
Berliner*innen deutlich zu reduzieren. Die quartiersbezogene Berliner Umweltgerechtigkeitskonzeption
ist konsequent weiterzuentwickeln und auf Senats- und Bezirksebene zu implementieren.
Städtebaufördermittel sollen gezielt unter Anwendung des Sozialatlas und der Umweltgerechtigkeitskriterien
verwendet werden.
Luftqualität verbessern
Die Koalition wird den 2013 beschlossenen Luftreinhalteplan unverzüglich umsetzen und fortschreiben.
Im Fokus steht die Reduktion des Stickoxidausstoßes durch Kfz. Die Koalition setzt sich für
die bundesweite Einführung einer neuen, sogenannten blauen Plakette für wirklich saubere Fahrzeuge
ein und für ein bundesweites Förderprogramm zur Nachbesserung von Diesel-Kfz. In diesem
Zusammenhang wird die Umweltzone mit ausreichenden Übergangsfristen und Ausnahmen für
Härtefalle weiterentwickelt. Die Standorte der Messstationen des BLUME-Netzwerks werden überprüft
und gegebenenfalls angepasst.
Der Fuhrpark (inkl. Dienstfahrräder, Carsharing-Angebote und Carpooling) des Landes sowie der
Betriebe und Unternehmen mit Mehrheitsbeteiligung des Landes wird sukzessive auf emissionsarme
Fahrzeuge umgestellt. Auch die Binnenschifffahrt, insbesondere die Berliner Fahrgastschifffahrt,
wird in den Luftreinhalteplan einbezogen.
Lärm mindern
Die Koalition wird den Lärmaktionsplan unter Einbindung der Bezirke und der Stadtgesellschaft
überarbeiten und über 2018 hinaus fortschreiben. Das vertragliche Nebeneinander von Gewerbe,
Sport, Freizeitgestaltung und Wohnen ist zu ermöglichen. Dem Verkehrslärm wird die Koalition
 durch ein Maßnahmenpaket begegnen, zu dem Temporeduzierungen abschnittsweise auch auf
Hauptverkehrsstraßen und Autobahnen sowie der lärmmindernde Umbau von Straßen und Bahntrassen
gehören.
Leitbild „Zero Waste“
Die Berliner Abfallwirtschaft soll in den nächsten Jahren zu einer modernen Kreislaufwirtschaft
weiterentwickelt werden. Berlin gibt sich daher künftig das Leitbild „Zero Waste“, welches von
Abfallberatung und Umweltbildung flankiert wird. Insbesondere von allen öffentlichen und öffentlich
geförderten Einrichtungen ist das Leitbild vorbildlich umzusetzen. Die Rolle der BSR soll hinsichtlich
der Steigerung der Wiederverwertung von im Mull enthaltenen Wertstoffen weiterentwickelt werden.
In einem Modellprojekt der BSR sollen noch funktionsfähige Elektrogeräte und Möbel aufgearbeitet,
repariert und – beispielsweise in einem Sozialkaufhaus – verkauft werden. Die Restabfallmenge in
den grauen Tonnen soll drastisch reduziert werden.
Die Koalition wird gemeinsam mit Handels- und Umweltverbanden ein Mehrwegbechersystem einführen.
Entsprechend der Bundesgesetzgebung wird die Biotonne flächendeckend in der ganzen Stadt
schnellstmöglich eingeführt. Der eingesammelte Bioabfall wird in modernen, emissionsarmen Bioabfallbehandlungsanlagen
verarbeitet.
Das Land Berlin wird sich auf Bundesebene für eine nachhaltige Reform des Abfallrechts einsetzen.
Abfalle aus privaten Haushalten sollen grundsätzlich in die Entsorgungsverantwortung der Kommune
fallen. Auch die gravierenden Mangel des noch bestehenden Dualen Systems sind endgültig
zu beseitigen und damit die Verpackungsentsorgung ökologisch, bürgerfreundlich und rechtssicher
zu gestalten. Die seit Jahrzehnten bewährte und verbraucherfreundliche, haushaltsnahe Berliner
Altglassammlung (Holsystem) ist entsprechend dem Abgeordnetenhaus-Beschluss von 2014 in
allen Bezirken zu sichern bzw. wiederherzustellen.
Sauberes Wasser für Berlin
Die Koalition wird die wesentlichen wasserwirtschaftlichen Herausforderungen Berlins angehen
und die Wasserrahmenrichtlinie für alle Flüsse schnellstmöglich umsetzen. Sie will das Baden in
der Spree ermöglichen und unterstützt die Realisierung entsprechender Projekte wie das Flussbad
Berlin und eine Badestelle an der Insel der Jugend.
Zur Sicherung unseres sauberen Trinkwassers und zum Schutz wertvoller Feuchtgebiete wird die
Koalition die Bewilligungsverfahren für die Brunnengalerien der Berliner Wasserbetriebe (BWB)
zügig vorantreiben und abschließen. Die BWB werden bei dem Ziel unterstützt, organische Spurenstoffe,
Medikamentenrückstande, Pestizide und Krankheitserreger aus dem Abwasser zu entfernen.
Die Koalition wird das Gewässergütemessnetz nach Bedarf hinsichtlich Mikroplastik und
Spurenstoffen ausbauen.
 Gemeinsam mit den betreffenden Bundesländern wird die Koalition Konzepte und Maßnahmen erarbeiten,
um der Sulfatbelastung insbesondere der Spree und der Phosphatbelastung entgegenzuwirken.
Eine am Verursacherprinzip orientierte Kostenübernahme für die Folgen der hohen
Sulfatbelastung ist zu verankern.
Grundwassermanagement
Steigendes grund- und Schichtenwasser ist in vielen Teilen Berlins ein zunehmendes Problem.
Die Koalition wird daher gemeinsam mit Betroffenen und Verbanden nach gebietsspezifischen
Lösungen unter Berücksichtigung naturschutzfachlicher Gesichtspunkte suchen. Entsprechende
Pilotprojekte werden fortgeführt bzw. im Sinn von Best Practice vorangetrieben. Das Informationssystem
über Grundwasserstände in Berlin wird ausgebaut und nach Open-Data-Standards öffentlich
zuganglich gemacht.
Klimafolgenanpassung und Regenwasserbewirtschaftung
Berlin wird sich den Herausforderungen des Klimawandels stellen. Ziel ist es, Berlin zu einer resilienten (widerstandsfähigen) Stadt weiterzuentwickeln. Die Planungsansätze des Stadtentwicklungsplans
(StEP) „Klima“ bzw. StEP „Klima konkret“ sind mit ihren konkreten Maßnahmen
weiterzuentwickeln und verbindlich in der Stadtplanung zu verankern. Das gilt insbesondere für
neue große Wohnquartiere sowie für Objekte, die mithilfe öffentlicher Mittel von privaten Trägern
entwickelt werden.
Alle Maßnahmen der dezentralen Regenwasserbewirtschaftung werden entsprechend den örtlichen
Gegebenheiten geprüft. Ziel ist die Entlastung der Kanalisation und der Gewässerschutz. Die Ergebnisse
von Forschungsprojekten wie KURAS werden in die Praxis überführt und weiterentwickelt.
Die Koalition wird die Gebäude- und Grundstücksflächen, von denen Regenwasser direkt in die
Mischwasserkanalisation eingeleitet wird, jährlich um 1% reduzieren. Außerdem wird ein Pilotprojekt
für ein bestehendes Quartier mit Beteiligung der Betroffenen und Experten einer urbanen
Regenwasserbewirtschaftung aufgelegt. Neue Wohnquartiere werden bereits in der Planung an
einem dezentralen Regenwasser-management ausgerichtet.
Für diese Aufgabe wird eine „Berliner Regenwasseragentur“ bei den BWB geschaffen. Die Agentur
wird unter Einbeziehung der Stadtgesellschaft den Senat bei der Erstellung und Umsetzung eines
Berliner Regenwasserkonzeptes und der Realisierung eines 1000-Grüne-Dacher-Programms unterstützen.
Grüne Infrastruktur erhalten und ausbauen
Mit der wachsenden Bevölkerung in der Stadt und dem notwendigen Wohnungsneubau muss auch
eine ausreichende Grünflächenversorgung in der Stadt sichergestellt und dem wachsenden Bedarf
Rechnung getragen werden. Der Biotopflächenfaktor wird als Instrument zur Förderung des kleinteiligen
innerstädtischen Grüns für alle Innenstadtbereiche verbindlich eingeführt.
 Die Koalition erarbeitet eine Kompensationsstrategie für das Land Berlin. Die Entwicklung eines
Berliner Ökokontos als revolvierender Fonds ist umzusetzen. Sie etabliert unter Evaluation der
Erkenntnisse des Hamburger Naturcents ein geeignetes Finanzierungsinstrument, um ein Sondervermögen
„Naturschutz und Landschaftspflege“ aufzubauen. Hieraus werden die Mittel zweckgebunden
für den Erhalt und Ausbau der Grünen Infrastruktur (Ankauf, Umgestaltung, Bahnflächen
etc.) zur Verfügung gestellt.
Insbesondere in den eng bebauten Innenstadtbezirken unterstützt die Koalition die Begrünung von
Innenhöfen, Fassaden, Baumscheiben sowie Kita- und Schulgarten.
In Orientierung am vor mehr als 100 Jahren geschlossenen Dauerwaldvertrag und am existierenden
Berliner Landschaftsprogramm strebt die Koalition einen Stadtvertrag zur dauerhaften Erhaltung
wichtiger Grün-, Frei- und Naturflächen an. Wo wohnortnahe Grünflächen fehlen, sind durch den
Ankauf oder die Umnutzung von Flächen neue Grünflächen zu schaffen und die Pflege abzusichern.
Die Koalition richtet eine/-n feste/-n Ansprechpartner*in für Urban Gardening ein und entwickelt
zusammen mit den Akteur*innen der Gartenszene ein gesamtstädtisches Konzept für urbane und
interkulturelle Garten. Berlin wird zur „Essbaren Stadt“.
Unter Berücksichtigung der Erfahrungen des laufenden Pilotprojekts will die Koalition die professionelle
Reinigung stark genutzter Grün- und Waldflächen sowie Parkanlagen durch die BSR
schrittweise ausweiten. Die Verantwortung für eine qualitativ hochwertige Pflege verbleibt bei den Bezirken.
Die 20 Grünen Hauptwege sind das Grundgerüst des Berliner Freiraumsystems. Um es zu vervollständigen, ist der Ankauf einzelner Schlüsselgrundstücke dringend erforderlich.
Kleingärten sichern
Kleingärten erfüllen neben dem ökologischen Aspekt eine wichtige soziale und gesundheitsfördernde
Funktion und tragen wesentlich zur Verbesserung des Stadtklimas bei. Daher werden in
der wachsenden Stadt in ausreichendem Maße Flächen für Kleingärtner*innen gesichert. Mit diesem
Ziel werden Vereinbarungen mit den Institutionen des Kleingartenwesens getroffen, im Bedarfsfall
wird die Koalition Ersatzparzellen auch in räumlicher Nähe schaffen. Dies wird über den
vom Abgeordnetenhaus zu beschließenden Kleingartenentwicklungsplan abgesichert. Zusammen
mit den Kleingärtner*innen will die Koalition eine Strategie zum ökologischen Gärtnern, zur interkulturellen Öffnung der Garten in die Kieze und zur Schaffung „Grüner Bildungsorte“ entwickeln.
Straßenbäume für ein besseres Stadtklima
Die rund 440.000 Straßenbäume Berlins tragen wesentlich zur Lebensqualität und zur Verbesserung
des Stadtklimas bei. Die Stadtbaumkampagne zur Pflanzung von 10.000 Baumen in 5 Jahren
wird in Kooperationen zwischen öffentlicher Hand und privaten Akteuren fortgesetzt und ausgeweitet.
Dabei sollen auch Straßen, die bisher keinen Baumbestand aufweisen und deren Neubepflanzung
aufwendiger ist, einbezogen werden. Mithilfe des Baumkatasters sind Grundlagen zur
Feststellung des optimalen Pflegebedarfs zu schaffen.
 Wald naturnah umbauen
Die Koalition setzt den Umbau der Berliner Walder mit dem Ziel fort, eine naturnahe Artenzusammensetzung
zu fördern, eine hohe Artenvielfalt zu erhalten und so viel Totholz wie möglich im Wald
zu belassen. 10 Prozent der Waldflächen werden dabei der natürlichen Entwicklung überlassen.
Die Koalition will die Berliner Waldschulen sichern und ausbauen mit dem Ziel, dass Kinder und
Jugendliche pädagogisch angeleitete Naturerfahrungen in den Berliner Wäldern sammeln können.
Die Koalition wird den Personalabbau bei den Berliner Forsten stoppen und die erforderlichen
Ressourcen zur Verfügung stellen.
Berlin, die nachhaltige Stadt
Berlin verpflichtet sich, die von der Weltgemeinschaft auf der UN-Konferenz im September 2015 beschlossenen 17 Nachhaltigkeitsziele der Agenda 2030 für die Berliner Stadtpolitik in geeigneter
Form zur Anwendung zu bringen. Berlin beteiligt sich aktiv im Rahmen der Bund-Länder-Aktivitäten
an der Erstellung und Umsetzung der Nationalen Nachhaltigkeitsstrategie des Bundes. Der methodische
Ansatz „Berliner Nachhaltigkeitsprofil“ wird weiterentwickelt und ergänzt durch eine Umsetzungs-Roadmap.
Bildung für nachhaltige Entwicklung
Die Koalition stärkt die Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) in Berlin. In jedem Bezirk soll
ein Umweltbildungszentrum entstehen. Ein Fokus liegt dabei auf Naturerfahrungsräumen für Kinder
und Jugendliche in dicht bebauten Bereichen. Zur Steuerung der Projekte und zur Förderung eines
besseren Verständnisses für die Stadtnatur wird die Koalition nach Hamburger Vorbild eine Koordinierungsstelle
für BNE einrichten. Das Freiwillige Ökologische Jahr wird fortgeführt, interkulturell
geöffnet und bei entsprechender Nachfrage ausgeweitet. Der Lange Tag der StadtNatur wird gesichert.
Biologische Vielfalt aktivieren
Die Koalition entwickelt die Berliner Strategie der biologischen Vielfalt durch einen Maßnahmenplan
mit Umsetzungszeitrahmen und notwendiger finanzieller Untersetzung weiter und dokumentiert
die Umsetzung. Nach dem Abschluss der Umsetzung der beiden EU-Richtlinien (Flora-Fauna-Habitat sowie Vogelschutz) zu Natura 2000 sind die zurückgestellten Ausweisungen von Schutzgebieten
abzuschließen und insgesamt 20% der Landesflache als Landschaftsschutzgebiet zu
sichern. Die Koalition setzt sich für die Bienenhaltung, den Schutz der Wildbienen und anderer
Bestäuber ein. Die Koalition macht Berlin zu einer pestizidfreien Kommune.
Naturschutzgesetz zügig umsetzen
Die Koalition setzt das beschlossene Berliner Naturschutzgesetz zügig um. Die landeseigenen
Flächen wird sie naturnah pflegen und bewirtschaften, das gilt für Forsten, Landwirtschaft,
Wasser- und Grünflächen gleichermaßen. Die Gewässer- und Uferbereiche werden so naturnah
wie möglich gestaltet. Die naturnahe Pflege wird in Pflegeplänen verankert. Die bezirklichen Umwelt- und Naturschutzbehörden werden den steigenden Anforderungen durch die wachsende Stadt
und den Maßnahmen zur Klimawandelfolgenanpassung entsprechend ausgestattet. Die Koalition
wird beginnend mit den NATURA-2000-Gebieten entsprechend dem Landschaftsprogramm neue
Natur- und Landschaftsschutzgebiete ausweisen und für deren kontinuierliche Pflege sorgen.

Gesundes Berlin
Die Koalition verfolgt das Ziel eines nachhaltigen, solidarischen und gesundheitsfördernden
Zusammenlebens in einer weltoffenen, wachsenden Stadt, deren Entwicklung
die Berliner*innen maßgeblich mitgestalten. Gesundheitspolitik ist eine Querschnittsaufgabe.
Deswegen wird die Koalition ihre Vorhaben auf gesundheitliche Auswirkungen
überprüfen.
Qualität im Berliner Gesundheitswesen
Die Koalition betont die Bedeutung von Public Health und ist sich der Auswirkungen sozialer und
ökologischer Einflüsse auf Gesundheit und Gesundheitschancen bewusst. Ziel ist, gesundheitsfördernde
Lebensverhältnisse zu schaffen, die Gesundheitsversorgung gerechter zu gestalten, die
Ursachen gesundheitlicher Ungleichheit zu bekämpfen und den solidarischen Zugang zur Gesundheitsversorgung
sicherzustellen.
Gesundheitsversorgung als Daseinsvorsorge ist eine öffentliche Aufgabe. Die Koalition will ein
höchstmögliches Mas an Selbstbestimmung und Teilhabe erreichen und Gesundheitskompetenz
fördern. Sie stärkt und erweitert gesundheitsfördernde und präventive Angebote.
Es entspricht dem Selbstverständnis der Koalition, soziokulturelle, geschlechtsspezifische und
weltanschauliche Unterschiede beim Zugang zur gesundheitlichen Versorgung sowie zu gesundheitsfördernden,
präventiven, rehabilitativen, pflegerischen und palliativen Angeboten zu berücksichtigen.
Diese sollen unbürokratisch und barrierefrei zuganglich sein.
Die Qualitätsorientierung des Berliner Gesundheitswesens wird die Koalition systematisch stärken
und Instrumente entwickeln, um die Transparenz für Patient*innen zu erhöhen.
Bereits bei der Gesundheitsplanung sind sozialräumliche Besonderheiten zu betrachten. Dabei
sind neben der gesundheitlichen Versorgung alle Ressourcen zur Förderung der Gesundheit und
des Wohlbefindens zu mobilisieren und die Akteure im Quartier einzubeziehen.
Der Öffentliche Gesundheitsdienst (OGD) wird im sozialkompensatorischen Bereich und bei Gesundheitsförderung
und Prävention zu einer wesentlichen Säule des Gesundheitssystems entwickelt.
Berlin ist ein zentraler Standort der Gesundheitswirtschaft. Ihr Wachstum schafft zukunftssichere
Arbeit und Wohlstand. Es ist Ziel der Koalition, Gesundheitswirtschaft sozial auszugestalten, sodass
sie der Versorgung dient und gute Beschäftigungsverhältnisse schafft.
Gesundheitsförderung und Prävention stärken
Die Koalition wird dafür sorgen, dass Angebote im Bereich der Gesundheitsförderung und Prävention
stärker als bisher initiiert und umgesetzt werden. Im Rahmen der Gesamtstrategie gegen
 Kinderarmut wird die Koalition insbesondere Kindergesundheit fördern und ungleiche Gesundheitschancen
bekämpfen.
Die Koalition wird mit einer Landesrahmenvereinbarung, unter Einbeziehung der bezirklichen
Gesundheitsämter, das Präventionsgesetz umsetzen. Sie will die Kooperation mit den Krankenkassen
auf eine neue Grundlage stellen, mit diesen einen Fonds bilden und Gesundheitsförderung
und Prävention in den Lebenswelten und Quartieren mit den Förderzielen des Landes verknüpfen.
Das Land Berlin wird die von den Krankenkassen eingebrachten Mittel ergänzen. Der OGD soll als
regionaler Koordinator eine aktive Rolle bei der Umsetzung des Präventionsgesetzes spielen.
Präventionsketten in den Bezirken unterstützt die Koalition, indem sie frühe Hilfen ausbaut. Um
gesundheitsorientierte Sport- und Bewegungsangebote besonders zu unterstützen, wird die
Koalition einen Entwurf zur Anpassung des Sportfördergesetzes vorlegen. Die Koalition gestaltet
den Zugang zu Impfungen so niedrigschwellig wie möglich und wirbt offensiv für die Anwendung
sowie die Teilnahme an allen U-Untersuchungen.
Die Koalition wird das Aktionsprogramm Gesundheit intensivieren. Neben Kindergesundheit werden
Schwerpunkte auf betriebliche Gesundheitsförderung, Suchtprävention und gesundes Älterwerden
gelegt. Alle Maßnahmen der Gesundheitsförderung und Prävention werden im Hinblick auf ihre
Zielgruppenorientierung und Passgenauigkeit überprüft und deren Struktur ggfs. aktualisiert.
Die Berliner*innen sollen besser als bisher über Gefahren von Schadstoffen wie Asbest informiert
werden. Ziel der Koalition ist es, ein öffentlich einsehbares Asbestregister einzurichten sowie die
Zuständigkeiten besser zu bündeln. Darüber hinaus wird ein Aktionsplan gegen Umweltgifte
erstellt.
Ein starker Öffentlicher Gesundheitsdienst für eine bessere Versorgung
Die Koalition unterstützt die kooperative und koordinierende Funktion des OGD insbesondere in
den Bezirken. Sie stellt die finanzielle Mindestausstattung des OGD und der Organisationseinheiten
für Qualitätsentwicklung, Planung und Koordination des OGD sicher. Die Personalvorgaben aus
dem Mustergesundheitsamt werden vom Land finanziert. Um die Attraktivität des OGD für Mediziner*
innen zu erhöhen, sollen die tariflichen Unterschiede zwischen einer Beschäftigung in den
landeseigenen Kliniken und den Einrichtungen des OGD beseitigt werden.
Eine wesentliche Aufgabe des OGD ist es, Leistungen für diejenigen Menschen bereitzustellen, die
aus gesundheitlichen, sozialen, sprachlichen, kulturellen oder finanziellen Gründen keinen ausreichenden
oder rechtzeitigen Zugang zu den Hilfesystemen finden oder die aufgrund ihres Gesundheitszustands
besonderer Unterstützung und Betreuung bedürfen.
Die Koalition wird die Kapazitäten der Zentren für sexuelle Gesundheit und Familienplanung anpassen. Die Koalition prüft, ob die Zentren den Bezirken zugeordnet werden, in denen sie sich
befinden.
Die Koalition verbessert Leistungen beim Einsatz von Familienhebammen, frühen Hilfen, Erstuntersuchungen
für Geflüchtete und die Überprüfung der Hygiene in Gesundheitseinrichtungen.
 Leistungen der Bezirke müssen in der Kosten- und Leistungsrechnung (KLR) abgebildet werden.
Bezirkliche Jugendämter und Gesundheitsämter sollen bei Kinderschutz und frühen Hilfen besser
zusammenarbeiten.
Gute medizinische Versorgung in der ganzen Stadt
Die ärztliche und psychotherapeutische Versorgung ist in allen Bezirken bedarfsgerecht zu sichern.
Dazu sind die Sozialdaten der Bezirke sowie weitere Faktoren wie z. B. Erreichbarkeit und Barrierefreiheit
von Praxen zu beachten. Das Gemeinsame Landesgremium nach § 90a SGB V wird um
gleichberechtigte Vertreter*innen der Patient*innen, von Menschen mit Behinderung, Pflege,
Bezirke und des OGD erweitert und soll in der Regel öffentlich tagen. Die Koalition wird ihre Aufsicht
über die Einhaltung des Sicherstellungsauftrags durch die Kassenärztliche Vereinigung Berlin (KV)
konsequent ausüben, auch für den ärztlichen Notdienst.
Die Koalition setzt sich, wo nötig, für eine Öffnung der Krankenhäuser zur ambulanten Versorgung
ein. Die ambulante ärztlicher Versorgung außerhalb der normalen Sprechstunden wird in Kooperation
mit der KV und den Krankenhäusern (z. B. Portalpraxen) verbessert und adäquat aus dem
Budget der KV finanziert.
Der Benachteiligung medizinischer Versorgungszentren (MVZ) setzt die Koalition durch rechtsaufsichtliche
Maßnahmen gegenüber der KV ein Ende. Sie wird die Gründung von kommunalen
Eigeneinrichtungen, z. B. MVZ, prüfen.
Die Koalition setzt sich für eine eng verzahnte Versorgung ein und unterstützt Modellprojekte, die
insbesondere über den Innovationsfonds beim Gemeinsamen Bundesausschuss (G-BA) finanziert
werden. Angestrebt wird ein modellhafter Vertrag zur gesundheitsfördernden Stadtteilentwicklung
und integrierten Versorgung.
Es wird ein ressortübergreifender Dialog initiiert, um die Berufsgruppen im Gesundheitswesen
interdisziplinar zu vernetzen. Projekte, die Delegation und Substitution vorsehen, sollten ausgebaut
werden. Die Koalition wird einen regelmäßigen Gesundheitsberufetag veranstalten.
Gute Pflege
Eine gute und sichere Pflege ist unverzichtbarer Teil der Daseinsvorsorge. Grundlage hierfür sind
gute Arbeitsbedingungen für die Pflegenden. In einem Dialogprozess „Pflege 2030“ mit Stadtgesellschaft
und Betroffenen soll eine nachhaltige Perspektive für gute Pflege und Pflegebedingungen
in Berlin entwickelt werden. Die Koalition halt am Grundsatz „ambulant vor stationär“ in der Pflege fest.
Die Koalition startet eine Initiative „Pflege 4.0 – Made in Berlin“, um u. a. durch digitale Lösungen
die Beschäftigten zu entlasten und die Pflegequalität zu verbessern. Sie wirkt darauf hin, dass Vergütungssteigerungen nachprüfbar bei den Pflegekräften ankommen. Die Koalition führt die Landesinitiative
„Für ein gutes Leben im Alter in Berlin – Qualitäts- und Qualifizierungsoffensive für
Fachkräftesicherung in der Altenpflege“ fort. Sie wirbt bei den Sozialpartner*innen für einen allgemeinverbindlichen Branchentarifvertrag. Die Koalition trägt dafür Sorge, dass in Berlin ein durchlässiges
und abgestimmtes Ausbildungs- und Qualifizierungsangebot für Pflegepersonal besteht.
Die Koalition setzt sich im Bundesrat für die Einführung einer solidarischen Bürgerversicherung in
Pflege und Gesundheit ein.
Pflegeangebote werden im Hinblick auf unterschiedliche kulturelle und sexuelle Identitäten sowie
die Vielfalt der Lebensstile weiterentwickelt. Die Koalition setzt sich dafür ein, dass im Rahmen der
Pflegeversicherung die Kapazitäten der Tages- und Kurzzeitpflege ausgeweitet werden. Dies betrifft
auch weitere wohnortnahe Entlastungsangebote und ambulante Versorgungsmöglichkeiten,
speziell für Demenzkranke. Die Koalition setzt sich auf Bundesebene für einen Rechtsanspruch
auf flexible Tages- und Nachtpflegeangebote ein.
Die Koalition wird das Wohnteilhabegesetz (WTG) weiterentwickeln, um so der entstandenen Vielfalt
der Wohn-, Pflege- und Betreuungsangebote Rechnung zu tragen, die Qualität der Pflege und
Betreuung in ihnen umfassend zu sichern und die Selbstbestimmung sowie den Schutz der Bewohner*
innen zu stärken. Die pauschale Vergütung muss an Qualitätskriterien gebunden sein.
Bei den im WTG vorgesehenen Befragungen wird ein Peergroup-Ansatz (wie z. B. Modellprojekt
wie GETEQ) verfolgt.
Die Koalition geht konsequent gegen Leistungsmissbrauch in der Pflege vor. Verstöße von Heimbetreiber*
innen gegen geltende Personalschlüssel sollen im Wiederholungsfall zum Entzug der Betriebserlaubnis
führen. Bei der ambulanten Pflege werden die Bezirke weiterhin bei der Bekämpfung
von Leistungsmissbrauch personell unterstützt. Durch Überarbeitung der Rahmenverträge auf
Augenhohe mit den Partner*innen sollen die Rechte des Sozialhilfeträgers gestärkt und wirksamer
gegen auffällig gewordene Pflegedienste vorgegangen werden können.
Trendwende in der Krankenhausfinanzierung
Berlin braucht eine Trendwende in der Krankenhausfinanzierung, die die Krankenhäuser von der
Aufbringung von Eigenmitteln entlastet. Die Koalition ist sich ihrer Investitionsverpflichtung bewusst.
Die Investitionsquote des Landes Berlin in der Krankenhausversorgung wird auf den Bundesdurchschnitt
angehoben. Die Koalition erwartet, dass die Krankenhäuser die frei werdenden
Mittel insbesondere zur Verbesserung der Personalsituation verwenden. Sie prüft bis 2021, welche
Effekte die Umstellung auf Investitionspauschalen für die stationären Einrichtungen in Berlin hatte.
Die Koalition wird die besondere Verantwortung des Landes Berlin für die kommunalen Krankenhäuser
verstärkt wahrnehmen, indem sie die Eigenkapitalquote bei Vivantes substanziell erhöht.
Die landeseigenen Kliniken müssen vorangehen, wenn der Pflegeberuf attraktiver gemacht werden
soll. Bessere Arbeitsbedingungen, eine angemessene Bezahlung und familienfreundliche Arbeitszeiten
für alle Berufsgruppen sind beispielhaft umzusetzen. Die Klinikvorstande sollen geschlechterparitätisch
besetzt sein.
Die Koalition entwickelt die Krankenhausplanung zur sektorenübergreifenden Versorgungsplanung
weiter. Dabei werden geeignete Qualitätsindikatoren entwickelt, auch um Transparenz für die
Berliner*innen zu schaffen. Regionale Disparitäten wird die Koalition mit dem Ziel der klinikübergreifenden
Qualitätssicherung analysieren. Für die Gesundheitsregion Berlin-Brandenburg wird
 langfristig eine gemeinsame Versorgungsplanung für ambulante und stationäre Angebote entwickelt.
Zur Steigerung der Versorgungsqualität wird die Koalition die Empfehlungen der Selbstverwaltung
im Gesundheitswesen (G-BA) für Qualitätsindikatoren im stationären Bereich nutzen. Der Koalition
ist eine Verbesserung des Entlass- und Überleitungsmanagements wichtig. Dazu gehört das Organisieren
der weiteren Versorgung u. a. durch den Krankenhaussozialdienst. Ein entsprechendes
Qualitätskriterium wird in den Krankenhausplan aufgenommen. Es ist Ziel der Koalition, nicht
unnötig und nicht überall viele Betten aufzubauen, sondern zu prüfen, was nötig ist, und ggf.
weitere Behandlungszentren zu bilden (z. B. onkologische Schwerpunkte). Die Koalition befürwortet
den Ausbau geriatrischer Expertise auf Normalstationen und in möglichst allen Krankenhäusern
statt solitärer Einrichtungen.
Die Koalition erarbeitet ein Aktionsprogramm zur Vermeidung von Krankenhausinfektionen und
wird dazu ein Hygiene-Netzwerk initiieren. Die Vorgaben des Infektionsschutzgesetzes sowie die
Hygieneempfehlungen der Krankenhäuser werden konsequent umgesetzt. Die Koalition verfolgt
das Ziel, dass die Hygienebeauftragten der Stationen für ihre Arbeit adäquat qualifiziert und in
erforderlichem Umfang freigestellt werden. Die wichtige ehrenamtliche Arbeit der Patientenfürsprecher*innen soll über verbesserte Standards qualifizierter und insgesamt bekannter gemacht
werden.
Bessere Kooperation von Forschung und Praxis
Die Koalition will die Kooperation zwischen der Charité und Vivantes verbessern und die vielfaltigen
Potenziale nutzen. Ziel ist auch die verstärkte Kooperation in der Aus-, Fort- und Weiterbildung und Gesundheits- und Pflegeberufe. Neben Angeboten für Menschen mit hoch qualifizierten Abschlüssen
sollen auch Angebote für einfachere Gesundheitsberufe vorgehalten werden.
Die Koalition wird u. a. im Rahmen der Krankenhausplanung sowie durch die Entwicklung von Qualitätsvorgaben
die Versorgung von Schmerzpatient*innen verbessern. Die Koalition verfolgt das
Ziel, bei chronischen Erkrankungen die Versorgungspfade in Kooperation mit der Landesgesundheitskonferenz
patient*innenorientiert auszugestalten.
Die Koalition unterstützt Modellprojekte zur digitalen Innovation, insbesondere solche mit Versorgungsrelevanz.
Die „Charta zur Betreuung schwerstkranker und sterbender Menschen in Deutschland“ wird
umgesetzt, das 3. Hospiz- und Palliativkonzept fortgeschrieben. Die Koalition setzt sich für die
Etablierung einer Hospizkultur in den Pflegeheimen und die Stärkung der Palliativkompetenz in
den Aus- und Weiterbildungen ein.
Die Koalition baut mit einem Landesförderprogramm die ambulanten und stationären Palliativ- und Hospizstrukturen bedarfsgerecht aus, auch für Kinder und Jugendliche. Sie will die allgemeine ambulante
Palliativversorgung (AAPV) stärken und mit Unterstützung der Ärztekammer Berlin für eine
Zusatz-Weiterbildung Palliativmedizin werben. An der Charité wird ein Fachbereich für Palliativmedizin eingerichtet.
 Im Bereich der Zuwendungen wird die Koalition neue unbürokratische Regelungen und Verfahren
mit den Zielen der fachlich definierten Steuerung und Kontrolle, der finanziellen Transparenz und
der einfacheren Anwendbarkeit entwickeln. Hierzu wird eine Arbeitsgruppe aus Verwaltungen, Fraktionen
und Leistungserbringern eingesetzt, die bis Ende 2017 Vorschlage erarbeiten soll.
Versorgung von Menschen mit psychischen Erkrankungen
Die Koalition handelt nach den Grundsätzen, strikte Umsetzung des Normalisierungsprinzips, ambulant
vor stationär sowie Anwendung des gemeindepsychiatrischen Ansatzes. Die Umsetzung
des neuen PsychKG wird die Koalition aktiv begleiten. Es wird Transparenz über Behandlung und
Medikation ohne Einwilligung der Patient*innen hergestellt. Dazu dienen auch Fachdialoge.
Die Koalition wird sich des Themas Fehlplatzierung von Menschen mit psychischer Erkrankung
in Pflegeeinrichtungen widmen. Sie wird ambulanten Trägern den Betrieb von Tageskliniken und
psychiatrischen Institutsambulanzen ermöglichen. Die Erweiterung der klinischen Kapazitäten im
Bereich der Psychiatrie wird vornehmlich für die Etablierung teilstationärer und vor allem ambulanter,
aufsuchender Behandlung (Home Treatment) genutzt.
Die Soziotherapie wird in den Bezirken etabliert. Die Koalition wird das Modell der „Rehabilitationseinrichtung
psychisch Kranker (RPK)“ auch in Berlin umsetzen. Sie wird eine grundsätzliche
Bestandsaufnahme des Psychatrieentwicklungsprogramms (PEP) vornehmen und in diesem Rahmen
auch den Zuwendungsbereich überprüfen und als Sofortmaßnahme die PEP-Mittel für die
Bezirke mit Zweckbindung erhöhen.
Zur Verbesserung der Arbeitsmöglichkeiten für Menschen mit psychischen Erkrankungen werden
die Tätigkeit der Integrationsfachdienste für diesen Personenkreis geöffnet und Integrationsfirmen
gestärkt. Um die Qualität der Leistungen der Eingliederungshilfe für Menschen mit psychischen
Erkrankungen zu verbessern, wird die Koalition innovative Finanzierungssysteme entwickeln, insbesondere
dezentrale Budgets, Wirkungsorientierung und Zielsteuerung. Dazu sind Modellprojekte
in den Bezirken aufzulegen.
Bei größeren Neubauvorhaben soll ein bestimmter Anteil an Wohnungen für Menschen in Betreuungssituationen
bereitgestellt werden, wenn möglich auch Beschäftigungs- bzw. Zuverdienstmöglichkeiten.
In der Arbeit mit Kindern und Jugendlichen mit psychischen Auffälligkeiten fördert die Koalition
eine über die Rechtskreise hinweg koordinierte Versorgung (Gesundheit, Schule, Jugendhilfe). Die
Koalition etabliert ein Berliner Modellvorhaben zur Versorgung gewaltbetroffener Frauen mit traumatherapeutischem Behandlungsbedarf sowie ihrer Kinder im Rahmen eines integrativen Netzwerks (Traumanetz Berlin).
Drogenpolitik liberalisieren und Suchtprävention stärken
Riskanter Gebrauch und Abhängigkeit von legalen und illegalen Drogen sowie von Medikamenten
etc. verursachen erhebliche soziale und gesundheitliche Schaden. Menschen mit einer Abhängigkeitserkrankung zu helfen, bedeutet insbesondere, ihnen Angebote bereitzustellen, ein selbstbestimmtes
Leben zu führen.
Die Koalition setzt einen Schwerpunkt darauf, besonders riskantem Drogenkonsum und Abhängigkeit
vorzubeugen. Im Rahmen eines integrierten Handlungskonzepts wird sie die Fachstelle für
Suchtprävention auch in ihrer koordinierenden Funktion ausbauen. Die Koalition will Projekte zur
Förderung von Lebens-, Eltern- u. Risikokompetenzen auch an Grund- und weiterführenden Schulen
ausbauen. Sie wirkt darauf hin, die individuelle und soziale Konsumkompetenz zu stärken. Ein
weiterer Schwerpunkt wird die Prävention von Arzneimittelmissbrauch sein.
Mit Blick auf Kinder von Abhängigkeitserkrankten will die Koalition Fortbildungskonzepte zum
Thema „Aufwachsen in einer Suchtfamilie“ aufgreifen. Sie wird die aufsuchende Sozialarbeit auch
in Partysettings ausbauen. Die Koalition wird Maßnahmen stärken, welche die Verminderung der
Begleitrisiken von Drogenkonsum (Harm Reduction) zum Ziel haben. Darunter fallen der Aufbau
von „Drug-Checking“, die Weiterentwicklung von Drogenkonsumräumen, die Vergabe von sauberen
Konsummaterialien und die Entsorgung des gebrauchten Materials sowie die Prüfung eines
Projektes zur Naloxonanwendung bei Opiatvergiftung. Auch Menschen in Haft will die Koalition
wirksame Maßnahmen der Suchthilfe, Therapie und Schadensreduktion zur Verfügung stellen.
Gesundheits- und Präventionspolitisch hat sich die Strafbarkeit des Konsums von Cannabis nicht
bewährt. Die Koalition wird die sogenannten Null-Toleranz-Zonen für den Besitz von Cannabis in
der Stadt abschaffen. Die Koalition wird ein Konzept für die Durchführung eines wissenschaftlich
begleiteten Modellprojekts zur kontrollierten Abgabe von Cannabis an Erwachsene erarbeiten und
sich für dessen gesetzliche Absicherung einsetzen. Die Möglichkeiten für Behandlungen mit
Cannabis-Produkten insbesondere für Schmerzpatienten sind auszuweiten.
Darüber hinaus wirkt die Koalition auf den Ausschluss von Werbung für Tabak und Alkohol auf
kommunalen Werbeflächen hin. Die Koalition überarbeitet das Nichtraucherschutzgesetz mit dem
Ziel, insbesondere Kinder und Jugendliche besser zu schützen.
Gleichberechtigter Zugang zum Gesundheitswesen
Die Koalition will den Zugang für Menschen mit Behinderung zur Gesundheitsversorgung verbessern.
Hierzu gehören barrierefreie Arztpraxen und deren Veröffentlichung sowie die Spezialisierung
von Facharztpraxen. Für die Gruppe der Menschen mit geistiger Behinderung und schweren Mehrfachbehinderungen
wird sie auch die Einrichtung von medizinischen Behandlungszentren (MZEB)
unterstützen.
Um die medizinische Versorgung alter und hochalter Menschen zu verbessern, bearbeitet die Koalition
die Rahmenstrategie 80 plus unter Berücksichtigung der seniorenpolitischen Leitlinien weiter.
Das „Berliner Modell“ mit heimärztlicher Versorgung in stationären Pflegeeinrichtungen soll ausgeweitet
werden. Die geriatrisch-gerontologischen Verbunde entwickelt die Koalition an ihren
Schnittstellen zu verbindlichen Netzwerken weiter. Die Koalition empfiehlt die Einrichtung von demenzfreundlichen
Kommunen in allen Berliner Bezirken und unterstützt die Etablierung demenzsensibler
Krankenhäuser. Die bezirkliche Altenhilfeplanung soll durch Koordinator*innen unterstützt
werden.
 Geflüchtete Menschen müssen Zugang zu bedarfsgerechter Gesundheitsversorgung erhalten.
Dazu muss auch die KV mit ihrem Versorgungsauftrag in Verantwortung genommen werden. Die
Koalition trägt dafür Sorge, dass Erstuntersuchungen für geflüchtete Menschen nach § 62 AsylG
zeitnah und koordiniert erfolgen. Zur gesundheitlichen Versorgung gehören der Zugang zu Leistungen der Psychotherapie in Muttersprache, Hebammen und Geburtshilfe, Heil- und Hilfsmittel
sowie die zeitnahe und zuverlässiger Kostenübernahme durch die Verwaltung. Der Zugang zu
psychosozialer Unterstützung soll gestärkt und im Fall von Traumatisierung intensiviert werden.
Das LAF soll die Bearbeitung von Antragen sowie die Bearbeitung von Antragen auf notwendige
OPs nach Kriegsverletzungen besonders schutzbedürftiger Geflüchteter, insbesondere Minderjährige
(insbesondere Neugeborene und Sauglinge), unbegleitete Minderjährige, Menschen mit
Behinderungen, ältere Menschen, Alleinerziehende mit minderjährigen Kindern, Personen, die Folter,
Vergewaltigung oder sonstige Formen psychischer, physischer oder sexualisierter Gewalt erlitten
haben, Schwangere und Wöchnerinnen sowie LSBTTIQ prioritär durchführen.
Auch aus gesundheitspolitischer Sicht ist die Unterbringung geflüchteter Menschen in Notunterkünften
auf ein Minimum zu begrenzen. Die Gemeinschaftsunterkünfte sind zu Orten gemeinschaftlichen
Wohnens weiterzuentwickeln. Anspruch der Koalition ist es, Geflüchtete schnell in die
Regelversorgung zu überführen und zügig mit einer elektronischen Gesundheitskarte auszustatten.
Solange Zugangshindernisse und Sonderbedarfe bestehen, ist das Rahmenkonzept zur medizinischen
Versorgung geflüchteter Menschen fortzuführen und zu evaluieren. Bereits in den Erstunterkünften
erhalten sie eine psychosoziale Erstbetreuung und gezielte und kultursensible Information
und Aufklarung über Gesundheitsangebote sowie zu relevanten Fragen der Familienplanung
und Beschneidung.
Die Koalition gewährleistet, dass alle Kinder an den Vorsorgeuntersuchungen teilhaben und
Impfungen erhalten können.
Die Koalition setzt sich dafür ein, kurzfristige Übersetzungsmöglichkeiten für gesundheitliche
Belange deutlich zu verbessern; dazu soll auch der Gemeindedolmetschdienst ausgebaut werden.
Die Koalition unterstützt den raschen Aufbau von Beratungs-, Therapie- und Präventionsstrukturen
für Geflüchtete mit Drogenabhängigkeit.
Die Koalition verstetigt und ergänzt die Förderung des Netzwerks Frauengesundheit. Sie wird die
WHO-Leitlinien zum Umgang von Gesundheitsversorgung und -politik mit Gewalt in Paarbeziehungen
und mit sexueller Gewalt gegen Frauen umsetzen und wird hierzu einen Runden Tisch einrichten.
Sie setzt die Integrierte Maßnahmenplanung gegen sexuelle Gewalt um.
Es ist Anspruch der Koalition, dass die gesundheitliche Versorgung von Menschen ohne Krankenversicherungsnachweis
sichergestellt ist. Durch eine Clearingstelle versucht sie, Menschen mit
bestehendem Leistungsanspruch in die Krankenversicherung zu vermitteln. Für Menschen ohne
Aufenthaltsstatus führt sie einen Notfallfonds-finanzierten anonymen Krankenschein ein.
Berlin braucht eine neue Strategie zur HIV-Prävention. Hierbei bindet die Koalition die Communities
ein, wirkt der Diskriminierung von Menschen mit HIV entgegen und thematisiert den Zugang zu
Behandlung, Diagnostik und medikamentöser Prävention. Die Koalition lässt sich dabei von der
Fast-Track-Cities-Initiative und ihren Zielen leiten. Das Entwicklungskonzept von 2010 wird aufgrund
der Nichtinfektiosität unter Therapie bei HIV-Infizierten weiterentwickelt. Die Koalition stärkt
 niedrigschwellige, zielgruppenspezifische, aufsuchende und bedarfsgerechte Prävention bei sexuell
übertragbaren Krankheiten. Die Aufklarung an Berliner Schulen verbessert die Koalition u. a. durch
bedarfsgerechte Fortbildungsangebote für Lehrkräfte.
Gute Versorgung braucht gute Arbeit
Die Koalition strebt durchlässige Ausbildungen von der sogenannten Hilfskraft bis zum akademischen
Grad an. Sie sorgt dafür, dass die Qualitätsstandards bei der Ausbildung an allen Ausbildungsstätten
eingehalten werden. Die Ausbildung in der Altenpflege bleibt dauerhaft kostenfrei.
Die Koalition stärkt eine breit gefächerte Ausbildung als Basis für Fort- und Weiterbildungen
(lebenslanges Lernen).
Das Landesamt für Gesundheit und Soziales (LAGeSo) wird die Anerkennung von ausländischen
Berufsqualifikationen für die Berufe des Gesundheitswesens entbürokratisieren und beschleunigen.
Die im LAGeSo angesiedelte Zentrale Medizinische Gutachtenstelle muss so organisiert und ausgestattet
sein, dass sie ihre Aufgaben zeitnah erfüllen kann.
Aktive Gesundheitspolitik
Die Koalition strebt an, dass das Land sowie die Bezirke ihr Engagement im Gesunde-Städte-Netzwerk
ausbauen. Sie wird bei den Leistungserbringern dafür werben, Modellregion für den automatischen
Beleg über erbrachte Leistungen zu werden.
Die Koalition will, dass Patient*innen im Gesundheitsmarkt besser geschützt werden. Sie prüft, ob
die Arbeit der Zentralstelle für Korruptionsbekämpfung bei der Generalstaatsanwaltschaft Berlin
im Hinblick auf die Korruption im Gesundheitswesen noch stärker unterstützt werden kann.
Die Koalition wird sich im Bundesrat einsetzen für: die Einführung einer solidarischen Bürgerversicherung
in Gesundheit und Pflege (paritätische Finanzierung, Einbeziehung PKV und Beamte),
ein Verbot von öffentlicher Werbung für Tabak und Alkohol, einen gleichberechtigten Zugang zum
Gesundheitswesen für Asylbewerber*innen, die Vereinfachung der MVZ-gründung und gesetzliche
Regelungen zur Personalbemessung und Mindeststandards in Krankenhäusern sowie eine Vorhaltepauschale in Krankenhäusern und die Neuordnung des Zugangs zum Medizinstudium.
 
Bürger*innenschaftliches Engagement und Partizipation
Das gesellschaftliche Engagement der Berliner*innen ist so vielfältig wie die Stadt selbst
und reicht von der Nachbarschaftshilfe und dem Sportverein über das Engagement von
Unternehmen und neuen Formen des sozialen Unternehmertums, in Wohlfahrtsverbänden,
Weltanschauungs- und Religionsgemeinschaften bis zur politischen Partizipation.
Die Koalition wird die Beteiligung der Berliner*innen auf allen Ebenen stärken und die
Transparenz von Entscheidungsprozessen erhöhen. Zwischen bürger*innenschaftlichem
Engagement, sozialer Integration und Partizipation besteht ein enger Zusammenhang.
Neue Formen der Bürger*innenbeteiligung
Die Koalition misst der politischen Partizipation der Bürger*innen große Bedeutung zu. Deshalb
stärkt die Koalition die Möglichkeiten der direkten Demokratie. Zudem wird sie neue Formen der
Bürger*innenbeteiligung und neue Formate der Kommunikation des Senats mit der Bürger*innengesellschaft
nutzen. Die Koalition wird dazu Leitlinien der Bürger*innenbeteiligung aufstellen, mit
Leben füllen und über die Umsetzung dem Abgeordnetenhaus regelmäßig berichten.
Auf der Internetplattform „mein berlin“ werden künftig alle Bürger*innenbeteiligungsprozesse im
Land Berlin gebündelt. Zu den Standardfunktionen einer solchen Plattform gehören u. a. die
Beteiligung von Bürger*innen bei der Planung von Infrastrukturprojekten, die Evaluierung der
Möglichkeiten der direkten Einflussnahme der Berliner*innen auf Landes- und Bezirksebene durch
Elemente der direkten Demokratie oder die Sicherung der Mitverantwortung der Einwohner*innen
bei der Gestaltung der Stadtquartiere, Mitbestimmung über die Quartiersfonds und nicht zuletzt
die Bürger*innenhaushalte.
Bürger*innenschaftliches Engagement und Anerkennungskultur
Die Förderung des bürgerschaftlichen Engagements ist eine Querschnittsaufgabe, die in allen
Politikfeldern als politische Gestaltungsaufgabe mitgedacht werden muss und Projekte und Programme
aller Senatsverwaltungen und der Berliner Bezirke umfasst.
Die Koalition erwartet von den Berliner Bezirken, für das Bürgerengagement vor Ort in den Kiezen
eine nachhaltige Basisstruktur bereitzustellen und die gesamtstädtisch entwickelte Anerkennungskultur
(Ehrenamtskarte, Freiwilligenpasse etc.) zum Maßstab zu machen. Dafür wird die Koalition
gemeinsam mit den Bezirken auf die Absicherung von Freiwilligenzentren bzw. Freiwilligenagenturen,
Weiterbildungsangeboten, professioneller Begleitung und Aufwandsentschädigungen
bis hin zur Organisation von Ehrungsveranstaltungen unter Leitung der bzw. des Bezirksbürgermeister*
in hinwirken.
Die Koalition wird sich dafür einsetzen, dass die Ehrenamtskarte attraktiver und gemeinsam mit
dem Land Brandenburg zu einer Ehrenamtskarte für die Metropolregion entwickelt wird, die
zugleich auf die Bedürfnisse der ehrenamtlich Aktiven zugeschnitten ist. Die Koalition wird die
 Wertschatzung für das Engagement der Berliner*innen, Berliner Unternehmen und für sektorenübergreifende
Ansätze weiter stärken. Der Unternehmenspreis wird fortgeführt.
Mit der Zusammenführung des Berliner Stiftungstages, des Neustifterempfanges und der Freiwilligenbörse
und der Verbindung mit der Verleihung eines Unternehmenspreises „engagiert in Berlin“
ist ein erster Schritt zur Vernetzung der unterschiedlichen Sektoren des Engagements in der Zivilgesellschaft
erfolgt. Dieser Ansatz wird mit dem Ziel, die öffentliche Präsenz des Engagements in
Berlin zu stärken, fortgesetzt.
Bürgeraktiv fortführen und weiterentwickeln
Die landeseigene Engagementplattform „bürgeraktiv Berlin“ verzeichnet stetig ein hohes Nutzungsaufkommen
und dient als zentrale Informations- und Vermittlungsplattform bürgerschaftlichen
Engagements in Berlin. In dieser Funktion muss die Plattform stetig fortgeführt und weiterentwickelt
werden. bürgeraktiv Berlin wird künftig verstärkt digitale Informationen über „Fördertopfe“, also
Bundes- und Landesprogramme zur Förderung des gesellschaftlichen Engagements, enthalten.
Bürgerschaftliches Engagement im öffentlichen Dienst
Die Koalition wird das ehrenamtliche Engagement der Beschäftigten des Landes und in den
Bezirken innerhalb der Verwaltungen sowie in der Stadtgesellschaft unterstützen, fördern und bei
der Personalentwicklung berücksichtigen. Die Koalition wird gemeinsam mit den Organisationen
des Dritten Sektors systematisch für Fortbildungsmöglichkeiten Ehrenamtlicher sorgen.
 
Berlin – Stadt des Sports
Berlin ist eine Stadt des Sports. Er erhöht die Lebensqualität der Berliner*innen und fördert
eine gesunde Lebensweise sowie soziales, inklusives und faires Miteinander. Sport
ist ein wichtiges Instrument für gesellschaftliche Integration und Teilhabe, unabhängig
von Geschlecht, Alter, sozialer Lage oder ethnisch-kultureller Herkunft, unabhängig ob
mit oder ohne Behinderung und unabhängig, ob in traditionellen oder Trendsportarten
betrieben. Der Sport lädt Zugewanderte und Geflüchtete gleichermaßen ein, in unserem
Gemeinwesen anzukommen und daran teilzuhaben. Die Koalition wird diese überwiegend
ehrenamtlich erbrachte Integrationsleistung des selbst organisierten Sports
stärken. Jedes Kind soll die Chance haben, seine Talente zu entwickeln und Freude an
Sport und Bewegung zu haben, die ein Leben lang anhält. In diesem Sinn unterstützt
der Sport das Ziel der Koalition, eine ressortübergreifende Strategie gegen Kinderarmut
und Benachteiligung und für Chancengleichheit zu entwickeln.
Sportförderung in der wachsenden Stadt
Die Koalition wird die Sportförderung in der wachsenden Stadt unabhängiger von Lottomitteln gestalten.
Um dem organisierten Sport verlässliche Rahmenbedingungen zu bieten, wird die Koalition
mit dem Landessportbund (LSB) einen mehrjährigen Vertrag über qualitative und quantitative Ziele
und die Finanzierung schließen, ähnlich wie bei den bewährten Hochschulverträgen. Dieser Globalsummenzuschuss
wird aufgrund der stark gestiegenen Zahl von organisierten Sportler*innen in
der Stadt erhöht. Die prozentuale Zuweisung der Zweckerträge aus Lotto bleibt wie bisher bestehen.
Die Finanzierung für Trainer*innen und Übungsleiter*innen wird verbessert.
Die durch das Sportförderungsgesetz garantierte unentgeltliche Nutzung der Sportanlagen bleibt
erhalten.
Die wachsende Stadt Berlin hat auch einen wachsenden Bedarf an Sport- und Bewegungsflächen.
Die Koalition bekennt sich klar dazu, dass die sportliche Infrastruktur mitwachsen muss. Das betrifft
insbesondere die Planung und Finanzierung von gedeckten und ungedeckten Sportstätten. Angesichts
knapper werdender Ressourcen will die Koalition bei der Entwicklung neuer Stadtquartiere
eine bewegungsaktivierende Infrastruktur schaffen. Dazu wird die Koalition einen Stadtentwicklungsplan
Sport und Bewegung aufstellen, um Flächen für Sport, Spiel und Bewegung zu sichern
und neue Flächen zu erschließen. Alle neuen Sportstätten sind als inklusive Sportanlagen herzurichten,
dabei ist auch die alter werdende Bevölkerung zu berücksichtigen.
Sanierung und Ausbau der Berliner Sportstätten
Die Koalition räumt Erhalt, Sanierung und Modernisierung von Sportanlagen hohe Priorität ein. Das
Sportanlagensanierungsprogramm wird in der Hohe von 2017 weitergeführt. Das Vereinsinvestitionsprogramm
wird die Koalition auf den Prüfstand stellen und seine Rahmenbedingungen so
modifizieren, dass es auch für kleinere Sportvereine nutzbar ist. In Abhängigkeit davon ist eine
 finanzielle Aufstockung des Programms möglich. Die Koalition setzt sich dafür ein, dass die IBB
Programme auch für den Sport auflegt. Sportvereine sollen die Möglichkeit erhalten, Vereinsgrundstücke
zu ermäßigten Sätzen für 50 bis 99 Jahre in Erbpacht zu erhalten.
Die Entwidmung von Sportanlagen gemäß § 7 (2) Sportförderungsgesetz wird deutlich restriktiver
angewandt.
Die zentral verwalteten Sportstätten Olympiapark, Sportforum Hohenschönhausen und Friedrich-Jahn-Sportpark werden zeitnah mit einem Konzept für jeden Standort weiterentwickelt und die
Sanierung sichergestellt. Prioritär wird der Friedrich-Jahn-Sportpark zu einer inklusiven Sportanlage
entwickelt. Auch an den Standorten Max-Schmeling-Halle, Velodrom und SSE wird für die Instandhaltung
gesorgt.
Sport als Beitrag für den gesellschaftlichen Zusammenhalt
Die Koalition achtet und respektiert die Autonomie des organisierten Sports. Die Koalition ist gleichermaßen
in der Verpflichtung, dem unorganisierten Freizeitsport und der Sportausübung in anderen
Zusammenhangen, beispielsweise bei anerkannten Trägern der Jugendhilfe oder in sozialen
oder gesundheitsfördernden Strukturen, Gelegenheit zu geförderter Sportausübung zu geben. Da
die zur Verfügung stehenden Sportanlagen den wachsenden Bedarf nicht decken, wird sich die
Koalition in Kooperation mit den Bezirken dafür einsetzen, dass die Vergabe der Sportanlagen in
transparenten Verfahren erfolgt, dass die Bezirke in die Lage versetzt werden, Vergabe und Nutzung
gut zu organisieren und zu kontrollieren und dass neue und zusätzliche Sport- und Bewegungsräume
erschlossen werden.
Notunterkünfte für Geflüchtete in Sporthallen müssen nach ihrem Freiziehen zügig und in einem
vereinfachten Verfahren wieder sportfähig hergerichtet werden unter Hinzuziehung von sportfachlicher
Kompetenz bei der Begutachtung.
Bauliche Verdichtung und heranrückende Wohnbebauung dürfen nicht zulasten des Sports gehen.
Die Koalition setzt sich auf Bundesebene dafür ein, dass der vom Sport ausgehende Geräuschpegel
ähnlich wie Kinderlärm behandelt wird.
Der historischen Bedeutung des Sports in Berlin wird die Koalition gerecht werden und der kritischen
Auseinandersetzung mit der Jüngeren und jüngsten Sportgeschichte unter Einbeziehung von
Zeitzeug*innen und Sportorganisationen Raum und Gelegenheit geben.
Integration und Geschlechtergerechtigkeit im Sport
Den bisherigen Beitrag des Landes Berlin für die Förderung von Projekten der Integration, Inklusion,
Gesundheit, Senioren-, Mädchen- und Frauenförderung (Teilhabeprogramm) wird die Koalition erhöhen.
Das Mädchenfußballprojekt wird die Koalition verstetigen. Die Integrationskraft des Sports
zeigt sich auch in der Auseinandersetzung mit Gewalt, Homophobie, Diskriminierung, Rassismus
und Antisemitismus. Dem wird besonders durch Vereins- und Fan-Initiativen und Sportler*innen
selbst engagiert entgegengewirkt. Die Koalition wird diese Initiativen unterstützen.
 Attraktive Berliner Bäderlandschaft
Die Berliner Bäder sind für die Koalition Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge. Die Koalition überarbeitet
das Bäderkonzept und wird die finanzielle und personelle Ausstattung der Berliner Bäder
auf ein sicheres Fundament stellen und insgesamt Mittel für Investitionen in Hohe von 10 Mio. Euro
jährlich bereitstellen. Die Koalition wird die Bäderstruktur erhalten und die beiden neuen Multifunktionsbäder fertigstellen. Sofern weitere Bäderstandorte geplant werden, sind dabei auch regionale
Versorgungsunterschiede auszugleichen. Die Koalition wird sich für verlässliche Öffnungszeiten
einsetzen. Die BBB-Nutzungssatzung wird in Bezug auf die unentgeltliche Nutzung überarbeitet.
Die Tarifsatzung wird nach sozialen Kriterien ebenfalls überarbeitet.
Schulsport und Nachwuchsförderung
Die Koalition wird den Schulsport stärken. Darin eingeschlossen ist die Förderung von Kooperationen
von Schulen und Sportvereinen, einschließlich der dafür notwendigen Finanzierung und der
Anpassung der Trainer*innen-/Übungsleiter*innen-Vergütung. Angebote der sportbezogenen
außerschulischen Kinder- und Jugendarbeit und Jugendsozialarbeit müssen in allen Sozialräumen
auch im Interesse der Förderung von Integration und Inklusion vorhanden sein. Das Programm
„Berlin hat Talent“ wird evaluiert und bei Bedarf ausgebaut. Die Koalition wird den Schwimmunterrichtstärken und Maßnahmen ergreifen, damit Schüler*innen die Schule nicht ohne Schwimmbefähigung verlassen.
Die Koalition wird den Leistungssport fördern. Dazu wird die Profilquote evaluiert und Ausbildungs- und Arbeitsplätze für Spitzensportler*innen werden in der Berliner Verwaltung und in landeseigenen
Unternehmen bereitgestellt.
Die Koalition steht zur Zusage, dass eine Realisierung des Nachwuchsleistungszentrums für den
1. FC Union Berlin unterstützt wird.
Das Konzept „Sport in Berlin – Perspektiven der Sportmetropole 2024“ wird fortgeschrieben und
umgesetzt.
Die Koalition setzt sich für die Olympia- und Bundesstützpunkte unter Einbeziehung paralympischer
Sportarten in Berlin ein und unterstützt insbesondere die Errichtung eines Bundesstützpunkts
BMX am Standort Mellowpark und einen paralympischen Stützpunkt Tischtennis.
Die Koalition mochte weiterhin internationale Großveranstaltungen nach Berlin holen. Die Entscheidung
über die Durchführung von rein kommerziellen Sportveranstaltungen sowie ihre Kosten
werden transparent gemacht. Der Zugang zu öffentlich geförderten Sportveranstaltungen muss für
die Bürger*innen erschwinglich und barrierefrei sein. Die Stärkung des Sports als Wirtschaftsfaktor
soll auch im Rahmen der Wirtschaftsförderung Beachtung finden. Die weitere Nutzung des
Muggelsees für den muskelbetriebenen Wassersport wird gesichert.

IV.
Gutes Regieren in Berlin
 Gutes Regieren in Berlin
Berlin ist die Hauptstadt Deutschlands und Metropole im vereinten Europa. Diese Rolle
wird Berlin selbstbewusst wahrnehmen, sich als tolerante Stadt in einem freien Europa
positionieren und damit rechtsextremen und menschenverachtenden Tendenzen entgegentreten.
Die Koalition verpflichtet sich zu einer Politik des guten, also bürgernahen,
partizipativen und solidarischen Regierens.
Hauptstadt Berlin
Als Sitz der Bundesregierung und des Bundesrates wird Berlin eine gute Nachbarschaft zu den
Bundesbehörden und Vertretungen der Länder pflegen. Die Koalition begrüßt die Überlegungen
im Bund über einen Komplettumzug der Ministerien nach Berlin und bietet hierfür ihre Unterstützung
an.
Die Koalition wird die Ergebnisse der Verhandlungen zum Hauptstadtfinanzierungsvertrag umsetzen,
damit Leistungen Berlins an den Bund aufkommensgerecht abgegolten werden. Im
Abgeordnetenhaus wird die Koalition eine Diskussion über einen Hauptstadtbezug in der Berliner
Verfassung führen.
Europa
In Berlin als europäischer Metropole ist Europa heute ein fester Bestandteil des gesellschaftlichen,
kulturellen, wirtschaftlichen und politischen Lebens. Die Koalition wird Berlin darauf aufbauend
aktiv in die Debatte um die Zukunft Europas einbringen, um die europäische Demokratie, die soziale
und ökologische Dimension Europas, Europas wirtschaftliche Weiterentwicklung und Europas
Zusammenhalt zu stärken. Dazu arbeitet sie mit der Vertretung der EU-Kommission in Berlin,
öffentlichen Berliner Einrichtungen, europäischen Bewegungen und der Berliner Zivilgesellschaft
eng zusammen.
Dank der europäischen Freizügigkeit kommen Menschen aus der ganzen EU nach Berlin, um hier
zu leben und zu arbeiten. Diese Einwanderung macht unsere Stadt bunt und dynamisch und ist
gleichzeitig Motor für Berlins Wirtschaft. Die Koalition will den Übergang in den Arbeitsmarkt für
Europäer*innen diskriminierungsfrei und reibungslos gestalten. Die Koalition wird dafür Sorge
tragen, dass die bestehenden Anlauf- und Beratungsstrukturen für EU-Bürger*innen ausgebaut
und die entsprechenden Angebote zielgruppengerecht gebündelt werden. Dabei setzt die Koalition
auf eine enge Zusammenarbeit mit Gewerkschaften, Wirtschaft, migrantischen Organisationen und
Wohlfahrtsverbanden.
Die Koalition wird gegenüber den europäischen Institutionen, im Bundesrat, im Bundestag, im Ausschuss
der Regionen und in vielfaltigen Städtenetzwerken aktiv für die Durchsetzung der europapolitischen
Interessen und Positionen Berlins eintreten. Der Senat bereitet die Berliner Positionierung
zu übergreifenden europäischen Themen frühzeitig vor. In den Senatsressorts werden
 europäische Fragestellungen regelmäßig mit einbezogen. Die frühzeitige Beteiligung an Konsultationen
wird angestrebt.
Der Senat wird seine Präsenz in Brüssel deutlich erhöhen und einmal jährlich eine Senatssitzung
in Brüssel durchführen. Die europapolitische Arbeit des Senats wird stärker koordiniert. Der Senat
nutzt aktiv europäische Investitionsinitiativen und europäische Forschungspolitik für seine Ziele für
Berlin. Er erarbeitet frühzeitig die Prioritäten Berlins für die nächste Förderperiode der EU ab 2020.
Das Berliner Büro in Brüssel wird gestärkt und in seiner Sichtbarkeit aufgewertet. Das Büro soll
konsequent als Früherkennungssystem für die Berliner Verwaltung dienen. Dadurch wird die Durchsetzungskraft
des Büros für die Berliner Positionen auf europäischer Ebene erhöht.
Die Koalitionsparteien werden gemeinsam vorschlagen, dass das Abgeordnetenhaus die parlamentarische
Zusammenarbeit mit Bundestag und Europaparlament in wichtigen europapolitischen
Fragen durch neue Formate intensiviert. Dazu soll es gehören, einmal jährlich eine große Debatte
zur Lage Europas und zur Berliner Politik in Europa zu führen. Die Koalitionsparteien werden auf
die aktive Einwirkung des Abgeordnetenhauses auf europäische Gesetzgebung im Sinne des
Subsidiaritätsprinzips Wert legen.
Der Senat betont die Verbesserung der Europa- und Sprachkompetenzen der Berliner Verwaltung
durch Verankerung in Stellenprofilen und Umsetzung in Stellenbesetzungsverfahren. Der Senat
fordert die ständige Auseinandersetzung mit der europäischen Dimension des Berliner Verwaltungshandelns und entsprechende Fortbildung. EU-Abordnungen u. a. über den zu erhaltenden
Stellenmittelpool Europa werden verstärkt angeboten, mit Rückkehrrecht abgesichert und positiv
in dienstliche Beurteilungen einbezogen.
Die Koalition wird die europäischen Städtepartnerschaften Berlins und die besonderen Beziehungen
zu anderen EU-Hauptstädten wie Paris, Warschau oder Brüssel für eine Intensivierung des
europapolitischen Erfahrungsaustauschs, die Beförderung einer gemeinsamen Erinnerungskultur
und für die Stärkung des Austauschs unter jungen Europäer*innen nutzen.
Internationales
Berlin ist eine weltoffene und multikulturelle Metropole. Als deutsche Hauptstadt nimmt Berlin auch
seine politische Verantwortung für globale Gerechtigkeit wahr. Die Koalition wird die Arbeit Berlins
in internationalen Städte-Netzwerken ausbauen (z. B. Metropolis). Zudem wird sich Berlin weiter
offensiv als Standort für internationale Kongresse der Netzwerke anbieten.
Die Koalition setzt sich auch in den Netzwerken und bei den internationalen Partnerschaften für
den Schutz und die Wahrung von Menschenrechten ein. Die Koalition wird die bestehenden
Städtepartnerschaften auch in Zusammenarbeit mit den Bezirken intensivieren. Sie legt dabei die
konzeptionellen Schwerpunkte auf die Bereiche wirtschaftliche und infrastrukturelle Kooperation,
Rechtsstaatsunterstützung sowie kulturelle Zusammenarbeit. Zusätzlich soll auch der Austausch
von Schüler*innen, Student*innen sowie Auszubildenden mit den Partnerstädten gestärkt werden.
Die Koalition wird in der Entwicklung ihrer politischen Maßnahmen und Initiativen verstärkt auf
entwicklungspolitische Wirksamkeit achten. Vergaben und Förderungen des Landes orientieren
 sich auch an sozialen, ökologischen und fairen Kriterien. Berlin strebt den Titel der „Fair Trade
Town“ an. Die Koalition wird zur Stärkung der entwicklungspolitischen Arbeit den Aufbau des Eine-Welt-Zentrums „Global Village“ und seine weitere Arbeit unterstützen. Das Eine-Welt-Promotorenprogramm
wird fortgesetzt.
Die Koalition wird die Agenda 2030 der Vereinten Nationen für eine nachhaltige globale Entwicklung
und die 17 globalen Ziele nachhaltiger Entwicklung (Sustainable Development Goals) in allen
Politikfeldern konkretisieren sowie in den entwicklungspolitischen Leitlinien und der Nachhaltigkeitsstrategie verankern.
Die Koalition will die Rolle Berlins während der Kolonialzeit stärker beleuchten und sucht dabei die
Kooperation mit zivilgesellschaftlichen Initiativen. Projekte der Bildungs- und Informationsarbeit,
die sich auf internationaler Ebene für Frieden, Demokratie, Gleichstellung und Menschenrechte
einsetzen, wird die Koalition fördern.
Die Koalition wird die Zusammenarbeit mit dem Land Brandenburg und der Oder-Region auf allen
Ebenen intensivieren. Berlin im Herzen der Region wird viele Zukunftsfragen wie bisher gemeinsam
mit Brandenburg losen, seien es der sozialökologische Umbau, die Verkehrspolitik oder die
Perspektiven von Wissenschaft, Wirtschaft, Tourismus, Energie und Landwirtschaft. Die in der
„Oder-Partnerschaft“ begonnenen Aktivitäten werden ausgebaut.
 
V.
Grundsätze der Regierungszusammenarbeit
Grundsätze der Regierungszusammenarbeit
Die Koalitionspartner verpflichten sich, diese Vereinbarung im Regierungshandeln
umzusetzen. Die Partner tragen für die gesamte Politik der Koalition gemeinsam
Verantwortung und werden diese gemeinsam vertreten. Ihre Zusammenarbeit erfolgt
auf Grundlage nachfolgender Regelungen:
Zusammenarbeit der Parteien, Koalitionsausschuss
Es wird ein Koalitionsausschuss eingerichtet, der Fragen von grundsätzlicher Bedeutung regelt,
die der Abstimmung aller Koalitionspartner bedürfen. Zur Verstetigung einer vertrauensvollen
Kommunikation wird der Koalitionsausschuss monatlich zusammentreten. Zusätzlich tritt er auf
Wunsch eines Koalitionspartners zusammen.
Der Koalitionsausschuss besteht aus jeweils einer/-m Landes- und einer/-m Fraktionsvorsitzenden
der die Koalition tragenden Parteien, dem Regierenden Bürgermeister und den Bürgermeister*innen
sowie je einer/-m weiteren Vertreter*in der Koalitionspartner; Vertretung ist möglich. Über die weitere
Besetzung entscheiden die jeweiligen Koalitionspartner im Einvernehmen.
Zusammenarbeit im Abgeordnetenhaus
Zur Abstimmung der parlamentarischen Zusammenarbeit findet zwischen den Fraktionen aller
Koalitionspartner ein enger und regelmäßiger Informationsaustausch statt.
Die Koalitionsfraktionen stimmen im Abgeordnetenhaus nicht mit wechselnden Mehrheiten, sondern
stets einheitlich ab, Initiativen und Antrage werden nur gemeinsam eingebracht.
Für eine erfolgreiche Arbeit ist eine enge Abstimmung der den Senat tragenden Koalitionsfraktionen
erforderlich. Die Koalitionsfraktionen bereiten im Parlament die Ausschusssitzungen gemeinsam
vor. An den Vorbereitungssitzungen nehmen die fachlich federführenden Mitglieder des Senats
bzw. ihre Staatssekretär*innen teil.
Zusammenarbeit im Senat
Der Regierende Bürgermeister führt den Senat. Der Regierende Bürgermeister und die Bürgermeister*innen informieren sich frühzeitig und umfassend über grundsätzliche politische Entscheidungen und Entwicklungen sowie wesentliche Termine.
Die Mitglieder des Senats berichten über Vorhaben grundsätzlicher Natur sowie Vorhaben dieses Koalitionsvertrages. Im Senat entscheiden die Senatsmitglieder einvernehmlich, abweichende fachliche Voten einzelner Ressorts in Sachfragen bleiben davon unberührt.
Für den engen Austausch zwischen Senat und Fraktionen nehmen die Vorsitzenden der die Koalition
tragenden Fraktionen an den Senatssitzungen teil.
Senatsvorlagen sind frühzeitig bei der Senatskanzlei anzumelden.
Eine partnerschaftliche und enge Zusammenarbeit der Koalitionspartner beinhaltet auch eine
Beteiligung an der zentralen Regierungstätigkeit innerhalb der Struktur der Senatskanzlei.
Die Koalitionspartner stellen jeweils eine/-n Bürgermeister*in, die bzw. der den Regierenden
Bürgermeister bei Abwesenheit vertritt.
Die SPD stellt die bzw. den Senatssprecher*in. DIE LINKE und BÜNDNIS 90/Die Grünen stellen
jeweils eine/-n stellvertretende/-n Senatssprecher*in.
Die Senatssitzungen werden von der Staatssekretärskonferenz vorbereitet, die vom Chef der
Senatskanzlei geleitet wird. Um die Senatsvorbereitung auch außerhalb der formlichen Verfahren
auf eine verlässliche Grundlage zu stellen, werden verbindliche Kommunikationswege auf allen
Ebenen zwischen den Koalitionspartnern vereinbart.
Umsetzung der Koalitionsvereinbarung, Regierungsplanung
Grundlage guten Regierens ist eine verbindliche und langfristige Planung der Regierungsarbeit.
Diese wird wie die Umsetzung der Koalitionsvereinbarung und der Richtlinien der Regierungspolitik
von der Senatskanzlei kontrolliert und koordiniert.
Die Koalition wird in enger Abstimmung und Zusammenarbeit der Koalitionspartner eine verbindliche
Regierungsplanung umsetzen, die durch ein Programm unterstützt wird. Hierdurch wird
Verlässlichkeit und Transparenz zwischen den Koalitionspartnern, aber auch für alle Ressorts geschaffen.
In der Senatskanzlei wird eine neue Einheit für Regierungsplanung eingerichtet. Sie wird die Arbeit
der Koalition auf Grundlage des Regierungsprogramms auf Arbeitsebene vorbereiten und begleiten.
Verhalten Berlins im Bundesrat
Die Koalition legt das Abstimmungsverhalten des Landes im Bundesrat im Senat gemeinsam fest.
Sie orientiert sich dabei an den Interessen des Landes und an Inhalt und Geist der Koalitionsvereinbarung.
Berlin wird sein Abstimmungsverhalten im Bundesratsplenum im Internet öffentlich
machen.
Die Koalition strebt ein aktives Auftreten Berlins im Bundesrat an, um bundespolitisch mitzugestalten.
Deshalb sollte eine Enthaltung in politisch bedeutsamen Fragen die Ausnahme darstellen.
 Die Koalitionspartner verpflichten sich daher, bei strittig gestellten Themen im Senat eine Einigung
im Interesse Berlins anzustreben. Kommt eine Einigung über das Abstimmungsverhalten im
Bundesrat nicht zustande, so wird sich das Land Berlin der Stimme enthalten.
Ordentliche Mitglieder im Bundesrat sind der Regierende Bürgermeister und seine beiden
Stellvertreter*innen sowie ein weiteres von der SPD benanntes Mitglied des Senats. Die übrigen
Senator*innen werden stellvertretende Mitglieder.
Zur Koordinierung der Bundesratsabstimmung wird es neben dem Austausch auf politischer Ebene
in Vorbereitung der Senatsentscheidung eine Besprechung der Bundesratsreferent*innen aller
Ressorts geben. Die bzw. der Bevollmächtigte des Landes beim Bund koordiniert diesen Prozess.
Ein besonderer Austausch zwischen den Koalitionspartnern erfolgt darüber hinaus auf politischer
Ebene.
Die Koalition wird im Vermittlungsausschuss durch den Regierenden Bürgermeister oder ein durch
ihn benanntes Senatsmitglied vertreten. Stellvertretendes Mitglied ist ein/-e Bürgermeister*in.
Die Koalitionspartner werden die Verhandlungslinie im Vermittlungsausschuss untereinander
abstimmen.
Besetzung von Aufsichtsräten und Gremien
Über die Besetzung von Mandaten in Aufsichtsgremien, welche durch den gesamten Senat zu
besetzen sind, wird zwischen den jeweils zuständigen Fachressorts und der Beteiligungsverwaltung
eine Abstimmung herbeigeführt.
In allen vom Senat beschickten Gremien (z. B. Aufsichtsräte, Kommissionen, Beiräte) streben die
Koalitionspartner eine ausgewogene Besetzung an. Im Übrigen gilt das Ressortprinzip.
Ressortverteilung im Senat
Die Koalitionsparteien vereinbaren folgende Ressortverteilung im Senat von Berlin:
Die SPD stellt den Regierenden Bürgermeister einschl. der Senatsverwaltung für Wissenschaft und
Forschung sowie die Senatsverwaltung für Finanzen, die Senatsverwaltung für Inneres und Sport,
die Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Familie sowie die Senatsverwaltung für Gesundheit,
Pflege und Gleichstellung.
DIE LINKE stellt eine/-n Bürgermeister*in und die Senatsverwaltung für Kultur und Europa, die
Senatsverwaltung für Stadtentwicklung und Wohnen sowie die Senatsverwaltung für Integration,
Arbeit und Soziales.
BÜNDNIS 90/Die GRÜNEN stellt eine/-n Bürgermeister*in und die Senatsverwaltung für Wirtschaft,
Energie und Betriebe, die Senatsverwaltung für Umwelt, Verkehr und Klimaschutz sowie die
Senatsverwaltung für Justiz, Verbraucherschutz und Antidiskriminierung.
 Für die Ernennung von Staatssekretär*innen liegt das Vorschlagsrecht bei der bzw. dem jeweiligen
Senator*in. Der Senat entscheidet auf Basis der Vorlage der bzw. des jeweiligen Senator*in und
des Regierenden Bürgermeisters.

Berlin, 8. Dezember 2017

Für die
Sozialdemokratische
Partei Deutschlands
Landesverband Berlin
Michael Muller
Für die
SPD-Fraktion
des Abgeordnetenhauses
von Berlin
Raed Saleh
Für
DIE LINKE
Landesverband
Berlin
Klaus Lederer
Für die Fraktion
DIE LINKE
des Abgeordnetenhauses
von Berlin
Carola Bluhm
Für die Fraktion
DIE LINKE
des Abgeordnetenhauses
von Berlin
Udo Wolf
Für
Bündnis 90/Die Grünen
Landesverband
Berlin
Nina Stahr
Für
Bündnis 90/Die Grünen
Landesverband
Berlin
Werner Graf
Für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
des Abgeordnetenhauses
von Berlin
Ramona Pop
Für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
des Abgeordnetenhauses
von Berlin
Antje Kapek
 
