Hessen handelt
Chancen nutzen - Zukunft gewinnen


Hessen handelt
Chancen nutzen - Zukunft gewinnen
Hessen hat in der Mitte Deutschlands und des zukünftigen gemeinsamen Europas
besondere Chancen. CDU und F.D.P. sind entschlossen, aus diesen Chancen für
die Bürgerinnen und Bürger Erfolge werden zu lassen.
Acht Jahre rot-grüner Regierung waren gekennzeichnet von mangelnder
Entschlossenheit und Weitsicht in nahezu allen wichtigen Feldern der Politik, vor
allem bei der Ausbildung der jungen Generation, der wirksamen Bekämpfung der
Kriminalität, der Entwicklung neuer Technologien und der Schaffung einer
modernen Verkehrsinfrastruktur. Die Wähler Hessens haben sich mit der Abwahl
von Rot-Grün für eine andere Politik entschieden.
CDU und F.D.P. sind entschlossen, binnen vier Jahren den Bürgerinnen und
Bürgern Hessens die Bilanz einer besseren, zukunftsfähigen Politik und zugleich
Alternativen zur rot-grünen Bundespolitik vorzulegen. Da nicht alle
Fehlentwicklungen gleichzeitig korrigiert werden können, haben sich CDU und
F.D.P. Schwerpunkte für die ersten vier Jahre der gemeinsamen Arbeit gesetzt:
- Wir machen Hessen zum Bildungsland. Unterrichtsgarantie, Verbesserung
der Qualität der Ausbildung, moderne, selbständige Hochschulen und
Spitzenforschung sind unser Ziel.
- Wir machen Hessen zum Land der modernen Arbeitsplätze. Die
Ansiedlung von Zukunftsunternehmen, die Schaffung neuer Arbeitsplätze,
die bessere Verkehrserschließung Nord- und Mittelhessens und die
Erhaltung der überragenden Bedeutung des Flughafens Frankfurt sind unser
Ziel.
- Wir machen Hessen zu einem Land mit mehr Sicherheit. Die
Verringerung der Straftaten, schnellere Bestrafung der Täter und bessere
Arbeitsbedingungen für Polizei und Justiz sind unser Ziel.
Die Verwirklichung dieser Ziele verlangt uns äußerste Anstrengung ab. CDU und
F.D.P. werden gerade in Verantwortung vor den jungen Menschen alles tun, um -
gleichzeitig mit dem Umsetzen unserer Vorhaben im Verlauf der Wahlperiode - die
Haushalte mit einer geringeren Rate steigen zu lassen als das Wachstum der
Wirtschaft.
Dabei wollen wir erreichen, daß der Staat nur die Aufgaben erledigt, die die Bürger
nicht in eigener Verantwortung wahrnehmen können. Die Zahl der aus
Steuergeldern bezahlten Arbeitnehmer muß sinken und das Tempo und die
Flexibilität der Dienstleistungen des Staates für den Bürger muß steigen.

CDU und F.D.P. wollen neue Gesetze, Verordnungen und Erlasse in der Regel
nur noch auf fünf Jahre beschließen, um dann eine neue öffentliche Debatte über
deren weitere Notwendigkeit zu führen. CDU und F.D.P. wollen alle Verordnungen
und Erlasse des Landes Hessen außer Kraft setzen, die das Kabinett nicht bis
zum 31.12.2000 ausdrücklich erneut beschlossen hat.
CDU und F.D.P. wollen das Vertrauen der Bürger in die Politik stärken. Wir wollen
partnerschaftlich, entschlossen und verläßlich regieren. Unbequeme
Entscheidungen werden nicht verdrängt. Sie werden vor ihrer Durchsetzung offen
diskutiert. Ziele werden im voraus benannt, damit die Bürger überprüfen können,
inwieweit sie umgesetzt werden.
CDU und F.D.P. werden auch in Zukunft für ein soziales Hessen sorgen. Wir
wollen aktive Bürger stärken und Menschen in Not helfen; insbesondere
Behinderte sind auf unsere Unterstützung angewiesen. Wer Hilfe benötigt, soll sie
erhalten; wer die Hilfe des Staates mißbraucht, muß mit Konsequenzen rechnen.
Der Hilfe zur Selbsthilfe ist Vorrang vor staatlicher Regulierung einzuräumen.
Junge Familien sollen die Unterstützung gerade bei der Betreuung und Erziehung
der Kinder erhalten. Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf soll erleichtert
werden. Wir unterstützen Konzepte zur Erhöhung der Selbständigkeit älterer
Menschen. Ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern bieten wir Konzepte zur
Integration an.
CDU und F.D.P. setzen sich für den Schutz unserer natürlichen Umwelt ein. Sie
setzen auf die freiwillige Mitwirkung aller beim Schutz unseres Lebensraumes. Die
Land- und Forstwirtschaft hat eine besondere Verantwortung für die Produktion
gesunder Nahrung und den Schutz unserer Landschaft.
Die Koalitionspartner streben eine Bürgergesellschaft an, in der, bei allen inneren
Differenzen und Unterschieden, die Menschen in Hessen aktiv an der Gestaltung
ihres Staates mitarbeiten. Diese aktive Mitarbeit eröffnet auch die Chance, die
Gemeinschaft und die Mitverantwortung für das Gemeinwesen zu fördern. In einer
aktiven Bürgergesellschaft arbeiten die Menschen zusammen, um auf der
Grundlage der Werte einer freiheitlichen Gesellschaftsordnung gemeinsame Ziele
zu erreichen.
Auf dieser Grundlage beschließen CDU und F.D.P., in Hessen eine Koalition zu
bilden. Wir wollen vier Jahre gemeinsam regieren, um uns dann wieder um das
Vertrauen der Wähler zu bewerben. Die gemeinsame Regierung wird vom Geist
breiter inhaltlicher Übereinstimmung und fairen Miteinanders getragen. CDU und
F.D.P. vereinbaren, alle aufkommenden Konflikte schnell und partnerschaftlich zu
bereinigen. Abstimmungen mit wechselnden Mehrheiten wird es nicht geben.
CDU und F.D.P. vereinbaren, bei der Festlegung des Abstimmungsverhaltens des
Landes Hessen im Bundesrat nur übereinstimmende Entscheidungen zu treffen.
Kommt eine Übereinstimmung nicht zustande, wird sich das Land Hessen im
Bundesrat enthalten.

I. Schule
Die Bildungspolitik steht im Mittelpunkt der Regierungsarbeit der Koalition von
CDU und F.D.P. in den nächsten vier Jahren. Der herausragende Stellenwert der
Bildungspolitik ergibt sich aus der Bedeutung der Qualität schulischer Bildung für
die Zukunftschancen jedes einzelnen, von dessen Qualifikation auch die Zukunft
des Landes Hessen maßgeblich abhängt.
Für CDU und F.D.P. muß eine zukunftsorientierte Bildungspolitik in Hessen
deshalb die optimale Förderung der unterschiedlichen Begabungen, Fähigkeiten
und Neigungen des einzelnen gewährleisten. Der Erfolg staatlicher Bildungspolitik
ist daran zu messen, wie gut die Schule Kinder und Jugendliche auf eine
Ausbildung oder ein Studium und damit den Beruf vorbereitet. Der schulische
Bildungsauftrag umfaßt daher nicht nur den Erwerb von Fachwissen und
grundlegenden Fertigkeiten, sondern auch die Aneignung von Werthaltungen und
die Entwicklung von Leistungsbereitschaft mit dem Ziel der Übernahme sozialer
und demokratischer Verantwortung in der Gesellschaft. Die Aufgabe der Schule ist
es, den elterlichen Erziehungsauftrag zu unterstützen.
CDU und F.D.P. wollen mit aufeinander abgestimmten kurz- und langfristigen
Maßnahmen in den kommenden vier Jahren dem verfassungsrechtlich
verankerten Bildungsauftrag des Landes in vollem Umfang Rechnung tragen. Im
Vordergrund steht dabei die vollständige Unterrichtsabdeckung nach
Stundentafeln an Hessens Schulen und die Einleitung eines Prozesses der
Qualitätsentwicklung, der sicherstellt, daß hessische Schülerinnen und Schüler
national wie international konkurrenzfähig sind.
Unterrichtsgarantie
Das gemeinsame Ziel von CDU und F.D.P. ist es, sicherzustellen, daß die derzeit
geltende Stundentafel sich bis zum Ende der Legislaturperiode in den
Stundenplänen wiederfindet.
Als erster Schritt soll durch rund 50.000 zusätzliche Unterrichtsstunden
(Gegenwert von 2.000 Lehrerstellen) die Unterrichtsversorgung nach Stundentafel
verbessert werden. Dazu werden im Nachtragshaushalt die notwendigen Mittel zur
Verfügung gestellt.
Dies wird unter anderem erreicht durch
- die Vergabe von befristeten neuen Angestelltenverträgen,
- die Aufstockung der Arbeitsverhältnisse der 80%-Lehrkräfte auf 100%,
- die Vergütung freiwillig geleisteter Mehrarbeit,
- die Vergabe zusätzlicher Lehraufträge,
- die freiwillige Aufstockung von Teilzeitverträgen,
- die Aufstockung der Referendarstellen bei gleichzeitiger Erhöhung der
Unterrichtsverpflichtung.
Durch Fluktuation (Pensionierungen) freiwerdende Stellen werden in vollem
Umfang wieder besetzt.

Die Stellenbewirtschaftungsregeln finden keine Anwendung auf Lehrerstellen.
Bei der Verbesserung der Vertretungssituation an Hessens Schulen gilt es, drei
Aspekte zu berücksichtigen und zu verstärken:
a) Organisation der Unterrichtsvertretung in den Schulen,
b) Aufstockung der Vertretungsmittel,
c) Aufbau einer mobilen Lehrerreserve.
Die Punkte a) und b) werden durch eine bessere Unterrichtsversorgung und einen
stärkeren Mitteleinsatz aus dem freien Stellenaufkommen zu erreichen sein. Der
Aufbau einer mobilen Lehrerreserve wird geprüft.
Qualitätsentwicklung
In allen Schulformen steht die Qualitätsentwicklung im Mittelpunkt der
bildungspolitischen Arbeit der nächsten vier Jahre.
1. Grundschule
Die Qualitätsentwicklung beginnt in der Grundschule und beinhaltet die
Erarbeitung von Standards, die sicherstellen, daß Schülerinnen und Schüler
bestmöglich auf den Übergang in die weiterführenden Schulen vorbereitet sind.
Die Eltern treffen die Entscheidung über den weiteren Bildungsgang des Kindes
nach dem Besuch der Grundschule. Sie haben Anspruch auf eingehende
Beratung durch die abgebende Schule. Entscheiden sich die Eltern für den
Besuch der Realschule bzw. des Gymnasiums oder des entsprechenden Zweiges
der schulformbezogenen Gesamtschule, so nimmt die abgebende Grundschule in
einer Empfehlung dazu Stellung. Widerspricht die Schule in ihrer Empfehlung dem
Wunsch der Eltern, so ist den Eltern eine erneute Beratung anzubieten. Halten die
Eltern ihre Entscheidung aufrecht, so erfolgt die Aufnahme der Schülerin bzw. des
Schülers zunächst in die gewählte Schulform. Wenn die Schülerinnen und Schüler
der Realschule, des Gymnasiums und der entsprechenden Zweige
schulformbezogener Gesamtschulen in ihren Leistungen nicht den Anforderungen
der gewählten Schulform entsprechen, können sie bis zum Ende des fünften
Schuljahres durch Beschluß der Klassenkonferenz in eine andere Schulform
versetzt werden.
Die Grundschule muß den besonderen Erfordernissen der Kinder beim Übergang
vom Kindergarten in die Grundschule und der Vorbereitung des Übergangs auf
weiterführende Schulen gerecht werden. Flexible, kindgerechte Unterrichtsformen
in den ersten beiden Schuljahren und fachbezogene Unterrichtsorganisation im
dritten und vierten Schuljahr sind gleichwertige Bestandteile einer
qualitätsorientierten Grundschule.
Die Ziffernnoten werden in den Grundschulen wieder ab Ende des zweiten
Halbjahres der zweiten Jahrgangsstufe verbindlich eingeführt und durch eine
verbale Beurteilung des Sozial- und Arbeitsverhaltens ergänzt.

Unterricht wird in der Regel jahrgangsbezogen erteilt. Die bestehenden
Eingangsstufen an den Grundschulen bleiben erhalten. Die Arbeit der Vorklassen
wird fortgeführt, soweit Entscheidungen der Kultusministerkonferenz dem nicht
entgegenstehen. Die Bildung von Vorklassen ist an Mindestgruppengrößen
gebunden. Ziel bleibt es, das derzeitige durchschnittliche Einschulungsalter
hessischer Schulkinder zu senken.
CDU und F.D.P. wollen die verläßliche Halbtagsgrundschule. Ziel der
Legislaturperiode ist es, durch die Erfüllung der Stundentafel und die
Unterrichtsorganisation (Blöcke, gemeinsame Zeiten) sicherzustellen, daß die
Klassen eins und zwei einen verbindlichen Zeitrahmen von vier Stunden, die
Klassen drei und vier einen verbindlichen Zeitrahmen von fünf Stunden erhalten.
Das Konzept von CDU und F.D.P., Betreuungsangebote im Verbund mit den
Schulträgern in ganz Hessen einzurichten, die über die Kernzeiten hinaus den
Eltern anbieten, die Kinder vor und nach der Schule betreuen zu lassen, wird
fortgesetzt und schrittweise ausgeweitet.
Der Unterricht in der Herkunftssprache läuft schrittweise aus. Die freiwerdenden
Stellen werden dem Regelunterricht zugeführt. Lehrkräfte, die über unbefristete
Verträge verfügen, werden ggf. nachqualifiziert, um sie bei Bedarf, z.B. an
Schulen mit hohem Zuwandereranteil oder im Fremdsprachenunterricht, einsetzen
zu können.
2. Bildungsgangbezogene Lehrpläne entwickeln
Zur Qualitätsentwicklung eines an den Begabungen und Neigungen der
Schülerinnen und Schüler orientierten Bildungswesens werden für alle
Bildungsgänge Stundentafeln, spezielle Lehrpläne und damit einhergehend
verbindliche Standards entwickelt. Im Vordergrund steht die Neukonzeption des
Hauptschulbildungsganges unter dem Aspekt einer stärkeren Vernetzung der
Hauptschulen mit den beruflichen Schulen.
3. Abschlußprüfungen schrittweise einführen
Schrittweise werden vergleichbare Abschlußprüfungen für alle Bildungsgänge
eingeführt. Ziel ist es, landesweit inhaltlich verbindliche Rahmenvorgaben für
diese Abschlüsse zu entwickeln, aus denen verbindliche Prüfungsvorschläge
entstehen. Entsprechend der Dauer der einzelnen Bildungsgänge wird dies
zunächst für den Hauptschul-, dann für den Realschulabschluß und schließlich für
das Abitur realisiert. Im Hinblick auf die Qualitätsverbesserung und
Vergleichbarkeit des Abiturs wird kurzfristig das bisherige System optimiert.

4. Vergleichende Tests einführen
CDU und F.D.P. wollen in einer ersten Phase vergleichende Tests in
verschiedenen Fächern verschiedener Jahrgangsstufen einführen. Ziel ist es, die
Leistungsfähigkeit der Schulen zu überprüfen und aufgrund der Ergebnisse in
Zusammenarbeit von Schulaufsicht und Schule Verbesserungen zu erreichen.
Zunächst werden die Ergebnisse nur einer internen Auswertung unterzogen. Die
Ergebnisse weiterer Vergleichstests werden dann auch veröffentlicht. Hessen wird
sich auch an nationalen und internationalen schulischen Vergleichen beteiligen.
5. Leistungsgedanken stärken
Die leistungsorientierte Arbeit der Schulen soll wieder stärker unterstützt werden.
Den Lehrkräften soll u.a. wieder die Möglichkeit eröffnet werden, Hausaufgaben
zu benoten und für Klassenarbeiten auf den erarbeiteten Stoff eines längeren
Zeitraumes zurückzugreifen. Die lerngruppenbezogene Notengebung wird künftig
durch eine auf allgemeine Standards bezogene Notengebung ersetzt.
Die Versetzungsbestimmungen werden für alle Jahrgangsstufen überarbeitet.
6. Verkürzung der Schulzeit
CDU und F.D.P. verfolgen das gemeinsame Ziel, die Schulzeit bis zum Abitur
schrittweise auf 12 Jahre zu verkürzen. Im Übergang soll deshalb an hessischen
Gymnasien in den nächsten vier Jahren die Möglichkeit eröffnet werden, das
Abitur bereits nach 12 Schuljahren zu erlangen.
7. Begabten- und Hochbegabtenförderung
CDU und F.D.P. wollen in den nächsten vier Jahren Angebote der Begabten- und
Hochbegabtenförderung in Hessen entwickeln.
Sonderpädagogischer Förderbedarf
Ziel der Förderung beeinträchtigter und behinderter Kinder ist die Eingliederung in
die Gesellschaft und in das Berufs- und Arbeitsleben. Körperliche Behinderungen
und Sinnesschädigungen dürfen der Integration nicht im Wege stehen.
Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogischem Förderbedarf besuchen die
Schulform, die ihre speziellen Begabungen und Bedürfnisse am besten fördert.
Auf der Grundlage des festgestellten sonderpädagogischen Förderbedarfs ist im
Einzelfall die Entscheidung zu treffen, ob die Förderung im gemeinsamen
Unterricht oder in den Sonderschulen erfolgt. Ein zum Prinzip erhobener
gemeinsamer Unterricht in der Regelschule wird dem Förderbedarf des einzelnen
Kindes nicht gerecht. Die Früherkennung, die Frühförderung und die Prävention
sind zu intensivieren, um drohenden oder bestehenden Behinderungen frühzeitig
mit sonderpädagogischen Maßnahmen begegnen zu können. Die Kooperation
und die Vernetzung von Sonderschulen, allgemeinen und beruflichen Schulen ist

zu verbessern und verstärkt sonderpädagogischer Fachverstand an die Schulen
zu bringen.
Die Sonderschulen bilden als Förderschulen einen gleichberechtigten Bestandteil
des hessischen Bildungswesens.
Berufliche Bildung
Das duale System ist auch weiterhin das geeignetste Verfahren der
Berufsausbildung. Ein flächendeckendes Bildungsangebot der beruflichen Schulen
ist daher von gesellschaftsrelevanter Bedeutung.
Neben einer soliden Grundausbildung werden CDU und F.D.P.
- Kooperationsmodelle zwischen Schulen, Unternehmen und Kammern
unterstützen, durch die Schülern Lehrstellen zugesagt werden, wenn sie die
von Schulen und Wirtschaft zuvor festgelegten Anforderungen erfüllen.
- sämtliche Möglichkeiten ausschöpfen, um allen Jugendlichen eines
Jahrgangs eine Berufsausbildung anbieten zu können. Dazu zählen
bewährte Lehrstellenaktionen genauso wie die Förderung von
Verbundausbildungen und ähnliche Maßnahmen.
- zusätzliche qualifizierende Maßnahmen (z.B. Vorbereitungskurse oder die
Lehre begleitende Stützkurse) für leistungsschwächere Jugendliche
unterstützen sowie auf neue Ausbildungsprofile für diese Gruppe und ggf.
auf gemeinsame Ausbildungsmodelle, die von Berufsschulen, Betrieben
und Jugendämtern entwickelt werden, hinwirken.
- für leistungsstarke Lehrlinge Zusatzangebote schaffen (wie z.B.
Betriebsassistentenmodell in Baden-Württemberg).
- in Abstimmung mit den Ausbildungsbetrieben die optimale Organisation des
Berufsschulunterrichts anstreben, z.B. durch achtstündige Berufsschultage
und Blockunterricht.
- die Ausstattung der berufsbildenden Schulen mit moderner Technik sowie
die Aus- und Weiterbildung der Lehrkräfte auf aktuellem Stand von
Wissenschaft, Technik und Gesellschaft (z.B. Betriebspraktika)
voranbringen.
- für eine stetige Überprüfung und Anpassung der vielfältigen
Ausbildungszweige in den Berufsfeldern, Berufen und Schulformen des
beruflichen Schulwesens entsprechend der Entwicklung der Wirtschaft
sorgen.
- die Kooperation zwischen Schulen und Wirtschaft fördern. Dazu gehört die
frühzeitige Orientierung über die Berufstätigkeit, zum Beispiel durch die
Öffnung der Schulen für Informationsveranstaltungen, Betriebspraktika oder
Partnerschaften zwischen Unternehmen und Schulen.

Professionalität der Lehrkräfte
CDU und F.D.P. werden die Pläne zur Einführung eines Praxissemesters und zur
Verkürzung der Lehrerausbildung von zwei auf eineinhalb Jahre nicht
weiterverfolgen. Vielmehr streben beide Parteien Veränderungen hinsichtlich
verbesserter und größerer praxisbezogener Anteile in der ersten Phase der
Lehrerausbildung an. Es wird deshalb verabredet, eine Arbeitsgruppe
einzurichten, die mit dem Ziel einer stärkeren Professionalisierung der
Lehrerausbildung und einer Verstärkung der didaktischen Qualifikationen eine
Weiterentwicklung der ersten und der zweiten Phase der Lehrerausbildung
konzipiert.
Studienseminare bleiben in ihrer bisherigen Aufgabenstellung erhalten.
Schrittweise erfolgt ihre Erweiterung zu regionalen Aus- und Fortbildungszentren.
Dabei ist die hessische Lehrerfortbildung inhaltlich und strukturell neu zu ordnen
und qualitativ zu verbessern. Angebote freier Träger und der Wirtschaft sind dabei
verstärkt einzubeziehen. Die Fort- und Weiterbildungsangebote sind möglichst
dezentral und berufsbegleitend zu organisieren. Sie finden in der Regel außerhalb
der Unterrichtszeiten statt.
Die Stellenbesetzungsverfahren müssen beschleunigt werden. Die Angebote zur
Fortbildung, die auf die Übernahme von Funktionsstellen vorbereiten, müssen
verstärkt werden. Geeignete Fortbildung wird künftig als Voraussetzung für die
Bewerbung um Funktionsstellen angesehen.
Die pädagogische Kompetenz der Lehrkräfte muß in ihrer schulischen Stellung
wieder stärker verankert werden. Die Kompetenzen zwischen Gesamt- und
Schulkonferenz sind vor diesem Hintergrund neu zu ordnen.
Die Stellung der Schulleiterin/des Schulleiters als Vorgesetzte(r) ist zu stärken.
Zur besseren Durchsetzung der Unterrichts- und Erziehungsziele wird die
pädagogische Autorität des Lehrers im Unterricht gestärkt.
Schulprogramm
Um die Schulen zu entlasten, wird die Frist zur Erarbeitung des Schulprogramms
verlängert. Das Ziel des Schulprogramms bleibt es, sich im Rahmen
verbindlicher staatlicher Vorgaben in der Schulgemeinde über die Inhalte
pädagogischer Arbeit zu verständigen und ein Schulprofil zu entwickeln. Die
Schulprogramme werden der Staatlichen Schulaufsicht zur Genehmigung
vorgelegt.
Religionsunterricht
Der Religionsunterricht bleibt ordentliches Lehrfach an Hessens Schulen.
Schülerinnen und Schüler, die keinen konfessionell gebundenen
Religionsunterricht besuchen, müssen das Fach Ethik belegen. Zur Sicherstellung
des Unterrichtsangebotes in Ethik müssen zusätzliche Anstrengungen
unternommen werden.

Die Koalitionsfraktionen bemühen sich, in Gesprächen mit den christlichen Kirchen
im Hinblick auf die Erhaltung der Wertevermittlung zu klären, ob von Seiten der
Kirchen die Bereitschaft besteht, aus schulorganisatorischen Gründen
ökumenischen Religionsunterricht anzubieten.
Schulen in freier Trägerschaft
CDU und F.D.P. sehen in der Arbeit der Ersatzschulen eine wichtige Ergänzung
im bildungspolitischen Angebot. Um dieses Angebot wieder stärker zu fördern,
wird die Kürzung der Landeszuschüsse in dieser Legislaturperiode
zurückgenommen.
Schulwahlfreiheit / Schulvielfalt
Die Koalitionsfraktionen von CDU und F.D.P. wollen, daß in jedem
Schulträgerbereich ein vielfältiges Bildungsangebot gewährleistet wird.
Die Schulträger sind verpflichtet, die Wahlmöglichkeit von Eltern zwischen den
verschiedenen Schulformen ab Jahrgangsstufe fünf sicherzustellen, wenn dafür
entsprechender Bedarf gemäß den Bestimmungen über die Klassenbildung
vorhanden ist.
Kooperative Gesamtschulen sowie verbundene Haupt- und Realschulen können
aufgrund einer pädagogischen Entscheidung ihre Förderstufe um
Eingangsklassen ergänzen oder in Eingangsklassen umwandeln. Die
Entscheidung dazu trifft die Schulkonferenz mit der 2/3-Mehrheit ihrer Mitglieder.
Die Entscheidung ist für den Schulträger bindend; ihm dürfen hierdurch keine
zusätzlichen Kosten entstehen.
Änderungen des Schulgesetzes und von Verordnungen
Das hessische Schulgesetz und die dazugehörigen Verordnungen werden
entsprechend den inhaltlichen Vorgaben der Koalitionsvereinbarung geändert.
Erwachsenenbildung
Die Koalitionspartner werden der Fortentwicklung der Erwachsenenbildung
besondere Aufmerksamkeit widmen.

II. Innenpolitik
Innere Sicherheit
Eine Stärkung der polizeilichen Verbrechensbekämpfung erfordert ein
verbessertes rechtliches Instrumentarium und neue Prioritätensetzungen.
Zur Verbesserung der inneren Sicherheit in Hessen wird der Unterbringungsgewahrsam
auf sechs Tage verlängert, um im Vorfeld von Großlagen militante Ausschreitungen
zu verhindern. Zudem ist es auch sinnvoll, daß auf den
Bundesautobahnen und den Bundesstraßen ereignis- und verdachtsunabhängige
Kontrollen (Schleierfahndung) eingeführt werden - unter Beibehaltung der
bisherigen Kontrollstellenregelung auf den übrigen Straßen.
Die Vollzugspolizei soll von solchen Aufgaben entlastet werden, die keine hohe
Sicherheitsrelevanz haben und auch von nicht voll ausgebildeten Polizeikräften erfüllt
werden können. Solche Tätigkeiten sollen von den originär zuständigen Behörden
wahrgenommen werden. Aufgaben, die nicht voll ausgebildete
Polizeibeamte erfordern, können auf eine "Wachpolizei" im Angestelltenverhältnis
übertragen werden, wobei diese der örtlichen Polizeiführung unterstellt ist. In
einem Modellprojekt soll diese Möglichkeit erprobt werden.
Zur Verbesserung der inneren Sicherheit und Entlastung der Vollzugspolizei soll
es auch möglich sein, daß ehrenamtliche Helfer bei der Polizei eingesetzt werden
können. Es wird deshalb ein Freiwilliger Polizeidienst als Modellprojekt erprobt.
Zur Kriminalprävention wird unter Beachtung der datenschutzrechtlichen
Bestimmungen die Video-Überwachung im öffentlichen Raum ausgebaut.
Eine Stärkung der polizeilichen Verbrechensbekämpfung erfordert nicht nur ein
verbessertes rechtliches Instrumentarium und neue Prioritätensetzungen, sondern
auch personelle Verbesserungen. Die Koalitionsparteien werden deshalb die
Stellenbesetzungssperre bei der Polizei aufheben und im Angestelltenbereich die
freiwerdenden Stellen wieder besetzen. Die Umsetzung der zweigeteilten
Laufbahn bei der Polizei wird fortgesetzt. Eine Verkürzung des Praktikums
während der FH-Ausbildung für Aufstiegsbeamte soll geprüft werden.
Da in allen Ländern - außer Hessen - bei der Vollzugspolizei Dienstgradabzeichen
getragen werden, sollen diese auch bei der hessischen Polizei wieder eingeführt
werden.
Die Ausstattungen der Polizeireviere werden auf notwendige Verbesserungen hin
überprüft.
Die Koalitionsparteien werden die Organisation der Polizei neu gestalten.

In Hessen wird ein Landespolizeipräsidium eingerichtet. Diesem unterstehen
sämtliche Einrichtungen der Vollzugspolizei. Die Vollzugspolizei wird aus der
bisherigen Einbindung in die allgemeine Staatsverwaltung herausgenommen.
Unterhalb des Landespolizeipräsidiums wird das Land in Polizeipräsidien
eingeteilt. Die Einteilung soll nach kriminalgeografischen Gesichtspunkten
erfolgen.
Die Aufgabenstellung der Bereitschaftspolizei bleibt unverändert. Sie muß
insbesondere auch kurzfristig als geschlossene Einheit bei besonderen Lagen
einsetzbar sein.
Die Führung der hessischen Polizei wird einem Landespolizeipräsidenten
übertragen.
Geschlossene Einrichtungen
In Hessen sollen in bestehenden Einrichtungen der Jugendhilfe geschlossene
Wohnmöglichkeiten geschaffen werden, um nicht strafmündige kriminelle Kinder
und Jugendliche über einen längeren Zeitraum unterzubringen.
Verfassungsschutz
Die Koalitionsparteien bekennen sich zum Auftrag und zum Bestand des Verfassungsschutzes.
Er ist Bestandteil des Schutzes unserer Demokratie. Seine
Arbeit soll effektiver und transparenter gestaltet werden. Auch in die Bekämpfung
der organisierten Kriminalität, insbesondere bei der Informationsbeschaffung, ist
der Verfassungsschutz durch Novellierung des Gesetzes über den
Verfassungsschutz einzubeziehen.
Verfassungsreform
Die Koalitionsparteien sind sich einig, daß das Konnexitätsprinzip in der
Hessischen Verfassung verankert wird. Außerdem soll die Dauer der
Legislaturperiode des Landtags auf fünf Jahre verlängert werden. Bei der
Änderung der Hessischen Verfassung sollten die Ergebnisse der Enquete-
Kommission des Hessischen Landtags beachtet werden.
Kommunales
Die Koalitionsparteien werden in ihrer Arbeit die partnerschaftliche
Zusammenarbeit mit den Kommunen als Leitlinie ihrer Politik beachten.
Deshalb bieten die Koalitionsparteien den kommunalen Gebietskörperschaften
einen "Pakt der Zusammenarbeit" an. Die folgenden Einzelmaßnahmen sind
Elemente dieses Angebotes einer vertrauensvollen Zusammenarbeit im Interesse
der Bürgerinnen und Bürger in Hessen. Auch andere Maßnahmen sollen in der
gleichen, vom Willen zur Kooperation getragenen, Überzeugung geregelt werden.

Die Gemeinden und Gemeindeverbände haben sich zu kommunalen
Spitzenverbänden zusammengeschlossen. Ihre Stellung soll durch ein
Beteiligungsgesetz gestärkt werden, das insbesondere bei Gesetzentwürfen
sicherstellt, daß die kommunalen Belange und Interessen angemessen
eingebracht werden können.
Auf der kommunalen Ebene wird die Position der direkt gewählten Oberbürgermeister,
Bürgermeister und Landräte als vom Volk direkt gewählte
Repräsentanten gestärkt. Sie erhalten ein eigenes Antragsrecht in der
kommunalen Vertretungskörperschaft, ein unbedingtes Einspruchsrecht
gegenüber Beschlüssen des Gemeindevorstandes oder des Kreisausschusses
sowie der Gemeindevertretung bzw. des Kreistages sowie ein unbeschränktes
Dezernatsverteilungsrecht. An der ehrenamtlichen Mitarbeit im Magistrat, im
Kreisausschuß sowie an den ehrenamtlichen Vorstehern der gewählten Organe
wird festgehalten.
Um eine bessere Kontinuität der parlamentarischen Arbeit sicherzustellen, wird die
Legislaturperiode der kommunalen Vertretungen auf fünf Jahre verlängert.
Den kommunalen Vertretungskörperschaften wird das Recht eingeräumt, die
Anzahl der Gemeindevertreter und der Kreistagsabgeordneten durch Änderung
der Hauptsatzung bis zu einer Quote von 20% zu reduzieren. Diese Änderung der
Hauptsatzung muß mit einer qualifizierten Mehrheit erfolgen.
Die Koalitionsparteien sind sich einig, daß die demokratischen Mitwirkungsrechte
der Bürger gestärkt werden. Sie werden deshalb bis Ende 1999 ein Gesetz für ein
neues Kommunalwahlrecht vorlegen, das dem Wähler die Möglichkeit bietet,
sowohl einem Kandidaten mehrere Stimmen zu geben (Kumulieren) als auch
Bewerber verschiedener Parteien zu wählen (Panaschieren), wobei die
Grundsätze des Verhältniswahlrechtes berücksichtigt werden sollen. Ein solches
unmittelbares Persönlichkeitswahlrecht beinhaltet kein Mindeststimmenquorum.
Um jedoch eine angemessene Repräsentativität und Arbeitsfähigkeit der
Vertretungen zu gewährleisten, wird dort für die Sitzverteilung ein Mindestquorum
von 3% eingeführt.
Die hessische Bevölkerung hat sich im Rahmen einer Volksabstimmung mit
überwiegender Mehrheit gegen eine Herabsetzung des Wählbarkeitsalters für die
Landtagswahl ausgesprochen. Wir werden das Wahlalter bei Kommunalwahlen
wieder auf 18 Jahre anheben, um Wahlalter und Volljährigkeit
zusammenzuführen.
Städte, Gemeinden und Kreise sollen Kriminalitätsverhütung auch als ihre
Aufgabe betrachten. Die Einbindung möglichst vieler gesellschaftlicher Gruppen,
Institutionen und Organisationen in eine am Gemeinwesen orientierte Polizeiarbeit
ist kommunale Aufgabe und soll in den Kommunen verankert werden (z.B. durch
kommunale Kommissionen).
Zur Stärkung der kommunalen Verantwortung ist es auch notwendig, daß den Gemeinden
und Gebietskörperschaften mehr Entscheidungskompetenz bei der Verwendung
der finanziellen Mittel zugebilligt wird. Die Koalitionsparteien sind sich
deshalb einig, daß die freien Mittel im kommunalen Finanzausgleich erhöht
werden, indem die bestehenden Zweckbindungen der Mittel weitgehend

zurückgeführt und abgeschafft werden. Ziel ist es, bei gleichem Mittelvolumen die
Zahl der "kleinen Töpfe" deutlich zu reduzieren.
Wir werden eine Kommunale Investitionspauschale bilden, die schrittweise aus
den freiwerdenden Mitteln auf mindestens 100 Mio. DM anwachsen soll.
Reform der hessischen Verwaltung
Eine moderne, auf die wesentlichen Bedürfnisse des Landes ausgerichtete
Verwaltung stellt einen wichtigen Standortfaktor im internationalen Wettbewerb
dar. Eine leistungsfähige und effiziente Verwaltung sichert und erhält
Arbeitsplätze. Sie ist Voraussetzung für die wirtschaftliche Entwicklung des
Landes Hessen. Sie baut auf die Leistungsbereitschaft und Kompetenz der
öffentlichen Bediensteten.
CDU und F.D.P. werden die bedeutsame Aufgabe entschieden angehen und
Schritt für Schritt eine moderne Verwaltung für Hessen schaffen. Hessen hat
derzeit eine Verwaltung, die nicht hinreichend effizient ist und
Doppelzuständigkeiten in Kauf nimmt. Aufgrund dieser Struktur werden
Entscheidungsprozesse nicht schnell und effizient genug durchgeführt, und zu
hohe Kosten belasten den Landeshaushalt.
Staatliche Verwaltungsvorschriften sollen auf ihren Kern zurückgeführt,
überzogene Standards reduziert und die Zahl der Erlasse drastisch gesenkt
werden. Neue Erlasse und Verordnungen werden zeitlich befristet. Bestehende
Verordnung und Erlasse des Landes Hessen werden außer Kraft gesetzt, sofern
sie das Kabinett nicht bis zum 31. Dezember 2000 erneut beschlossen hat. Soweit
es das Bundesrecht zuläßt, soll das Widerspruchsverfahren insbesondere in den
Fällen abgeschafft werden, in denen eine Identität zwischen Ausgangs- und
Widerspruchsbehörde besteht. CDU und F.D.P. werden außerdem prüfen, wo
Verfahren vor den Anhörungsausschüssen entbehrlich sind.
Einvernehmensregelungen sollen soweit als irgend möglich durch
Benehmensregelungen ersetzt werden. Es wird angestrebt, die Zahl der zu
beteiligenden Behörden auf das unabdingbare Maß zu beschränken.
Bürger und Wirtschaft haben ein Recht darauf, daß staatliche Entscheidungen in
kurzer Zeit kostengünstig und bürgernah erfolgen.
1. Verwaltungsreform ist in erster Linie Staatsaufgabenreform. Bei jeder
Aufgabe wird deshalb geprüft, ob sie überhaupt von staatlichen Behörden
durchgeführt werden muß. Es gibt eine Vielzahl von Aufgaben, die nicht
notwendigerweise vom Staat angeboten werden müssen.
2. Weiterhin werden CDU und F.D.P. prüfen, welche der bisher von
staatlichen Behörden erledigten Aufgaben privatisiert werden können.
Immer dann, wenn Private die Leistungen auf dem gleichen Niveau wie
staatliche Behörden anbieten, sind die dafür geeigneten Aufgaben zu
privatisieren. Zum Beispiel können von Behörden ausgeführte Leistungen
durch öffentlich bestellte Sachverständige erledigt werden oder beliehene
Unternehmer anstelle staatlicher Behörden Aufträge übernehmen.

Beispielsweise werden folgende Bereiche geprüft:
* Überwachung der Fahrschulen durch die Technische Überwachung,
* Vermessungsingenieure können bisher staatlich erbrachte Leistungen
übernehmen,
* Private können bisher staatlich erbrachte Laborleistungen übernehmen,
* Übernahme von bestimmten Prüfungsaufgaben im Gesundheitswesen
durch berufsständische Organisationen,
* Aufgaben des Technischen Brandschutzes durch Sachverständige/
TÜH,
* Stiftungsaufsicht durch private Treuhänder,
* Staatliche Preisprüfung durch private Prüfungsgesellschaften,
* Bearbeitung der Beihilfe durch Private.
3. Weiterhin gehen CDU und F.D.P. vom Grundsatz der Subsidiarität aus. Von
den Ministerien beginnend werden alle Aufgaben daraufhin überprüft, ob sie
vor Ort oder auf einer nachgeordneten Ebene wahrgenommen werden
können. Hierbei lassen sich CDU und F.D.P. selbstverständlich von dem
Grundsatz der Kosteneffizienz leiten. Zahlreiche Aufgaben können von der
Ebene der bisherigen Regierungspräsidien und aus den Sonderbehörden
auf die staatlichen Landräte und Oberbürgermeister oder unter Beachtung
des Konnexitätsprinzips auf Kreisausschüsse und Magistrate verlagert
werden.
Dazu zählen zum Beispiel:
- Einbürgerungswesen (nach Klärung auf Bundesebene),
- Ordnungswidrigkeiten nach dem Hessischen Naturschutzgesetz,
- Genehmigungen nach dem Güterkraftverkehrsgesetz,
- Ausnahmegenehmigungen nach StVO/StVZO,
- Aufgaben aus dem Bereich Gesundheitswesen,
- Aufgaben aus dem Bereich Sozialwesen,
- Aufgaben aus dem Bereich Wohnungs- und Siedlungswesen,
- Aufgaben aus dem Bereich Abfallwirtschaft.
4. Ein zweistufiger Verwaltungsaufbau zur Aufgabenerledigung wird
angestrebt. Höchstens zwei Verwaltungsebenen sollen sich künftig mit
einer Aufgabe befassen: Eine Ebene innerhalb der Verwaltung entscheidet,
eine zweite Ebene führt die Fach- und Dienstaufsicht.
Doppelzuständigkeiten werden beendet.
5. Weiterhin gehen CDU und F.D.P. von dem Grundsatz aus, daß staatliche
Sonderbehörden in die allgemeine Landesverwaltung einzugliedern sind,
soweit nicht ihre Aufgaben privatisiert werden können oder ihre
Notwendigkeit als Sonderbehörde nachgewiesen wird.
Statt zahlreicher Sonderbehörden ist eine Bündelung der dort angesiedelten
Aufgaben anzustreben. Hierbei denken CDU und F.D.P. zum Beispiel an:

5.1 Konzentration der Aufgaben im Bereich Landwirtschaft, Naturschutz und
Forsten
Die Aufgaben in dem Bereich Landwirtschaft, Forsten, Naturschutz, Jagd
und Fischerei sollen gebündelt werden. Deshalb sollen auf der Ebene der
staatlichen Landräte die Organisationseinheiten Naturschutz, Jagd und
Fischerei sowie Forst zusammengeführt werden. Eingefügt werden sollen
auch die Beratung und die kreisbezogenen operativen Aufgaben, die bisher
von den Ämtern für Regionalentwicklung, Landschaftspflege und
Landwirtschaft wahrgenommen wurden; an der berufsständischen
Mitwirkung wird nichts geändert.
Das Hessische Landesamt für Regionalentwicklung und Landwirtschaft wird
aufgelöst. Die regionalen Steuerungs- und Lenkungsfunktionen im Bereich
der flächenbezogenen Verwaltung sowie die Aufgaben der Dienst- und
Fachaufsicht werden in die Bündelungsbehörden eingegliedert.
5.2 Staatliche Arbeitsschutzverwaltung
Beim staatlichen Arbeitsschutz sollen Doppelzuständigkeiten mit den
Trägern der gesetzlichen Unfallversicherungen beseitigt werden. Es ist zu
prüfen, ob diese Aufgabe vollständig übertragen werden kann.
5.3 Hessische Landesanstalt für Umwelt und Hessisches Landesamt für
Bodenforschung
Die Behörden sind zusammenzulegen, wobei Aufgaben insbesondere im
Bereich der Labortätigkeiten aus der Behörde heraus privatisiert werden
sollen.
5.4 Hauptverwaltung der Staatsbäder; Verwaltung von Burgen und Schlössern
Diese Behörden werden als selbständige Organisationseinheiten
vollständig aufgelöst, da die von ihnen bisher durchgeführten Aufgaben zu
privatisieren sind. Bei der Verwaltung der staatlichen Schlösser und Gärten
ist eine weitgehende Privatisierung zu prüfen.
5.5 Hessisches Landes- und Vermessungsamt, Katasterverwaltung, Vermessungswesen
Die Aufgabenverteilung im öffentlichen Vermessungswesen wird neu
geregelt. Es findet im staatlichen Bereich eine Konzentration auf die
hoheitlichen Aufgaben statt, es wird eine weitgehende Privatisierung der
Aufgaben angestrebt.
5.6 Staatsbauverwaltung
Die Koalitionsparteien setzen sich das Ziel, die Staatsbauverwaltung zu
privatisieren. Auf dem Weg dorthin muß sie ihre Leistungen zeitorientiert
und kostenbewußt erbringen. Dazu ist eine Anpassung ihrer bisherigen
Aufgaben- und Organisationsstruktur erforderlich. Insbesondere ist ein
aufgabenspezifisches Projektmanagement einzuführen. Der Kontrahierungszwang
der Landesdienststellen bei der Staatsbauverwaltung wird
aufgehoben.

Durch diesen Prozeß werden große Teile der staatlichen Aufgaben entweder
privatisiert oder auf die staatlichen Behörden der Oberbürgermeister und Landräte
delegiert. Bei den Landräten wiederum ist eine weitere Delegation an die nächste
kommunale Ebene zu bedenken. Damit werden die Regierungspräsidien deutlich
verschlankt. An den Standorten Kassel, Gießen und Darmstadt werden in diesen
Behörden insbesondere die Bereiche der Umwelt- und Wirtschaftsverwaltung, der
flächenbezogenen Planungen und einige zentrale Landesaufgaben gebündelt und
entschieden.
Zugleich wird die Zahl der staatlichen Sonderbehörden reduziert.
CDU und F.D.P. gehen davon aus, daß bei konsequenter Durchsetzung dieser
Ziele eine einheitliche, ganzheitlich ausgerichtete, effiziente und bürgerorientierte
Hessenverwaltung eingerichtet wird. Schnelle staatliche Verfahren, klare
Zuständigkeiten und ein Ansprechpartner können auch in Hessen erreicht werden.
Die moderne hessische Verwaltung ist kompetenter, zuverlässiger und effizienter
Partner des Bürgers und der Wirtschaft. Die Bürger und die Wirtschaft können
davon ausgehen, daß eine angemessene Entscheidung in kurzer Zeit aus einer
Hand erteilt wird.
Bei der Modernisierung der Landesverwaltung wird weiter folgendes beachtet:
A Personal
Damit die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei knappen personellen und
sachlichen Ressourcen die wachsenden Anforderungen erfüllen können,
muß in der Landesverwaltung ein behördenbezogenes Personalentwicklungskonzept
eingeführt werden, das unter anderem eine
Bestandsanalyse, ein Strukturkonzept, eine Bedarfsplanung und eine
Personaleinsatzplanung vorsieht. Ein modernes Beurteilungswesen als
Grundlage für die Optimierung des Personaleinsatzes und die gerechte
Steuerung der Personalförderung sollen vorgelegt werden.
CDU und F.D.P. werden ein neues Konzept für die Fortbildung im
öffentlichen Dienst vorlegen, das sich am Fortbildungsbedarf orientiert und
einer Erfolgskontrolle unterliegt. Eine zentrale Führungskräfteschulung zur
Vorbereitung auf Führungspositionen wird fortgesetzt.
B Budgetierung
CDU und F.D.P. werden die Personal- und Sachkostenbudgetierung auf
breiter Ebene fortsetzen. Budgetierung und Controlling sollen zu einem
Steuerungsinstrument ausgebaut werden. Die Kosten- und
Leistungsrechnung wird in der Landesverwaltung eingeführt. Die Gebühren
sollen kostendeckend ausgewiesen werden - auch damit staatliche
Leistungen sich im Wettbewerb behaupten können.
C Datenverarbeitung
Der Ausbau der Datenverarbeitung ist für eine Modernisierung und
Schaffung der Verwaltungstätigkeit unverzichtbar. Dabei steht nicht die

Automatisierung bisheriger Verwaltungsabläufe im Mittelpunkt, sondern die
Datenverarbeitung soll zu einer effizienteren Aufgabenwahrnehmung
führen. Anzustreben ist, daß innerhalb der Landesverwaltung mit
Betriebssystemen gearbeitet wird, die kompatibel sind. Im Rahmen der
Budgetierung sind die Mittel für Datenverarbeitung, wie Zuweisungen für
Sachmittel, mit den Mitteln für Personalausgaben gegenseitig
deckungsfähig. Es wird ein landesweit kompatibles Personal- und
Stellenverwaltungssystem angestrebt.
D Modernes Dienstrecht
Die Koalitionspartner setzen sich für eine Weiterentwicklung des
Dienstrechts der in der öffentlichen Verwaltung Beschäftigten ein.
Zielsetzung ist es, das Leistungsprinzip zu stärken sowie die Flexibilität und
Mobilität der Beschäftigten zu steigern. Bei der Reform des Dienstrechts
müssen mehr Elemente zur Förderung der Leistungsbereitschaft
Berücksichtigung finden, z.B. die Möglichkeit, unkompliziert einmalige
Leistungszulagen zu gewähren. Das gesamte Zulagewesen soll mit dem
Ziel revidiert werden, nur noch wenige Zulagen für eine auf Dauer
bestehende höhere Belastung oder Verantwortung vorzusehen. CDU und
F.D.P. werden sich bei den Tarifvertragsparteien dafür einsetzen, daß eine
Reform der Eingruppierungs- und Vergütungsregeln im BAT-Bereich mit
dem Ziel der Vereinfachung und Modernisierung vorgenommen wird.
Instrumente wie Umschulung, Reaktivierung und auch Rehabilitation
werden gezielt eingesetzt.
E Kabinetts-Ausschuß "Verwaltungsreform"
Die große und umfassende Aufgabe der Modernisierung der Verwaltung
kann nur erfolgreich durchgeführt werden, wenn eine ständige Kontrolle und
Rückkoppelung auf Kabinettsebene erfolgen. Unter Vorsitz des Chefs der
Staatskanzlei wird ein Ausschuß "Verwaltungsreform" gebildet, dem neben
dem Staatssekretär des Innenministeriums die Staatssekretäre des Finanz- und
des Wirtschaftsministeriums angehören. Der Ausschuß wird im
Kabinett einen Bericht vorlegen, der beinhaltet, welche weiteren Aufgaben
privatisiert werden können, von welchen Ämtern welche weiteren Aufgaben
auf die kommunale Ebene oder auf die Mittelinstanz übertragen werden
können.
Region Rhein-Main
Die Region Rhein-Main steht in einem besonderen Wettbewerbsverhältnis zu
anderen Metropolregionen Europas. Ohne kommunale Selbständigkeiten in Frage
zu stellen, bedarf es unter diesen Bedingungen besonderer Formen der
Kooperation.
Der Umlandverband Frankfurt wird aufgelöst. Die Aufgaben der
Flächenutzungsplanung und der Landschaftsplanung werden einem
Planungsverband Rhein-Main übertragen, der insoweit dem Umlandverband
Frankfurt und seiner Gemeindekammer nachfolgt. Das Gebiet des bisherigen
Umlandverbandes ist sachgerecht zu arrondieren.

Die bisherigen Trägerschaftsaufgaben des Umlandverbandes Frankfurt sowie
weitere, die kommunalen Grenzen überschreitende Aufgabenstellungen im
Bereich von Kultur-, Sport- und Freizeiteinrichtungen, sollen auch in Zukunft durch
kommunale Kooperation gelöst werden. Der Rhein-Main-Verkehrsverbund und die
neue Abfallgesellschaft sind dafür geeignete Beispiele. Die CDU/F.D.P.-
Koalitionspartner erwarten, daß die Gebietskörperschaften durch die
Fortsetzungen der Bemühungen solche Kooperationen schaffen.
Im Falle des Scheiterns dieser Bemühungen sind Instrumente zur Herbeiführung
kommunaler Zusammenarbeit durch Landesgesetz zu prüfen.
Gesetz zur Beschleunigung von Entscheidungsprozessen innerhalb
der öffentlichen Verwaltung
Die Koalitionsparteien bekennen sich zur vertrauensvollen Zusammenarbeit mit den
Personalvertretungen und Berufsverbänden. Regelungen innerhalb der öffentlichen
Verwaltungen, die einer effizienten, bürgerorientierten und zeitnahen Aufgabenerledigung
entgegenstehen und die den Einsatz moderner Kommunikationsmittel
innerhalb der Landesverwaltung bürokratisch behindern, müssen jedoch verstärkt
abgebaut werden.
Das Hessische Personalvertretungsgesetz sowie entsprechende Gesetze werden
deshalb novelliert. Die Mitwirkungs- und Mitbestimmungsrechte der
Personalvertretungen werden auf die notwendigen Fallgestaltungen konzentriert, und
die Abläufe der Beteiligungen werden gestrafft. Verändert werden insbesondere
Bestimmungen, die das eigenverantwortliche Organisationsermessen der
Dienststellenleiter sowie die Einführung und Ausgestaltung des Einsatzes moderner
Kommunikationsmittel erschweren.
Das Hessische Gleichberechtigungsgesetz wird unter dem Gesichtspunkt der
Verfahrensbeschleunigung novelliert, z.B. indem verbindliche Fristen für die
Abgabe der Stellungnahmen der Frauenbeauftragten eingeführt werden.
Hessische Bauordnung
Die Hessische Bauordnung soll novelliert werden. Ziel ist eine wesentliche Vereinfachung.
Im Vordergrund stehen dabei eine höhere Bürgerfreundlichkeit, eine umfassende
Beschleunigung sowie eine Senkung der Kosten für die
Baugenehmigung. Im Bereich von Bebauungsplänen soll in der Regel eine
Anzeigepflicht genügen. Die Novellierung der Hessischen Bauordnung soll an dem
bayerischen und sächsischen Modell orientiert sein.
Sport
Dem Sport kommt eine hohe soziale, gesundheitliche und politische Bedeutung
zu. Die Koalitionspartner werden im Dialog mit dem Landessportbund Hessen die

Leistungsfähigkeit der Sportvereine erhalten und stärken. Die Unterstützung der
gemeinnützigen Tätigkeit der Sportvereine, des ehrenamtlichen Engagements und
ihrer Bedeutung in der Öffentlichkeit ist dabei zentrales Anliegen.
Die Koalitionspartner garantieren den Bestand und die Weiterentwicklung des
hessischen Sports und werden ihren Teil zur Sportförderung ungeschmälert
beitragen. Der Anteil an den Umsätzen der Zahlenlotterie und an den Sportwetten
bleibt erhalten.
Die Koalitionspartner beziehen bei ihren Bemühungen um die Stärkung der
gesellschaftlichen Anerkennung und Wertschätzung des Sports die große Vielfalt
an Sportarten und die hohe soziale und gesundheitliche Bedeutung des
Breitensports ebenso mit ein wie die Vorbildfunktion des Leistungssports. Infolgedessen
muß sich die öffentliche Förderung - in Form der Landesprogramme für
den Sport - an alle Facetten des organisierten Sports in Hessen wenden.
Die Koalitionspartner erkennen nachdrücklich auch die Stellung der Sportvereine
als lebendige und äußerst wichtige Bestandteile des gesellschaftlichen, sozialen
und kulturellen Lebens der Städte und Gemeinden in Hessen an. Sie haben
deshalb vereinbart, dieser Überlegung durch Aufnahme des Sports in die HGO
nachzukommen.
Die Koalitionspartner widmen der Pflichterteilung des Schulsports hohe
Aufmerksamkeit. Der Schulsport muß in allen Schulstufen im gesetzlichen
Rahmen und fachlich qualifiziert erteilt werden. Dabei muß die Freude an der
Bewegung für das ganze Leben bereits im Kindergartenalter angeregt und
gefördert werden; gleiches gilt für eine verstärkte Kooperation von Schulen und
Sportvereinen.
Die Koalitionspartner werden sich für ein breitgefächertes Angebot zweckmäßiger
und möglichst wohnortnaher Sportstätten einsetzen. Aus öffentlichen Mitteln
finanzierte Sportanlagen sollen prinzipiell kostenlos durch Sportvereine genutzt
werden können, vereinseigener Sportstättenbau soll durch Zuschüsse für
Investitionen - auch unter Berücksichtigung ökologischer und ökonomischer
Verbesserungen - unterstützt werden.
Integrationskonzept der Hessischen Landesregierung
Integration der ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger ist eine
Querschnittsaufgabe. In Hessen sind in nahezu jedem Ressort und in zahlreichen
Behörden Kompetenzen angesiedelt, ohne daß bisher eine zwischen den
Ministerien abgestimmte und von ihnen getragene Integrations-, Migrations- und
Flüchtlingspolitik erkennbar ist. Angestrebt wird eine zentrale und ganzheitliche
Wahrnehmung der integrationspolitischen Aufgaben, wobei die Belange aller
Bürgerinnen und Bürger Berücksichtigung finden werden.
Folgende Schwerpunkte werden verfolgt:
Die Beherrschung der deutschen Sprache ist eine der wichtigsten
Voraussetzungen für eine erfolgreiche Integration. Die Sprachkompetenz sollte
frühzeitig erworben werden. Es ist deshalb erforderlich, daß alle in Hessen
lebenden Kinder gemeinsam Kindergärten besuchen können.

Die Koalitionsparteien werden sich dafür einsetzen, daß die Sprachförderung
fortgeführt und erweitert wird. Die in der Mehrsprachigkeit liegenden Chancen sind
zu erkennen, zu fördern und zu unterstützen. Der muttersprachliche Unterricht
kann einen sinnvollen Beitrag für das Zusammenleben von Angehörigen
verschiedener Sprachgemeinschaften leisten. Der bisherige Unterricht genügt
diesen Anforderungen nicht. Er läuft deshalb schrittweise aus und wird neu
konzipiert. Die freiwerdenden Stellen werden dem Regelunterricht zugeführt.
Lehrkräfte, die über unbefristete Verträge verfügen, werden auf ihre neue Aufgabe
vorbereitet, um sie bei Bedarf z.B. an Schulen mit hohem Zuwandereranteil
einzusetzen.
Die Sprachkompetenz entscheidet langfristig über Erfolg und Mißerfolg in Ausbildung
und Beruf und damit über die Lebens- und Integrationschancen der hier
lebenden Zuwanderer. Deshalb sollte die Teilnahme am deutschen
Bildungssystem so früh wie möglich beginnen.
In der Vergangenheit erfolgte die Integration in die Gesellschaft weitgehend über
den Arbeitsmarkt. Insbesondere ausländische Jugendliche, aber auch
zugewanderte deutsche Jugendliche, haben Schwierigkeiten, einen geeigneten
Ausbildungsplatz zu finden oder einen qualifizierten Schulabschluß zu erreichen.
Die Koalitionspartner werden deshalb gezielt die ausbildungs- und
berufsbezogenen Förderungsmöglichkeiten dieser Jugendlichen verbessern.
Heute nehmen Ausländer am Wirtschaftsleben in Deutschland nicht mehr
ausschließlich als Arbeitnehmer teil. Die Zahl der ausländischen Selbständigen
nimmt zu. Die Landesregierung wird die Existenzgründung von ausländischen
Bürgerinnen und Bürgern unterstützen sowie eine gezielte Mobilisierung von
ausländischen Unternehmen für die Schaffung von Ausbildungsplätzen starten.
Die Koalitionsparteien werden sich dafür einsetzen, daß institutionelle und strukturelle
Hindernisse für eine Integration auf Landesebene überwunden werden. Die
Integration ausländischer Bürgerinnen und Bürger wird jedoch auch wesentlich
von der Anwendung geltenden Rechts durch die Verwaltungsbehörden vor Ort
geprägt.
Erforderlich ist deshalb u.a., daß bereits bei der Aus- und Fortbildung der öffentlich
Bediensteten diese Aspekte Eingang in die Curricula finden, damit die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter interkulturelle Kompetenz erwerben. Diesem Ziel
dient es auch, wenn Angehörige der zweiten und dritten Zuwanderergeneration
verstärkt in den öffentlichen Dienst aufgenommen werden. Die Koalitionsparteien
werden deshalb weiterhin dafür werben, daß Männer und Frauen ausländischer
Herkunft in den Polizeidienst aufgenommen werden.
Integrationspolitik geht über eine spezielle Interessenvertretung von
Ausländerinnen und Ausländern hinaus. Die bisherige spezielle Interessenvertretung
der Ausländerinnen und Ausländer auf Landesebene soll daher
überwunden und durch einen ganzheitlichen Integrationsansatz weiterentwickelt
werden. Das Gesetz über den Ausländerbeirat wird deshalb aufgehoben.
Die Koalitionsparteien werden statt dessen mit den in der Integrations-,
Migrations- und Flüchtlingspolitik engagierten Vereinen, Institutionen, Kirchen,

religiösen Gemeinschaften, Arbeitgeberverbänden und Gewerkschaften sowie der
kommunalen Seite in einen Dialog über alle Fragen der Integration eintreten. Sie
werden auf Landesebene einen Beirat einrichten, der die Landesregierung in allen
Fragen der Integration berät.
Integrationspolitik ist eines der zentralen Politikfelder in Hessen. Die Koalitionsparteien
werden sich deshalb auch für einen Integrationsbericht einsetzen, der
dem Landtag vorgelegt und im Landtag beraten werden soll.
Damit eine ganzheitliche Integrations-, Migrations- und Flüchtlingspolitik des
Landes erreicht wird, werden die Staatssekretäre der mit diesen Aufgaben
betreuten Ressorts regelmäßig zur Koordination zusammentreffen.
Die Position des Bosnien-Beauftragten bleibt bestehen.

III. Wirtschaft und Verkehr
Standortpolitik für Hessen
Hessen soll als wettbewerbsfähiger Standort für Dienstleistungs- und Produktionsunternehmen
gestärkt werden. Der Strukturwandel der hessischen Wirtschaft
erfordert eine hohe Anpassungs- und Leistungsfähigkeit der Unternehmen, aber
auch der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie der öffentlichen Verwaltung.
Die Koalitionsparteien sind sich einig, daß die Chancen der Globalisierung zu
nutzen sind, damit Arbeitsplätze und neue Beschäftigungsmöglichkeiten geschaffen
werden. Das vorrangige Ziel der Politik der Koalitionsparteien ist der
Abbau der Arbeitslosigkeit.
Die Koalitionspartner CDU und F.D.P. werden sich deshalb auf Bundesebene dafür
einsetzen, daß
- die steuerlichen Rahmenbedingungen für Investitionen und Arbeitsplätze
durch eine Steuerreform auf der Grundlage der Petersberger Beschlüsse
verbessert werden,
- eine Senkung der Lohnzusatzkosten erreicht wird,
- das Duale System der beruflichen Bildung erhalten bleibt und eine Ausbildungsplatzabgabe
nicht eingeführt wird.
Auf Landesebene werden die Koalitionspartner CDU und F.D.P. Maßnahmen ergreifen,
damit Hessen ein Spitzenplatz für Investitionen und für Arbeitsplätze wird.
Investitionshemmnisse abbauen
Voraussetzung für den Erhalt bestehender und die Schaffung neuer selbständiger
Existenzen, Betriebe und Arbeitsplätze sind Investitionen. Es muß gelingen,
wieder mehr Investitionen in Hessen auszulösen. Zu diesem Zweck müssen die
Kosten für die Unternehmen gesenkt und vorhandene Investitionshemmnisse
abgebaut werden.
Die Grundwasserabgabe wird im Laufe der Legislaturperiode schrittweise abgeschafft.
Hessische Unternehmen sollen keine Wettbewerbsnachteile durch die Erhebung
von Sondersteuern erleiden. Der Verwaltungsaufwand soll, wo es möglich
ist, vermindert und es sollen kostendeckende Gebühren für öffentliche Leistungen
erhoben werden.
Schnellere Genehmigungsverfahren, eine leistungsfähige und effiziente
Verwaltung, eindeutige Zuständigkeiten innerhalb der Landesverwaltung und die
Aufhebung überflüssiger Verwaltungsvorschriften tragen wesentlich zur
Verbesserung des Standortes bei. Ziel ist es, daß sich die Unternehmen darauf
verlassen können, daß sich nur eine Behörde um die Gesamtabwicklung ihres
Verfahrens kümmert.
Vorhandene Investitionshemmnisse im Landesrecht werden abgebaut, u.a. wird
die Bauartenzulassung erweitert. Anzeigeverfahren werden, wo sinnvoll, die
Genehmigungsverfahren ersetzen.
Bei Unternehmen, die sich einem Öko-Audit unterziehen, werden die staatlichen
Regulierungen auf das unumgängliche Maß reduziert. Durch Kleinbetriebsklauseln
soll der speziellen Situation dieser Unternehmen Rechnung getragen werden. Die
Regelungsdichte insgesamt wird deutlich reduziert werden.
Die Koalitionspartner CDU und F.D.P. begreifen eine Staatsaufgabenreform als
Daueraufgabe. Jede staatliche Leistung muß auf ihre Notwendigkeit und auf ihre
Privatisierungsfähigkeit hin überprüft werden.
Zukunftsoffensive für Hessen
Selbstverantwortliches unternehmerisches Handeln und die Übernahme unternehmerischen
Risikos setzen wirtschaftliche Kräfte frei. Die kleinen und mittleren
Unternehmen aus Handwerk, Handel, Industrie, Bau- und
Dienstleistungswirtschaft sowie freien Berufen sind wesentliche Träger der
sozialen Marktwirtschaft. Sie schaffen neue Arbeitsplätze. Ihre Leistungsfähigkeit
entscheidet über die Konkurrenzfähigkeit der hessischen Wirtschaft.
Die Koalitionsfraktionen werden deshalb eine Zukunftsoffensive in die Wege leiten.
Teil dieses Vorhabens ist eine Offensive für mehr Selbständigkeit. Ziel dieses
Teils ist es, das Innovationspotential in der hessischen Wirtschaft zu stärken, die
mittelständische Struktur der hessischen Wirtschaft zu erhalten und neue
Beschäftigungsmöglichkeiten zu schaffen.
Wir wollen die Beteiligungen des Landes überprüfen und das nicht mehr benötigte
Landesvermögen schrittweise verkaufen. Die Veräußerungserlöse werden wir
sowohl in eine "Zukunftsoffensive Hessen" einbringen als auch für eine
schlagkräftige Investitionsbank verwenden.
Für die Zukunftsoffensive wollen wir ein Sondervermögen in der Zuständigkeit des
Finanzministeriums bilden. Mit der Zukunftsoffensive sollen vor allem
Wissenschafts-, Forschungs-, Wirtschafts-, Kultur- und Technologieprojekte
gefördert werden.
Zweck der institutsneutral arbeitenden Investitionsbank, die mit
Genossenschaftsbanken, Sparkassen, privaten und öffentlichen Banken
zusammenarbeiten soll, ist die Bündelung und Verstetigung der Förderaktivitäten
des Landes. Die Förderprogramme sollen transparenter und kundenorientierter
gestaltet sowie insgesamt auf Hilfe zur Selbsthilfe ausgerichtet werden. Das
Antragsverfahren soll vereinfacht und gestrafft werden. Ein Wiedereinstieg des
Landes in die Landesbank Hessen-Thüringen ist nicht beabsichtigt.
Bei der Veräußerung von Anteilen des Landes an den Wohnungsgesellschaften
sind die Interessen der Mieter, insbesondere auch deren Kaufabsichten, zu
berücksichtigen.
Bereits vorhandene Fonds sollen, soweit möglich, an einer Stelle zusammengeführt
werden. Die Möglichkeit der Mobilisierung von Wagniskapital soll
dabei weiter verbessert werden. Der Technologietransfer wird unter Berücksichtigung
der bestehenden Einrichtungen koordiniert und verbessert. Zu diesem
Zweck wird die Technologiestiftung mit mehr Mitteln aus der Zukunftsoffensive
ausgestattet und zu einem Technologietransferdienstleister ausgebaut.
Zur Förderung der Existenzgründungen wird ein Existenzgründerwettbewerb
ausgeschrieben. Die Beratung der Existenzgründer wird längerfristig angelegt. Die
Beratungskompetenzen werden gebündelt und um erfahrene, nicht mehr aktive
Unternehmerpersönlichkeiten ergänzt (Gründungspaten).
In Nord- und in Mittelhessen werden unter Nutzung der vorhandenen Akteure und
Institutionen regionale Innovationsnetzwerke gebildet. In diesem Zusammenhang
soll je ein Technologiepark auf Grundlage der vorhandenen Infrastruktur
geschaffen werden. Dabei sollen Schlüsselprojekte vor allem im Bereich der
modernen Technologien im Vordergrund stehen. Die Informations- und
Kommunikationsinfrastruktur wird modernen Bedürfnissen angepaßt.
Es wird angestrebt, durch die Kooperation mit der Hoechst AG und dem Future-
Capital-Fonds einen weiteren Schwerpunkt der Biotechnologie-Förderung in
Hessen zu begründen. Im Vordergrund der gemeinsamen Bemühungen steht die
Gründung von Unternehmen und damit das Schaffen hochwertiger Arbeitsplätze.
Für Ansiedlungen wird ein landesweites Standortinformationssystem aufgebaut.
Gemeinsam mit den Kammern wird die Errichtung einer Gesellschaft für
Außenwirtschaftsförderung geprüft, um hessischen Unternehmen den
Marktzugang im Ausland zu erleichtern.
Förderung des Handwerks
Dem hessischen Handwerk kommt als einem der großen Wirtschaftszweige,
insbesondere im Hinblick auf Beschäftigung und vor allem auf Ausbildungsplätze,
besondere Bedeutung zu. CDU und F.D.P. stimmen darin überein, daß die
Rahmenbedingungen in Hessen handwerks- und mittelstandsfreundlich zu
gestalten sind, damit das hessische Handwerk auch in Zukunft wettbewerbsfähig
bleibt und seine wichtige Rolle für die Beschäftigung in Hessen wahrnehmen
kann; dies gilt zum Beispiel für die Förderung der Betriebsberatung und der
überbetrieblichen Unterweisung.
Wir werden die Ausschreibungspolitik mittelstandsfreundlich gestalten, z. B. durch
kleinere Lose. Vergabefremde Ziele bei Ausschreibungen werden wir überprüfen.
Die Schwarzarbeit wird durch verstärkte Kontrollen in Zusammenarbeit mit
Kommunen und der Arbeitsverwaltung bekämpft.
Berufliche Bildung im Rahmen des Dualen Ausbildungssystems
Der Erhalt des bewährten Dualen Ausbildungssystems steht im Vordergrund. Eine
staatliche Ausbildungsplatzabgabe wird abgelehnt.
Die ausbildungsplatzrelevanten Programme sollen zusammengeführt werden. Die
Modalitäten bei der Mittelvergabe werden hinsichtlich Vereinfachung und
Entbürokratisierung überprüft. Kooperations- und Verbundvorhaben werden verstärkt
gefördert.
Die Eingangsvoraussetzungen für die berufliche Bildung müssen durch die
Schulen gewährleistet werden. Der Berufsschulunterricht ist weiter zu

flexibilisieren.
Wir unterstützen Bestrebungen, denjenigen Jugendlichen Unterstützungsleistungen
zu reduzieren, die Angebote zur Erstausbildung ablehnen.
Wirtschaft und Arbeit
Um Reibungsverluste zu verringern, wird die Zusammenführung von Arbeitsmarktund
Wirtschaftspolitik angestrebt. Die Verwendung der Mittel des Programms
"Arbeit statt Sozialhilfe" wird überprüft. In Zukunft hat die zügige Vermittlung von
Arbeitslosen und Sozialhilfeempfängern in den ersten Arbeitsmarkt Vorrang.
Unterstützungsleistungen werden reduziert, wenn die Aufnahme zumutbarer
Arbeit verweigert wird. Die bestehenden Aktivitäten der Arbeitsverwaltung, des
Landes und der Kommunen sind verstärkt miteinander zu verzahnen. Der
Weiterbildung kommt eine große Bedeutung zu. Das Bildungsurlaubsgesetz wird
im Sinne eines zeitgemäßen, flexibler zu handhabenden Weiterbildungsgesetzes
für Arbeitnehmer umgestaltet. Dabei werden betriebliche Belange besonders
berücksichtigt.
Das Bündnis für Arbeit in Hessen werden wir fortsetzen und gemeinsam mit
Arbeitgebern und Gewerkschaften neue Impulse für mehr Beschäftigung setzen.
Fremdenverkehr weiterentwickeln
Für den Fremdenverkehr werden wir gemeinsam mit dem Gastgewerbe, den
Verbänden des Fremdenverkehrs und der Bäder, der Nahrungswirtschaft und den
Kommunen eine umfassende Neukonzeption erstellen. Dabei kommt es darauf an,
die regionalen Besonderheiten Hessens verstärkt herauszustellen und für diese
entsprechend zu werben. Ein gemeinsamer Auftritt des Landes wird angestrebt. In
dieser Neukonzeption werden die Belange der hessischen Bäder als wichtiger
Bestandteil Berücksichtigung finden.
Forschung: Klima der Veränderung schaffen
Ganz entscheidend für den Forschungsstandort Hessen ist es, ein
gesellschaftliches Klima zu schaffen, in dem nicht nur über die Risiken neuer
Vorhaben diskutiert, sondern auch die Chancen zukunftsträchtiger Entwicklungen
gesehen werden. In diesem Zusammenhang spielen auch die Inhalte der
schulischen, beruflichen und akademischen Bildung eine Rolle.
Politik, Wirtschaft und Wissenschaft in Hessen müssen einen Umschwung zugunsten
von Forschung und Technologie in unserem Bundesland einleiten. Denn
neue Arbeitsplätze werden in neuen Wachstumsfeldern entstehen: in der
Informationswirtschaft, bei den Telekommunikationsunternehmen, bei der Bio- und
Gentechnik (einschließlich Freilandversuche), den Materialwissenschaften, der
Telematik - in all den Branchen mit hohem Forschungs- und Entwicklungsanteil, in
den Branchen mit Spitzentechnik sowie an den Schnittstellen zwischen
modernster Technologie und traditionellen Verfahrenstechniken. Leistungsfähige
Datenautobahnen sind heute eine Grundvoraussetzung für eine leistungsfähige
Wirtschaft. Mit der Digitalisierung der Kommunikation sollen die Möglichkeiten der
Telearbeit verstärkt genutzt werden. Am Transrapid ist auch aus forschungs- und
arbeitsmarktpolitischen Gründen festzuhalten.
Ziel ist es, die Grundlagenforschung und angewandte Forschung zu sichern. Dies
kann auch im Rahmen von Verbundvorhaben geschehen. Der Förderung von
Nachwuchswissenschaftlern kommt eine große Bedeutung zu. Auch
Ausgründungen aus dem Hochschulbereich verdienen Unterstützung.
Durch den Ausbau der Technologiestiftung zu einem Transferdienstleister nach
dem Vorbild der Steinbeis-Stiftung unter Berücksichtigung der bestehenden
Transferinstitutionen werden in diesem Bereich Verbesserungen erzielt. Es wird
geprüft, ob eine Kooperation mit der Steinbeis-Stiftung sinnvoll ist.
Internationaler Finanzplatz Frankfurt am Main
Die Mitverantwortung der Landespolitik für günstige Rahmenbedingungen zur
Weiterentwicklung des Finanzplatzes Frankfurt am Main werden wir sorgfältig
wahrnehmen.
Diese erstreckt sich von der Mitwirkung bei der EU- und Bundesgesetzgebung
(zum Beispiel Mitwirkung am Vierten Finanzmarktförderungsgesetz) über eine
erstklassige Verkehrs- und Kommunikationsinfrastruktur, die internationalen
Schulen bis hin zur notwendigen Flexibilität im Hinblick auf Arbeitszeiten.
Die Koalitionspartner werden den Ausbau der Börse Frankfurt am Main
insbesondere durch internationale Kooperationen uneingeschränkt unterstützen.
Das Land wird seine Rolle in der Börsenaufsicht effektiv wahrnehmen. Ebenso
werden wir uns mit allem Nachdruck dafür einsetzen, daß das
Bundesaufsichtsamt für das Kreditwesen von Berlin nach Frankfurt am Main
umzieht. Die Errichtung neuer Märkte werden wir unterstützen. Bei der Schaffung
einer Energiebörse werden die Belange des Standortes Frankfurt am Main
berücksichtigt.
Moderne Verkehrsinfrastruktur für Hessen
Zur Verlagerung von Teilen des Luftverkehrs auf die Schiene ist die ICE-Verbindung
von Köln ins Rhein-Main-Gebiet von großer Bedeutung. Weiterhin notwendig
bleibt der Ausbau von wichtigen Bahntrassen, wie beispielsweise der
Verbindungen Dortmund - Kassel - Erfurt, Frankfurt - Darmstadt - Heidelberg,
Hagen - Dillenburg - Frankfurt oder Frankfurt - Gießen - Kassel. Die angestrebte
Transeuropa-Bahntrasse muß einen Verlauf Mannheim - Frankfurt - Fulda - Bebra
- Erfurt haben. Diese Maßnahmen sollen im Rahmen des
Bundesverkehrswegeplans umgesetzt werden. Wir unterstützen das Projekt für
eine zukunftsfähige Gestaltung des Frankfurter Hauptbahnhofes ("Frankfurt 21")
und werden zur zügigen Umsetzung beitragen.
Bei der anstehenden Fortschreibung des Bundesverkehrswegeplans wird an allen
derzeit darin befindlichen Projekten des vordringlichen und des weiteren Bedarfs

mit der Möglichkeit der Aufstufung festgehalten. Angestrebt wird die Aufnahme einer
Verbindung zwischen Fulda und Meiningen in den vordringlichen Bedarf. Die
Projekte des vordringlichen Bedarfs sollen schnellstmöglich realisiert werden.
Neben den Ortsumgehungen haben die A 44, die A 49, die A 66, der Riederwaldtunnel
und die B 49 besondere Bedeutung. Die Planung der A 44 soll kurzfristig
überprüft werden, um eine Entscheidung darüber treffen zu können, ob doch noch
eine Anbindung an das Kasseler Kreuz realisierbar ist. Dabei sind die rechtlichen
Probleme gleichermaßen von Bedeutung wie die Bereitschaft des
Bundesverkehrsministers, zeitnah die Linienbestimmung zu ändern, ebenso der
insgesamt mögliche Zeitverlust. Oberstes Ziel ist es, schnellstmöglich das
Planfeststellungsverfahren einzuleiten, um mit dem Bau beginnen zu können.
Für die A 4, die A 5, die A 7 und die A 66 sollen Kapazitätserhöhungen erfolgen.
Eine endgültige Entscheidung im Hinblick auf die A 4 Olpe-Hattenbach erfolgt auf
Grundlage der Untersuchungsergebnisse des Bundes.
Wir werden allen Bestrebungen des Bundes entgegentreten, die Mittel für den
Bundesfernstraßenbau zu kürzen.
Die alte Landesregierung hatte die Mittel für den Landesstraßenbau drastisch
gekürzt. Wir werden die Investitionen in den Landesstraßenbau stufenweise
verdoppeln. Wir streben die Beschleunigung von Planungsverfahren an und
werden sie nach deren Abschluß im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten
unverzüglich umsetzen. Prioritäten im Radwegebau werden dort gesetzt, wo eine
verstärkte Nutzung dieses Verkehrsträgers oder eine positive Wirkung für den
Tourismus zu erwarten ist. Die Mittel aus dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz
werden im Verhältnis 1 : 1 auf Projekte des Öffentlichen Personennahverkehrs
und des Kommunalen Straßenbaus verteilt. Möglichkeiten kommunaler oder
privatwirtschaftlicher Vorfinanzierung von Straßenbauprojekten sollen entwickelt
und genutzt werden.
Bestehende Tempolimits werden überprüft; sie werden soweit wie möglich durch
verkehrsleistungsabhängige Geschwindigkeitsbegrenzungen insbesondere unter
Nutzung von Verkehrsbeeinflussungsanlagen ersetzt. Die Entwicklung der
Verkehrstelematik wird weiter unterstützt.
Der schienen- und straßengebundene Öffentliche Personennahverkehr wird zur
Versorgung der Bevölkerung mit Verkehrsleistungen und zur Verbesserung des
Umweltschutzes und der Verkehrssicherheit weiter ausgebaut, beispielsweise das
Projekt "Schiene 21" des NVV.
In den Ballungsräumen hat der ÖPNV zur Verringerung des motorisierten
Individualverkehrs eine hervorragende Bedeutung. Bahnhöfe, Haltestellen und
Park-and-Ride-Anlagen werden als Schnittstellen zwischen ÖPNV und
Individualverkehr weiter verbessert.
Der Ausbau des Schienennetzes und des P+R-Angebots im Ballungsraum hat
eine hervorgehobene Bedeutung. Wir wollen das Machbarkeitsprojekt RMV
gemeinsam mit dem Bund fortsetzen.

Das ÖPNV-Gesetz wird überarbeitet. Ziel ist es, gemeinsam mit den Kommunen
die Transparenz zu erhöhen, einen zielgerichteteren Einsatz der Mittel und eine
Vereinfachung der Abläufe zu erreichen.
Zur Entlastung der Straßen vom schweren LKW-Verkehr ist die Attraktivität des
Schienengüterverkehrs und von kombinierten Verkehren zu stärken. Der Ausbau
von Anlagen für den kombinierten Ladungsverkehr ist mit der Zielsetzung
auszubauen, den Güterverkehr auf lange Distanzen auf die Schiene umzulenken.
Dabei wollen wir auch die Möglichkeiten der Wasserstraßen nutzen. Die
Bemühungen um eine schnelle europaweite Öffnung der Schienennetze für den
Wettbewerb im Schienengüterverkehr sind zu unterstützen. Dies trägt zu einer
Attraktivitätssteigerung des Schienengüterverkehrs bei.
Der kombinierte Verkehr ist insbesondere durch die zeitlich befristete staatliche
Förderung von Güterverteilzentren zu unterstützen. Vor Fördermaßnahmen ist die
Akzeptanz der Angebote durch die Verkehrswirtschaft zu sichern. Dies gilt auch
für Konzepte zum Ausbau der City-Logistik.
Luftverkehr
Für die weitere Entwicklung Hessens zu einer führenden europäischen Wirtschaftsregion
ist die internationale Wettbewerbsfähigkeit des Flughafens Frankfurt
Main von entscheidender Bedeutung. Nach Überzeugung der Koalitionsfraktionen
von CDU und F.D.P. ist eine Weiterentwicklung der Landebahnkapazitäten zur
Erhaltung der Funktion des Frankfurter Flughafens als europäische und
internationale Drehscheibe notwendig.
Wir wollen auch in dieser schwierigen Frage den Dialog mit den Bürgerinnen und
Bürgern der Region führen. Das im Hinblick auf die Zukunft des Flughafens
Frankfurt Main laufende Mediationsverfahren, das ergebnisoffen angelegt ist, wird
unter den bisherigen Bedingungen und ohne Änderung des Auftrags weitergeführt
und, wie beabsichtigt, bis zum Jahreswechsel 1999/2000 beendet sein. Das
Ergebnis des Mediationsverfahrens wird erhebliches Gewicht bei den danach
anschließenden politischen Beratungen haben.
Eine politische Aussage über die zukünftige Entwicklung des Flughafens erfolgt
Anfang 2000.
Die Koalitionspartner unterstützen die Bemühungen, zu einer Zusammenarbeit der
deutschen Flughäfen zu kommen.
Wir sind bereit, den Ausbau des Flugplatzes Kassel-Calden zu unterstützen. Am
Verkehrslandeplatz Egelsbach soll eine Verlängerung der Start- und Landebahn
entsprechend der EU-Richtlinien erfolgen.
Landes- und Regionalentwicklung
Die von der bisherigen Landesregierung vorgelegten Entwürfe zum Landesentwicklungsplan
waren von einem dirigistischen Planungsverständnis geprägt,
das den Kommunen jeden Freiraum nahm. Deswegen werden die Entwürfe zum

Landesentwicklungsplan zurückgezogen. Die künftige Landesregierung wird einen
neuen Landesentwicklungsplan vorlegen, der sich auf die wichtigsten
raumordnerischen Belange konzentriert.
Die Regionalpläne befinden sich im Rahmen des Fortschreibungsprozesses in der
Anhörung oder in der Phase der Auswertung der Anhörungsergebnisse. Die
Koalitionsfraktionen werden darauf dringen, daß die Regionalpläne spätestens im
nächsten Jahr in Kraft treten können.
Das Landesplanungsgesetz wird im Laufe der Legislaturperiode novelliert. Es ist
von Inhalten zu befreien, die raumordnerisch nicht relevant sind. Eine Konzentration
auf die raumordnerisch wichtigen Belange soll zu einer Straffung des Hessischen
Landesplanungsgesetzes und zu einer Neubestimmung der Aufgaben der
Regionalplanung führen.
Damit soll das kommunale Element nachhaltig gestärkt werden. Ein Gleichgewicht
zwischen landesspezifischen und kommunalen Belangen bei der Raumordnung ist
anzustreben.
Wohnungsbau
Wir werden die Instrumente der Wohnungsbaupolitik überprüfen. Dabei streben
wir anstelle der zu teuren und häufig zielverfehlenden Objektförderung eine
Umstellung der Wohnungsbauförderung des Landes an. Die bisherige Regelung
der Fehlbelegungsabgabe wird überprüft. Für einen besonders zu
umschreibenden Personenkreis sollen im Rahmen eines kommunalen
Wohnraummanagements Belegungsrechte erworben und Wohnungen angemietet
werden. Die Kommunen erhalten hierfür Wohnungsbaumittel des Landes. Dazu
sollen städtebauliche Sanierungsmaßnahmen und Projekte im Rahmen der
sozialen Stadterneuerung ergänzend erfolgen.
Bei der Wohnungsbaupolitik wollen wir die Belange junger Familien und den
Erwerb von Eigenheimen besonders berücksichtigen.
Beim Verkauf von landeseigenen Wohnungen werden wir die Belange der Mieter
besonders schützen. Wir wollen Wohnungen aus öffentlichem Eigentum den
Mietern zu günstigen Bedingungen anbieten und die Bildung neuer
Mietergenossenschaften ermöglichen.
Gemeinsam mit den Kommunen werden vorhandene Regelungen überprüft, um
die Bereitstellung von Bauland zu vereinfachen. Ebenfalls mit dem Ziel der
Vereinfachung und Entbürokratisierung wird die Hessische Bauordnung
überarbeitet. Das Zweckentfremdungsgesetz wird von Gängelungen befreit und
der aktuellen Rechtsprechung angepaßt.

IV. Hochschulen und Wissenschaft
Wissenschaft, Forschung und Bildung sind Grundlagen zur Selbstentfaltung der
Kräfte des einzelnen Menschen wie der Entwicklung unserer Gesellschaft
insgesamt. Sie sind darüber hinaus ein wichtiger Standortfaktor. Die Förderung
von Wissenschaft und Bildung ist deshalb eine zentrale Aufgabe des Staates. Er
hat die Rahmenbedingungen zu schaffen, aufgrund derer die Hochschulen
selbstverantwortlich Forschung, Lehre und Weiterbildung gestalten. Ausgaben in
diesem Bereich sind Investitionen in die Zukunft, die individuelle
Entwicklungsperspektiven eröffnen und die Innovationsfähigkeit der gesamten
Gesellschaft sichern.
Für die Entwicklung des Landes Hessen haben die Hochschulen eine große
Bedeutung. Sie verbinden Forschung und Lehre mit der Ausbildung des
wissenschaftlichen Nachwuchses in einer Institution. Der gegenwärtige
Strukturwandel, der durch ökonomische Globalisierung und Entwicklung einer
Wissensgesellschaft gekennzeichnet ist, stellt an die Hochschulen neue und
steigende Anforderungen. Von ihnen werden Spitzenleistungen in Forschung,
Lehre und Ausbildung, sowohl in der Breite als auch bei der Ausbildung von Eliten,
und eine Intensivierung des Technologie- und Wissenstransfers erwartet.
Reformen
Um den Anforderungen gerecht zu werden, brauchen die Hochschulen eine
umfassende Reform. Sie muß sicherstellen, daß die Hochschulen Innovationen
vollziehen können. Die Koalitionspartner wollen den in Gang befindlichen
Reformprozeß unterstützen und beschleunigen sowie bei der Weiterentwicklung
der hessischen Hochschulen neue Wege beschreiten.
Zu den Merkmalen bundesweiter Reformbestrebungen gehört die Neubestimmung
des Verhältnisses zwischen Staat und Hochschule. Auch in Hessen wollen daher
die Koalitionspartner den Hochschulen möglichst große Freiräume eröffnen und
ihre institutionelle Autonomie stärken. Der Staat wird sich aus der Fachaufsicht
und Detailsteuerung der Hochschulen zurückziehen und sich auf die
Rechtsaufsicht beschränken. Er formuliert Rahmenbedingungen für die
Mittelvergabe und vereinbart qualitative und quantitative Ziele. Dadurch erhalten
die Hochschulen Handlungs- und Bewegungsspielraum, um eigene Profile zu
entwickeln und flexibel auf sich ändernde Anforderungen reagieren zu können.
Das gemeinsame Bestreben der Koalitionspartner ist es, Rahmenbedingungen für
eine weitreichende Autonomie bei gleichzeitiger Rechenschaftspflicht zu schaffen.
Dabei sollen Effektivität, Effizienz, Wettbewerb und Selbststeuerung nach
Leistungskriterien bestimmende Faktoren sein.
Wettbewerb ist ein konstitutives Element unserer Ordnung, auch im Bereich von
Wissenschaft, Forschung und Lehre. Die Hochschulen stehen im Wettbewerb um
Lehrende, Studierende und Mittel des Staates und der Wirtschaft. Weitestgehende
Autonomie ist die Voraussetzung, um in diesem Wettbewerb bestehen zu können.
Die Hochschulen müssen im Rahmen ihrer vorhandenen Ressourcen
Schwerpunkte für wissenschaftliche Angebote bilden. Dies muß unter
Gesichtspunkten der Konzentration, Spezialisierung und Kooperation geschehen,
um ein breit gefächertes Angebot in Forschung und Lehre anzubieten. Deshalb

sollen sie die Freiheit erhalten, wesentliche strategische Entscheidungen selbst zu
treffen.
Die Finanzierung der Hochschulen erfolgt auch künftig grundsätzlich aus
öffentlichen Mitteln. Daneben sollen die Hochschulen die Möglichkeiten nutzen,
private Mittel einzuwerben. Wir begrüßen die Ergänzung des staatlichen
Hochschulsystems durch Hochschulen in privater Trägerschaft und die Errichtung
von neuen privaten Hochschulen. Die Einrichtung von Stiftungsuniversitäten und
Berufsakademien in freier Trägerschaft wird unter der Voraussetzung ausgereifter
Finanzierungsmodelle befürwortet. Die Einrichtung von Stiftungsprofessuren wird
gefördert. Auch Hochschulsponsoring wird angeregt.
Zielvereinbarungen und Hochschulpakt
Die Hochschulen müssen die Ressourcen, die sie vom Staat erhalten, als
Investitionen in die Zukunft begreifen. Deshalb kann es auch für sie keine
unveränderlichen Besitzstände geben. Wohl aber muß es eine klare und
zuverlässige Beziehung zwischen den von den Hochschulen zu erfüllenden
Aufgaben und zu erbringenden Leistungen einerseits und den vom Staat dafür
bereitzustellenden Mitteln andererseits geben. Daher werden quantitative und
qualitative Ziele und Leistungen zwischen Hochschulen, Ministerium und
Parlament vereinbart, wobei sichergestellt wird, daß die zur Verfügung gestellten
Mittel ausreichen, um diese Ziele zu erreichen. Darin sind Effizienzdividenden
enthalten. Die Koalitionspartner verpflichten sich, die vereinbarten Mittel zur
Verfügung zu stellen, um den Hochschulen Planungssicherheit zu geben. Die
konkrete Umsetzung wird in einem Hochschulpakt verabredet.
Globalhaushalt und Programmhaushalt
Um die Aufgaben zu erfüllen und die Ziele zu erreichen, sollen die Hochschulen
über ihre Mittel in Eigenverantwortung verfügen können. Durch Globalhaushalte
werden die Hochschulhaushalte flexibilisiert, die Globalbudgets werden zusätzlich
mit einer erfolgsorientierten Mittelzuteilung verbunden. Die Koalitionspartner
werden den Modellversuch zum Programmhaushalt weiterführen bei gleichzeitiger
Flexibilisierung der Haushaltsbewirtschaftung für die Hochschulen, die nicht an
diesem Modellversuch teilnehmen. Auch diese Hochschulen werden verpflichtet,
schrittweise Module des neuen Steuerungssystems zu übernehmen (z.B. Kosten-
Leistungsrechnung, Produktkataloge mit qualitativer und quantitativer
Produktbeschreibung). Ziel ist die möglichst rasche und reibungslose Einführung
eines ergebnisorientierten Steuerungssystems im gesamten Hochschulbereich.
Die Stellensperre und der Einstellungsstop werden mit dem Nachtragshaushalt
aufgehoben.
Hochschulgesetz
Die Koalitionspartner werden die jetzige Hochschulgesetzgebung weiter
entwickeln, zunächst jedoch offenkundige Mängel des Hessischen
Hochschulgesetzes zügig beheben. Dazu zählt insbesondere die Schaffung klarer
Verantwortungsstrukturen, die die Entscheidungsfähigkeit der Hochschulen

stärken, kurze Entscheidungswege ermöglichen und die Verantwortlichkeiten
enger mit der Amtsführung einzelner verbinden. An der Politik der Reduzierung
der Gremien wird festgehalten.
In einem ersten Schritt wird eine Regelung getroffen, die sicherstellt, daß die
bisherigen Kollegialorgane weiter amtieren und auch Präsidenten wählen können.
Modellhochschule
Die zukünftige Hessische Landesregierung realisiert gemeinsam mit der
Technischen Universität Darmstadt einen Modellversuch, der darauf abzielt, die
Hochschulen hinsichtlich ihrer Selbständigkeit zu stärken. Dieser Modellversuch,
der zunächst auf einen Zeitraum von vier Jahren angelegt ist, soll in klar
definierten Schritten die weitreichende Autonomie bei klar definiertem
Leistungsumfang umsetzen, um zu einer optimierten Ressourcenausnutzung zu
kommen. Forschung und Lehre als zentrale Aspekte universitärer Bildung können
und sollen in der Verantwortung der Hochschulen gefördert und weiterentwickelt
werden. Damit stellt sich die Hessische Landesregierung zusammen mit der TU
Darmstadt den aktuellen Herausforderungen und versucht, durch einen
deutschlandweit einmaligen Modellversuch neue Wege zu gehen.
Studienstrukturreform
Die Reformanstrengungen der Hochschulen zur klaren und verbindlichen
Gliederung der Studiengänge sollen unterstützt, und die Studienstrukturreform soll
intensiviert werden. Einzelne Maßnahmen, wie die Einführung berufsbegleitender
Studiengänge an den Fachhochschulen oder Angebote des Teilzeitstudiums
gehören in den Verantwortungsbereich der Hochschulen und werden von den
Koalitionspartnern im Rahmen der verfügbaren Mittel unterstützt. Zur
Weiterentwicklung der Lehrangebote und zur Unterstützung des Studiums sollen
die neuen Informationstechnologien und digitalen Medien stärker genutzt werden.
Zur Autonomie gehört die Rechenschaftspflicht auf der Grundlage einer
weitgehenden Evaluierung von Forschung und Lehre. Die Studierenden sind in die
Evaluierung der Lehre einzubeziehen.
Die Koalitionspartner begrüßen die im Hochschulrahmengesetz eröffnete
Möglichkeit der Einrichtung von Studiengängen mit den international
gebräuchlichen Abschlüssen Bachelor und Master. Zur Qualitätssicherung ist die
zügige Entwicklung von geeigneten Akkreditierungsverfahren erforderlich.
Forschung und Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses
Forschung ist eine integrale Aufgabe der Hochschulen und gibt wichtige Anstöße
zu Innovationen in allen Lebensbereichen. Die Hochschulen und die
außeruniversitären Forschungseinrichtungen sorgen je nach ihrem spezifischen
Auftrag einerseits durch ihre Grundlagenforschung für die ständige
Weiterentwicklung der Wissenschaft, andererseits übernehmen sie
anwendungsorientierte Forschungs- und Entwicklungsaufgaben und den Transfer
von Wissen und Ergebnissen in die Praxis.

Dazu muß die Grundausstattung für die Forschung gesichert werden, um
insbesondere die Drittmittelfähigkeit zu gewährleisten oder wiederherzustellen. In
einem Forschungsförderprogramm müssen auch Graduiertenkollegs für
qualifizierte Nachwuchswissenschaftlerinnen und -wissenschaftler,
Reinvestitionsfonds und Mittel für Berufungs- und Bleibeverhandlungen enthalten
sein.
Wissens- und Technologietransfer
Der Wissens- und Technologietransfer wird neu geordnet. Die bestehenden
hessischen Technologietransfereinrichtungen müssen den Technologietransfer
durch effektivere Koordinierung und klare Aufgabenbestimmung verstärken. Durch
den Ausbau der Technologiestiftung zu einem Transferdienstleister nach dem
Vorbild der Steinbeis-Stiftung und unter Berücksichtigung der bestehenden
Transferinstitutionen werden in diesem Bereich Verbesserungen erzielt.
Entwicklung der Fachhochschulen
Der Ausbau der Fachhochschulen ist voranzutreiben, auch durch die Aufnahme
neuer Studiengänge. Das besondere Profil der Fachhochschulen soll durch den
Aufbau berufsqualifizierender und berufsbegleitender Studiengänge mit der
Wirtschaft sowie durch Weiterbildungsangebote geschärft werden. Die Einrichtung
von Dependancen bestehender Fachhochschulen soll ermöglicht werden.
Fachhochschule der Telekom in Dieburg
Die Koalitionspartner erklären ihre Bereitschaft, die Verhandlungen zur
Übernahme der Fachhochschule der Telekom zügig weiterzuführen.
Hochschulsonderprogramm
Wir erwarten von der Bundesregierung die Fortführung des verabredeten
Sonderprogramms des Bundes und der Länder (HSP III) über das Jahr 2000
hinaus. Dieses Programm beinhaltet insbesondere Maßnahmen zur
Nachwuchsförderung, für Graduiertenkollegs, zur Förderung von Wissenschaftlerinnen
und Vorhaben im Fachhochschulbereich. Die Fortsetzung dieses
Programms, aus dem derzeit 227,5 Stellen finanziert werden, ist dringend
geboten.
Hochschulbau
Die Mittelansätze für den Hochschulbau werden verstetigt. Neue Anforderungen
können sich aus steigenden Studentenzahlen, dem Ausbau der Fachhochschulen
und dem Baubedarf der Kliniken ergeben.

Klinika
Die Diskussion um die anstehende Reform der Hochschulklinika muß zügig
fortgeführt werden. Die Koalitionspartner werden die Neugestaltung der
Hochschulmedizin in Transparenz und unter Beteiligung der Betroffenen
durchführen.
Wissenschaftliche Bibliotheken
Die wissenschaftlichen Bibliotheken, die in Hessen im Vergleich anderer Länder
an den letzten und vorletzten Plätzen rangieren, müssen gestärkt werden. Ihre
Erwerbungsetats müssen gesichert werden. Die Koalitionspartner wollen die
Umwandlung der Landesbibliotheken in Darmstadt, Wiesbaden und Fulda zu
leistungsfähigen Hochschul- und Landesbibliotheken vornehmen. Dabei sollen die
regionalen Besonderheiten und unterschiedlichen Aufgabenbereiche, vor allem die
Bewahrung der wertvollen Altbestände der Landesbibliotheken, erhalten und für
die Öffentlichkeit zugänglich bleiben. Die Vernetzung der wissenschaftlichen
Bibliotheken ist voranzubringen. In Verhandlungen mit dem Bund ist darauf
hinzuwirken, daß das Bibliothekssonderprogramm weitergeführt wird.
Studentenwerke
Das Studentenwerkgesetz wird novelliert.
Dienstrechtsreform
Die Koalitionspartner unterstützen die bundesweiten Bemühungen um die
Entwicklung eines anreizorientierten, besonderen Dienst-, Besoldungs- bzw.
Tarifrechts im Hochschulbereich.
Hochschulzugang
Die Koalitionspartner werden darauf hinwirken, daß möglichst viele Studiengänge
aus dem zentralen Verteilungsverfahren der ZVS herausgenommen werden.
Auch die hessischen Hochschulen sollen die Möglichkeit erhalten, den im
Hochschulrahmengesetz eröffneten Spielraum zu nutzen und in bundesweit
zulassungsbegrenzten Studiengängen die Zulassung auf Grund eines
hochschuleigenen Auswahlverfahrens unter Berücksichtigung fachspezifischer
Kriterien im Umfang von etwa 20 Prozent dieser Studienplätze vorzunehmen.
Langfristig setzen sich die Koalitionspartner für die Abschaffung der ZVS ein.

Neue Bildungsfinanzierung
Die Koalitionspartner sprechen sich für grundsätzlich neue Überlegungen zur
Bildungsfinanzierung aus. Dabei ist eine leistungs- und aufgabenbezogene
Hochschulfinanzierung für Forschung und Lehre zu entwickeln. Ein Baustein eines
solchen Finanzierungssystems wäre die Einführung von Bildungsgutscheinen oder
Bildungsguthaben. Auch die individuelle Bildungsfinanzierung muß neu konzipiert
werden.

V. Kunst und Kultur
Die Koalitionspartner sehen die gemeinsame Verpflichtung, das Kulturerbe zu
bewahren und die kulturelle Vielfalt weiterzuentwickeln. In Art. 62 der Hessischen
Verfassung heißt es: "Die Denkmäler der Kunst, der Geschichte und Kultur sowie
die Landschaft genießen den Schutz und die Pflege des Staates und der
Gemeinden." Der aus diesem Kulturstaatsgebot der Hessischen Verfassung
erwachsende Kulturauftrag verpflichtet den Staat zu angemessener öffentlicher
Unterstützung von Kunst und Kultur. Dazu gehört auch, die Voraussetzungen und
Grundlagen für die freie Entfaltung künstlerischer Aktivitäten zu sichern und Raum
für neuartige und experimentelle Kulturformen zu schaffen.
Hessen liegt bei der öffentlichen Kulturfinanzierung im Ländervergleich an neunter
Stelle. Mit 300 Millionen DM beträgt der Kulturanteil am Landeshaushalt rund 0,8
Prozent. Die Koalitionspartner streben deshalb verbesserte Bedingungen für
Kunst und Kultur an und wollen die Ausgaben in diesem Bereich in der
kommenden Legislaturperiode steigern.
Die Koalitionspartner verfolgen das Ziel, den großen Kultureinrichtungen des
Landes mehr Eigenverantwortlichkeit und Flexibilität in der Mittelverwendung
einzuräumen. Dazu muß die Budgetierung der Mittelzuweisung vorbereitet
werden. Anzustreben sind Ziel- und Leistungsvereinbarungen zwischen den
Kultureinrichtungen und dem Land, die den Institutionen Planungssicherheit
geben.
Kulturkommission
Die Koalitionspartner wollen eine unabhängige Kulturkommission einrichten, die in
einzelnen kulturellen Bereichen Konzepte und Lösungsvorschläge für eine
wirksame und zukunftsweisende Kulturförderung des Landes entwickelt. Die
Kommission setzt sich im wesentlichen aus Fachleuten der einzelnen
Kulturbereiche und außerhessischen Persönlichkeiten aus Kunst und Kultur
zusammen. Die Transparenz der Arbeit der Kulturkommission wird sichergestellt.
Forum Wirtschaft - Kunst
Ein zu etablierendes Forum Wirtschaft - Kunst unter Teilnahme von
Wirtschaftsexperten und Persönlichkeiten des kulturellen Lebens soll die
gesellschaftliche Wertschätzung für privates Engagement im Bereich Kunst und
Kultur erhöhen. Damit soll für ein neues Verhältnis zwischen öffentlicher und
privater Kulturförderung geworben werden. Ergänzend zur öffentlichen
Kulturförderung ist das Zusammenwirken von Kulturinstitutionen mit Mäzenen,
Sponsoren, Ehrenamt und Stiftungen zu verstärken. Kunstfördernde
Unternehmen, Bürger und Staat sind Partner für die Kultur. Das Bündnis von
Wirtschaft und Kunst kann neue Akzente in der Kulturförderung durch die
Entwicklung von Modellen in public-private-partnership setzen.

Hessische Kulturstiftung
Die Hessische Kulturstiftung ressortiert wieder im Ministerium für Wissenschaft
und Kunst. Der Stiftungszweck ist hinsichtlich einer breiten kulturellen Förderung
zu überprüfen. Der Anteil der administrativen Aufwendungen wird überprüft. Die
Zuwendungen zur Kapitalaufstockung durch das Land werden wieder
aufgenommen. Außerdem müssen neue Konzepte entwickelt werden, die einen
größeren Anreiz für die Zustiftungen durch Dritte bieten.
Stiftungsrechtsreform
Die Koalitionspartner wollen sich im Bundesrat für eine Neuregelung des
Stiftungsrechts mit der Zielrichtung einsetzen, privates Vermögen für die
Förderung von Kunst und Kultur zu erschließen. Damit Stiftungen in größerer
Anzahl entstehen, sollen die Voraussetzungen für deren Errichtung liberalisiert
und die steuerlichen Rahmenbedingungen verbessert werden.
Theater
Die Umwandlung der Staatstheater in private Rechtsformen wird geprüft. Die
Budgetierung wird an allen drei hessischen Staatstheatern eingeführt. Eine
stärkere Koordinierung und Kooperation ist zwischen den Staatstheatern,
städtischen Theatern und den größeren Privattheatern anzustreben. Auf
Bundesebene sind Anstöße zur Neuordnung der Tarifverträge zu unternehmen.
Die Koalitionspartner wollen die Arbeit der freien Theater unterstützen.
Vorrangiges Ziel ist es, mehr Transparenz in der Zuweisung der Landeszuschüsse
für Projekte der freien Theater zu erlangen.
Festspiele
Die Koalitionspartner garantieren eine weitere, kontinuierliche Förderung der
erfolgreichen hessischen Festspiele und Festivals und ermuntern sie zu neuen
Initiativen. Die Konzepte der Kultursommer sind zu optimieren, auch im Hinblick
auf die Gewinnung von Sponsoren.
Kulturpolitik für Kinder und Jugendliche
Die musisch-kulturelle Bildung von Kindern und Jugendlichen ist eine zentrale
Aufgabe, nicht nur der Schulen. Damit kulturelle Traditionen im Unterricht
vermittelt werden können, sind künstlerische Aktivitäten in Zusammenarbeit mit
den Schulen auf kommunaler Ebene zu unterstützen. Ebenso ist die Förderung
der Museumspädagogik anzustreben. Zudem wollen die Koalitionspartner die
Arbeit der Kinder- und Jugendtheater fördern und Anreize für die zusätzliche
Einrichtung von Jugendkunstschulen auf kommunaler Ebene schaffen.
Die Leseförderung in Zusammenarbeit mit Kindergärten und Schulen ist zu

verstärken.
Musikförderung
Die Neuordnung der Musik- und Musiklehrerausbildung soll in Abstimmung mit
den Sitzstädten der bisherigen Akademien, Konservatorien und mit den
Hochschulen durchgeführt werden, so daß Qualität und Abschlußprofil anderer
Länder erreicht werden.
Die Unterstützung der Arbeit der Musikschulen in Hessen gilt es zu verbessern.
Dazu sind Förderkriterien nach Leistung und Qualität zu entwickeln.
Für eine kontinuierliche und zielgerichtete musikalische Förderung in Hessen ist
vorgesehen, eine Konzeption zur Musikentwicklung zu erarbeiten. Dabei ist auch
die Förderung von Musikvereinen und Chören voranzubringen.
Die Koalitionspartner wollen eine Landesmusikakademie in Hessen errichten.
Museen
Eine Neukonzeption von Profilierung und Kooperation muß das kulturelle Angebot
der Landesmuseen besser präsentieren und ihre inhaltliche Weiterentwicklung in
Verbindung mit notwendigen Sanierungsmaßnahmen und in Kooperation mit den
Kommunen fortführen. Die Landesmuseen sind in die Lage zu versetzen, dem
wissenschaftlichen Anspruch in Darstellung und Restaurierung gerecht werden zu
können. Zur Erhaltung der Bestände und zur Erweiterung der Sammlungen sind
die Ankaufsetats zu sichern. Der Modellversuch der Budgetierung im
Landesmuseum Darmstadt wird auf die anderen Landesmuseen ausgeweitet.
Private und kommunale Museen sollen weiterhin in Abstimmung mit dem
Hessischen Museumsverband gefördert werden.
Die Einrichtung eines hessischen Museums für Vor- und Frühgeschichte wird
geprüft. Möglich wäre ein Modell von public-private-partnership. Auch wird die
Errichtung eines hessischen Fundarchivs geprüft.
Der Ausbau des Saalburgmuseums als römisches Museum ist zu prüfen.
Die Koalitionspartner wollen prüfen, in welchem Rahmen die Ausstellung und
Dauerpräsentation der Funde des keltischen Fürstengrabes realisiert werden
kann. Die derzeit vorgesehene Ausstellung im Landesmuseum Darmstadt ist nicht
die einzige Möglichkeit. Es ist zu prüfen, inwieweit ein Museum am Fundort
Glauberg unter finanzieller Beteiligung der Kommune, des Kreises und von
Sponsoren realisiert werden kann.
Die Koalitionspartner streben die Weiterentwicklung des Landesmuseums
Wiesbaden an. Im Verbund mit der Stadt Wiesbaden ist ein Weg für die
Einrichtung eines Museums der Landeshauptstadt zu verabreden. In einem
solchen Museum könnten die Geschichte der Landeshauptstadt und des Landes
Hessen sowie Schwerpunkte der Sammlung Nassauischer Altertümer und der
naturwissenschaftlichen Sammlung gezeigt werden.
Die Einrichtung kleiner Freilichtmuseen nach dem Konzept der Erhaltung in situ in

privater und kommunaler Trägerschaft sollte unterstützt werden.
Denkmalpflege
Im Bereich der Denkmalpflege verfolgen die Koalitionspartner das Ziel, die Mittel
des Haushaltsansatzes für Bau- und Bodendenkmäler wieder anzuheben. Mit der
Aufstockung der Mittel gilt es, die Inventarisierung der Bodendenkmäler mit Hilfe
der Luftbildarchäologie voranzubringen, notwendige Grabungsmaßnahmen zu
ermöglichen und die Arbeitsfähigkeit des Instituts für archäologische
Landesforschung wiederherzustellen.
Öffentliche Bibliotheken
Im Bereich der öffentlichen Bibliotheken muß es das Ziel sein, wieder einen
verantwortbaren qualitativen Standard zu erreichen. Im Zuge einer stärkeren
Vernetzung der öffentlichen Bibliotheken, zu der die kommunalen Träger
aufgefordert sind, gilt es, Bibliotheken mittlerer Größen als Zentren der
Leseförderung im ländlichen Raum zu stärken. Die Vergaberichtlinien von Mitteln
für öffentliche Bibliotheken in kommunaler und privater Trägerschaft sollen
transparenter werden.
Der Standort einer Speicherbibliothek/eines Kulturarchivs in Bad Arolsen wird auf
seine Tragfähigkeit hin überprüft.
Literaturförderung
Die Koalitionspartner wollen die Tradition der Verleihung wichtiger deutscher
Literaturpreise fortführen. Die Leseförderung gilt es, auch mit Unterstützung von
Schriftstellern, Verbänden, Kommunen, Buchhandel und Verlagen zu verstärken.
Das Junge Literaturforum Hessen-Thüringen wird weitergeführt.
Filmförderung
In der hessischen Filmförderung ist die Zusammenarbeit mit privaten und
öffentlichen Einrichtungen im Film-, Fernseh- und Pressewesen auszubauen. Der
Nachwuchsförderung an der Hochschule für Gestaltung in Offenbach und im
Studiengang Medienwirtschaft an der Fachhochschule Wiesbaden ist ein
besonderer Stellenwert beizumessen. Die hessische Filmförderung ist
schwerpunktmäßig zu stärken, zum Beispiel im Bereich der Programmkinos und
der Dokumentarfilme. Die Förderrichtlinien sind daraufhin zu überprüfen. Eine
länderübergreifende Kooperation mit dem Bund und anderen Ländern ist für
Hessens Film lebensnotwendig.
Archive
Die hessischen Archive beherbergen das Gedächtnis des Landes und seiner
Regionen. Die Pflege dieses Gedächtnisses muß auch in Zukunft durch
Vortragsreihen, Ausstellungen und andere Projekte der Staatsarchive geleistet

werden. Nur so werden sie offene "Häuser der Geschichte".
Die Arbeit der historischen Kommissionen und Geschichtsvereine ist weiter zu
unterstützen.
Bildende Kunst
Die Nachwuchsförderung steht auch im Bereich der Bildenden Kunst im
Vordergrund. Die Ausgangsbedingungen für noch nicht etablierte Künstlerinnen
und Künstler sollen durch Wettbewerbe, Ausstellungen und Preisverleihungen
verbessert werden. Die Förderung von Künstlerinnen, unter anderem durch den
Sibylla Merian-Preis, wird fortgeführt.
Kulturvertrag Stadt Frankfurt am Main/Land Hessen
Die Verhandlungen zum Kulturvertrag zwischen der Stadt Frankfurt und dem Land
Hessen werden zügig zu Ende geführt.

VI. Landesfinanzen auf solide Basis stellen
Entgegen den Beteuerungen der rot-grünen Landesregierung ist die finanzielle
Situation Hessens besonders schwierig. Der Abschluß des Landeshaushaltes
1998 zeigt, daß Rot-Grün die höchste Personalausgabenquote, die höchsten
Zinsbelastungen und zugleich die geringste Investitionsausgabenquote in der
Geschichte des Landes hinterläßt. Die behauptete Verringerung der Netto-
Neuverschuldung wurde lediglich durch eine Verschiebung von Investitionen
sowie mit der Verrechnung von Wohnungsbauförderungsmitteln erreicht.
Die neue CDU/F.D.P.-Landesregierung wird die Landesfinanzen wieder auf eine
solide Grundlage stellen. Es wird ein strikter Sparkurs verfolgt, um mittelfristig
einen ausgeglichenen Haushalt und neue Handlungsspielräume zu erreichen.
Nach der Amtsübernahme wird die neue Landesregierung einen umfassenden
Kassensturz vornehmen und auf dieser Basis unter Berücksichtigung der bisher
nicht finanzierten Mehrausgaben für den Länderfinanzausgleich und den
kommunalen Finanzausgleich den Nachtragshaushalt 1999 vorlegen. Der
Nachtragshaushalt wird sowohl zahlreiche Einsparungen durch sofort wirksame
Umschichtungen als auch die Finanzierung der Ausgabenschwerpunkte
Unterrichtsversorgung, Hochschulen und Landesstraßenbau vorsehen.
Die Koalitionspartner CDU und F.D.P. sind sich einig, daß Spielräume, die sich
aus den angestrebten Umschichtungen und Entlastungen in künftigen Haushalten
ergeben, der Rückführung der Netto-Neuverschuldung und den genannten
Schwerpunktsetzungen zugute kommen.
Die CDU/F.D.P.-Landesregierung wird die Ausgabenprogramme des Landes
inhaltlich durchforsten, effektiver gestalten und auf Einsparmöglichkeiten
überprüfen. Die Koalitionsparteien sind sich einig darüber, daß alle politischen
Entscheidungen der Koalition unter Finanzvorbehalt stehen. Neue politische
Akzente müssen durch Umschichtungen finanziert werden.
Im Zusammenhang mit der Abschaffung der Grundwasserabgabe werden die
hieraus finanzierten Ausgabenprogramme reduziert und ggf. zusätzlich durch
Umschichtungen eine haushaltsneutrale Lösung erreicht.
Das Ziel ausgeglichener Haushalte wird nur durch über eine Legislaturperiode
hinausgehende Strukturveränderungen zu erreichen sein. Mehr als 90% der
Steuereinnahmen des Landes werden heute durch Personalausgaben, Zinsen und
die Finanzausgleichssysteme gebunden. Daher ist die Reduzierung der
Personalbestände eine vorrangige Aufgabe.
Die CDU/F.D.P.-Koalition wird die Politik der Personalreduzierung in Zukunft auf
den Analysen des sog. "Suchan-Papiers" aufbauen.

Sie wird
- eine umfassende Aufgabenkritik vornehmen,
- in den Bereichen Bildung und Sicherheit durch Reformen und
Effizienzsteigerungen Personalreserven gewinnen, die diesen Bereichen
neben den vereinbarten Verstärkungen zur Erfüllung der wachsenden
Aufgaben wieder zur Verfügung gestellt werden sollen,
- im Bereich der Ministerien und im Bereich der übrigen Verwaltung binnen vier
Jahren einen Personalkostenabbau von 15% vornehmen (zu diesem Bereich
gehören ca. 40.000 Bedienstete),
- bei der notwendigen Verschlankung der Verwaltung auf betriebsbedingte
Kündigungen auch in Zukunft verzichten,
- alle Möglichkeiten ausschöpfen, um von Strukturreformen betroffene
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in anderen Bereichen einzusetzen und ihnen
Angebote zu vorzeitigem Ausscheiden, zu Umschulungen und
Weiterbildungen zu unterbreiten.
Die CDU/F.D.P.-Landesregierung erwartet von der Einführung neuer
Haushaltsinstrumente eine erhebliche Verringerung der Personal- und
Sachkosten. Instrumente wie Kosten-Leistungsrechnung, Budgetierung und
Controlling werden daher so schnell als möglich umfassend eingeführt.
Wir streben an, eine Immobilienverwaltungsgesellschaft für sämtliche Immobilien
des Landes zu gründen. Das Land erhält von dieser Gesellschaft einen Pachtzins.
Mit diesem Zins werden zunächst die Mieten finanziert, die zukünftig die einzelnen
Behörden an die Immobilienverwaltungsgesellschaft zu zahlen haben. Jede
Behörde kann in ihrem Haushalt durch Nutzung von weniger Raum oder die
Beschaffung günstigerer Räume Geld sparen, das zumindest teilweise bei der
Behörde zu ihrer Verfügung verbleibt. Die Immobilienverwaltungsgesellschaft hat
die Gebäude des Landes bestmöglich auszulasten, neue Immobilien zu errichten
und überflüssige oder veraltete Immobilien zu verkaufen. Wir erwarten durch diese
Maßnahmen sowohl eine erhebliche Reduzierung der Sachkosten als auch die
Möglichkeit, zahlreiche nicht benötigte Immobilien zu verkaufen.
Bei allen neuen Steuerungsmaßnahmen im Personal-, Sachkosten oder
Immobilienbereich wollen wir sicherstellen, daß den positiv mitwirkenden
Verwaltungsteilen ein Teil der so erwirtschafteten Minderausgaben im eigenen
Verantwortungsbereich verbleibt.
Die Veräußerungserlöse von Landesvermögen sollen zur Neuschaffung von
Vermögen und nicht zum Stopfen von Haushaltslöchern eingesetzt werden, wobei
wir anstreben, Überschüsse auch zur Verstärkung des Pensionsfonds
einzusetzen.
Die CDU/F.D.P.-Landesregierung wird die von ihrer Vorgänger-Regierung kurz vor
dem Wahltermin eingereichte Klage beim Bundesverfassungsgericht zum
Länderfinanzausgleich weiter verfolgen und einen engen Schulterschluß mit den
Landesregierungen von Bayern und Baden-Württemberg herstellen.
Im Kommunalen Finanzausgleich werden die Gestaltungsmöglichkeiten der
Kommunen durch pauschalierte Zuweisungen erhöht.

VII. Justiz
Organisation / Verfahren
1. Organisatorische Verbesserungen/Änderungen
Das Justizministerium wird zu einem Rechtspflegeministerium erweitert, das auch
für die Arbeits- und Sozialgerichtsbarkeit zuständig ist.
Um die Überlastung der Gerichte zu vermindern, die durchschnittliche
Prozeßdauer zu verkürzen und das Vertrauen des Bürgers in den
funktionierenden Rechtsstaat zu sichern, werden der weitere Stellenabbau in der
gesamten Justiz gestoppt und die Stellenbesetzungssperre aufgehoben.
Im Hinblick auf die erfolgte Aufgabenerweiterung haben die Koalitionsparteien die
Notwendigkeit einer Änderung der Struktur des Staatsgerichtshofs erkannt; die
Anzahl der wissenschaftlichen Mitarbeiter soll erhöht werden. Der
Staatsgerichtshof erhält einen eigenen Einzelplan im Landeshaushalt, wobei eine
Erhöhung der Verwaltungskosten vermieden werden soll.
Richter auf Probe sollen in den verschiedenen Bereichen der Justiz eingesetzt
werden, im Regelfall zu Beginn in einem Kollegialgericht.
Die Koalitionspartner werden im Interesse einer gut ausgebildeten sowie
leistungsfähigen Anwaltschaft als Organ der Rechtspflege prüfen, inwieweit das
Zulassungsverfahren im Sinne einer Vereinfachung auf die Anwaltskammern
übertragen werden kann.
Die Referendarausbildung in der Justiz soll mit dem Ziel einer Verkürzung von
Prüfungs- und Wartezeiten reformiert werden. Die Ausbildungskapazitäten sind
auf die Möglichkeit einer Ausweitung hin zu überprüfen. Die Anzahl der Prüfer
muß erhöht werden.
Als wirksame Maßnahme zur Beschleunigung des Informationsaustausches
zwischen Justiz und Polizei ist eine engere Vernetzung der Computersysteme
vorgesehen.
Aus Gründen einer verbesserten Benutzerfreundlichkeit streben CDU und F.D.P.
die flächendeckende Einführung eines neuen elektronischen Grundbuchverfahrens
unter Verwendung modernster Hard- und Software an.
Speziell im Bereich des Strafrechts wird folgendes vereinbart:
Die Koalitionspartner werden die Möglichkeiten eines Systems zur Erfassung aller
laufenden Strafverfahren prüfen.
Die Erweiterung der Zuständigkeit der Amtsanwaltschaften im Bereich der
einfachen und mittleren Kriminalität soll nach Auswertung der Erfahrungen der
Stadt Frankfurt am Main überprüft werden.
Die Koalitionspartner werden die im Bereich der Organisierten Kriminalität
ermittelnden Beamten und Richter sowie deren Familien angemessen schützen.

2. Verfahren/rechtliche Gesichtspunkte
Das beschleunigte Verfahren im Strafprozeß soll vermehrt Anwendung finden. Ein
Strafverfahren verfehlt einen Teil seines Zweckes, wenn nicht durch die schnelle
Reaktion der Justiz eine abschreckende Wirkung erzielt werden kann. Die
Koalitionspartner werden prüfen, inwieweit durch Einrichtung von
Schwerpunktgerichten die Anwendung des beschleunigten Verfahrens auch
außerhalb der Ballungsräume ermöglicht werden kann.
Auch das vereinfachte Verfahren nach dem Jugendgerichtsgesetz soll in
geeigneten Fällen im größeren Ausmaß Anwendung finden, um dem Jugendlichen
in kürzester Zeit das Unrecht seiner Handlung vor Augen zu führen.
CDU und F.D.P. werden der Entkriminalisierung von Ladendiebstahl,
Schwarzfahren usw. entschieden entgegentreten.
Der Erlaß des bisherigen Justizministers für die hessischen Staatsanwaltschaften
zur extensiven Nutzung des Opportunitätsprinzips, des Strafbefehlverfahrens
sowie der Einlegung von Rechtsmitteln nur in Ausnahmefällen wird aufgehoben.
Der sogenannte "Brechmittelerlaß" soll überprüft werden.
Im Interesse eines bürgernahen, sorgfältigen und umfassenden Rechtsschutzes
muß das Rechtsinstrument des "Täter-Opfer-Ausgleichs" praxisgerechter und
effizienter eingesetzt werden. Es ist organisatorisch in eine Hand zu legen;
hinsichtlich seiner Anwendung ist die Freiwilligkeit des Opfers zu berücksichtigen.
Für eine Verbesserung des Opferschutzes werden die Einsatzmöglichkeiten des
"Wiedergutmachungsvergleiches" überprüft.
Das Zeugenschutzprogramm wird aufrechterhalten und soll weiterentwickelt
werden.
Strafvollzug
1. Verbesserungen der Haftbedingungen
Es wird eine neue Haftanstalt zum Abbau der unannehmbaren Überbelegung
errichtet. Sie soll aus Kostengründen in Planung und Bau privatwirtschaftlich
organisiert werden. Auch der Betrieb soll bis auf zwingend hoheitliche Aufgaben in
privater Organisationsform erfolgen. Für die Justizvollzugsanstalt Frankfurt Main I
wird ein Ersatzbau erstellt.
Der Sicherheitsstandard der Haftanstalten ist mit dem Ziel zu verbessern, daß die
Zahl der Entweichungen reduziert wird.
Die Koalitionsparteien werden die Errichtung einer zusätzlichen Einrichtung für
Abschiebehaft in privater Trägerschaft in Auftrag geben, die bis auf zwingend
hoheitliche Aufgaben in privater Organisationsform betrieben werden soll.

2. Änderungen in der Vollzugspraxis
Die Erstellung eines Konzeptes für den gesamten Strafvollzug hat oberste
Priorität.
Zwischenzeitliche Fehlentwicklungen im allgemeinen Vollzugsalltag - wie bisher
kaum bekämpfter Drogenkonsum mit seinen unvermeidlichen
Folgeerscheinungen, nicht kontrollierte Subkultur und unüberwachtes Telefonieren
der Häftlinge - werden durch organisatorische Maßnahmen und strenge Kontrollen
soweit wie möglich eingeschränkt.
Hafterleichterungen sollen unter Wahrung berechtigter Sicherheitsbelange auf der
Grundlage des Strafvollzugsgesetzes restriktiver gehandhabt werden.
Bevor ein Strafvollzugsgefangener dem offenen Vollzug zugewiesen wird, ist er
vorab im geschlossenen Vollzug auf seine Eignung für den offenen Vollzug zu
überprüfen.
Der Wohngruppenvollzug soll in seiner bisherigen Praxis überprüft werden. Diese
Vollzugsform kann nur bei entsprechenden baulichen Voraussetzungen und bei
Eignung der betroffenen Strafgefangenen durchgeführt werden.
Die Koalitionspartner werden die rechtlichen und tatsächlichen Voraussetzungen
dafür prüfen, daß ausländische Straftäter auch ohne Zustimmung in deren
Heimatland zur Haftverbüßung abgeschoben werden können.
3. Allgemeines/Einzelpunkte
CDU und F.D.P. treten für den Abbau von Überstunden der Bediensteten im
Allgemeinen Justizvollzugsdienst ein.
Die Koalitionspartner werden überprüfen, wie die Sicherheit der
Vollzugsbediensteten verbessert werden kann.
Es wird angestrebt, daß der Gefangenentransport in Zukunft als Aufgabe der
Justiz und somit zur Entlastung der Polizei durchgeführt wird.
Bundesratsinitiativen
CDU und F.D.P. treten für die Schaffung eines einheitlichen, dreistufigen
Gerichtsaufbaus ein. Die für diesen Teil der Justizreform notwendigen Vorarbeiten
auf Länderebene werden intensiv vorangetrieben.
In diesem Sachzusammenhang soll der Grundsatz des Einzelrichterprinzips in der
Eingangsinstanz als Regel eingeführt werden. Eine Verweisung des anhängigen
Verfahrens an eine Kammer soll sowohl der Richter per Beschluß als auch die
Parteien durch einvernehmlichen Antrag bewirken können.

Die Koalitionspartner prüfen eine Initiative, mit der die Wiedereinführung einer
richterlichen Strafverfügung zur unmittelbaren Ahndung von Massen- und
Kleindelikten erfolgen soll.
Das Strafvollzugsgesetz ist zu reformieren: Der geschlossene Vollzug soll wieder
Regelvollzug werden. Bei der Gewährung von Lockerungen im Vollzug oder
Hafturlaub ist dem Schutz der Allgemeinheit ebenso viel Gewicht beizumessen
wie dem Ziel der Resozialisierung.
Die nachträgliche richterliche Anordnung der Sicherungsverwahrung soll
ermöglicht werden.

VIII. Soziales
Die Sozialpolitik der Regierungskoalition von CDU und F.D.P. richtet sich nach
den Grundsätzen der Solidarität und Subsidiarität. Sie will zielgerichtet denen eine
rasche Hilfe zukommen lassen, die sich selbst nicht helfen können. Alle
sozialpolitischen Maßnahmen, die vom Land Hessen gefördert werden, sind einer
Qualitätsprüfung zu unterziehen. Dabei spielen insbesondere das Kriterium des
nachgewiesenen Erfolgs und der Wirksamkeit der einzelnen Maßnahmen
(Effektivität) und das Kriterium der Kosten (Effizienz) eine erhebliche Rolle. Dies
setzt eine Evaluation der Maßnahmen voraus.
Freigemeinnützige, kirchliche und private Träger sind mit ihrem Wirken unersetzlicher
Bestandteil unserer Gesellschaft. Ihre Förderung erhält bei entsprechenden
Voraussetzungen Vorrang vor der Förderung staatlicher Träger. Durch das
generelle Bekenntnis zur Vielfalt der hessischen Träger setzt die neue
Landesregierung auf die Belebung des Wettbewerbs im sozialpolitischen Bereich.
Für die sozialpolitischen Aufgaben wird ein Budget festgeschrieben.
Um ein Höchstmaß an Wirksamkeit und Zielgenauigkeit von konkreter Sozialpolitik
zu gewährleisten, werden die damit befaßten Abteilungen bzw. Referate wieder zu
einem Sozialministerium vereint.
Soziale Arbeitsmarktpolitik
Um die Effektivität arbeitsmarktpolitischer Maßnahmen zu verbessern, sind diese
auf einen Arbeitsplatz auf dem ersten Arbeitsmarkt auszurichten. Die
Landesprogramme zur Wiedereingliederung in den ersten Arbeitsmarkt werden in
Zusammenarbeit mit den Partnern weiterentwickelt und flexibler gestaltet. Durch
die verstärkte Zusammenarbeit von Arbeits- und Sozialverwaltung und die
Nutzung flexibler Formen der Starthilfe (Kombination aus Zeitarbeitsverträgen,
Einstellungsprovisionen, verlängerter Probezeit oder Kombilöhnen) soll der
Drehtüreffekt aus Arbeitslosen- und Sozialhilfe zügiger und nachhaltiger verhindert
werden.
Hessen wird im Bundesrat aktiv auf die Entwicklung des deutschen Aktionsprogrammes
zur Bekämpfung der Jugend- und Langzeitarbeitslosigkeit unter Berücksichtigung
der beschäftigungspolitischen Leitlinien der Europäischen Union Einfluß
nehmen.
Bei der Förderung der Weiterbildungs- und Umschulungsmaßnahmen wird künftig
überprüft, ob sie den wirtschaftlichen Strukturwandel berücksichtigen.
Das Bildungsurlaubsgesetz wird im Sinne eines zeitgemäßen und flexibler zu
handhabenden Weiterbildungsgesetzes für Arbeitnehmer umgestaltet.

Effizienter Mitteleinsatz
Höhere Aufwendungen für die Sozialhilfe engen die Handlungsspielräume des
Landes, des überörtlichen Sozialhilfeträgers und der örtlichen Sozialhilfeträger in
erheblichem Ausmaße ein. Deshalb ist es notwendig, gemeinsame
Anstrengungen zu unternehmen, die derzeitigen Aufwendungen zu senken, damit
finanzielle Spielräume gewonnen und neue Chancen in der Sozialpolitik in Hessen
erzielt werden können.
Vor diesem Hintergrund vereinbaren die Koalitionspartner CDU und F.D.P., neue
Anreizsysteme für eine zielgerichtete Sozialpolitik zu schaffen. Im Rahmen des
dem Sozialhilfeträger zustehenden Sozialhilfe-Lastenausgleich werden
Sonderzuweisungen für die Sozialhilfeträger gebildet, die
- ein flächendeckendes Fallmanagement aufbauen, mit dem eine gezielte
Beratung von Sozialhilfeträgern vorgenommen werden kann. Ein besonderer
Schwerpunkt ist dabei die Beratung erwerbsloser, aber arbeitsfähiger
Sozialhilfeempfänger zur Vermittlung in den ersten Arbeitsmarkt,
- gezielte Programme zur Wohnungsvermittlung von Sozialhilfeempfängern in
preisgünstige Wohnungen auflegen und umsetzen,
- wirksame und intelligente Systeme zur Mißbrauchskontrolle entwickeln, die
eine weitgehend lückenlose Kontrolle durch Maßnahmen wie gemeinnützige
Arbeit, KFZ-Überprüfung und Abgleich von Stromverbrauchslisten ermöglichen
und
- ein Referenzpreissystem entwickeln, das Grundlage für die Vergabe von
sozialen Dienstleistungen ist.
Familienpolitik und Kinderbetreuung
Die Familie ist die erste und wichtigste Grundlage der Gesellschaft. Sie ist und
bleibt der entscheidende Ort für die Sozialisierung und die persönliche
Entwicklung des Menschen und gilt auch unter veränderten Lebensformen und
unter sich ändernden Lebensbedingungen als die Keimzelle der Gesellschaft.
Daher kommt der Familienpolitik als Querschnittsaufgabe eine besondere Bedeutung
zu.
CDU und F.D.P. werden deshalb eine familienpolitische Offensive für Hessen
starten.
Eine zentrale Aufgabe von Familienpolitik besteht nach wie vor darin, die
Vereinbarkeit von Familienleben und Beruf zu ermöglichen. Dazu gehören
Maßnahmen, die eine echte Wahlfreiheit zwischen Beruf und Familie für Mütter
und Väter gewährleisten. Familien- und Erwerbsarbeit werden dabei als
gleichwertig angesehen.
Die Umsetzung und Erarbeitung vielfältiger Betreuungskonzepte stellen eine
vorrangige Aufgabenstellung der Sozial- und Familienpolitik in den kommenden
Jahren dar. Der familienergänzenden, erzieherischen Funktion von Kindergärten
und Kindertagesstätten wird eine hohe Bedeutung zugemessen. Im Sinne einer
modernen Familienpolitik - insbesondere im Hinblick auf die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf - sind neue Akzente zu setzen. So werden wir den Kommunen,
kirchlichen und freien Trägern die rechtlichen Möglichkeiten geben, bei der

Errichtung, Gestaltung und dem Betrieb von Kinderbetreuungseinrichtungen in
Zukunft wesentlich flexibler handeln zu können. Auf diese Weise wollen wir
erweiterte Öffnungszeiten, individuelle Betreuungszeiten und eine flexiblere
Belegung erreichen. Dies findet vor dem Hintergrund schwieriger finanzieller
Bedingungen für Land und Kommunen statt. Deswegen sind wir bereit, einen Teil
der Mittel, die nicht mehr für Investitionen im Kindergartenbereich benötigt werden,
als Zuschüsse zu den Betriebskosten der Kinderbetreuungseinrichtungen
umzuwidmen. Es wird geprüft, welche Ergebnisse der Familien-Enquete des
Hessischen Landtages umgesetzt werden können.
Des weiteren werden in die Landesförderung Privatinitiativen stärker einbezogen.
Der Ausbildung, Absicherung und Tätigkeitsbegleitung von Tagesmüttern kommt
künftig eine größere Bedeutung zu. Die veralteten Kindertagesstättenrichtlinien
aus dem Jahre 1963 werden mit dem Ziel der Deregulierung novelliert.
Das Land Hessen wird mit den freigemeinnützigen Trägern Verhandlungen mit
dem Ziel aufnehmen, einen Sozialvertrag für Kindergärten in freigemeinnütziger
Trägerschaft abzuschließen, um die Verläßlichkeit der Landesförderung und die
Planungssicherheit für die freigemeinnützigen Kindergartenträger zu erhöhen.
Politik für Frauen
Politik für Frauen und Frauenförderung sind wichtige Elemente der hessischen
Landespolitik. Entscheidend ist, daß frauenpolitische Interessen als Bestandteil
politischen Handelns selbstverständlich werden. Der Beitrag von Frauen und
Männern in Familie, Wirtschaft und Gesellschaft ist gleichwertig. Deshalb setzen
CDU und F.D.P. auf die Partnerschaft zwischen Frauen und Männern.
Partnerschaft verlangt gleiche Teilnahmerechte und -chancen sowie gerechte
Verteilung von Verantwortung und Pflichten.
Das Hessische Gleichberechtigungsgesetz wird mit dem Ziel novelliert, es von dirigistischen
und kostspieligen Vorschriften zu befreien und zu einem effektiven Instrument
der Frauenpolitik zu entwickeln.
Bisherige frauenpolitische Programme werden im Sinne einer Neuorientierung
unter Einbeziehung familienpolitischer Gesichtspunkte überprüft und
weiterentwickelt. Das Land Hessen wird seiner besonderen Verantwortung und
Vorbildfunktion dadurch nachkommen, daß es vermehrt flexiblere und
familienfreundlichere Arbeitszeiten und Arbeitsbedingungen in seinen
Dienststellen einführt. Wir werden bei Einstellungen besonderen Wert darauf
legen, daß die Familienphase als Qualifikationsmerkmal besondere
Berücksichtigung findet.
Jugendpolitik
Die Vermittlung von Werten und die Orientierung in der Gesellschaft sollen einen
bedeutenden Stellenwert in der Jugendarbeit erhalten und so einen Schwerpunkt
in der Präventionsarbeit bilden. Durch geeignete Maßnahmen ist die Integration
von jugendlichen Aussiedlern und Ausländern zu fördern.

Damit junge Menschen zukünftig Verantwortung in Staat und Gesellschaft
übernehmen können, muß ihnen besonders in der Kommune die Beteiligung an
Entscheidungen erleichtert werden. Neben der Mitarbeit in Jugend- und anderen
Organisationen können hierbei Jugendforen und Jugendparlamente einen Beitrag
leisten.
Die Aufgaben des Landesjugendamtes werden auf die Kommunen und die
oberste Landesjugendbehörde verlagert.
Die neue Landesregierung wird sich ihrer Verantwortung für die Jugendhilfe
stellen und hält eine Weiterentwicklung und Qualitätsprüfung für besonders
erforderlich. Die Leistungen der Jugendhilfe sollen sich künftig mehr an den
Grundsätzen von Effektivität und Effizienz messen lassen; dazu gehört eine
Evaluation der Maßnahmen im Rahmen der Jugendhilfe. Die neue
Landesregierung wird dies mit Nachdruck verfolgen und die Träger der Kinder- und
Jugendhilfe bei entsprechenden Anstrengungen unterstützen.
Maßnahmen der Jugendhilfe und die Tätigkeit der Strafverfolgungsbehörden
werden besser aufeinander abgestimmt. In Einrichtungen der Jugendhilfe sollen
Plätze für die geschlossene Unterbringung vorgehalten werden.
Politik für ältere Menschen
Die Seniorenpolitik muß zeitgemäß an veränderte Lebens- und Wohnbedürfnisse
angepaßt werden. Ein Zukunftskonzept für ältere Menschen kann sich nicht nur an
hilfsbedürftige Personen richten, sondern muß auch dem Gedanken
"Selbstbestimmt leben" Rechnung tragen.
Es wird überprüft, in welcher Form die originären Landeszuschüsse für den
Altenheimbau künftig bedarfsgerechter gestaltet werden können.
Die bestehenden Beratungs- und Koordinierungsstellen werden auf ihre Wirksamkeit
und Notwendigkeit überprüft.
Die Beschulungskosten im Rahmen der Altenpflegeausbildung werden wieder
vom Land übernommen. Damit wird dem Bildungsauftrag und dem
Pflegeversicherungsgesetz Rechnung getragen.
Das Ausbildungsangebot in der Altenpflege wird um einen verkürzten Ausbildungsgang
ergänzt, auf dem weitere berufsspezifische Qualifikationen aufbauen
können.
Menschen mit Behinderungen
Körperlich, geistig und seelisch behinderte Menschen bedürfen in besonderem
Maße der Unterstützung und Zuwendung. Die Stärkung der Eigenverantwortung
und Selbstvertretung von Menschen mit Behinderungen wird von den
Koalitionspartnern als ein vorrangiges Ziel sozialer Politik angesehen.

Das Schwerbehindertensonderprogramm für die Landesverwaltung wird in Zusammenarbeit
mit dem Beauftragten der Landesregierung für Angelegenheiten der
Schwerbehinderten fortgeführt. Die politische Unabhängigkeit und Selbständigkeit
des Beauftragten der Landesregierung wird auch künftig durch eine eigenständige
Geschäftsstelle gewährleistet.
Die Koalitionspartner werden in dieser Legislaturperiode damit beginnen, die
bestehenden Gesetze auf Erschwernisse für Behinderte und ältere Menschen zu
überprüfen.
Der Landeswohlfahrtsverband Hessen stellt ein wesentliches Element der sozialen
Infrastruktur in Hessen dar. Seine Strukturen als überörtlicher Sozialhilfeträger
sind in Zusammenarbeit mit den kommunalen Spitzenverbänden zu überprüfen.
Dies gilt insbesondere für die gleichzeitige Aufgabenwahrnehmung im Bereich der
Behindertenhilfe als Betreiber von Einrichtungen einerseits und als Kostenträger
andererseits, was zu Interessenkonflikten führt.
Heimatvertriebene und Spätaussiedler
Die Förderung der kulturellen und sozialen Arbeit der Heimatvertriebenen und
Spätaussiedler wird verstärkt.
Die Koalitionsfraktionen werden einen Beauftragten für Heimatvertriebene und
Spätaussiedler ernennen.
Gesundheitspolitik
Kernbereiche der Gesundheitspolitik des Landes sind leistungsfähige Versorgungsstrukturen,
Sicherung von Qualität und Wirtschaftlichkeit des
Gesundheitswesens, ein differenziertes System der Nachsorge und Rehabilitation
sowie die Gesundheitsvorsorge und Gefahrenabwehr.
Um die Qualität und Wirtschaftlichkeit der Versorgungsstrukturen zu verbessern,
werden die Koalitionspartner die Kooperation mit den am Gesundheitswesen
Beteiligten suchen.
CDU und F.D.P. setzen sich für den Erhalt ambulanter Versorgungsstrukturen ein.
Die Landeskrankenhausplanung wird auf eine Rahmenplanung beschränkt. Gemeinsam
mit dem Landeskrankenhausausschuß stellt das Land einen
Planungskorridor für die Fach- und Versorgungsgebiete auf, die
versorgungsgebietsübergreifende Planung wird durch den Landeskrankenhausausschuß
festgelegt. Die regionalen Krankenhauskonferenzen erhalten
dezentrale Entscheidungskompetenzen.
Auch für die Krankenhäuser sind Kostentransparenz und eine leistungsgerechte
Abrechnung erforderlich. Stationäre Einrichtungen müssen nach betriebswirtschaftlichen
Grundsätzen geführt werden.

CDU und F.D.P. werden sich der Weiterentwicklung und Förderung von Hospizen
sowie der Palliativversorgung zuwenden.
Das bestehende Rettungsdienstgesetz wird auf eine effektive Vernetzung von
Katastrophenschutz und notärztlicher Versorgung hin überprüft und ggf. novelliert.
Drogenpolitik
Die Drogentherapie wird grundsätzlich ausstiegsorientiert durchgeführt.
Die Freigabe weicher und harter Drogen wird ausdrücklich abgelehnt. Prävention
und Aufklärung genießen vom Kindergartenalter an eine Vorrangstellung innerhalb
der Suchthilfepolitik, wobei ein besonderes Augenmerk modernen Erscheinungsformen
der Sucht, wie z.B. Designerdrogen, gilt. Darüber hinaus sind differenzierte
Hilfeangebote vorzuhalten. Die Angebote ambulanter und stationärer Suchtkrankenhilfe
und der Nachsorge werden stärker vernetzt.
Das Methadon-Programm wird mit einer verbesserten psychosozialen Betreuung
und stärkerer Kontrolle des Beigebrauchs fortgesetzt
Für einen zahlenmäßig kleinen Kreis von Schwerstdrogenabhängigen, die keiner
Therapie mehr zugänglich sind, kann aufgrund medizinischer Indikation und unter
strenger ärztlicher Überwachung sowie wissenschaftlicher Begleitung im Rahmen
eines Modellprojektes Heroin zeitlich befristet abgegeben werden.

IX. Umwelt
Umweltschutz braucht Akzeptanz. Der umweltpolitische Grundgedanke der
CDU/F.D.P.-geführten Landesregierung beruht auf der Grundauffassung, daß
Umweltschutz zielgerichtet, verläßlich und effizient sein muß.
In der hessischen Umweltpolitik wird der marktwirtschaftliche Gedanke betont werden.
Zwischen Umwelt und Wirtschaftlichkeit besteht kein Gegensatz.
Umweltpolitik wird als umfassende Managementaufgabe betrachtet. Freiwillige
Verbesserungen für den Umweltschutz, in Form von Selbstverpflichtungen und
Vereinbarungen, sind einer Kontroll- und Überwachungsbürokratie vorzuziehen.
Das Prinzip der Eigenverantwortung wird gestärkt, weil eine so verstandene
Umweltpolitik Akzeptanz und vernünftigen Mitteleinsatz miteinander verbindet. In
diesem Sinne wird die künftige Landesregierung auch den Agenda 21-Prozeß
begleiten.
Der Staat versteht sich als Anwalt des Bürgers. Umweltanstrengungen müssen
sich lohnen. Ziel der Landesregierung ist es, politische Rahmenbedingungen so zu
gestalten, daß deutliche Kostenreduktionen bei gleichzeitigem Erhalt der
Umweltstandards in allen Umweltbereichen ermöglicht werden.
Umweltallianz
Die Koalitionspartner streben eine Umweltallianz auf Gegenseitigkeit mit der Wirtschaft
an, die gleichzeitig einen hohen Umweltstandard garantiert und den Verwaltungsaufwand
reduziert. Als Gegenleistung erwarten wir eine Beteiligung der
Wirtschaft an der Altlastensanierung. Alle Deregulierungs- und Substitutionsmöglichkeiten
werden ausgeschöpft und entbehrliche Mehrfachkontrollen
nahezu gleicher Sachverhalte abgebaut.
Jedes Unternehmen, das sich an der Umweltallianz beteiligt, soll
Vollzugserleichterungen erhalten. Dabei sollen z.B.
- Mehrfachkontrollen und -überwachungen vermieden,
- Dokumentationen im Rahmen des Öko-Audits nach den Vorgaben der Bundesimmissionsschutzverordnung
zugleich als Immissionserklärung
anerkannt,
- unternehmensinterne Dokumentationen über Registrierung und Bewertung
von Abfällen im Rahmen des Systems der EU-Umweltauditverordnung als
Abfallwirtschaftskonzept anerkannt und
- Eigenüberwachungen bei entsprechender Qualitätssicherung verstärkt
anerkannt werden.
Im Zuge der Vereinbarung über eine Umweltallianz soll der unternehmerische Beitrag
für einen verstärkten Umweltschutz in Hessen verhandelt werden.
CDU und F.D.P. gehen davon aus, daß ein hoher Umweltstandard gewährleistet
werden kann und gleichzeitig eine deutliche Vereinfachung und Kostensenkung
möglich ist.
CDU und F.D.P. werden das PVC-Verbot in den Technischen Wohnungsbaurichtlinien
aufheben und entsprechende andere Richtlinien überprüfen.

Abfallwirtschaft
Gemeinsames Ziel von CDU und F.D.P. ist es, eine Gebührensenkung im
Abfallbereich zu erreichen. Eine Gebührensenkung ist dann möglich, wenn eine
vernünftige, miteinander vernetzte Abfallwirtschaft, die auch über die Kreis- und
Landesgrenzen hinausgehen kann, Grundlage für eine optimale Auslastung aller
vorhandenen Anlagen wird. Das Hessische Ausführungsgesetz zum
Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz wird in diesem Sinne novelliert.
Gebührensenkung wird durch Wettbewerb möglich. Die Koalitionspartner wollen
einen Markt für Abfall schaffen. Neue Verfahren und andere Anbieter werden
deshalb in Hessen immer dann eine Genehmigung erhalten, wenn sie vernünftige
Lösungen und gleichzeitig ein hohes Umweltschutzniveau anbieten. Jede
Monopolstellung steht diesem Grundsatz entgegen. Deshalb werden die
gesetzlichen Rahmenbedingungen so verändert werden, daß Kostensenkung
durch mehr Wettbewerb möglich wird.
Als eine erste Maßnahme wird der Landesabfallplan geändert, nachfolgend ein
Abfallwirtschaftsplan erstellt, damit eine Korrektur fehlgelaufener Entwicklungen
vorgenommen und eine Gebietsöffnung erfolgen kann. Die Schaffung von
Überkapazitäten soll verhindert werden. Die Planungen erfolgen auf der
Grundlage der Technischen Anleitung Siedlungsabfall.
CDU und F.D.P. streben die Veräußerung der Landesbeteiligung an der
Hessischen Industrie Müll GmbH an. Die künftige Landesregierung wird
ausschließlich die Aufsichtsfunktion wahrnehmen, um die hohen ökologischen
Standards bei der Beseitigung besonders überwachungsbedürftiger Abfälle zu
gewährleisten.
Altlasten
Altlasten beeinträchtigen die Lebensqualität und stellen ein Hemmnis für Investitionen
dar. Die Koalitionspartner werden die hessische Altlastendatei fortschreiben
und überarbeiten. Eine Prioritätenliste wird festgestellt, die sich an den Kriterien
akuter Gesundheits- und Grundwassergefährdung orientiert. Eine Sanierung
erfolgt unverzüglich bei aktuellen Gefährdungen.
Die bestehenden Kieselrot-Erlasse werden aufgehoben und Lösungen analog
anderen Bundesländern pragmatisch realisiert.
Wasser
Wasser ist ein unersetzliches Lebensgut, mit dem sparsam und schonend
umzugehen ist. Für Hessen gilt trotz seines Wasserreichtums
grundwasserschonendes Wirtschaften als Ziel, das aber nicht zu einer künstlichen
Verteuerung führen darf. Das Grundwasser ist nach Menge und Qualität zu sicher,
Trinkwasser muß höchsten Qualitätsstandards entsprechen.
CDU und F.D.P. halten an dem Ziel fest, die Grundwasserabgabe abzuschaffen.

Hierzu wird ein Abwicklungsgesetz vorgelegt, das die Abschaffung in Stufen bis
zum Ende der Legislaturperiode vorsieht. Die Wasseragentur wird aufgelöst.
Hochwasser verursachen regelmäßig hohe ökologische und ökonomische
Schäden. Die Koalitionspartner sind bereit, ihre Verantwortung für einen möglichst
optimalen Schutz vor Hochwasser, in enger Zusammenarbeit mit allen
Flußanliegern, wahrzunehmen.
Die künftige Landesregierung wird ein Hochwasserschutzkonzept erarbeiten, das
eine Vielzahl kleinerer und mittlerer Maßnahmen umfaßt. Diesem Konzept liegt
zugrunde, daß technischer Hochwasserschutz sich nicht ausschließlich auf
Deicherhöhungsmaßnahmen konzentrieren kann. Die vorliegende
Variantenuntersuchung wird einer Bewertung unterzogen. Außerdem werden die
Verhandlungen mit den übrigen Rheinanliegerstaaten wieder konstruktiv
aufgenommen.
Zur Verbesserung der Abwasserbeseitigungskonzeptionen werden die auf allen
Verwaltungsebenen vorhandenen Informationen und Erfahrungen gebündelt und
den Kommunen durch eine Koordinierungsstelle besser und schneller zugänglich
gemacht.
Energie
Der Energiepolitik kommt eine Schlüsselrolle für die Umwelt zu.
CDU und F.D.P. definieren als gleichberechtigte energiepolitische Grundziele
- Umweltverträglichkeit
- Entwicklungsfähigkeit
- Sicherheit
- Sparsamkeit
- Preiswürdigkeit
Energiepolitik ist ein wesentlicher Standort- und Produktionsfaktor. Aufgabe der
Energiepolitik ist es, die Qualität der Umwelt zu erhalten und Optionen für die
Deckung des künftigen Energiebedarfs zu unterstützen. Ergebnisoffener
Forschung und der Entwicklung alternativer Energien kommt dabei eine zentrale
Bedeutung zu.
Mit ein entscheidendes Kriterium bei der Deckung des zukünftigen Energiebedarfs
sind die Entwicklung und der Einsatz möglichst schadstoff- und besonders CO2-
freier Energieträger.
Die Koalitionsparteien werden deshalb Energiesparmaßnahmen und die Nutzung
alternativer Energien, wie Biomasse und Photovoltaik, z.B. durch vereinfachte
Genehmigungsverfahren besonders unterstützen.
CDU und F.D.P. streben auch im Energiebereich Kooperationsmodelle zwischen
Energiewirtschaft, Kommunen und Handwerk an. Staatliche Stellen sollen
privatwirtschaftliche Strukturen nicht gefährden. Die künftige Landesregierung wird
die Hessen Energie GmbH durch Verkauf der Landesanteile privatisieren.

Friedliche Nutzung der Kernenergie
Zur Zeit kann aus ökologischen, ökonomischen, industrie- und entwicklungspolitischen
Gründen auf die Option der friedlichen Nutzung der Kernenergie
nicht verzichtet werden.
Absoluten Vorrang hat dabei die Sicherheitsfrage. Mit einer CDU/F.D.P.-geführten
Landesregierung wird es keinen Rabatt bei Sicherheitsfragen geben. Ein höchstmöglicher
Sicherheitsstandard setzt die zügige Abarbeitung der
sicherheitserhöhenden Auflagen für das Kernkraftwerk Biblis voraus. Die künftige
Landesregierung wird die Genehmigungsanträge für die Ausführung der Auflagen
zügig bescheiden. Sie erwartet von dem Betreiber, daß die überfälligen
sicherheitserhöhenden Auflagen nach Genehmigung zügig umgesetzt werden.

X. Ländlicher Raum, Landwirtschaft, Forsten und
Naturschutz
Die Koalitionspartner messen dem ländlichen Raum sowie der ihn prägenden
Land- und Forstwirtschaft, dem Wein- und Gartenbau eine hohe Bedeutung zu.
Die politischen Rahmenbedingungen sind so zu gestalten, daß Zukunftschancen
genutzt werden können. Die Erhaltung und Schaffung von Arbeits- und
Ausbildungsplätzen, die gewinnorientierte Bewirtschaftung land- und
forstwirtschaftlicher Betriebe sowie die Erhaltung hessischer Kulturlandschaften
stehen dabei im Vordergrund.
Eigeninitiative ist zu stärken, staatlicher Dirigismus ist abzubauen, Kooperation
und Partnerschaft haben Vorrang vor Ge- und Verboten. Eigentum wird
umfassend geschützt. Hessenspezifische Wettbewerbsnachteile werden
abgeschafft.
Der Verwaltungsaufwand wird, wo es möglich ist, reduziert, Verwaltungsgebühren
werden überprüft, weiterhin zu erhebende Gebühren unterliegen dem
Kostendeckungsprinzip. Verwaltungsvereinfachung und notwendige Verwaltungsreform
unterstellen sämtliche Verwaltungsbereiche einer kritischen Prüfung.
Zukunft schaffen für Landwirtschaft, Gartenbau, Weinbau
Im Veterinärwesen werden alle Möglichkeiten, Kostenreduktionen zu erreichen,
umfassend geprüft und offensiv angegangen. Die hierzu notwendige Novellierung
gesetzlicher Bestimmungen wird unverzüglich eingeleitet, untergesetzliches
Regelwerk ist schnell zu schaffen. Die Lebensmittelüberwachung in Hessen ist im
Interesse der Verbraucher zu verbessern.
Es wird eine gesetzliche Grundlage für die Drittelfinanzierung der Tierseuchenkasse
geschaffen.
Zum Zwecke des Grundwasserschutzes wird ein Lagerstättenprogramm aufgelegt.
Nachwachsenden Rohstoffen kommt eine entscheidende Bedeutung für eine
umwelt- und ressourcenschonende Energiegewinnung zu. Insbesondere
Biomasse kann nicht nur einen wesentlichen Beitrag zum Klimaschutz und zur
CO2-Reduzierung leisten, sondern bietet auch eine zukunftsfähige Chance, land- und
forstwirtschaftliche Produkte aus Hessen gewinnorientiert weiterzuverarbeiten
und mehr Arbeitsplätze im ländlichen Raum zu schaffen. Bei der Neuanschaffung
landeseigener Kraftfahrzeuge ist nach Möglichkeit auf Biodiesel umzustellen.
Angesichts enger finanzieller Spielräume muß das Agrar-Marketing effektiver
gestaltet werden. Absatzfördernder Imagegewinn für Produkte aus Hessen kann
nur durch Konzentration auf ein Markenzeichen wirksam erzielt werden. Sämtliche
Marketingaktivitäten werden künftig über "Gutes aus Hessen" kanalisiert.

Die Landespolitik wird sich dafür einsetzen, daß zukünftig hessische Produkte in
Hessen weiterverarbeitet und vermarktet werden können.
Die Beratung für landwirtschaftliche und forstwirtschaftliche Betriebe sowie für
Betriebe im Wein- und Gartenbau wird sichergestellt. Darüber hinaus ist zu prüfen,
in welcher Form und in welchem Umfang auch Private diese Leistungen erbringen
können.
Den hessischen Staatsdomänen wird künftig die freie Wahl der Bewirtschaftung
unter Berücksichtigung der guten fachlichen Praxis eingeräumt.
CDU und F.D.P. unterstützen den qualitätsorientierten Weinbau in Hessen.
Die Verhandlungsergebnisse zur Agenda 2000 werden die Anpassung
agrarpolitischer Fördermaßnahmen auf Bundes- wie auf Landesebene erforderlich
machen. Die Koalitionsparteien streben die Erhaltung und Verbesserung der
Wettbewerbsfähigkeit hessischer Agrarbetriebe an.
Bei der Förderung investiver Maßnahmen in landwirtschaftlichen Betrieben und
bei Verarbeitungs- und Vermarktungsunternehmen in Hessen werden die zur
Verfügung stehenden Bundesmittel aus der Gemeinschaftsaufgabe vollständig
ausgeschöpft; das Land wird die hierfür notwendigen Komplementärmittel zur
Verfügung stellen. Das Hessische Kulturlandschaftsprogramm (HEKUL) ist
zielgerichteter auszugestalten. Zur Erhaltung der typischen Kulturlandschaft
orientiert sich die hessische Steillagenförderung künftig ausschließlich an den
Bedürfnissen des Weinbaus.
Zur Verbesserung der Transportbedingungen für Schlachttiere wird die künftige
Landesregierung eine europäische Begrenzung der Schlachttiertransporte
unterstützen.
Der Hessische Tierschutzbeirat wird zukünftig mit Tierschützern und Tierhaltern
besetzt werden, um den notwendigen Meinungsaustausch intensiv zu fördern.
Schutz des Waldes, wirtschaftliche Entwicklungsfähigkeit des
Forstes, Jagd
Wald prägt die hessische Landschaft in besonderer Weise. Er stellt eine
unverzichtbare Lebensgrundlage der Menschen und Lebensraum für Pflanzen und
Tiere dar. Er ist umfassend zu schützen und in allen seinen Funktionen für
nachfolgende Generationen zu erhalten. Der hessischen Forstverwaltung kommt
hierbei eine besondere Verantwortung zu.
Der Wald ist auch ein bedeutender Wirtschaftsfaktor. Abbau von
Hierarchieebenen, Straffung von Verwaltungsabläufen, Stärkung der
Holzvermarktung und Nutzung von Holz als nachwachsendem Rohstoff sowie die
Verbesserung der Wirtschaftlichkeit im Wald sollen dazu beitragen, im Forst
effizienter zu arbeiten.

CDU und F.D.P. beabsichtigen, mit der Novellierung des Hessischen Jagd- und
Fischereigesetzes sowie der Überarbeitung der Hessischen Jagdzeitenverordnung
eine Entideologisierung des hessischen Jagd- und Fischereirechts zu erreichen.
Eigenverantwortung und Partnerschaft sind zu stärken. Zugleich wird eine
angemessene Beteiligung der hessischen Jägerschaft an der Verteilung der
Jagdabgabe sowie der hessischen Fischerei an der Fischereiabgabe geprüft.
Akzeptanz von und Partnerschaft im Naturschutz
Hessens Natur- und Kulturlandschaften sind in ihrer Vielfalt an Lebensräumen von
Menschen, Tieren und Pflanzen zu schützen und zu bewahren. Der beste
Naturschutz ist der von Akzeptanz getragene. Kooperation und Partnerschaft im
Naturschutz sind zu stärken.
Das Hessische Naturschutzgesetz wird novelliert. Der Vertragsnaturschutz wird
deutlich gestärkt und erhält künftig Vorrang vor dem Verordnungs- und
Verbandsnaturschutz. Das Punktesystem im Verfahren der Ausgleichsflächen
sowie die Ausgleichsabgabe insgesamt bedürfen der dringenden Überarbeitung
und Korrektur.
Die Ausweisung von Naturschutzgebieten wird zukünftig ausschließlich nach
sachlichen Kriterien und nicht nach Quoten erfolgen. Besondere Auflagen für
Land- und Forstwirtschaft im Naturschutz sind finanziell auszugleichen, ohne den
Bürger belastendes Antragsverfahren. Ein vernünftiger Umgang mit Umwelt und
Natur steht einer Freizeit- und Sportnutzung nicht entgegen.
Die Landesregierung strebt einen Naturpark für die Region Kellerwald/Edersee an.
Vorhandene Haushaltsmittel werden entsprechend zusammengeführt.

XI. Medien
Die Medienlandschaft ist in Bewegung. Neue Technologien verändern ganze
Branchen, verändern das Kommunikationsverhalten der Menschen. Dies erfordert
das Mitgestalten der Politik sowohl in medienpolitischer, wirtschaftlicher als auch
vor allem in medienpädagogischer Sicht.
Das Abkoppeln Hessens von medienpolitischen Entwicklungen wird unter der
neuen Landesregierung beendet. Sie wird der wachsenden Bedeutung des
Informations- und Kommunikationsmarktes auch und gerade bei der Schaffung
neuer Arbeitsplätze Rechnung tragen.
Die Koalitionsfraktionen bekennen sich zum dualen Rundfunksystem und damit
zur Bestands- und Entwicklungsgarantie des Hessischen Rundfunks.
Die technischen Entwicklungen auf dem Mediensektor erfordern eine Anpassung
des Hessischen Privatrundfunkgesetzes. Eine Novellierung soll die Möglichkeit
eröffnen, die digitale Übertragungstechnik auch in Hessen zu ermöglichen. Der
DAB-Modellbetrieb (Digital Audio Broadcasting) wird per Gesetz als Regelbetrieb
ermöglicht. Die im Hessischen Privatrundfunkgesetz vorgesehenen
zahlenmäßigen Beschränkungen für nichtkommerziellen lokalen Hörfunk und für
offene Kanäle werden aufgehoben.
Der Landesmedienanstalt soll die Möglichkeit gegeben werden, Maßnahmen für
digitale Medienvorhaben zu fördern. Hierzu soll der zusätzliche Anteil an der
Rundfunkgebühr erhöht werden.
Darüber hinaus soll der Landesmedienanstalt die Befugnis eingeräumt werden,
auch regionale Fernsehveranstalter zuzulassen. CDU und F.D.P. würden dabei
sowohl eine Beteiligung der hessischen Zeitungsverleger als auch des Hessischen
Rundfunks begrüßen.
Dem Jugendschutz im Medienbereich messen die Koalitionspartner eine wichtige
Bedeutung zu. Die Sicherstellung eines wirksamen Jugendschutzes wird bei der
Novellierung hessischer medienrechtlicher Vorschriften, aber auch bei der
Fortentwicklung staatsvertraglicher Regelungen beachtet werden.
Die Koalition will die Medienwirtschaft in Hessen aktiv fördern und unterstützen.
Versäumnisse aus der rot-grünen Blockadezeit sind kaum mehr aufzuholen. Wenn
aber vorhandene Stärken in Hessen/Rhein-Main nicht zielkräftig unterstützt und
weiterentwickelt werden, so ist eine weitere Abwanderung von Unternehmen im
Medienbereich zu befürchten.
Die Koalition will "Hessen Media" weiterentwickeln. Sie wird die Weiterentwicklung
von digitalen Hochleistungsnetzen unterstützen. Der Förderung von modernen
Mediendiensten, aber auch neuen Erwerbsformen kommt dabei besondere
Bedeutung zu. Telemarketing und Telearbeit stehen dafür beispielhaft. Die
Koalitionspartner werden die Ausbildungsmöglichkeiten in modernen
Medienberufen in Hessen fördern. Dabei wird zu prüfen sein, ob eine
Medienakademie ergänzend zu Fachhochschulstudiengängen und Lehrberufen
verstärkte Impulse setzen kann.

Die Filmförderung in Hessen ist unzureichend. Die Koalition wird prüfen, ob
Filmproduktionen am Standort Hessen durch Bürgschaften oder durch
Möglichkeiten der Beteiligung an Risikokapitalfonds gestärkt werden können. Die
Heranführung an moderne Medienberufe und der Umgang mit modernen Medien
(Medienkompetenz) ist bereits an den allgemeinbildenden Schulen zu vermitteln.
Die Koalition strebt an, das Projekt "Schulen ans Netz" landesweit umzusetzen.

XII. Hessen und Thüringen
Die Koalitionspartner CDU und F.D.P. haben die feste Absicht, die bereits Ende
1989 unter der Regierung Wallmann/Gerhardt begonnene, besondere
freundschaftliche Beziehung zwischen den Ländern Hessen und Thüringen
fortzusetzen. Sie verfolgen das Ziel, gemeinsam mit Thüringen alles zu tun, um
die sich im Zuge des Prozesses der Gewinnung der inneren Einheit Deutschlands
ergebenden gemeinsamen Chancen und Möglichkeiten zu nutzen und bestehende
Kooperationen auszubauen.

XIII. Bundesrat / Föderalismus
CDU und F.D.P. sehen es als gemeinsame Aufgabe an, dringend notwendige
Reformen voranzubringen, um die Existenzfähigkeit der Länder zu sichern und
dem Bedeutungsverlust der Landesparlamente entgegenzuwirken. Ziel ist es, die
Eigenstaatlichkeit der Länder zu stärken, indem Aufgaben- und
Ausgabenverantwortung zusammengeführt und die Finanzbeziehungen zwischen
Bund und Ländern neu geregelt werden.
Im Rahmen einer Neuordnung der Kompetenzen zwischen Bund und Ländern
steht der Grundsatz der Subsidiarität im Vordergrund, d.h. auf bundesstaatlicher,
aber auch auf europäischer Ebene sollten nur die politischen Entscheidungen
getroffen werden, die von den Ländern nicht eigenverantwortlich geregelt werden
können.
Bei der Neuregelung der Finanzbeziehungen wollen CDU und F.D.P. weg vom
reinen Beteiligungsföderalismus hin zu einem positiven Wettbewerbsföderalismus,
der die Vielfalt der Länder betont.
Dazu muß der Länderfinanzausgleich dringend neu geregelt werden. Darüber
hinaus ist ein Abbau der Mischfinanzierung in den finanziellen Beziehungen
zwischen Bund und Ländern anzustreben, z.B. in den Bereichen Hochschulbau,
Städtebau, regionale Wirtschaftsförderung, Gemeindeverkehrsfinanzierung und
Wohnungswesen.
Im Kontext der Neuordnung der Finanzbeziehungen zwischen Bund und Ländern
und zwischen den Ländern wird abschließend zu prüfen sein, inwieweit die Länder
ein eigenes Steuererhebungsrecht erhalten.

XIII. Stärkung des Parlaments
Die Verfassungspraxis der vergangenen Jahrzehnte hat in Deutschland dazu
geführt, daß die Stellung des Bundesrates und damit der Landesregierung zum
Nachteil der legislativen Organe, der Länderparlamente, gestärkt wurde. CDU und
F.D.P. sind sich einig, daß die Stärkung und Beteiligung der Parlamente ein
wichtiger Bestandteil für die Stellung der Länder und für die Zukunft des
Föderalismus ist. Eine bessere, frühzeitige Unterrichtung der Länderparlamente
durch die Landesregierung soll hierzu beitragen.
CDU und F.D.P. verabreden zudem, dafür Sorge zu tragen, daß die
zwischenstaatlichen Koordinationsgremien zwischen Bund und Ländern reduziert
und deren parlamentarische Kontrolle durch Fachausschüsse sichergestellt
werden.

XIV. Europa
Hessen - Aufgabe, Verantwortung und Bedeutung einer
europäischen Region
Hessen als Region Europas hat im Zusammenschluß der gegenwärtig 15 Staaten
der Europäischen Union zu einer Wirtschafts-, Kultur- und Wertegemeinschaft
eine herausragende Bedeutung. Mit der Entscheidung für Frankfurt am Main als
Sitz der Europäischen Zentralbank ist Hessen in besonderer Weise in den
europäischen Integrationsprozeß eingebunden. Die verkehrsgünstige Lage im
Herzen Europas, die herausragende Infrastruktur und beispielhafte
Wirtschaftskraft sind gute Voraussetzungen dafür, den innereuropäischen Handel
und die Verkehrsströme zwischen den EU-Ländern zu stärken und die
Herausforderungen des 21. Jahrhunderts politisch wie wirtschaftlich erfolgreich zu
bewältigen. Hessens Zukunft liegt im gemeinsamen Haus Europa.
Neben der Gemeinsamkeit liegt die Stärke Europas gerade auch in seiner Vielfalt.
Dabei spielen die Zusammenarbeit und Abstimmung zwischen den Regionen
Europas eine entscheidende Rolle. Die Koalitionsfraktionen von CDU und F.D.P.
werden die bestehenden Partnerschaften des Landes fortsetzen.
Die Zusammenarbeit zwischen den Bundesländern leistet ihren Beitrag dazu, den
Regionen in Europa mehr Gewicht zu verleihen. CDU und F.D.P. begrüßen
deshalb die Einrichtung gemeinsamer Europa-Büros und werden deren Tätigkeit
unterstützen und nutzen. Als Verbindungsstelle zwischen Politik, Wirtschaft und
Bürgern kommt ihnen wesentliche Bedeutung zu.
Über den Prozeß, Europa nach innen zu stärken, darf angesichts einer
erschreckenden Zunahme von Krisen und Konflikten außerhalb der Europäischen
Union die außenpolitische Einflußnahme mit dem Ziel eines friedlichen und
förderlichen Zusammenlebens nicht vernachlässigt werden. Eine Überprüfung und
bessere Koordination der nach außen gerichteten Aktivitäten der Landespolitik ist
notwendig.
Konsequente Anwendung des Subsidiaritätsprinzips zur
Stärkung der Europäischen Region Hessen - Beteiligung des
Hessischen Landtags - Ausschuß der Regionen
Zur Bewahrung der Vielfalt Europas und im Interesse von sachnahen, von breiter
Akzeptanz getragenen Entscheidungen und Rechtsetzungen ist der Grundsatz der
Subsidiarität konsequent anzuwenden. Damit hat jeder Normierung auf
europäischer Ebene die Prüfung vorauszugehen, ob die jeweilige Regelung nicht
auf einer unteren, sachnäheren Ebene getroffen werden kann. Hierbei kommt dem
Hessischen Landtag als Legislativorgan eine entscheidende Bedeutung zu. Über
den Bundesrat wird sich die künftige Landesregierung dafür einsetzen, daß in
wesentlichen, die Landesinteressen berührenden Angelegenheiten zukünftig bei
europäischen Rechtsetzungsverfahren verstärkt Richtlinien vor Verordnungen und
Rahmenrichtlinien statt detaillierter Maßnahmen erlassen werden.
Darüber hinaus ist die Beteiligung des Hessischen Landtags in Angelegenheiten

der Europäischen Union zu stärken. Die Vertreter des Landes im Ausschuß der
Regionen werden durch das Parlament gewählt. Die künftige Landesregierung
wird den Hessischen Landtag zum frühestmöglichen Zeitpunkt über alle Vorhaben
im Rahmen der Europäischen Union, die für das Land von herausragender
politischer Bedeutung sind und wesentliche Interessen des Landes unmittelbar
berühren, unterrichten.

Anhang
Die Koalitionspartner CDU und F.D.P. haben sich auf folgende Kabinettsstruktur
verständigt:
Hessischer Ministerpräsident
Hessisches Ministerium für Wissenschaft und Kunst
Minister für Bundes- und Europaangelegenheiten
und Chef der Staatskanzlei
Hessisches Ministerium des Inneren
und für Sport
Hessisches Ministerium für Wirtschaft, Verkehr
und Landesentwicklung
Hessisches Ministerium der Finanzen
Hessisches Ministerium der Justiz
Hessisches Kultusministerium
Hessisches Ministerium für Umwelt, Landwirtschaft
und Forsten
Hessisches Sozialministerium

