Kooperationsvereinbarung über eine Zusammenarbeit
für die 15. Legislaturperiode der Hamburgischen Bürgerschaft (1993 - 1997)

7. Dezember 1993
Präambel
Das wiedervereinigte Deutschland steht in den kommenden Jahren vor gewaltigen Herausforderungen. Das gilt auch für die Freie und Hansestadt Hamburg:
-	der internationale wirtschaftliche Wettbewerb verschärft sich dramatisch;
-	die Zahl der Arbeitslosen wird voraussichtlich die vier Millionen Grenze überspringen;
-	die sozialen Verhältnisse in unserer Gesellschaft klaffen immer weiter auseinander;
-	die hohe Schuldenlast und fehlendes wirtschaftliches Wachstum zehren die öffentlichen Kassen aus;
-	Armutskatastrophen und Kriege in aller Welt führen zu unüberschaubaren Flüchtlingsbewegungen;
-	Drogenprobleme und soziale Verwerfungen, Entsolidarisierungs-Tendenzen und vielfache Orientierungslosigkeit, aber auch das zunehmende Auftreten von organisierter Kriminalität fördern ein Klima der Verrohung und der Gewalt, zumal in den Ballungsräumen.
In der gemeinsamen Überzeugung, daß diese schweren Probleme entschieden angegangen und im Rahmen dessen, was die Politik in einem Stadtstaat zu bewegen vermag, gelöst werden müssen, haben sich die Kooperationspartner - die Sozialdemokratische Partei Deutschlands, Landesorganisation Hamburg, und STATT Partei DIE UNABHÄNGIGEN in der Hamburgischen Bürgerschaft - auf eine partnerschaftliche Zusammenarbeit in der Legislaturperiode 1993 - 1997 verständigt.
Im Mittelpunkt ihres gemeinsamen Handelns für die kommenden Jahre wird stehen:
- die möglichst umfassende und intensive Einbeziehung der betroffenen und beteiligten Bürger in alle wichtigen Entscheidungsprozesse;
- eine gründliche Reform von Verfassung und Verwaltung, die zu mehr Transparenz, Bürgernähe und kostensparender Effizienz führt;
- die Erhaltung und Schaffung zukunftssicherer Arbeitsplätze in wettbewerbsfähigen Unternehmen;
- die ökologische Erneuerung unserer Industriegesellschaft mit dem Ziel, die natürlichen Lebensgrundlagen zu wahren und zu schützen;
- eine umweltfreundliche Verkehrspolitik mit Augenmaß;
- eine stetige Politik zur Überwindung des Wohnungsmangels, die dabei so flächensparend und umweltschonend wie nur möglich vorgeht;
- die Förderung einer sozialen Stadtentwicklung durch mehr Gerechtigkeit bei der Lastenverteilung und durch die Bekämpfung von sozialen Armutsbrennpunkten;
- eine Politik, die das Element der Steuerung und der rechtsstaatlichen Begrenzung der Zuwanderung mit einer wirksamen Strategie der Integration von ausländischen Mitbürgern in unsere wirtschaftliche, soziale und politische Ordnung verbindet;
- die Verstärkung der Sicherheit der Bevölkerung im alltäglichen Leben in den Stadtteilen;
- die Fortentwicklung einer liberalen Rechtspolitik;
- die sichere Gewährleistung der Grundfunktionen einer Millionenstadt, insbesondere bei der Energieversorgung und der Abfallentsorgung;
- eine Finanzpolitik strengster Ausgabendisziplin orientiert an den Empfehlungen des Finanzplanungsrats von Bund und Ländern und vorbehaltloser Überprüfung von Einsparungspotentialen zur Sicherung der finanzpolitischen Handlungsfähigkeit unserer Stadt.
Zur Verwirklichung dieser Zielsetzungen haben die Kooperationspartner die folgenden Vorhaben und Grundsätze vereinbart, die im Verlauf der Legislaturperiode durch Senat und Bürgerschaft zügig ausgefüllt und realisiert werden sollen.

Verfassungs- und Verwaltungsreform
-	Die Kooperationspartner werden sich gemeinsam für eine weitreichende Verfassungs- und Parlamentsreform auf der Grundlage der Empfehlungen der Enquete-Kommission "Parlamentsreform" einsetzen.
-	Dabei wird eine über die Empfehlungen der Enquete-Kommission hinausgehende Verkleinerung des Parlaments angestrebt und - in Verbindung damit - eine Teilprofessionalisierung des Parlaments geprüft. Die Kooperationspartner treten für die Einsetzung einer externen Diätenkommission ein.
-	Zur Eröffnung direkterer und stärkerer Mitwirkungschancen für die Bürger treten die Kooperationspartner auf Landesebene für Direktwahlkreise und Volksinitiativen, Volksbegehren und Volksentscheide ein.
Um die Einflußmöglichkeiten der Wähler zu stärken, wird die Einführung entsprechender Wahlverfahren (Kumulieren und Panaschieren) erwogen.
-	Zur Modernisierung und Effizienzsteigerung wird eine Neuorientierung des gesamten öffentlichen Sektors vorbereitet.
Als Grundlage für eine Aufgabenkritik und Zieldefinierung wird umgehend eine Erfassung der gegenwärtigen Tätigkeiten und Mitteleinsätze durchgeführt.
Die Kooperationspartner streben gemeinsam die Umstrukturierung der Bezirksverwaltung einschließlich der Neuordnung des Haushaltswesens der Bezirke bis zum Ende der Legislaturperiode an.
Die Ausgliederung und Verselbständigung von Verwaltungseinheiten mit Ergebnisverantwortung (z. B. Stadtreinigung, Stadtentwässerung, Krankenhäuser, Pflegeheime) wird weiter betrieben.
Die Einbeziehung Privater sowie neue Formen von Public-Private-Partnership werden erwogen.
Das Personalvertretungsgesetz wird novelliert.

II.	Wohnen und Stadtentwicklung
-	Für die Kooperationspartner hat die Verbesserung der Wohnraumversorgung hohe Priorität. Sie sind sich einig, das Wohnungsbauprogramm des Senats mit 5.100 Wohneinheiten jährlich über die gesamte Legislaturperiode fortzusetzen.
-	Die Kooperationspartner streben an, den öffentlich geförderten Wohnungsbau wieder breiteren Schichten der Bevölkerung zu öffnen, ohne Einkommensschwache zu benachteiligen. Dies soll durch die Entwicklung und Umsetzung von Fördermodellen auf der Grundlage des § 88 d) des II. WoBauG erreicht werden.
-	Die Vergabe der Mittel im öffentlich geförderten Wohnungsbau soll beim 1., 2. und 3. Förderweg zu angemessenen Anteilen erfolgen; der 3. Förderweg soll ausgebaut werden. Die Förderungswege werden jährlich überprüft. Erfahrungen anderer Länder beim Bau preiswerter Sozialwohnungen werden ausgewertet und nach Möglichkeit auf entsprechende Hamburger Vorhaben übertragen.
-	Die Kombination von Wohnungsneubau und Bestandspolitik, z. B. in Form eines Belegungsbindungstausches, soll eine gleichmäßigere Verteilung der Belegungsrechte über die Stadt ermöglichen, gemischte Belegungsstrukturen erhalten und damit die sozialen Verhältnisse in den einzelnen Stadtteilen stabilisieren.
-	Die Fehlförderungsabgabe wird weiter erhoben. Die Bedingungen und die genaue Abgrenzung der Ausnahmegebiete werden unter dem Aspekt der Stabilisierung sozialer Verhältnisse überprüft.
-	Die Kooperationspartner werden unter Beachtung der finanziellen Konsequenzen Möglichkeiten für ein geeigneteres einkommensabhängiges Fördersystem im sozialen Wohnungsbau prüfen und ggfs. eine entsprechende Bundesratsinitiative entwickeln.
-	Im Rahmen der Stadtentwicklung verfolgen die Kooperationspartner das Ziel, die städtischen Funktionen Arbeiten, Wohnen, Verkehr, Versorgung und Freizeit auf die zukünftigen Anforderungen einer wachsenden Stadt auszurichten und mit den natürlichen Lebensgrundlagen in Einklang zu bringen. Hamburg als grüne Metropole mit zahlreichen Parks, Forsten und Kleingärten, Naturschutzgebieten und Biotopen soll dabei erhalten und in Kooperation mit den Verbänden, Vereinen und engagierten Bürgern fortentwickelt werden.
Mit diesem Ziel wird der Flächennutzungsplan überarbeitet. Ein damit verzahntes Landschaftsprogramm (mit Artenschutzprogramm) wird erstellt.
-	Die Kooperationspartner sind sich einig, bis zum Ende der Legislaturperiode den Bau von 25.000 Wohnungen zu ermöglichen, überwiegend öffentlich gefördert. Sie
haben sich dazu auf eine Liste gemeinsam vereinbarter Wohnungsbauprojekte und Bebauungspläne geeinigt (Anlage 1), mit Ausnahme der in Anlage 2 aufgeführten Projekte.
-	Die Mischung von Wohn- und Gewerbenutzung sowie die Verdichtung durch Schließung von Baulücken und der Dachgeschoßausbau werden weiter vorangetrieben.
-	Der Senat wird sich in der kommenden Legislaturperiode insbesondere für folgende Schwerpunkte der Stadtentwicklung einsetzen:
- weitere Stadterneuerung in der westlichen inneren Stadt (St. Pauli, Eimsbüttel, Altona, Ottensen);
- Erneuerung im Südosten der City (Klostertor, Veddel, Rothenburgsort, Wilhelmsburg);
- Weiterentwicklung des östlichen Bereichs der Innenstadt und angrenzender Gebiete.
-	Die Kooperationspartner sehen es als ein Ziel der Stadtentwicklungspolitik an, in gewachsenen Stadtteilstrukturen die Identifikation der Bürger mit ihrem Stadtteil zu bewahren und zu fördern.
-	Die Kooperationspartner halten die Realisierung einer Mehrzweckhalle in Hamburg bei finanzieller Beteiligung der Stadt kurzfristig nicht für möglich. Angesichts der Bedeutung einer Mehrzweckhalle für die Attraktivität Hamburgs als Wirtschafts-, Medien- und Kulturmetropole soll stadtplanerisch ein Standort für eine privatwirtschaftlich finanzierte Mehrzweckhalle als Option ermöglicht werden.
-	Das Regionale Entwicklungskonzept für die Zusammenarbeit mit Schleswig-Holstein und Niedersachsen wird zügig vorangebracht. Eine erste Stufe wird bis zur Sommerpause 1994 vorgelegt. Die Kooperationspartner streben die Einrichtung eines Regionalverbandes Hamburg - Schleswig-Holstein - Niedersachsen unter Beteiligung der Nachbarkreise und -kommunen an. In die Planungsarbeiten für einen solchen Regionalverband ist externer Sachverstand einzubeziehen.

III.	Hafen und Wirtschaft
-	Die Kooperationspartner sind sich einig, daß das Planfeststellungsverfahren für die Hafenerweiterung in Altenwerder fortgesetzt und abgeschlossen wird. Für die schnelle Realisierung des Projekts kann die sofortige Vollziehung angeordnet werden. Die innere Umstrukturierung des Hafens, seiner Flächen und seiner Infrastruktur (Hafenbahn und deren Anbindung) wird intensiv betrieben.
-	Die Bestandsgarantie für Moorburg-Ost und Moorburg-Mitte wird bis zum Jahr 2015 verlängert.
-	Außen- und Unterelbe werden abschnittsweise so vertieft, daß mit einem Tidefenster von mindestens 2 Stunden vollbeladene Container-Schiffe der vierten Generation den Hafen in ununterbrochener Fahrt erreichen und verlassen können.
-	Der Bau bedarfsgerechter Güterverteilungszentren (Altenwerder, Hamburg-Ost) wird vorangetrieben.
-	Die Stadt wird den Bau des Este-Sperrwerks finanziell unterstützen.
-	Jährlich sollen ca. 30 ha Gewerbeflächen bereitgestellt werden. Die Flächen und natürlichen Ressourcen der Stadt sollen dabei so sparsam wie möglich genutzt werden. Deshalb streben die Kooperationspartner auch an, einen möglichst großen Teil gewerblich zu nutzender Flächen durch Reaktivierung und Recycling von Gewerbebrachen zu gewinnen. Außerdem -ist die Nutzungsintensivierung vorhandener Gewerbeflächen anzustreben. Die Mischung von Gewerbe und wohnen wird besonders gefördert.
-	Die Kooperationspartner sehen in der weiteren Stärkung des Produktionsstandorts Hamburg eine vordringliche Aufgabe. Sie werden sich für die Erhaltung auch energieintensiver industrieller Arbeitsplätze einsetzen. Maßstab für die Förderung industrieller Arbeitsplätze ist, daß die jeweiligen Arbeitsplätze zukunftsorientiert,
ökologisch verträglich und auf Dauer aus eigener Kraft wirtschaftlich überlebensfähig sind oder durch die Förderung ein Strukturwandel unterstützt wird.
-	Der Flugzeugbau wird als Standortfaktor weiter ausgebaut. Der Flughafen Hamburg wird fortlaufend modernisiert. Zugleich werden geeignete Maßnahmen ergriffen, um die Belastungen der Anlieger durch den Fluglärm weiter zu vermindern.
-	Ziel Hamburger Wirtschaftspolitik im Interesse sicherer Arbeitsplätze ist die Stärkung von Wachstumsindustrien wie Bio- und Umwelttechnologien oder Medizintechnik.
Die Technologie- und Mittelstandsförderung unter Einbeziehung entsprechender Programme des Bundes und der .EU wird fortgesetzt. Kleinen und mittleren Unternehmen wird Hilfe bei Anträgen für EU-Förderprogramme angeboten.
-	Der Senat wird auch künftig die Rahmenbedingungen schaffen, die ein Wachstum von Dienstleistungsbranchen mit hoher Wertschöpfung ermöglichen, und den Medienstandort Hamburg, z. B. durch eine weitere Verbesserung der Ausbildungsmöglichkeiten und durch eine konzeptionelle Weiterentwicklung der Filmförderung, stärken.
-	Zur Förderung des Wirtschaftsstandorts Hamburg werden unter Federführung der Wirtschaftsbehörde Workshops organisiert, an denen Vertreter aus Parlamenten, Wissenschaft, Wirtschaft und Gewerkschaften teilnehmen. In den Workshops sollen Visionen und Strategien für die wirtschaftliche Entwicklung Hamburgs sowie Schritte entwickelt werden, die zu einer Entbürokratisierung von Verwaltung und Staat führen und damit zu schnellerer Umsetzung der erarbeiteten Strategien beitragen.
-	Die Kooperationspartner halten es für erforderlich, daß auch private Unternehmen im Rahmen ihrer Tätigkeit soziale Verantwortung mittragen und in geeigneter Weise Verantwortung für unser Gemeinwesen übernehmen, z. B. durch Verbesserung der Aus- und Weiterbildung, bei der Integration Schwerbehinderter, bei der Entlastung des Berufsverkehrs oder bei der Schaffung sozialer Einrichtungen (z. B. Betriebskindergärten).

IV. Verkehr
-	Der Senat wird ein Gesamtverkehrskonzept für Hamburg bis Juni 1995 vorlegen, das die wichtigsten Ziele, Eckpunkte und Maßnahmen der Verkehrspolitik enthält.
-	Mit dem Bau der 4. Elbtunnelröhre - mit entsprechendem Lärmschutz - wird unverzüglich begonnen. Der Bau der Ortsumgehung Fuhlsbüttel - ebenfalls mit Lärmschutz - wird fortgesetzt. Die Planung und der Bau einer Anbindung des Flughafens Fuhlsbüttel an die A 7 werden zügig aufgenommen.
-	Die vorbereitende Planung der Hafenquerspange wird bis zum Ende der Legislaturperiode abgeschlossen. Der Bau der Ortsumgehung Finkenwerder wird vorangetrieben; mit der Deutschen Airbus wird geprüft, ob die Produktionsstätten besser in den ÖPNV eingebunden werden können.
-	Die Kooperationspartner werden sich gemeinsam für eine angemessene Lösung der Verkehrsinfrastrukturprobleme im Norden von Hamburg einsetzen.
-	Das ÖPNV-Angebot wird erweitert und seine Attraktivität, u. a. durch verbesserte Streckenführung von Buslinien, gesteigert. Die Anbindung des Flughafens an das Schnellbahnnetz wird so schnell wie möglich verwirklicht. Der verbesserten Anbindung von Großbetrieben an den ÖPNV wird eine große Bedeutung beigemessen.
-	Die Kooperationspartner sind sich in dem Ziel einig, den gegenwärtigen Kostendeckungsgrad des ÖPNV zumindest nicht weiter zu unterschreiten, nach Möglichkeit aber wieder zu verbessern. Sie beabsichtigen, nach sorgfältiger Prüfung, zusätzliche Finanzierungs- und Lenkungsmöglichkeiten (City-Billet für Autofahrer, Road pricing oder ähnliches) einzuführen, deren Einnahmen ausschließlich dem ÖPNV zugeführt werden.
-	Die Entscheidung über den Bau einer Stadtbahn wird von einer Kosten-Nutzen-Analyse und den finanziellen Möglichkeiten abhängig gemacht.
-	In Wohnungsneubaugebieten können auch künftig Geschwindigkeitsbeschränkungen eingeführt werden. Im Ausnahmefall sind nach Einzelprüfung weitere Geschwindigkeitsbegrenzungen auch auf bisherigen Vorbehaltsstraßen möglich.
-	Maßnahmen zur Verringerung des parkplatzsuchenden Verkehrs (Einführung neuer Formen von Parkplatzgebühren, Änderung der Hamburgischen Bauordnung zur Reduzierung von Stellplatzverpflichtungen, verstärkter Einsatz von Jobtickets, verbesserte Verkehrsleitsysteme usw.) werden geprüft und in Angriff genommen.
-	Das Fahrradfahren in Hamburg wird anhand geeigneter. Vorschläge des Fahrrad-Beirates nach Maßgabe der finanziellen Möglichkeiten und bei strikter Wahrung der Sicherheit aller Verkehrsteilnehmer erleichtert.
-	Im Rahmen eines Wohnungsneubauprojekts wird die Verwirklichung eines Pilotprojekts "autoarmes/autofreies Wohnen" angestrebt.
-	Der Senat wird - nach Prüfung der damit verbundenen Maßnahmen und Kosten - mindestens ein Verkehrslärm-Minderungsprogramm in einem besonders belasteten Gebiet durchführen.

V.	Energie, Umwelt und Entsorgung
-	Wichtigste Ziele der Hamburger Energiepolitik sind: höchstmögliche Sicherheit für Mensch und Umwelt, die Gewährleistung der Versorgungssicherheit und wettbewerbsfähige Strompreise.
-	Angesichts des nicht hinnehmbaren Risikos der Kernenergie streben die Kooperationspartner den schnellstmöglichen Ausstieg aus der. Kernenergie auf
bundesrechtlicher Grundlage an. Sie prüfen hierzu eine Bundesgesetzgebung, die das Atomgesetz in ein Kernenergieabwicklungsgesetz überführt, mit dem auch die notwendigen Entschädigungsregelungen bestimmt werden.
-	Im Rahmen der Möglichkeiten, die Hamburg aufgrund der  bestehenden Vertragslage hat, dient die Kündigung des Vertrages des KKW Brunsbüttel diesem Ziel. Die Kooperationspartner sind sich einig, diese Kündigung im Jahre 1996 mit Wirkung für 1999 zu prüfen und mit dem Ziel des Ausstiegs aus der Kernenergie vorzubereiten. Voraussetzung hierfür ist der gesicherte Strombezug aus Norwegen, ein Standort für ein konventionelles Ersatzkraftwerk in Schleswig-Holstein sowie die Tragbarkeit der finanziellen Folgen.
-	Darüber hinaus werden sich die Kooperationspartner für eine konzertierte Aktion für einen grundsätzlichen Ausgleich der energiepolitischen Interessen Schleswig-Holsteins, Hamburgs, Niedersachsens und der beteiligten Stromversorgungs- und -verteilungsunternehmen einsetzen, die den Ausstieg aus der Kernenergie beschleunigt und gleichzeitig die energiepolitischen Interessen Hamburgs wahrt.
-	Die dezentrale Kraft-Wärme-Kopplung und die Fernwärmeversorgung werden weiter ausgebaut, sanfte regenerative Energien im Rahmen des Möglichen gefördert.
-	Hamburg wird auf Bundesebene Initiativen zur Änderung der Energiebesteuerung und der Förderung von Energieeinsparungen einbringen.
-	Die Kooperationspartner werden einen Modellversuch zur zweiteiligen Trink-/Brauchwassernutzung in Neubaugebieten fördern und dafür die baurechtlichen Voraussetzungen schaffen.
-	Die Trinkwassergewinnungsgebiete Curslack und Langenhorn werden als Wasserschutzgebiete ausgewiesen.
-	Die Entlastungsmaßnahmen für Elbe und Alster werden fortgeführt.
-	Die Altlastensanierung wird zur Abwehr von Gefährdungen und zum Recycling von Flächen prioritär fortgesetzt.
-	Abfallvermeidung und -verwertung bleiben die vorrangigen Ziele Hamburger Abfallpolitik. Zu ihrer Durchsetzung werden weitere geeignete Maßnahmen ergriffen.
-	Die umweltverträgliche Abfallentsorgung Hamburgs wird durch Müllverbrennung gesichert, die sich auf dem Stand der Technik befindet. Die Kapazitäten werden durch folgende Maßnahmen erweitert:
- Inbetriebnahme MVA Borsigstraße Anfang 1994; - Sanierung MVA Stellinger Moor;
-	Sanierung und Erweiterung der MVA Stapelfeld mit voller Inanspruchnahme des hamburgischen Anteils;
- Sanierung AVG Borsigstraße;
- Schaffung weiterer MVA-Kapazitäten für, Hausmüll und Klärschlamm (VERA).
Unter diesen Voraussetzungen wird Hamburg wie beabsichtigt aus Schönberg aussteigen.

VT.	Arbeitsmarkt und Beschäftigung
-	Die Zielzahlen für die Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen (ABM) sowie das Lohnkostenzuschußprogramm für ältere Arbeitnehmer (LKZ) betragen:
ABM 3.000 Personen LKZ 1.575 Personen.
-	Sollten die Bundesanstalt für Arbeit und der Bund das Kontingent für ABM/LKZ erhöhen, wird Hamburg die zur Bindung der Bundesmittel notwendigen Komplementärmittel bereit stellen.
-	Zwischen den arbeitsmarktpolitischen Haushaltstiteln wird die gegenseitige Deckungsfähigkeit hergestellt.
-	Das kommunale Beschäftigungsprogramm "Tariflohn statt Sozialhilfe" nach § 19 BSHG wird auf dem Niveau von mindestens 1.600 Personen fortgeführt. Ausweitungen erfolgen vorrangig im Bereich von Kooperationsarbeitsplätzen und zugunsten freier Träger, wenn diese stadtteil- und zielgruppenorientierte Angebote haben, die zu vergleichbaren Bedingungen wie bei den städtischen Beschäftigungsträgern zu finanzieren sind.
-	Die einzurichtende Sparkommission wird insbesondere prüfen, welche Ausbaumöglichkeiten angesichts des derzeitigen Haushalts im Bereich des kommunalen Beschäftigungsprogramms möglich sind. Das derzeitige Niveau darf nicht unterschritten werden.
-	Die Verbindung von Beschäftigung mit Weiterbildung und Qualifizierung hat sich bewährt und wird fortgeführt. Besonderes- Augenmerk wird sogenannten Förderketten. zwischen ABM und Fortbildungs- und Umschulungsmaßnahmen (FuU) mit dem Ziel der Verbindung von befristeter Beschäftigung und abschlußbezogener Bildung gewidmet.
-	Um die Übergänge in den allgemeinen Arbeitsmarkt weiter zu effektivieren, wird eine Verbesserung der Zusammenarbeit mit privaten Betrieben angestrebt. Dabei sollen sogenannte "Beschäftigungsbrücken" hergestellt
werden. Zur Reintegration Langzeitarbeitsloser in den ersten Arbeitsmarkt wird auch die Einrichtung "sozialer Betriebe" nach niedersächsischem Vorbild geprüft.
-	Die Kooperationspartner werden sich für eine weitere Dezentralisierung und Regionalisierung der Arbeitsverwaltung einsetzen, um einen flexibleren Mitteleinsatz zu ermöglichen.
-	Hamburg wird auf Bundesebene geeignete Initiativen zur erforderlichen Gesetzesreform und Neukonzeption des AFG und gegen weitere Leistungskürzungen ergreifen.

VII. Soziales, Gesundheit und Drogen
-	Der Senat wird die Armutsberichterstattung als Informations- und Planungsgrundlage fortschreiben und handlungsorientiert weiterentwickeln.
Es wird ein gezieltes, vornehmlich investives, quartierbezogenes Armuts-Bekämpfungsprogramm für vier Jahre entwickelt, das auch wirkungsvolle Beschäftigungseffekte zum Ziel hat.
-	Die Maßnahmen zur Verhinderung und Bekämpfung von Obdachlosigkeit werden ausgebaut. Für Wohnungslose, obdachlose und Kriegsflüchtlinge werden verstärkt dezentrale und kostengünstige Unterbringungsmöglichkeiten gesucht. Freiwerdende Container- und Pavillondörfer werden - soweit rechtlich möglich und im Einzelfall geeignet - genutzt.
-	Die bisherigen Instrumentarien, den längerfristigen Leerstand von Wohnungen zu verhindern, werden konsequent angewandt. Die Einführung neuer und effizienterer Instrumente wird angestrebt.
-	In den Sozialämtern wird die Beratungsmöglichkeit für Sozialhilfeempfänger verbessert. Zielrichtung ist es, die Abhängigkeit von Sozialleistungen dauerhaft abzubauen (Modellversuch "Effektive Sozialhilfe", Projekt Sozialhilfeautomation u. a.).
-	Innerhalb der einzelnen Stadtteile wird zugunsten der Einwohner eine bessere Verknüpfung des Angebots der sozialen Einrichtungen und Angebote schnellstmöglich angestrebt.
-	Für- Behinderte werden Maßnahmen der Integration auch künftig nachhaltig unterstützt.
-	Der Senat wird Initiativen auf Bundesebene unterstützen, die bedarfssichernde Leistungen für die Empfänger gewährleisten.
-	Die Aus- und Weiterbildung für die stationäre und ambulante Pflege wird reformiert. Die Arbeitsbedingungen in den Krankenhäusern werden verbessert. Die in der Alten- und Krankenpflege erreichte Qualität wird gesichert.
-	Durch den Ausbau der nachgehenden und aufsuchenden Fürsorge wird die Gesundheitsförderung zur besseren Hilfe für benachteiligte Bevölkerungsgruppen gestärkt.
-	Der Verbraucherschutz wird durch eine Reorganisation der Hygieneinstitute verbessert.
-	Die Reform des Landesbetriebes Krankenhäuser wird fortgesetzt (z. B. Anstalt öffentlichen Rechts als nächste Stufe).
-	Die Krankenhausinvestitionen werden im Rahmen der vorhandenen finanziellen Möglichkeiten verstetigt.
-	Die Patientenversorgung wird durch den Ausbau teilstationärer und "Übergangs"-Einrichtungen verbessert
(z. B. durch Tageskliniken).
-	Die Psychiatriereform wird fortgesetzt.
-	Das Projekt "Leuchtfeuer" (AIDS) wird unter Einbeziehung der Sozialversicherungsträger konzeptionell und auf seine Finanzierbarkeit hin überprüft.
-	Der anerkannte Hamburger Weg in der Drogenpolitik wird fortgeführt. Der Senat wird alle Maßnahmen unterstützen, die geeignet sind, Drogenabhängige zu entkriminalisieren.
Die Vorsorgemaßnahmen in der Schule und der Jugendarbeit werden verstärkt.
Die Prävention wird weiter entstaatlicht.
Dezentrale Ansätze niedrigschwelliger und ambulanter Entgiftungs- und Behandlungsangebote werden verstärkt. Um den Ausstieg aus dem Drogenkonsum zu ermöglichen, wird als Überlebenshilfe die bewährte Bereitstellung von Ersatzstoffen unter ärztlicher Kontrolle fortgeführt; die ärztlich kontrollierte Abgabe von Drogen wird unterstützt. Die verschiedenen Hilfesysteme werden stärker vernetzt.
Die Behandlung Drogenabhängiger soll in das Regelsystem gesundheitlicher Vorsorge eingebunden werden. Das Konzept "Therapie sofort" wird unterstützt. Die notwendigen stationären und ambulanten Entgiftungsplätze werden schnellstmöglich über Verhandlungen mit den Krankenkassen bereitgestellt.

VIII. Innere Sicherheit und Justiz
-	Die Kooperationspartner streben gemeinsam an, die Sicherheit der Bevölkerung vor Ort zu stärken. Hierzu wird der tägliche Polizeidienst verstärkt auf die Bedürfnisse der Bürger nach sichtbarer Polizei ausgerichtet, u. a. durch eine weitere Integration von Revierwachen und Kriminalkommissariaten vor Ort. Die bestehenden gesetzlichen Handlungsgrundlagen werden konsequent angewandt und vorurteilsfrei auf ihre Praxisnähe überprüft.
-	Die Schwerkriminalität, insbesondere in den Bereichen Gewaltkriminalität, Drogenhandel, Wirtschaftskriminalität und anderen Feldern organisierter Kriminalität, wird vorrangig bekämpft. Eine höhere Aufklärungsquote wird angestrebt.
-	Die Leistungsfähigkeit der Justiz und des Strafvollzugs wird durch bauliche und organisatorische Maßnahmen verbessert.
´-	Die personelle Lage der Polizei wird verbessert, insbesondere durch organisatorische Maßnahmen, eine entsprechende Ausstattung und die Entlastung von nichthoheitlichen Aufgaben (wie z. B. verstärkte Übernahme des Personen- und Objektschutzes durch private Wachdienste; Unfallaufnahme ohne Personenschaden durch mobile Schadensschnelldienste der Versicherungswirtschaft).
-	Bei der Polizei werden ausländische Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen eingestellt.
-	Die Kooperationspartner werden geeignete Konzepte. prüfen, die dem Grundsatz der sozialen Vorbeugung gegenüber der Entwicklung von Kriminalität verpflichtet sind und die straffällig Gewordenen eine reelle Chance für einen Neubeginn geben (z. B. durch Unterstützung eines Umfeldwechsels).
-	Im Hinblick auf die Räumung der Hafenstraßengebäude sind sich die Kooperationspartner einig, daß der Senat eine Räumung in Vollziehung zivilrechtlicher Räumungstitel nur aufgrund eines Beschlusses der Hamburgischen Bürgerschaft vornehmen wird. Abgeordnete von STATT Partei werden der Räumung jedenfalls so lange nicht zustimmen, bis weitere in Betracht kommende Lösungsversuche zur Vermeidung einer etwaigen Eskalation erfolglos geblieben sind.

IX.	Wissenschaft und Kultur
-	Die Kooperationspartner sind gemeinsam der Überzeugung, daß angesichts der Ressourcenknappheit für den Bereich von Wissenschaft und Forschung die langfristige Verläßlichkeit der Rahmenbedingungen, ihre Einbettung in ein Finanzierungskonzept sowie eine höhere Flexibilität für die Hochschulen durch verstärkte Mittelglobalisierung von vorrangiger Bedeutung sind.
-	In diesem gemeinsamen Verständnis betrachten die Kooperationspartner das Struktur- und Entwicklungskonzept von 1992, als Rahmenvorgabe für die weitere Entwicklung der Hochschulen. Es ist im Sinne einer hochschul- und studentenfreundlichen Politik weiterzuentwickeln.
-	Im Rahmen des finanziell Leistbaren sollen die Lehr- und Lernbedingungen verbessert, der Forschungsstandort Hamburg ausgebaut werden. Nach Maßgabe der Mitfinanzierung durch den Bund und der verfügbaren Hamburger Mittel werden die entsprechenden großen Investitionsvorhaben auf ihre Priorität und die Möglichkeit preiswerterer Alternativen überprüft.
-	Die sozialen Belange der Studierenden werden gefördert, u. a. durch bauliche Investitionen für Studentenwohnheime und im Bereich der Mensen. Der Hochschulzugang für Nichtabiturienten wird gewährleistet.
-	Es wird ein Semesterticket eingeführt, das zu keinen zusätzlichen Aufwendungen bei der Finanzierung des ÖPNV führt. Der Preis der Semestertickets ist unter Berücksichtigung der Entwicklung der Studentenzahlen im Rahmen der Anpassungen des HW-Gemeinschaftstarifs fortzuschreiben.
-	Zur Straffung von Lehre und Studium wird für einen noch auszuwählenden Fachbereich ein Modellversuch "Studentenorientiertes Studium" geprüft.
-	Die Kooperationspartner prüfen - im Rahmen der KMK - die Einführung eines Hochschulabschlusses unterhalb des Diploms/Magisters.
-	Private Lehrinstitute auf Hochschulebene, die sich im verfassungsmäßigen Rahmen und innerhalb des Auftrags der Hochschulen bewegen, werden ggfs. zugelassen. Privatwirtschaftliches Engagement an den Hochschulen wird begrüßt.
-	Das Anmeldeverfahren und die Prüfung medizinischer Forschungsvorhaben werden verbessert.
-	Die Hochschulverwaltung wird modernisiert und reformiert.
-	Die in der 14. Legislaturperiode beschlossenen Investitionsprogramme (Kunsthalle, Helms-Museum und Museum der Arbeit) werden durchgeführt. Noch bestehende Einwirkungsmöglichkeiten zur Kostenreduzierung werden geprüft. Der Ausbau der Gedenkstätte Neuengamme wird fortgesetzt.
-	Der Bestand der Kulturfabrik Kampnagel wird gesichert.
-	Die Kooperationspartner werden sich darum bemühen, die Förderung der bürgernahen Kultur wie Straßen- und Parkkultur, der Bezirks- und Stadtteilkultur sowie der kulturellen Angebote an Schulen in Zusammenarbeit mit freien Trägern auszubauen.
-	Die Kooperationspartner werden die rechtlichen Grundlagen der Kunstkommission und die Frage überprüfen, ob das Auswahlverfahren bei öffentlichen Aufträgen noch zeitgemäß ist.
-	Die Kooperationspartner begrüßen es, daß 1994 das Deutsche Turnfest und der 26. Deutsche Evangelische Kirchentag im Juni 1995 in Hamburg stattfinden sollen, und sind bereit, diese Ereignisse mit ihrer großen Ausstrahlung auch finanziell zu fördern.

X.	Schule und Weiterbildung
-	Chancengerechtigkeit für alle Kinder und Jugendlichen sowie gleichberechtigte Teilhabemöglichkeiten an Förderung ist gemeinsames Ziel der Kooperationspartner. Deshalb ist ein leistungsfähiges Bildungssystem besonders wichtig.
-	Vor dem Hintergrund einer wachsenden Schülerzahl und im Hinblick auf die begrenzten finanziellen Spielräume muß geprüft werden, ob zwischenzeitlich aufgegebene Schulflächen/Schulgebäude wieder schulisch genutzt werden können.
Das deutlich erhöhte Investitionsniveau der Mittelfristigen Finanzplanung 93 - 97 wird im Rahmen des finanziell zukünftig Tragbaren gesichert. Konkrete Investitionsvorhaben werden auf ihre Priorität und die Möglichkeit preiswerterer Alternativen überprüft.
Alle Möglichkeiten der Kostenbegrenzung im Schulbau werden ausgeschöpft (Überprüfung baulicher und räumlicher Standards, Beauftragung privater Bauträger, Vereinfachung und Beschleunigung von Verfahren). Hierzu soll die federführende Behörde in Abstimmung mit allen Beteiligten in der ersten Hälfte 1994 einen Vorschlag vorlegen:
-	Gemeinsames Ziel der Kooperationspartner ist die Erhaltung eines qualifizierten Lehrernachwuchses. Bereichsspezifische Mangelsituationen sind mit gezielten Maßnahmen zu beseitigen.
Die Sicherung einer ausgeglichenen Lehrerversorgung ist unter dem Gesichtspunkt der notwendigen generationsmäßigen Durchmischung der Lehrerkollegien anzustreben. Dies gilt, nach Möglichkeit, auch schulformbezogen.
-	Die Eltern haben für ihr Kind die freie Wahl bei der Schulform. Es bleibt bei der Verbindlichkeit des Elternwillens. Standorte und Zeitpunkt der Einrichtung neuer Gesamtschulen werden zwischen den Kooperationspartnern abgesprochen. Nach Maßgabe der verfügbaren
finanziellen Ressourcen soll im Bereich der Sekundarstufe I ein wohnungsnah altersgemäß erreichbares Angebot mit allen Abschlußoptionen ermöglicht werden. Benachteiligte Stadtteile bedürfen einer differenzierten Förderung der Bildungseinrichtungen.
-	Der weitere Ausbau der Integration behinderter und nichtbehinderter Kinder in der Schule soll behutsam fortgeführt werden.
-	Die schrittweise Ausweitung des Schulversuchs "Integrierte Haupt- und Realschule" wird unterstützt.
-	Die Ganztagsbetreuung (Ganztagsschulen usw.) wird insbesondere in sozial benachteiligten Stadtteilen intensiviert. Schulische und außerschulische Betreuungsangebote müssen stärker vernetzt und aufeinander bezogen werden, auch um eine ganzheitliche Förderung von Kindern und Jugendlichen zu gewährleisten. Eine effektivere Nutzung personeller und finanzieller Ressourcen wird angestrebt.
-	Durch Umschichtung von Unterrichtsstunden aus der Sekundarstufe I wird kostenneutral die Einführung von Englisch in der Grundschule ermöglicht.
-	Im Interesse von Eltern und Kindern streben die Kooperationspartner die schrittweise Verwirklichung der Halbtagsgrundschule mit Betreuung innerhalb fester Zeiten an.
-	Bei Wahrung staatlicher Verantwortung wird die Ausweitung der Gestaltungsmöglichkeiten der einzelnen Schulen (Schulautonomie) gefördert.
-	Die Fortführung des "Hamburger Arbeitsplatzprogramms". (HAP) für Jugendliche ohne Hauptschulabschluß soll angesichts des rezessionsbedingten Abbaus von Ausbildungsplätzen fortgeführt und ggfs. durch eine institutionelle Zusammenfassung der verschiedenen Angebotsformen effektiver gestaltet werden.
Darüber hinaus soll unverzüglich ein Konzept vorgelegt werden, um dem zu häufigen Abbruch von Berufsausbildungen von Jugendlichen mit schwachem Hauptschulabschluß zu begegnen.
-	Initiativen privater Schulträger werden angemessen unterstützt.
-	Der Schulentwicklungsplan wird regionalisiert fortgeschrieben und mit den Schulen sowie Elternvertretungen erörtert.
-	Die Weiterbildungsbereitschaft soll erhalten und gefördert werden. Um rasch und unkonventionell auf veränderte wirtschaftliche Rahmenbedingungen reagieren zu können, soll das Zusammenwirken von Wirtschaft, Gewerkschaften, Arbeitsverwaltung und Stadt im Bereich der Fort- und Weiterbildung intensiviert und weiterentwickelt werden.

XI.	Kinder und Jugend, Gleichstellung der Frau
-	Der Senat wird 1994 1.500 Kindergartenplätze für 3 bis 6jährige über den im KTH III-Programm vorgesehenen Umfang (2.560) hinaus einrichten. Damit wird ein zusätzlicher Schritt auf dem Weg zur Einlösung des Rechtsanspruchs auf einen Kindergartenplatz unternommen. Dieser Anspruch wird sich nur einlösen lassen, wenn sich alle (Kirchen, Unternehmen, Gewerkschaften, Wohlfahrtsverbände etc.) zu einer großen gemeinsamen Anstrengung bereitfinden.
-	Neue Kindertagesbetreuungsplätze werden vorrangig in Stadtteilen mit geringem Versorgungsgrad und nach sozialen Kriterien eingerichtet.
-	Der Senat begrüßt Elterninitiativen zur Schaffung von wohnungs- und arbeitsnahen Kindergartenplätzen und wird sie fördernd begleiten.
-	Das bisherige Finanzierungssystem für Kindergartenplätze und Kinderbetreuungsplätze wird überprüft. Das Elternbeitragssystem wird reformiert.
-	Elternschulen und Mütterzentren werden entsprechend den finanziellen Möglichkeiten ausgebaut.
-	Der Senat wird kinderverträgliche Standards für den Wohnungsbau und die Verkehrsplanung entwickeln mit dem Ziel, die Stadt kindgerechter zu gestalten.
-	Der Senat wird seine Bemühungen verstärken, niedrigschwellige und zielgruppenorientierte Freizeitangebote besonders in sozial benachteiligten Wohngebieten zu verbessern.
-	Die Fraktionen von SPD und STATT Partei werden gegenüber der Präsidentin der Bürgerschaft initiativ werden, das Jugendparlament zu verstetigen und Vorschläge für seine Arbeitsweise zu entwickeln. Angestrebt wird ein Jugendparlament, das mehrmals im Jahr zusammentritt.
-	Die Kooperationspartner werden sich gemeinsam für die tatsächliche Gleichberechtigung von Mann und Frau in Hamburg einsetzen.
Mit diesem Ziel werden
- in allen Behörden Frauenförderpläne entwickelt und umgesetzt;
- geeignete Maßnahmen zur Förderung von Frauen in der Hamburger Wirtschaft erarbeitet, z.B. im Bereich der Qualifikation von Mädchen und Frauen für Zukunftsberufe;
- die Hilfs- und Betreuungsangebote insbesondere für alleinerziehende Frauen im Rahmen der Bekämpfung von sozialen Armutsbrennpunkten verbessert;
- die Interessen der Frauen bei allen künftigen Planungen von Wohnraum und Wohnumfeldgestaltung besonders berücksichtigt.
-	Die besonderen Interessen der Frauen werden im Senat weiterhin von einer Frauensenatorin mit eigenen Haushaltsmitteln und Entscheidungs- bzw. Mitwirkungsbefugnissen vertreten.

XII.	Ausländer und Zuwanderung
-	Die Kooperationspartner streben eine möglichst weitgehende Integration der in Hamburg rechtmäßig lebenden Ausländer an. Dies soll u.a. erreicht werden durch eine doppelte Staatsbürgerschaft, ein Antidiskriminierungsgesetz und die Erleichterung des Ehegattennachzuges unter Ausschluß von Mißbrauchsmöglichkeiten.
-	Die Kooperationspartner werden den Entwurf eines Einwanderungsgesetzes in den Bundesrat mit dem Ziel einbringen, die Zuwanderung auf ein sozialverträgliches Maß zu begrenzen. Außerdem sind Eingliederungshilfen vorzusehen.
-	Bei der öffentlichen Unterbringung soll eine möglichst gleichmäßige Verteilung von Flüchtlingen und Asylbewerbern auf die Bezirke bzw. auf die Stadtteile erfolgen.
-	. Die Hotelunterbringung von Asylbewerbern wird abgebaut. Das laufende Pavillonprogramm wird zu Ende geführt. Für die Absicherung notwendiger Kapazitäten wird Vorsorge getroffen, auch baurechtlich.	,
XIII. Bundes- und Europapolitik
-	Die Vereinigung Deutschlands und die Bildung einer Europäischen Union haben auch tiefgreifende Veränderungen im Verhältnis von Bund und Ländern ausgelöst. Hamburg muß seine Interessen in diesem Prozeß auch künftig entschieden vertreten.
-	Die Vollendung des europäischen Binnenmarktes und die Perspektive einer Europäischen Union eröffnen unserer Stadt zusätzliche Chancen. Das gilt insbesondere für die Bereiche Verkehr, Außenwirtschaft, Forschung und Entwicklung, Umweltschutz, Sozialpolitik, Regionalpolitik und Medien.
-	Mit Blick auf die sich abzeichnende Erweiterung der EU muß die Zusammenarbeit Hamburgs mit den Staaten des Europäischen Wirtschaftsraums (EWR)- weiter intensiviert werden. In der interregionalen Kooperation richten sich Hamburgs Interessen besonders auf den Ostseeraum einschließlich der baltischen Staaten und St. Petersburgs sowie auf die Regionen im Einzugsbereich der Elbe einschließlich Prags.

XIV.	Haushalt und Finanzen
-	Angesichts der schwersten Rezession in der Bundesrepublik seit der Währungsreform 1948, der zunehmenden Arbeitslosigkeit, der Verlagerung von sozialen Leistungen von der Ebene des Bundes auf die Gemeinden als Sozialhilfeträger und des Hamburgischen Anteils an der Finanzierung der Einheit wird sich auch die Hamburgische Finanzlage noch einmal deutlich verschlechtern. Die Ergebnisse der aktuellen Steuerschätzung bedeuten einen tiefen Einschnitt. Diese Verschlechterung der finanzpolitischen Rahmenbedingungen zwingt Hamburg zu einer Finanzpolitik strenger Ausgabendisziplin.
-	Für den Haushalt 1994 der Freien und Hansestadt Hamburg streben die Kooperationspartner zusätzlich zu den Konsolidierungsmaßnahmen, die im Planentwurf des Senats enthalten sind, weitere Einsparmaßnahmen in Höhe von insgesamt 300 Millionen DM an, davon im Bereich der Betriebsausgaben bis zu 100 Millionen DM. Allgemeine Rücklage und Grundstock werden in 1993 zum Zwecke des Haushaltsausgleiches 1994 geschont.
-	Mit der Konkretisierung dieses Einsparvolumens wird unmittelbar nach Bildung des neuen Senats eine Kommission beauftragt, die ihre Vorschläge vor Ablauf der ersten Jahreshälfte 1994 vorlegt. Die Kommission soll kurzfristig wirksame Maßnahmen erarbeiten, vor allem aber auch ein mittelfristig aufwachsendes Konsolidierungskonzept entwickeln.
-	Ausgabenwirksame zusätzliche Programme ohne Haushalts-Deckung kann es nicht geben. Sparprogramme, nicht zuletzt zur Eindämmung der Personalkosten, werden von beiden Kooperationspartnern gemeinsam getragen.
-	Zur Begrenzung der weiteren Verschuldung und - in einer längerfristigen Perspektive - zum möglichen Abbau von Schulden werden folgende Schritte unternommen: Aufgabenverlagerung auf Dritte, Hinzuziehung Dritter zur Finanzierung von Aufgaben, Einstellung nicht unbedingt notwendiger Leistungen, Absenkung von Standards bei der Leistungserstellung, Kostensenkungen und Effizienzsteigerungen sowie Einnahmeverbesserungen
und vorurteilslose Prüfung und Realisierung von Vermögensveräußerungen, sofern sie finanzwirtschaftlich sinnvoll sind und die Erfüllung elementarer Aufgaben für die Stadt gewährleistet bleibt.
-	Für alle Vorhaben dieser Kooperationsvereinbarung besteht ein Finanzierungsvorbehalt. Der Ausgleich von Defiziten im Betriebshaushalt durch Kreditaufnahme als hamburgischer Sonderweg ist ausgeschlossen.

XV.	Zusammenarbeit in Senat und Bürgerschaft
-	Die Kooperationspartner sind sich einig, dem Senat durch verläßliche Mehrheitsverhältnisse in der Hamburgischen Bürgerschaft die Handlungsfähigkeit zu sichern. Die Fraktionen von SPD und STATT Partei werden dazu in der Bürgerschaft und ihren Ausschüssen nicht mit wechselnden Mehrheiten abstimmen.
-	Die Kooperationspartner informieren sich gegenseitig über ihre beabsichtigten parlamentarischen Initiativen (Inhalt und Vorgehen). Zur Abstimmung der parlamentarischen Zusammenarbeit treffen sich regelmäßig die vorsitzenden und Geschäftsführer der Kooperationsfraktionen. Sie können im Bedarfsfall weitere Mitglieder der Fraktionen hinzuziehen. Die Kooperationspartner stimmen überein, daß Entscheidungen in Fragen von grundsätzlicher Bedeutung, die nicht ausdrücklich Gegenstand der Kooperationsvereinbarung bzw. nicht abschließend in dieser geregelt sind, nicht gegen den Willen eines Partners getroffen werden."
-	Die Kooperationspartner sind sich einig, daß die Initiativ- und Kontrollfunktion des Parlaments gegenüber der Regierung gerade vor dem Hintergrund wachsender Skepsis der Bürger in die Lösungsfähigkeit der Demokratie gestärkt werden muß.
-	Zur Vorbereitung und Regelung von wichtigen Entscheidungen in Senat und Bürgerschaft und Gesetzgebungsorganen des Bundes und von Streitigkeiten in der Zusammenarbeit wird ein Kooperations-Ausschuß eingesetzt. Er ist auf Verlangen eines Kooperationspartners in angemessener Frist einzuberufen. Den Vorsitz haben gemeinsam der Erste Bürgermeister und der Vorsitzende von STATT Partei Fraktion. Der Kooperations-Ausschuß verfährt nach dem Konsensprinzip. Ihm gehören jeweils bis zu sechs Mitglieder beider Seiten an.
-	Der Senat wird auf 12 Mitglieder verkleinert. Die STATT Partei Fraktion erhält dabei das Vorschlagsrecht für den Präses der ... und den Präses der ... (diese erhalten das Vorschlagsrecht für die Benennung zweier Senatssyndici und eines stellvertretenden Leiters der
Staatlichen Pressestelle). Kommt in Fragen von grundsätzlicher Bedeutung im Senat zwischen den von der SPD und den von STATT Partei vorgeschlagenen Senatoren keine einvernehmliche Regelung zustande, so kann ein Senator die Einberufung des Kooperations-Ausschusses noch vor der Entscheidung verlangen.
-	Das Abstimmungsverhalten der Vertreter des Landes Hamburg im Bundesrat orientiert sich an den Interessen des Landes. Es wird im einzelnen vom Senat festgelegt. Bei wichtigen Fragen, die nicht Gegenstand der vereinbarten Politik sind und die im Senat zwischen den von der SPD und STATT Partei gestellten Senatoren strittig bleiben, werden sich die hamburgischen Mitglieder des Bundesrates an der Abstimmung nicht beteiligen.
-	Die Kooperationspartner sind sich darüber einig, daß die Ernennung von Beauftragten sowie Mitgliedern in Aufsichtsräten und nichtparlamentarischen Gremien sowie sonstigen Wahlorganen ebenso wie die Besetzung von Führungspositionen in Behörden und öffentlichen Unternehmen ausschließlich unter dem Gesichtspunkt der fachlichen Kompetenz erfolgt.
