SACHSENS ZUKUNFT GESTALTEN
KOALITIONSVERTRAG 2014 BIS 2019
ZWISCHEN DER CDU SACHSEN UND DER SPD SACHSEN


Präambel
Die Menschen in Sachsen dürfen stolz sein auf ihren Beitrag zur Friedlichen
Revolution vor 25 Jahren und auf ihre Leistungen beim Aufbau ihres neu gegründeten
Freistaates. Es ist ihr Verdienst, dass Sachsen heute auf einem guten
Weg ist zu einem starken Land mit Selbstbewusstsein, Tradition und kultureller
Vielfalt im Herzen Europas. Sachsen ist ein Land, in dem die Menschen in Freiheit
und Sicherheit leben und arbeiten können. Sachsen ist ein Land mit einer
guten wirtschaftlichen Entwicklung, in dem immer mehr Menschen eine gute
Beschäftigung finden. Sachsen ist ein familienfreundliches Land, in dem wieder
mehr Kinder geboren werden. Sachsen ist ein Land mit einem leistungsfähigen
Bildungssystem. Unsere soliden Finanzen und der ausgeglichene Staatshaushalt
ermöglichen es, in die Zukunft zu investieren.
Nun ist es unser Auftrag, das Land für jetzige und zukünftige Generationen weiterzuentwickeln
und die Zukunft sozial, wirtschaftlich, ökologisch, demokratisch
und gerecht zu gestalten. Dabei wissen sich die Koalitionspartner den Zielen
einer prosperierenden Wirtschaft, einer intakten Umwelt und der sozialen Gerechtigkeit
verpflichtet.
Wir werden mit der Innovationskraft einer wettbewerbsfähigen Wirtschaft und
einer grundlagen- und anwendungsorientierten Wissenschaft die Globalisierung
meistern, den technischen Fortschritt intelligent vorantreiben und seine
Chancen nutzen. Die Möglichkeiten der Digitalisierung wollen wir für alle nutzbar
machen. Wir werden unseren Beitrag zum Klimaschutz leisten und zugleich Anpassungsstrategien
zur Bewältigung der Folgen des Klimawandels entwickeln.
Wir schaffen die Voraussetzungen für eine sichere, umweltverträgliche und bezahlbare
Energieversorgung.
Sachsen verzeichnete lange einen Rückgang der Bevölkerung und ein steigendes
Durchschnittsalter. Auch wenn sich die Entwicklung heute differenzierter
darstellt, weil in den Großstädten die Zahl der Menschen durch Geburten und
durch Zuzüge aus anderen Regionen und Ländern wieder wächst und so unser
Land auch an kultureller Vielfalt gewinnt, müssen wir weiter mit rückläufiger und
alternder Bevölkerung rechnen. Dieser demografische Wandel, das Auslaufen
des Solidarpakts am Ende dieser Legislaturperiode und die sinkenden Mittel
aus der EU-Förderung werden zusammen eine Verengung der finanziellen und
politischen Gestaltungsrahmen mit sich bringen, wenn wir nicht im gleichen
Tempo eine Stärkung der Wirtschaftsleistung und Steuerkraft erreichen. Dafür
müssen und werden wir in dieser Legislaturperiode auf dem festen Fundament


einer soliden Finanzpolitik vorsorgend die Weichen, besonders in der Bildungspolitik
und der Wirtschaftspolitik, stellen. Wir werden dabei die soziale, kulturelle
und demokratische Teilhabe aller Menschen in Sachsen unabhängig von ihrer
Herkunft stärken. Wir wollen ein selbstbestimmtes Leben im Alter ermöglichen
und eine inklusive Gesellschaft fördern.
Wir Sachsen sind innovativ aus Tradition – auch daraus speist sich der Antrieb
der Koalition. Damit Sachsen finanziell stabil und wirtschaftlich stark bleibt und
in den kommenden Jahren zu den dynamischsten und attraktivsten Regionen
in Europa gehören kann, werden wir für eine bestmögliche frühkindliche und
schulische Bildung sorgen und chancengerechte Bildungswege für alle sicherstellen.
Wir sorgen für eine vielfältige, gut ausgestattete und attraktive Hochschullandschaft.
Bildung und Kultur sind wichtige Standortfaktoren, vor allem
aber Grundvoraussetzungen glücklichen und gelingenden Lebens.
Wir werden Sachsen mit einer leistungsstarken Verkehrsinfrastruktur und zukunftsfähigen
Energieversorgung als wettbewerbsfähigen Standort weiter entwickeln.
Damit schaffen wir gute Bedingungen für Wachstum und Beschäftigung
und geben unseren kleinen und mittleren Unternehmen die bestmögliche
Unterstützung für ihre weitere Entwicklung. Denn ein sich erfolgreich entwickelnder
Mittelstand ist das Rückgrat unserer Wirtschaft und zusammen mit
gut ausgebildeten Fachkräften und einer Willkommenskultur beste Basis für ein
Größenwachstum der Unternehmen und die Ansiedlung weiterer Firmen.
Auf den in einzelnen Regionen aufgrund demografischer oder wirtschaftlicher
Veränderungen sich abzeichnenden Strukturwandel wollen wir frühzeitig reagieren
und mit den Regionen Potenziale für neue wirtschaftliche Strukturen schaffen.
Die Koalition sichert gleichwertige Lebensverhältnisse in Stadt und Land. Wir
setzen auf unsere attraktiven urbanen Zentren und unterstützen den ländlichen
Raum in seiner Entwicklung als attraktiver Wirtschafts-, Arbeits- und Lebensraum
durch gezielte Förderungen und regionale Entscheidungsspielräume. Mit
wohnortnahen Einrichtungen der Daseinsvorsorge wollen wir die Vielfalt und
Attraktivität unserer Regionen erhöhen. Dazu gehören gute Kindertagesstätten
und Schulen, hochwertige medizinische Versorgungsstrukturen, ein leistungsfähiger
öffentlicher Personennahverkehr, eine gute Straßenverkehrsinfrastruktur
sowie ein hochleistungsfähiges Breitbandinternet. Sachsen soll ein modernes
Land mit einer leistungsfähigen und innovativen Verwaltung sein.
Die Koalition steht für eine starke Demokratie mit breitem bürgerschaftlichen
Engagement, Sicherheit für ihre Bürgerinnen und Bürger und kultureller Vielfalt,
gespeist aus der Geschichte unseres Landes. Sachsen wird bereichert durch


die sorbische Kultur und bekennt sich deshalb auch zu den Belangen der sorbischen
Bevölkerung. Für uns gehört zu einem weltoffenen und zukunftsorientierten
Land eine Willkommens- und Anerkennungskultur für Menschen aus
allen Teilen der Welt, ganz gleich ob unser Land sie als Fachkräfte braucht, sie
als Studierende ausbildet oder ob sie als Flüchtlinge auf unsere Solidarität und
christliche Nächstenliebe angewiesen sind. So sehen wir unseren Auftrag darin,
Sachsen weiter zu einer guten Heimat zu machen für alle Menschen, die hier
leben.
Mit der Bildung dieser Koalition wollen CDU und SPD Sachsens Zukunft gemeinsam
entschlossen gestalten und folgende prioritäre Maßnahmen umsetzen:
- Verbesserung des Betreuungsschlüssels in Kindertagesstätte
und Kinderkrippe
- Unbefristete Einstellung von mindestens 6.100 Lehrerinnen
und Lehrern bis 2019
- Langfristige Zuschussvereinbarung für eine Hochschulentwicklungsplanung
2025
- Erhöhung der Zuschüsse für die Studentenwerke
- Erhöhter Einstellungskorridor bei der Polizei
- Investitionen in den Breitbandausbau und Aufbau eines
Softwareforschungsinstituts
- Einrichtung eines Fusionsfonds für den sächsischen Mittelstand
- Investitionen in eine moderne Krankenhausinfrastruktur
- Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur
- Erhöhung der Kulturraummittel


Kultur
Sachsen ist ein vielfältiges, lebendiges Kulturland. Es ist gleichermaßen geprägt
von der jahrhundertealten Kultur und der Gegenwartskunst. Die Kultur wird gelebt
und getragen von der Spitzenkultur bis zur Breitenkultur. Die Koalitionspartner
wollen diese reiche kulturelle Vielfalt Sachsens, einschließlich der sorbischen
Kultur, bewahren, erhalten, vermitteln und Impulse für Neues schaffen.
Das hohe Niveau der Kulturförderung wollen wir beibehalten und gleichzeitig
eine Diskussion über die Gestaltung der sächsischen Kulturlandschaft der Zukunft
unter Mitwirkung regionaler und lokaler Kulturträger sowie der Landeskulturverbände
anregen. Die Herausforderungen des demografischen Wandels
wollen wir unter anderem durch die Stärkung der Mobilität der Kultureinrichtungen
und der Menschen bei der Nutzung der Kulturangebote annehmen.
Die kulturelle Freiheit, ihre demokratische Gestaltungsmöglichkeit und die Zugänglichkeit
zur Kultur für alle Menschen sind für die Koalitionspartner auch in
Zeiten des demografischen Wandels schützenswert. Die Koalitionspartner stehen
für eine Kultur der Anerkennung und des Respekts und treten für die Förderung
von Interkulturalität ein. Wir bekennen uns zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention
im kulturellen Bereich. Das gilt auch für die Honorierung
von künstlerischen Leistungen. Kultur ist keine Dienstleistung oder Luxus, sondern
eine Lebensgrundlage des Menschen, Element der Persönlichkeitsentwicklung
und -entfaltung sowie Basis für eine demokratische Gesellschaft.
Das Sächsische Kulturraumgesetz ist bundesweit einzigartig. Auf der Grundlage
einer Evaluation mit externer Datenermittlung wollen wir das Kulturraumgesetz
weiterentwickeln und die Kulturräume stärker als bisher finanziell unterstützen –
auch um innovative und nachhaltige Entwicklungskonzepte zu ermöglichen. Die
Empfehlungen des Kultursenats zur Evaluierung werden wir dabei berücksichtigen.
Wir streben an, die kooperativen Beziehungen zwischen ländlichen und
urbanen Kulturräumen auszubauen und die Vernetzung von Kulturangeboten zu
stärken.
Die Staatlichen Kunstsammlungen, die Sächsischen Staatstheater und das
Staatliche Museum für Archäologie sind Kulturbotschafter des Landes. Ihre kulturellen
Spitzenleistungen gilt es zu erhalten und weiter zu unterstützen. Sie
sollen noch stärker in die Regionen wirken.


Wir werden in die sächsischen Kulturbauten weiter investieren; so wollen wir z.B.
den Wiederaufbau des Dresdner Schlosses mit Unterstützung des Bundes vorantreiben.
Zur Förderung der Bildenden Kunst wollen wir eine Dokumentation
zur Kunst am Bau für die durch den Freistaat Sachsen errichteten öffentlichen
Gebäude und eine Standortkonzeption für die Sicherung von Vor- und Nachlässen
sächsischer Künstler erarbeiten. Außerdem werden wir eine Datenbank
über die Werke sächsischer Kunstschaffender aufbauen.
Kindern und Jugendlichen wollen wir den frühzeitigen und einfachen Zugang
zu Kunst und Kultur ermöglichen. Die Zusammenarbeit von Kultureinrichtungen
mit Kindergärten und Schulen werden wir weiter fördern und sie als Lehr- und
Lernorte nutzen. Wir werden in Abstimmung mit den handelnden Akteuren ein
landesweites Konzept zur Kulturellen Bildung in Sachsen entwickeln und umsetzen.
Ziel ist es, u.a. kulturelle Bildungsangebote außerhalb der urbanen Zentren
zu stärken, die schulische kulturelle Bildung deutlicher zu akzentuieren und
die kulturelle und interkulturelle Kompetenz zu fördern sowie eine digitale Plattform
zur Präsentation der Angebote und Fördermöglichkeiten zu entwickeln.
Für Schulen im ländlichen Raum wollen wir Fahrten zu Angeboten der kulturellen
Bildung erleichtern. Musizieren fördert die Entwicklung von Kindern. Die
hohe Förderung der Musikschulen wollen wir daher fortsetzen. Das Programm
„Jedem Kind ein Instrument“ werden wir weiterführen. Darüber hinaus werden
wir ein Landesprogramm „Theater und Schule“ auflegen.
Gemeinsam mit der Kulturstiftung wollen wir Modelle zur Erhöhung des Stiftungskapitals
entwickeln. Die Koalitionspartner streben die Erhöhung der Projektfördermittel
bei der Kulturstiftung an. Neben einer Stärkung der kulturellen
Sparten sollen damit die mehrjährige Konzeptförderung verstärkt und der interkulturelle
Austausch gefördert werden. Wir werden das Zuwendungs- und
Verwendungsnachweisverfahren für Projekte der Kleinförderung vereinfachen.
Wir prüfen im Rahmen der zur Verfügung stehenden Mittel die Einführung eines
Budgets für Projekte und Initiativen, die in ihrer inhaltlichen Gestaltung in kein
bestehendes Förderprogramm oder in keine bestehende Förderrichtlinie passen,
jedoch ein hohes übergreifendes Innovationspotenzial aufweisen.
Die sächsischen Kunst- und Musikhochschulen werden wir weiter unterstützen,
damit sie ihre Wirkung sowohl innerhalb der Wissenschafts- und Kulturlandschaft
Sachsens als auch weit über den Freistaat hinaus entfalten können. Die
Kunsthochschulen sollen bei der Entwicklung der Kultur- und Kreativwirtschaft
eine aktive Rolle spielen. Hierzu gehört auch ein Lehrangebot, das die Bedingungen
und Erfahrungen der Kultur- und Kreativwirtschaft aufgreift und sich mit
den wechselseitigen Erwartungen befasst.


Wir werden dem Thema Digitalisierung stärkere Aufmerksamkeit widmen und
setzen uns für ein sächsisches Digitalisierungsprogramm wichtiger Kulturgüter
einschließlich Film ein. In diesem Zusammenhang unterstützen wir kommunale
Bibliotheken beim Übergang in das digitale Zeitalter. Das bestehende Förderprogramm
„Kinodigitalisierung“ wollen wir fortführen. Die Sächsische Landesfachstelle
für Bibliotheken werden wir als Beratungsinstanz in ihrer Funktion
stärken.
Wir bekennen uns zu den in der Sächsischen Verfassung verankerten Rechten
für das sorbische Volk. Wir wollen das rege Vereinsleben, sorbische Schulen
und Kindertagesstätten, Theater- und Folkloregruppen und die sorbischsprachigen
Rundfunkangebote erhalten. Wir werden die Förderung der sorbischen
Sprache, der Kultur und des Brauchtums auf hohem Niveau weiterführen. Wir
begleiten die aktive sorbisch-deutsche Zweisprachigkeit in den Kindergärten
und Schulen der sorbisch besiedelten Regionen. Das Witaj-Sprachzentrum wird
bei seiner Arbeit in sächsischen Kindertageseinrichtungen und Schulen weiter
unterstützt. Eine auskömmliche Finanzierung der Stiftung für das sorbische Volk
sichern wir im Sinne des Staatsvertrages zu. Dabei streben wir den Abschluss
eines neuen Finanzierungsabkommens mit dem Bund sowie dem Land Brandenburg
an, welches den Finanzierungsbeitrag des Jahres 2014 aller Vertragspartner
sichert.
Erlernen und Gebrauch der sorbischen Sprache sollen auch durch die modernen
digitalen Medien unterstützt werden. Dazu sind die entsprechenden Programme
zu entwickeln. Insbesondere muss ein Rechtschreibprogramm für die
Verwendung der sorbischen Sprache im Internet und in den digitalen Medien
erstellt werden. Wir werden ein Pilotprojekt „Elektronisches Lehrbuch für Schulen“
erstellen.
Auf der Grundlage einer Fortschreibung der Gedenkstättenkonzeption der Stiftung
Sächsische Gedenkstätten werden wir die sächsische Gedenkstättenlandschaft
auch künftig unterstützen. Um weitere Gedenkstätten entsprechend
dem novellierten Gedenkstättengesetz institutionell fördern zu können, werden
die Koalitionspartner die Mittel für die Stiftung „Sächsische Gedenkstätten“
erhöhen.
Die sächsische Industriekultur ist Bestandteil des zu erhaltenden kulturellen und
musealen Erbes. Die Koalitionspartner sind sich darin einig, dass der Freistaat
Sachsen eine dauerhafte Finanzierungsverantwortung für die sächsische Industriekultur
hat. Den Zuschuss für das Sächsische Industriemuseum werden wir
auf dem Niveau von 2014 verstetigen. Um die sächsische Industriekultur weiter
zu profilieren, wird die Arbeit des wissenschaftlichen Beirates fortgesetzt. In die
Austragung der 4. Sächsischen Landesausstellung zum Thema Industriekultur


sollen authentische Orte der gesamten Region Südwestsachsen eingebunden
und das Jahr als „Sächsisches Jahr der Industriekultur“ ausgestaltet werden.
Mit der Landesausstellung wird zudem der Auftakt zur dauerhaften Gestaltung
einer „Straße der Industriekultur“ quer durch Sachsen, entlang der herausragenden
Industriekulturdenkmäler gelegt.


Schulische Bildung
Alle Kinder haben Anspruch auf erstklassige Schulbildung. Dafür wollen wir eine
Bildungspolitik gestalten, die Bewährtes beibehält und sinnvolle Neuerungen
mit Augenmaß auf den Weg bringt. Wir werden diese Entwicklung eng mit den
Eltern und Schülern, mit den Lehrerinnen und Lehrern sowie den Schulträgern
abstimmen. Schulen sollen eigenverantwortlich und demokratisch gestaltet
werden.
Unser Ziel ist eine der Individualität des Kindes entsprechende Bildung. Neben
Wissen und Kompetenzen sind die Vermittlung von Werten, die Entwicklung von
Denk- und Urteilsfähigkeit, von Eigenverantwortung, Selbstreflexion, Gemeinschafts-
und Konfliktfähigkeit Teile einer ganzheitlichen schulischen Erziehung
und Bildung. Wir wollen durchlässige und anschlussfähige Bildungswege. Jedes
Kind und jeder junge Mensch soll zu jeder Zeit unabhängig von seiner Herkunft
in seiner Entwicklung gefördert werden. Dabei ist für uns der Elternwille
eine maßgebliche Richtschnur.
Das sächsische Bildungssystem ist erfolgreich und verlässlich. Es baut auf den
Grundsätzen auf, dass Kinder und Jugendliche überall in Sachsen die besten
Bildungschancen haben und ihre individuellen Fähigkeiten und Stärken entwickeln
können. Mit ihrer engagierten Arbeit sind Sachsens Lehrerinnen und Lehrer
das Rückgrat unseres Bildungssystems. Wir werden sie in ihrer verantwortungsvollen
Tätigkeit weiter stärken. Wir werden die Schulträger insbesondere
bei Bau, Sanierung und Ausstattung der Schulen weiterhin auf hohem Niveau
unterstützen. Wir werden unsere Schulen im ländlichen Raum erhalten und die
schulische Berufsbildung noch stärker auf die sich wandelnden Erfordernisse
der Arbeitswelt ausrichten, um den Bedarf an gut ausgebildeten Fachkräften
für die sächsische Wirtschaft zu decken und Sachsens internationale Wettbewerbsfähigkeit
zu stärken.
Wir sind uns einig, dass kein Kind in unserer Gesellschaft zurückgelassen werden
darf und jeder junge Mensch eine „Zweite Chance“ erhalten soll. Durch
eine Verringerung der Anzahl der Schüler ohne Abschluss stärken wir die Zukunftschancen
unserer sächsischen Schüler. Nur so und durch eine gute Berufs-
und Studienorientierung schaffen wir auch die besten Voraussetzungen
für das Gelingen des Berufs- und Studienlebens junger Menschen und für einen
starken sächsischen Wirtschaftsstandort.
Die individuelle Förderung eines jeden jungen Menschen steht für uns im Mittelpunkt.
Das Bildungsangebot muss so gestaltet sein, dass jedem Schüler ein


differenziertes Angebot zur Verfügung steht, welches seinen individuellen Fähigkeiten,
Begabungen, Neigungen und Leistungspotenzialen entspricht.
Wir werden die Durchlässigkeit im zweigliedrigen sächsischen Schulsystem
weiterentwickeln und die Anschlussfähigkeit der Oberschulen an die Gymnasien
erhöhen. Wir werden dazu den Schulen vor Ort die Möglichkeit eröffnen,
eigenverantwortlich von der Bildungsgangdifferenzierung abzuweichen.
Voraussetzung dafür ist ein im Konsens von Schulkonferenz und Schulträger
erstelltes pädagogisches Konzept.
An der achtjährigen gymnasialen Ausbildung halten wir fest. Die Begabtenförderung
werden wir fortführen.
Wir werden die Voraussetzungen schaffen, damit die Schulen weiterhin eigenverantwortlich
ein flächendeckendes qualitativ hochwertiges Angebot an Ganztagsangeboten
vorhalten können. Damit soll den Kindern und Jugendlichen der
Erwerb von Fähigkeiten und Erfahrungen außerhalb des Unterrichts ermöglicht
werden. Hort und ganztagsschulische Angebote von Grundschulen werden wir
noch besser aufeinander abstimmen.
Die Quote der Schüler ohne Abschluss wollen wir senken. Wir werden von
der Verstetigung des produktiven Lernens bis hin zur Qualifizierung des für
Förderschüler bestmöglichen Abschlusses entsprechende Maßnahmen auf
den Weg bringen. Wir sichern die als Ergänzung zum Unterricht in der Schule
bewährten Schülercamps weiterhin mit Mitteln des Europäischen Sozialfonds
ab.
Schulsozialarbeit ist für uns ein wichtiges Hilfs- und Unterstützungsinstrument
an Schulen. Sie soll den Schulalltag für alle Beteiligten unterstützen und helfen,
Benachteiligungen abzubauen. Wir werden die Träger der Kinder- und
Jugendhilfe bei der Einrichtung von Schulsozialarbeit an den Schulen stärker
unterstützen. Wir setzen uns auf Bundesebene sowohl dafür ein, dass Schulsozialarbeit
im Sozialgesetzbuch VIII – Kinder und Jugendhilfe – geregelt wird
und damit eindeutig definiert werden kann, welche Aufgaben die Sozialarbeit an
Schulen haben soll; als auch für eine gesetzliche Regelung, die den Austausch
personenbezogener Informationen zwischen den beteiligten Institutionen datenschutzrechtlich
zulässt.
Schülerinnen und Schüler im ländlichen Raum haben auch in Zukunft die gleichen
Bildungschancen wie Schülerinnen und Schüler in Ballungszentren. Wir
werden in den Klassen Abweichungen von den Mindestschülerzahlen zulassen
und entsprechende Regelungen für Grund- und Oberschulen im Schulgesetz
verankern. Darüber hinaus sollen Grundschulen außerhalb der Mittel- und Oberzentren


die Möglichkeit haben, jahrgangsübergreifenden Unterricht einzuführen.
Dafür werden wir ein entsprechendes Fortbildungsangebot für Lehrkräfte vorhalten.
Zur Sicherung der Unterrichtsversorgung im ländlichen Raum werden
wir auch die Zusammenarbeit in Schulverbünden ermöglichen.
Gemäß der UN-Behindertenrechtskonvention streben wir zur bestmöglichen
Entwicklung von Kindern und Jugendlichen mit Behinderungen so viel gemeinsamen
Unterricht an der Regelschule wie möglich und so viel Unterricht an der
Förderschule wie nötig an. Wir werden die Inklusion in den Schulen schrittweise
und mit Augenmaß ermöglichen. Dazu werden wir den Aktions- und Maßnahmenplan,
auch mit Blick auf die Empfehlungen der Expertenkommission, weiterentwickeln.
Wir wollen den Prozess der Inklusion im Dialog mit Eltern, Lehrkräften
und Schulträgern fortentwickeln. Wir halten am eigenständigen Lehramt
Sonderpädagogik fest und wollen in allen anderen Lehramtsausbildungen Inhalte
zu inklusiver Bildung vermitteln. Wir werden die Lehrkräfte in den nächsten
Jahren zum Umgang mit Behinderung und Verschiedenheit fortbilden.
Wir werden Kinder mit einer Rechenschwäche an Grundschulen fördern und
dazu Lehrkräfte fortbilden. Die sächsischen Förderschulen haben sich als Lernorte
für vielfältige Formen sonderpädagogischen Förderbedarfs bewährt und
verfügen über beste Voraussetzungen für die Beschulung von Kindern mit diesen
Bedarfen. Eine grundsätzliche Abschaffung der Förderschule in Sachsen
schließen wir aus.
Wir werden im Rahmen eines im Jahr 2015 vorzulegenden „Lehrerpersonalentwicklungskonzeptes
2020“ die genauen Bedarfe ermitteln und für einen reibungslosen
Generationswechsel in den Schulen sorgen. Wir werden dazu auch
die Effizienz im System erhöhen. Wir ersetzen jede Lehrerin und jeden Lehrer,
die aus dem Schuldienst ausscheiden, 1:1 und tragen dem Anstieg der Schülerzahlen,
den deutlich gestiegenen Ausbildungsverpflichtungen der Schulen und
dem erhöhten Bedarf für die schulische Inklusion angemessen Rechnung. In
dieser Legislaturperiode werden wir mindestens 6.100 neue Lehrerinnen und
Lehrer unbefristet einstellen.
Das Einstellungsverfahren werden wir transparenter und zügiger gestalten. Der
Vertretungslehrerpool soll fortgeführt werden. Wir wollen den Vertretungslehrern,
die sich bewährt haben, eine berufliche Perspektive geben. Die Studienkapazitäten
für Lehramtsstudien an sächsischen Universitäten und die Bereitstellung
von rund 2.000 Plätzen im Vorbereitungsdienst werden wir auf diesem Niveau
halten. Wir werden einen Teilzeit-Vorbereitungsdienst erproben. Wir wollen mit
den Hochschulen ein qualitativ hochwertiges Lehramtsstudium sichern und
das Lehramtsstudium innerhalb der Hochschulen stärken. Am Staatsexamen
in Lehramtsstudiengängen werden wir festhalten. Wir werden die Lehrerbildung


schrittweise evaluieren. Die mit den Universitäten abgeschlossenen Zielvereinbarungen
zum Lehramtsstudium werden wir im Jahr 2015 evaluieren und bedarfsgerecht
anpassen.
Um im Wettbewerb um Lehrerinnen und Lehrer zu bestehen und Nachwuchskräfte
in allen Regionen Sachsens zu binden, werden wir attraktive Ausbildungs- und
Arbeitsbedingungen insbesondere auch im ländlichen Raum gestalten und
Anreize wie das Sachsen-Stipendium einführen. Neben einer Verbesserung der
Maßnahmen zur frühzeitigen Gewinnung von Lehrkräften für die ländlichen Regionen
(bereits während Studium und Vorbereitungsdienst) prüfen wir weitere
Maßnahmen zur Steigerung der Attraktivität des Lehrerberufs in Sachsen. Wir
prüfen die Erleichterung des Wechsels aus anderen Bundesländern. Im Sinne
der besseren Planbarkeit an Schulen soll die Begrenzung der Laufzeit von Teilzeitverträgen
auf ein Jahr zukünftig aufgehoben werden. Für Abordnungen sind
ebenfalls längere Laufzeiten zu prüfen.
Schulische Qualität entsteht vor Ort. Deshalb werden wir die pädagogische,
die organisatorische und die personelle Eigenverantwortung der Schulen weiter
stärken.
Die digitale Bildung ist der Schlüssel zur Teilhabe an einer digitalisierten Welt –
es geht um die Ermöglichung der digitalen Selbstständigkeit. Darüber hinaus
erleichtert der Einsatz digitaler Medien individualisiertes und kooperatives Lernen.
Wir werden in allen schulischen Bildungsgängen die Grundlagen für den
Umgang mit digitalen Medien legen und kontinuierlich weiterentwickeln. Die
in den Lehrplänen verankerten Inhalte zur Medienerziehung werden wir in der
schulischen Praxis und in der Aus- und Fortbildung der Lehrkräfte verstärkt
umsetzen. Die Schüler sind verantwortungsvoll an den Umgang mit neuen Medien
heranzuführen. Sie sollen mit den Informationen im Netz differenziert und
kritisch umgehen, Angebote sach- und interessengerecht bewerten und selbst
in angemessener Form digital kommunizieren können.
Um Schüler für die Fächer Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und
Technik zu begeistern, werden wir beispielsweise die Nutzung von außerschulischen
Lernorten sowie die Kooperation der Schulen mit Hochschulen, Unternehmen
und Vereinen ausbauen.
Wir bauen den zweisprachigen Unterricht und Austauschprogramme mit anderen
Ländern aus. Ein wichtiger Baustein besonders in der Partnerschaft mit
Polen und Tschechien ist die grenzübergreifende Zusammenarbeit, die in den
Kindertagesstätten beginnt und über die Vorschule bis hin zu den zweisprachigen
Gymnasien in Pirna und Görlitz reicht. Darüber hinaus setzen wir uns
für den Ausbau des Schüler- und Lehreraustausches ein. Wir wollen insbesondere


die Möglichkeiten von Auslandsaufenthalten für Oberschüler in Zusammenarbeit
mit Partnerorganisationen erweitern.
Wir werden dafür sorgen, dass Schüler in der Grundschule die Schreibschrift in
Form der Schulausgangsschrift lernen.
Wir werden weiter die Entwicklung einer demokratischen Schulkultur fördern.
Schulträger sollen Stimmrecht in der Schulkonferenz erhalten und umgekehrt
die Schulen ein Anhörungsrecht beim Schulträger. Die demokratischen Mitwirkungsrechte
von Eltern, Schülerinnen und Schülern sowie der Lehrkräfte werden
wir weiterentwickeln. Wir wollen die politische Bildung, auch in Kooperation
mit geeigneten Partnern, stärken. Wir sehen deshalb die Sächsische Landeszentrale
für politische Bildung als wichtigen Akteur zur überparteilichen politischen
Bildungsarbeit an.
Wir werden die schulische Integration von Flüchtlings- und Migrantenkindern
sicherstellen und dazu insbesondere das Unterrichtsfach Deutsch als Zweitsprache
absichern.
Wir setzen uns für die Sicherung der Qualität der beruflichen Bildung ein und
entwickeln die vorhandenen Angebote den Anforderungen der Arbeitswelt entsprechend
weiter. Die Koalitionspartner werden für eine ausreichende Zahl qualifizierter
Lehrkräfte an Berufsbildenden Schulen Sorge tragen und dazu auch
neue Wege gehen. Auch im berufsbildenden Bereich werden wir die Lehrkräfte
für eine Ausbildung von Jugendlichen mit Behinderungen qualifizieren. Die
Berufsschulzentren werden wir zu eigenverantwortlichen Kompetenzzentren
weiterentwickeln. Die Schulnetzplanung im berufsbildenden Bereich werden wir
in Verantwortung des Kultusministeriums in Abstimmung mit den Schulträgern
und Partnern der dualen Ausbildung konzipieren.
Jeder Jugendliche in Sachsen soll die Chance haben, eine qualitativ gute Ausbildung
in einem anerkannten Beruf zu erhalten. Wir werden geeignete Maßnahmen
ergreifen, damit immer mehr junge Menschen die Schule mit einem
qualifizierten Abschluss verlassen können. Dazu bedarf es einer Verbesserung
der individuellen Förderung und des Übergangsmanagements Schule-Ausbildung-
Beruf sowie einer qualitativ hochwertigen und bedarfsgerechten Berufsberatung.
Wir werden die Berufs- und Studienorientierung früher beginnen, sie
sowohl an Gymnasien wie auch an Oberschulen dauerhaft etablieren, ihre Qualität
erhöhen und die Zusammenarbeit mit außerschulischen Partnern stärken.
Wir werden das Schulgesetz auf Basis dieses Koalitionsvertrages novellieren.
Ziel ist es, einen Entwurf im Jahr 2015 vorzulegen.


Wir bekennen uns zu Schulen in freier Trägerschaft. Sie sind eine Bereicherung
des Angebots. Wir werden das Gesetz für Schulen in freier Trägerschaft
novellieren. Dabei setzen wir die Entscheidung des Sächsischen Verfassungsgerichtshofs
vom 15.11.2013 um. Wir werden im Rahmen der gesetzlichen Änderung
die Personalkostenerstattung weiter an einem im Sinne des Urteils modifizierten
Sollkostenmodell orientieren, den finanziellen Ausgleich bei fehlender
Schulgelderhebung begrenzen, die Wartefrist auf drei Jahre zurückführen und
einen Eigenanteil der freien Träger vorsehen.
Im Jahr 2014 führte Sachsen gemeinsam mit fünf anderen Bundesländern erstmalig
Abiturprüfungen mit gemeinsamen Aufgabenteilen durch. Dieser Weg soll
weiter beschritten werden. Wir setzen uns für länderübergreifende Abiturprüfungen
in ganz Deutschland ein.
Sachsen stellt sich dem Wettbewerb im Bildungsbereich. Wir setzen uns deshalb
für die weitere Teilnahme Deutschlands an internationalen Vergleichstests
zur Leistungsfähigkeit der Bildungssysteme ein. Zudem wollen wir Vergleiche
weiterhin ländergenau durchführen und auswerten.


Frühkindliche Bildung
Die Koalitionspartner sind sich darin einig, dass jedem Kind in Sachsen beste
Chancen für ein gelingendes Aufwachsen gegeben werden sollen, denn jedes
Kind ist einzigartig. Die Eltern tragen dafür eine besondere Verantwortung. Wir
werden sie bei der Umsetzung dieser Verantwortung unterstützen. Die individuelle
Förderung eines jeden Kindes verlangt besondere gesellschaftliche Aufmerksamkeit.
Ein Schlüssel für Chancengleichheit liegt in der frühkindlichen
Bildung. Auch um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf umzusetzen, werden
wir das Angebot der Kindertagesstätten bedarfsgerecht gestalten und die Qualität
von Bildung, Erziehung und Betreuung in den Kindertagesstätten weiter
erhöhen. Grundlage der Bildungsarbeit mit Kindern bis zehn Jahre bildet der
Sächsische Bildungsplan. Diesem liegt ein demokratisches und ganzheitliches
Bildungsverständnis zugrunde.
Wir erkennen die Kindertagespflege als alternatives Angebot für die Betreuung
der Kinder zwischen null und drei Jahren an. Die Informations- und Koordinierungsstelle
Kindertagespflege in Sachsen wollen wir fortführen.
Wir werden in dieser Legislaturperiode den Betreuungsschlüssel in Kindergärten
und Kinderkrippen schrittweise senken. Am 01.09.2015 wird der Betreuungsschlüssel
in Kindergärten auf 1:12,5 verbessert, am 01.09.2016 auf 1:12. Für die
Kinderkrippen verbessert sich das Betreuungsverhältnis am 01.09.2017 auf 1:5,5
und am 01.09.2018 auf 1:5. Die Kosten, die mit dieser Qualitätsverbesserung verbunden
sind, trägt der Freistaat Sachsen. Damit sorgen wir für Planbarkeit und
Verlässlichkeit in der frühkindlichen Bildung.
Die Koalitionspartner werden die Qualität der Aus-, Fort- und Weiterbildung pädagogischer
Fachkräfte für die frühkindliche Bildung (u.a. zur Inklusion) entsprechend
der gestiegenen Anforderungen weiter ausbauen. Gleichzeitig werden wir
in Zusammenarbeit mit den Universitäten die frühkindliche Bildungsforschung
anregen. Wir werden die Ausbildung von Erzieherinnen und Erziehern evaluieren
und die Kapazitäten entsprechend dem Bedarf auch an staatlichen Fachschulen
ausbauen.
Wir wollen die Erziehungskompetenz der Eltern stärken und fördern die vertrauensvolle
Zusammenarbeit zwischen Elternhaus und Kindertageseinrichtungen
bzw. Schulen.



Die Koalitionspartner werden auch im frühkindlichen Bildungsbereich die Umsetzung
der UN-Behindertenrechtskonvention gemeinsam mit den Trägern der
Kitas voranbringen. Der Übergang vom Kindergarten in die Schule soll noch
kindgerechter gestaltet werden. Die Entwicklungsfortschritte aller Kinder sollen
bei den Schulaufnahmen unter Beachtung datenschutzrechtlicher Belange bessere
Berücksichtigung finden.
Die Koalitionspartner werden in Zusammenarbeit mit Kommunen und den Trägern
die Weiterentwicklung von Kindertageseinrichtungen zu Eltern-Kind- bzw.
Familienzentren anregen. Damit kann die soziale Unterstützungsstruktur vor Ort
für Kinder und Eltern gebündelt und u.a. die Kooperation von Kitas und Einrichtungen
der Familienbildung befördert werden. Damit kann auch die Integration
von Kindern und Eltern mit Migrationshintergrund unterstützt werden.
Wir setzen auf Sprachstandserhebungen für Kinder im vierten Lebensjahr und
verbessern die sprachliche Bildung. Die alltagsintegrierte Sprachförderung werden
wir ausbauen. Die Koalitionspartner werden die frühe Sprachförderung in
Kindertageseinrichtungen auch über die Laufzeit des gegenwärtigen Modellprojekts
hinaus stärken. Besonderer Aufmerksamkeit bedürfen dabei auch die Integration
und die Förderung von Kindern mit nichtdeutscher Herkunftssprache
der Eltern. Wir werden dazu auch alle Möglichkeiten des Bundesprogramms zur
Förderung von Sprache und Integration nutzen.


Inklusive Gesellschaft
Von hoher Bedeutung ist für uns ein selbstbestimmtes Leben von Menschen
mit Behinderungen in der Gesellschaft. Die volle Verwirklichung aller Menschenrechte
und Grundfreiheiten ist für alle Menschen ohne jede Diskriminierung zu
gewährleisten und zu fördern. Dies ist eine Querschnittsaufgabe in allen Handlungsfeldern.
Die Koalitionspartner bekennen sich zu einer inklusiven Gesellschaft.
Wir streben an, Menschen mit und ohne Behinderungen gleichwertige
Teilhabechancen zu ermöglichen.
Gemäß der UN-Behindertenrechtskonvention wird die Staatsregierung im Jahr
2015, unter Beteiligung der Akteure der Behindertenhilfe und -selbsthilfe und
der Ressorts und kommunalen Spitzenverbände einen Landesaktionsplan zur
Umsetzung der UN-Konvention erarbeiten. Die Federführung seitens der Staatsregierung
übernimmt das für die Teilhabe von Menschen mit Behinderungen
zuständige Ministerium. Diese Debatte muss in einem ressortübergreifenden
sächsischen Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention
ihren Niederschlag finden. Der Aktionsplan soll strategische Ansätze und
konkrete Handlungsmaßnahmen zur gleichberechtigten und selbstbestimmten
Teilhabe von Menschen mit Behinderungen am Leben in der Gesellschaft, den
Zeitraum der Umsetzung, Verantwortlichkeiten und notwendige Kosten enthalten.
Hierfür sind finanzielle und personelle Ressourcen notwendig. Ab 2015
werden darüber hinaus Gesetze, Richtlinien und Verordnungen in der fachlichen
Verantwortung der Ressorts daraufhin untersucht, ob Belange von Menschen
mit Behinderungen betroffen sind. Auf dieser Grundlage werden notwendige
Anpassungen vorgenommen.
In Folge des zu beschließenden Bundesteilhabegesetzes und der Novellierung
des Bundesgleichstellungsgesetzes wird der Freistaat Sachsen sein Integrationsgesetz
zu einem Inklusionsgesetz weiterentwickeln. In das Gesetzgebungsverfahren
werden Menschen mit Behinderungen und ihre Vertreter unter dem
Gebot der Partizipation „Nichts über uns ohne uns“ einbezogen.
Für Menschen mit Behinderungen soll der Zugang zur betrieblichen Ausbildung
verbessert werden. Dafür wird der Landesausschuss für Berufsbildung
Empfehlungen erarbeiten. Menschen mit Behinderungen wollen wir soweit möglich
in den ersten Arbeitsmarkt integrieren. Wir werden dies gemeinsam mit den
Kammern, Wirtschaftsverbänden, der Bundesagentur für Arbeit, der Landesarbeitsgemeinschaft
Selbsthilfe und weiteren Akteuren in der „Allianz zur Beschäftigungsförderung
von Menschen mit Behinderungen im Freistaat Sachsen“ vorantreiben. 


Die Bedeutung der Werkstätten für Menschen mit Behinderungen
erkennen wir an. Wir sehen den Freistaat Sachsen als Arbeitgeber in einer Vorbildfunktion.
Daher werden wir ein besonderes Augenmerk auf die bessere Barrierefreiheit
von Dienstgebäuden und Arbeitsplätzen legen. Dabei beziehen wir die
Schwerbehindertenvertretungen mit ein.
Die Deutsche Zentralbücherei für Blinde wollen wir besonders hinsichtlich des
Medienwandels weiterentwickeln und deutlich stärker in die barrierefreie Gestaltung
von Informationsangeboten in Sachsen einbeziehen.
Wir wollen die Möglichkeiten der Teilhabe für gehörlose Menschen und Menschen
mit Hör- und Sprachbehinderung verbessern. Die Koalition ist sich einig,
dass für Menschen mit kommunikativen Einschränkungen der Zugang zu öffentlichen
Debatten verbessert werden soll. Wir streben an, für öffentliche Veranstaltungen
des Landtages und öffentliche Ansprachen des Ministerpräsidenten
eine Übersetzung in Deutsche Gebärdensprache schrittweise einzuführen.
Der Beauftragte der Sächsischen Staatsregierung für die Belange von Menschen
mit Behinderung wird künftig zum Landesbeauftragten für Inklusion und
die Belange von Menschen mit Behinderungen. Er ist ehrenamtlich zu besetzen
und mit angemessener Personalausstattung zu versehen.
Wir bekennen uns zum sächsischen Landesblindengeldgesetz. In Härtefällen
werden wir weiterhin schnelle Hilfe über die Otto-Perl-Stiftung leisten.


Kirchen und
Religionsgemeinschaften
Wir bekennen uns zur Achtung und zum Schutz der Religionsfreiheit und der
Religionsausübung, wie sie im Grundgesetz und in der Sächsischen Verfassung
garantiert sind. Wir unterstützen nachdrücklich den Beitrag der christlichen
Kirchen, der jüdischen Gemeinden sowie der muslimischen Gemeinden
und anderer religiöser Gemeinschaften, der in ihrer Mitverantwortung und ihrer
Mitgestaltung für das Gemeinwohl zum Ausdruck kommt. Sie bieten den
Menschen Orientierung und bereichern das gesellschaftliche Leben und den
Zusammenhalt unserer Gesellschaft. Gleichzeitig erkennen wir an, dass sich
viele Menschen keiner Religion zugehörig fühlen und ihr Wertefundament auf
anderen Grundlagen aufbauen.
Sachsen vertritt das Prinzip der Trennung von Staat und Kirche. Das Recht der
Kirchen und Religionsgemeinschaften, ihre eigenen Angelegenheiten selbstständig
zu ordnen, ist ebenso zu bewahren wie ihre Freiheit, dem Verkündungsauftrag
in der Gesellschaft nachzukommen. Wir setzen die partnerschaftliche
Zusammenarbeit mit den Vertretern der Religionen im Freistaat Sachsen fort.
Die christlichen Kirchen, die jüdischen Gemeinden und die anderen anerkannten
Religionsgemeinschaften sind für uns wichtige Gesprächspartner. Wir unterstützen
ihren Beitrag im gesellschaftlichen Dialog von Werten und Zielen.
Wir treten für eine Stärkung des Religionsunterrichts ein und gewährleisten in
gleichem Umfang den alternativen Ethikunterricht.
Religionsfreiheit bedeutet nicht nur Toleranz gegenüber unterschiedlichen religiösen
Lebensformen, sondern auch deren Recht, ein eigenes religiöses Leben
zu gestalten und zu verwirklichen. Wir bekennen uns zu den Staatsverträgen
mit den christlichen Kirchen und den Staatsleistungen für den Landesverband
der jüdischen Gemeinden. Wir setzen uns für den Schutz des Sonntags und der
kirchlichen Feiertage ein.


Hochschule
und Wissenschaft
Hochschulbildung, Wissenschaft und Forschung sind von herausragender Bedeutung
für die zukünftige gesellschaftliche Entwicklung. Hochschulen sind
Orte geistiger Begegnung, kritische Impulsgeber für unser Land und Anziehungsmagnet
für motivierte Menschen. Auch hier kann Chancengleichheit hergestellt
und zugleich internationale Wettbewerbsfähigkeit ausgebaut werden.
Im Zentrum des Wissenschaftssystems im Freistaat Sachsen stehen unsere
Universitäten und die Hochschulen für Angewandte Wissenschaften, die Forschung
und Lehre erfolgreich miteinander verbinden. Darüber hinaus bereichern
unsere Kunsthochschulen, die Berufsakademie Sachsen und zahlreiche außeruniversitäre
Forschungsinstitute den hiesigen Wissenschaftsstandort. Wir wollen
nicht nur, dass viele junge Menschen bei uns studieren, sondern auch, dass
sie dauerhaft eine berufliche Perspektive in Sachsen finden.
Die Hochschullandschaft im Freistaat Sachsen ist vielfältig und breit aufgestellt.
Zur langfristigen Sicherung unserer 14 staatlichen Hochschulen wird es erforderlich,
dass die Hochschulen ihr Studienangebot qualitativ und quantitativ
überprüfen und effizient strukturieren. Wir wollen den „Sächsischen Hochschulentwicklungsplan
bis 2020“ im Dialog mit den Hochschulen bis 2025 fortschreiben
– mit dem Ziel, das Studienangebot und die Forschungsfelder innerhalb der
Wissenschaftsregionen noch besser zu verzahnen und landesweit aufeinander
abzustimmen. Ziel ist eine Schwerpunktsetzung für jeden Hochschulstandort.
Dabei soll auch der gesellschaftliche und wirtschaftliche Bedarf an bestimmten
Studiengängen sowie die Anforderung an die Sicherung der Exzellenz der
Hochschulen berücksichtigt werden.
Zur Umsetzung dieser standortspezifischen Ausdifferenzierung und Schwerpunktbildung
werden wir mit den Hochschulen entsprechende Zielvereinbarungen
abschließen. Unser Ziel ist, die Qualität in Forschung und Lehre weiter zu
verbessern. Für die Gewährleistung des dazu notwendigen Ausstattungsniveaus
der Hochschulen werden wir bis zum Auslaufen des Hochschulpaktes III auch
die zur Verfügung stehenden Bundesmittel nutzen. Mit einer langfristigen Perspektive
wird es aber zur Aufrechterhaltung des Qualitätsanspruchs erforderlich
sein, die Entwicklung der Studierendenzahlen im Jahr 2025 an einer Zielgröße
von 95.000 Studierenden (einschließlich Humanmedizin) zu orientieren. Unter
der Voraussetzung, dass sich die staatlichen Hochschulen mit dem Freistaat
Sachsen auf eine entsprechende „Hochschulentwicklungsplanung 2025“ bis
zum Ende des Jahres 2016 verständigen, ist die Koalition zum Abschluss einer
langfristigen Zuschussvereinbarung mit einer Laufzeit bis 2025 bereit und wird


auf den geplanten Stellenabbau von 754 Stellen ab 2017 verzichten. Sollte es
zu keiner Verständigung mit den Hochschulen auf die genannte „Hochschulentwicklungsplanung
2025“ kommen und dadurch der Stellenabbau bei allen oder
einzelnen Hochschulen notwendig werden, so wird dieser Abbau schrittweise
nach den jeweiligen Studierendenzahlen auf die Hochschule bzw. die Hochschulen
verteilt, die sich nicht an der genannten Vereinbarung beteiligen.
Wir machen uns für ein breites Fächerspektrum, von den Geisteswissenschaften
bis zu den MINT-Fächern (Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften,
Technik) stark, die alle unsere Wissenschaftslandschaft prägen. Wir werden gemeinsam
mit den Hochschulen an einem überregionalen Konzept für die „Kleinen
Fächer“ arbeiten. Unsere Hochschulen werden wir bei länderübergreifenden
Kooperationen unterstützen.
Wir wollen über die Zielvereinbarungen die Zahl der Masterstudienplätze erhöhen.
Wir werden die Steuerungsmechanismen evaluieren und den Zielvereinbarungsprozess
im Hochschulgesetz optimieren.
Für Hochschulbauten und Investitionen in Großgeräte sichern wir eine verlässliche
Perspektive. Wir bekennen uns zu den beiden Standorten der Hochschulmedizin
und werden sie konkurrenz- und leistungsfähig erhalten. Wir werden im
Bund dafür werben, einen Systemzuschlag für Universitätsklinika einzuführen.
Wir unterstützen den Erhalt der Programmkostenpauschale für die Forschungsprogramme
der Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG) als wichtige forschungspolitische
Maßnahme.
Wir wollen den Hochschulen bei der Gestaltung ihrer Grundordnung mehr
Freiheiten einräumen und achten auf eine ausgewogene Kompetenzverteilung
zwischen den Organen. Partizipation und Mitbestimmung sind für uns wichtige
Prinzipien an sächsischen Hochschulen. Die Interessenvertretung der Studierenden
ist den Koalitionspartnern ein wichtiges Anliegen. Die studentischen
Rechte und Interessen mit Blick auf Mobilitätsgesichtspunkte (Semesterticket)
sowie hochschulpolitische, soziale, kulturelle und sportliche Belange der Studierenden
werden wir sichern. Auch die Gleichstellungsbeauftragten wollen wir
stärken. Zudem werden wir darauf hinwirken, dass es transparente Berufungsverfahren
gibt.
Der Zugang zu Bildung ist und bleibt kostenfrei. Wir stehen weiterhin für ein
gebührenfreies Studium ein.


Wir unterstützen die Änderung von Art. 91 b des Grundgesetzes zur Aufhebung
des Kooperationsverbotes, um eine dauerhafte Bund-Länder-Finanzierung für
die Wissenschaft zu ermöglichen. Wir begrüßen die Initiative der Bundesregierung
zur Novellierung des BAföG, insbesondere die Schließung der Förderungslücke
zwischen Bachelor und Master. Wir werden im Bund für die Möglichkeiten
einer Förderfähigkeit im Teilzeitstudium sowie im dualen bzw. berufsbegleitenden
Studium und für eine Aufhebung der Altersgrenzen im Sinne lebenslangen
Lernens werben. Wir wollen das Online-Verfahren beim BAföG zügig einführen
und werden dazu mit anderen Ländern kooperieren. Die frei werdenden
BAföG-Mittel werden wir auch künftig im Verhältnis Studierenden- und Schüler-
BAföG im Haushalt veranschlagen. Etwaige Landesstipendien werden besser
auf das BAföG abgestimmt, um Anrechnungen zu vermeiden.
Die Berufsakademie Sachsen gehört zum festen Bestandteil der sächsischen
Bildungslandschaft. Das „Duale Studium“ soll als Alleinstellungsmerkmal gefestigt
werden. Wir werden das Berufsakademiegesetz auf Grundlage der
Empfehlungen des Wissenschaftsrates novellieren und die Entwicklung zentraler
gemeinsamer Einrichtungen mit einer leistungsfähigen Verwaltung ermöglichen.
Wir werden eine transparente, systematisierte und koordinierte Berufs- und Studienorientierung
im Freistaat Sachsen etablieren und die Studienorientierung
ausbauen, um die Quote der Studienabbrüche zu reduzieren.
Wir werden ein „Programm für Gute Lehre“ auflegen, um die Hochschulen weiter
bei der Umsetzung der Bologna-Ziele zu unterstützen. Wir wollen die Arbeit des
Hochschuldidaktischen Zentrums stärken, damit neue Lehr- und Lern-Formen
etabliert und didaktische Weiterbildungsmöglichkeiten ausgebaut werden können.
Studentenwerke sind das Rückgrat der sozialen Infrastruktur an den Hochschulstandorten
und geben wichtige Impulse für das studentische Leben. Wir
bekennen uns zu den notwendigen Investitionen in die Infrastruktur und werden
den Landeszuschuss deutlich erhöhen sowie durch mehrjährige Vereinbarungen
Planungssicherheit schaffen.
Wir werden die derzeitigen Lehrerbildungsstrukturen evaluieren. Die Lehrerbildung
an den Universitäten Leipzig, Dresden und Chemnitz werden wir stärken.
Wir unterstützen die Hochschulen beim Aufbau und der Evaluation von Qualitätssicherungssystemen.
Wir legen Wert auf eine zeitnahe Akkreditierung eines
Studienganges nach Aufnahme des Lehrbetriebs.


Im Dialog mit den sächsischen Hochschulen werden wir verbindliche Mindeststandards
für befristete Arbeitsverhältnisse festlegen. Bei der Novelle des
Wissenschaftszeitvertragsgesetzes werden wir im Bundesrat auf Standards für
Mindestbefristungen drängen. Gemeinsam mit den Hochschulen werden wir ein
Konzept zur Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses erarbeiten. Um
verlässliche Karriereperspektiven in der Wissenschaft zu verankern und Daueraufgaben
abzusichern, werden wir im Hochschulrecht eine mit verlässlich
ausgestaltetem Tenure-Track aufgewertete Juniorprofessur verankern. Zudem
schaffen wir jenseits der Professur die Voraussetzung für die Arbeit von Wissenschaftsmanagern.
Wir setzen uns außerdem für eine Personaloffensive von
Bund und Ländern für den wissenschaftlichen Nachwuchs ein.
Frauen sind im Wissenschaftssystem noch immer strukturell benachteiligt. Unser
Anliegen ist es, dass Frauen auf allen Ebenen des Wissenschaftssystems,
vor allem aber in Führungspositionen, angemessen repräsentiert sind. Wir werden
uns verstärkt für die Einhaltung von Gleichstellungsstandards und die Festlegung
konkreter Ziele für mehr Frauen in Führungspositionen einsetzen. Die
Festsetzung von Zielquoten über das Kaskadenmodell ist dabei anzustreben.
Zur weiteren Unstützung der Hochschulen bei gleichstellungspolitischen Aufgaben
werden wir die Koordinierungsstelle zur Förderung der Chancengleichheit
an sächsischen Universitäten und Hochschulen stärken.
Studierende und Mitarbeiter mit Behinderungen und chronischen Erkrankungen
sollen an Lehre und Forschung gleichermaßen teilhaben können wie Personen
ohne diese besondere Herausforderung. Um die Hürde einer Immatrikulation
abzubauen, schaffen wir eine barrierefreie Informationsplattform „Studieren mit
Behinderung“. Basierend auf der HRK-Empfehlung „Eine Hochschule für Alle“
entwickeln wir eine Gesamtkonzeption zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention
an unseren sächsischen Hochschulen und erarbeiten gemeinsam
mit den Hochschulen einen konkreten Aktions- und Maßnahmenplan. Dies
ist ein Baustein für die an Diversität orientierte Hochschule.
Wir streben eine bessere Vereinbarkeit von Studium und Familie an. Wir werden
ein Netzwerk für Dual-Career-Angebote aufbauen und familienfreundliche
Strukturen an unseren Hochschulen und Studentenwerken weiter fördern.
Der Landesgraduiertenförderung werden wir eine stärkere Rolle beimessen. Die
Nachwuchsgewinnung an Hochschulen für Angewandte Wissenschaften über die
kooperative Promotion soll durch den Aufbau von Kooperationsplattformen gestärkt
werden. Den Status von Promovierenden wollen wir verbessern und führen
dazu eine verbindliche Datenbank als Mindeststandard ein („Doktorandenliste“).


Innovation, Forschung
und Technologieförderung
Die entscheidende Voraussetzung für eine positive wirtschaftliche Entwicklung
unseres Freistaates ist die Stärkung Sachsens als Innovationsland. Deshalb wird
die Koalition die sächsische Innovationsstrategie sowie die wesentlichen Ergebnisse
der Enquetekommission „Strategien für eine zukunftsorientierte Technologie-
und Innovationspolitik im Freistaat Sachsen“ grundsätzlich umsetzen.
Damit Sachsen als innovativer Wirtschaftsstandort noch stärker wahrgenommen
wird, braucht Sachsen ein offenes gesellschaftliches Klima, eine Willkommenskultur
in einem sicheren Umfeld sowie eine Bildungs-, Wissenschafts- und
kulturelle Infrastruktur auf höchstem Niveau. Wir werden Grundlagenforschung
und anwendungsorientierte Forschung weiter ausbauen; dazu ist es notwendig,
alle verfügbaren Förderinstrumente zielgerichteter und unbürokratischer einzusetzen.
In Sachsen sollen auch in Zukunft mindestens drei Prozent des Bruttoinlandsproduktes
für Forschung und Entwicklung eingesetzt werden. Dies kann
nur unter deutlicher Erhöhung des Einsatzes von privatem Kapital gelingen.
Wir werden die Präsenz der Wissenschaft bei der EU stärken und die Verbundforschung
mit Partnern in Europa vorantreiben. Wir wollen die Hochschulen bei
internationalen Kooperationen unterstützen und mit Innovationspartnerschaften
unsere internationale Präsenz stärken. Wir werden die Diskussion mit dem Bund
und der EU weiter intensiv führen und uns für die Realisierung von Projekten von
besonderem europäischem Interesse im Freistaat Sachsen stark machen. Wir
werden die Hochschulen bei der Einwerbung von EU-Forschungsmitteln unterstützen.
Hierzu wollen wir ein sächsisches Projektzentrum nach dem Modell des
EPC (European Project Center) der TU Dresden etablieren.
Wir werden weiterhin ein besonderes Augenmerk auf die landeseigene Forschungsförderung
legen, um damit auch die Hochschulen für Angewandte Wissenschaften
zu finanzieren. Sachsen wird den Bereich der Biotechnologie weiter
fördern, um diesen Wachstumsmarkt verstärkt nutzen zu können. Deshalb
werden wir die Initiative Biotechnologie in der Landesforschungsförderung
fortführen. Darüber hinaus werden wir ein Förderprogramm etablieren, mit
welchem in wettbewerblichen Verfahren Spitzenwissenschaftler eine zeitlich
begrenzte Sonderförderung erhalten. Zudem werden wir in dieser Legislatur
einen besonderen Schwerpunkt auf den Technologietransfer legen. Mit einem
Wettbewerb und zielgerichteter Förderung werden wir Technologietransferprojekte
zwischen Wissenschaft und Wirtschaft über einen längeren Zeitraum
unterstützen.


Sachsen hat mit einer ganzen Reihe von Instituten der Fraunhofer-Gesellschaft
zur Förderung der angewandten Forschung, der Hermann von Helmholtz-Gemeinschaft
Deutscher Forschungszentren, der Max-Planck-Gesellschaft und
der Wissenschaftsgemeinschaft Gottfried Wilhelm Leibniz ein außerordentlich
dichtes Netz an außeruniversitären Forschungseinrichtungen geschaffen.
Wir unterstützen die enge Zusammenarbeit zwischen außeruniversitären Forschungseinrichtungen,
den sächsischen Hochschulen und der Wirtschaft. Wir
begrüßen die enge Zusammenarbeit zwischen Instituten der Fraunhofer-Gesellschaft
und den Hochschulen für Angewandte Wissenschaften. Wir stellen die
dafür erforderliche Sitzlandfinanzierung zur Verfügung. Wir setzen uns dafür ein,
dass das Simon-Dubnow-Institut für jüdische Geschichte und Kultur e.V. an der
Universität Leipzig und das Geisteswissenschaftliche Zentrum Geschichte und
Kultur Ostmitteleuropas e.V. an der Universität Leipzig in die Leibniz-Gemeinschaft
aufgenommen werden, um dadurch ihre weitere Entwicklung als Teil des
Leibniz-Netzwerkes zu fördern.
Ab dem Jahr 2016 übernimmt der Bund den Aufwuchs für die außeruniversitären
Forschungseinrichtungen allein. Wir werden die dadurch verfügbaren Mittel
für Forschungsvorhaben im Haushalt veranschlagen und damit auch die Spitzenforschung
im Falle einer erfolgreichen Evaluierung weiter besonders fördern.
Wir werden die Verpflichtungen aus der Exzellenzinitiative des Bundes und der
Länder einhalten und uns für eine verlässliche Finanzierung nach 2017 beim
Bund einsetzen.
Um den Übergang zwischen Hochschule und Arbeitsmarkt frühzeitig zu unterstützen,
werden wir die bereits etablierten Strukturen der Career Center weiter
fördern und in ihnen Qualifizierungsangebote bündeln. Dabei sollen die Studierenden
durch Praxissemester oder Studienarbeiten in Unternehmen frühzeitig in
Kontakt mit der regionalen Wirtschaft treten.
Wir verfolgen eine Innovationspolitik, die auch soziale und Dienstleistungsinnovationen
fördert. Wir setzen uns dafür ein, gute Rahmenbedingungen für die Ansiedlung
und Weiterentwicklung von Zukunftstechnologien zu schaffen. Unsere
Innovationspolitik soll sich dabei besonders auf strategische Schlüssel- und
Querschnittstechnologien konzentrieren und sich an weltweiten, strategischen
Bedarfsfeldern orientieren.
Wir werden das Wachstum kleinerer und mittlerer Unternehmen durch eine
kluge Innovationspolitik unterstützen. Die Technologieförderung bleibt weiterhin
technologie- und branchenoffen und soll den Bedürfnissen der kleinen und
mittelständischen Unternehmen besonders Rechnung tragen. Wir werden die
erfolgreichen Fördermaßnahmen im Technologieförder- und Innovationsbereich
– wie InnoPrämie und Innovationsassistenten – auch in Zukunft finanziell


ausreichend absichern. Wir werden die Kofinanzierung des Freistaates bei ESF- und
EFRE-geförderten Projekten beibehalten. Sächsische Förderprogramme in
Forschung und Entwicklung werden wir unbürokratisch und im Interesse kleingliedriger
Unternehmensstrukturen einfach und niederschwellig gestalten. Wir
werden uns auf Bundesebene für die Einführung einer zusätzlichen steuerlichen
Forschungs- und Entwicklungsförderung für kleine und mittlere Unternehmen
einsetzen.
Um potenzielle Projektpartner aus Wirtschaft und Wissenschaft schneller zusammenzuführen,
alternative Finanzierungsoptionen aufzuzeigen und mit den
regionalen Akteuren der Wirtschaftsförderung die Markterschließung zu unterstützen,
soll eine „Innovationsplattform“ etabliert werden. Die Themen Finanzierung,
Existenzgründung, Verwertung geistigen Eigentums, Cluster und
Netzwerke sowie die Zusammenarbeit mit Körperschaften sollen durch die Innovationsplattform
gebündelt, deren Nutzung koordiniert und beratend begleitet
werden. Um die Schnittstelle zwischen Wirtschaft und Forschung weiter zu
verbessern, ist es das Ziel der Koalition, Technologiescouts einzuführen. Darüber
hinaus sollen die Instrumente und Institutionen des Wissens- und Technologietransfers
unter Beachtung der Transferstellen an Hochschulen, der Technologie-
und Gründerzentren, der Industrieforschungseinrichtungen, Cluster,
Verbundinitiativen und Branchennetzwerke besser vernetzt und somit gestärkt
werden.
Wir setzen uns für eine bessere Verwertung des durch Hochschulen und außeruniversitäre
Forschungseinrichtungen generierten Wissens ein. Wir wollen,
dass Konzeptideen aus der Forschung zu einem tragfähigen Geschäftsmodell
entwickelt werden können. Bei der Auswahl sollen Technologietransferstellen
und externe Finanziers mitwirken. Wir werden die Gründerkultur besonders
an Wissenschaftseinrichtungen stärken. Wir wollen eine fortwährende Qualifizierung
der Gründungsberater, einen weiteren Ausbau der Beratung und eine
Vernetzung der Aktivitäten im Bereich der Existenzgründung sowie Gründerinitiativen
unterstützen. Gründer aus wissenschaftlichen Einrichtungen sollen die
Forschungsinfrastruktur der Einrichtung nach der Ausgründung weiter nutzen
können und die Möglichkeit zur eingeschränkten Weiterbeschäftigung an der
„Herkunftseinrichtung“ haben. Die Patentinformationszentren werden wir weiterentwickeln
und eine „Allianz zur Verwertung geistigen Eigentums“ schaffen.
Wir werden eine intensivere Gründerberatung und Gründercoaching bereits vor
Abschluss des Studiums auf den Weg bringen.


Sachsen Digital
Digitale Technologien schaffen eine neue Qualität der Kommunikation und Vernetzung.
Sie sind für die Entwicklung Sachsens von zentraler Bedeutung. In der
Digitalisierung liegt enormes Potenzial für Wachstum und Wertschöpfung, Effizienz
und Innovation.
Die Digitalisierung der Wirtschaft ist die Basis für zukünftige Wettbewerbsfähigkeit
und Wachstum und hilft, die Lebensqualität in vielen Bereichen des Alltags
zu steigern. Wir wollen die Vorteile und den Umgang mit der Digitalisierung für
alle Menschen in Sachsen nutzbar machen. Sachsen bietet eine gute Grundlage,
damit Bürgerinnen und Bürger, Wirtschaft und staatliche Institutionen an der
Digitalisierung teilhaben und von ihr profitieren können. Wir wollen den digitalen
Wandel aktiv mitgestalten.
Grundlage dafür ist eine moderne Breitbandinfrastruktur, die den Bedürfnissen
der kommenden Jahre entspricht. Breitbandversorgung ist sowohl für die Bevölkerung
als auch für die Unternehmen im Freistaat ein unverzichtbarer Teil der
Daseinsvorsorge. Wir streben eine bedarfsgerechte Versorgung mit schnellem
Internet in ganz Sachsen an. Besonderes Augenmerk werden wir auf die ländlichen
Regionen legen. Wir bekräftigen das Ziel der Bundesregierung, eine flächendeckende
Breitbandversorgung von 50 Mbit/s zu realisieren und wollen darüber
hinaus höhere Datenübertragungsraten ausbauen. Parallel dazu sollen die
derzeit noch unterversorgten Gebiete Zugang zu schnellem Internet erhalten.
Wir setzen uns dafür ein, dass der Freistaat Sachsen an den Erlösen der Versteigerung
der Digitalen Dividende 2 beteiligt wird. In Sachsen wird ein dichtes Netz
an öffentlich zugänglichen Hotspots eingerichtet. Mit Mobilfunk unterversorgte
Gebiete sind besser zu erschließen.
Im Rahmen der Digitalen Offensive Sachsen werden wir „Smart City“-Projekte
in Städten und Regionen unterstützen und in eine integrierte Stadtentwicklung
einbinden. Wir werden Pilotprojekte vorantreiben. Dazu wollen wir mobile Zahlungssysteme
für Autos im öffentlichen und privaten Parkraum einführen und
mobile Zahlungslösungen für Fahrscheine im ÖPNV auf den Weg bringen. Wir
wollen den Zugang zu öffentlichen WLAN-Netzen erleichtern und unterstützen
technische und rechtliche Lösungen, um Rechtssicherheit im Haftungsbereich
zu schaffen.


Beim Querschnittsthema Digitalisierung ergibt sich automatisch eine ressortübergreifende
Zuständigkeit. Darum werden innerhalb der Staatsregierung die Themen
digitale Agenda, elektronische Verwaltung und Ausbau der Breitbandinfrastruktur
künftig zentral koordiniert. Wir wollen für die Unterstützung des digitalen Wandels
finanzielle Mittel zur Verfügung stellen. Damit werden in den kommenden Jahren
digitale Projekte schnell und unkompliziert gefördert.
Den strategischen Rahmen für das Schwerpunktthema Digitalisierung wird eine
„Digitale Agenda Sachsen“ bieten. Die Agenda wird in einem breiten Dialog mit
Akteuren der kommunalen Ebene, der Wirtschaft, des Handwerks, der Kreativszene,
der Wissenschaft und der Gesellschaft entstehen. Sie ist Handlungsleitfaden
für die Regierung und Ausgangspunkt für einen stetigen Austausch mit
den Akteuren. Internationale Erfahrungen werden in die Entwicklung der Agenda
einfließen.
Im Rahmen der Digitalen Agenda sollen die elektronische Verwaltung als Standortfaktor
für die Wirtschaft und Serviceleistung für die Bürgerinnen und Bürger
weiter ausgebaut, verwaltungsinterner und -externer Informationsaustausch digitalisiert
und die Verwaltungsmodernisierung vorangetrieben werden. In diesem
Zusammenhang ist der Staatsbetrieb Sächsische Informatik Dienste (SID) zum
zentralen, leistungsfähigen und innovativen Dienstleister der sächsischen Verwaltung
fortzuentwickeln.
Wir erhöhen die Transparenz staatlichen Handelns, indem wir mit einem Open
Data Portal mehr Daten aus den staatlichen Bereichen öffentlich machen. Darüber
hinaus werden wir einen Beirat „Digitale Wertschöpfung“ gründen, der eine
bessere Zusammenarbeit zwischen IT- und Softwareindustrie, Staatsregierung,
Kommunen, Hochschulen und Anwenderbranche gewährleistet.
Besondere Bedeutung für die Digitalisierung hat der Bereich Mikroelektronik. Der
Freistaat Sachsen konnte sich zu einem der weltweit innovativsten Standorte der
elektronischen Chip-Technologie und zu Europas größtem Mikroelektronik-Cluster
entwickeln. Um Sachsen auf dem Weltmarkt wettbewerbsfähig zu halten und
weiter voranzubringen, werden wir den Standort ausbauen und mit anderen europäischen
Mikroelektronik-Regionen zusammenarbeiten. Auf EU-Ebene setzen wir
uns auch in Zukunft für die strategische Weiterentwicklung der diesbezüglichen
Förderung ein.
Neben der Mikroelektronik sind es die Bereiche Software und Informationstechnologie,
die zu den innovativsten Branchen in Sachsen gehören und Arbeitsplätze
schaffen. Wir werden die Potenziale Sachsens als Software-Standort in
ihrer Breite – Ausbildung, Forschung, Industrie, Dienstleistungen – mit einem IT-/
Software-Cluster fördern. Dabei sollen aktuelle Themenbereiche wie Sicherheit


und Zuverlässigkeit ein hohes Gewicht haben. Auch hier soll Sachsen zu einem
der führenden Standorte in Europa werden.
Ein großes Wachstumspotenzial für Sachsen liegt in der Verbindung von Informationstechnologie
mit den unterschiedlichen Anwenderbranchen. Es gilt insbesondere
den Mittelstand beim Übergang ins digitale Zeitalter zu begleiten und zu
stärken. Anforderungen und Bedarfe an den IT-Bereich werden sich speziell mit
Entwicklungen, die mit dem Internet der Dinge im Zusammenhang stehen, erhöhen.
Besonders wichtig sind für uns hierbei die Aus- und Weiterbildung sowie die
Verfügbarkeit von Fachkräften und die Forschung. Die Berufs- und Hochschulbildung
in diesem Bereich soll qualitativ auf hohem Niveau weiterentwickelt werden.
Ein besonderer Fokus für diesen Bereich soll auf der Frauenförderung liegen.
Die industrielle Entwicklung Sachsens im Bereich Software werden wir durch den
Aufbau oder die Ansiedlung eines Instituts für angewandte Softwareforschung
flankieren.
Sicherheit im Internet und digitale Kompetenzen in allen Generationen sind wichtige
Voraussetzungen, um die Akzeptanz und Nutzung digitaler Angebote zu
steigern. Wir werden durch rechtliche Rahmenbedingungen und entsprechende
Bildungsangebote beide Bereiche unterstützen, um damit die digitale Kultur und
ein digitales Selbstverständnis in Sachsen zu stärken. Schülerinnen und Schüler
müssen auf der Höhe der Zeit unterrichtet werden. Deshalb werden wir verstärkt
elektronische Lehr- und Lernmittel einsetzen. Aber auch die Lehrerinnen und Lehrer
brauchen die Kompetenzen, um mit diesen Lernmitteln guten Unterricht zu
gestalten.
Um den künftigen Herausforderungen großer Datenmengen, die mit der Digitalisierung
von Wissen entstehen, gewachsen zu sein, wollen wir gemeinsam mit den
Hochschulen, Bibliotheken und Museen eine Strategie entwickeln und entsprechende
Forschungsprojekte fördern.
Die Koalitionsfraktionen wirken darauf hin, dass der Sächsische Landtag bei der
Digitalisierung eine Vorreiterrolle einnimmt. Alle öffentlichen digitalen Angebote
des Sächsischen Landtags sollten barrierefrei sein. Für die Arbeit im Landtag sollte
sichergestellt werden, dass alle parlamentarischen Inhalte auf digitalem Weg
eingereicht, bearbeitet und eingesehen werden können; das gilt insbesondere für
die Kommunikation mit den Bürgerinnen und Bürgern des Freistaates, z.B. bei der
Einreichung von Petitionen.


Medien
Der Ruf der Menschen nach Meinungsfreiheit während der Friedlichen Revolution
im Herbst 1989 ist den Koalitionspartnern Auftrag und Verpflichtung. Sachsen
verfügt heute über eine leistungsfähige und vielfältige Medienlandschaft
und Medienwirtschaft mit öffentlich-rechtlichen und privaten Medienangeboten
und vielen kreativen und innovativen Unternehmen. Die Koalitionspartner sind
sich einig, dass auch zukünftige medienpolitische Entscheidungen der Verwirklichung
der Meinungs- und Informationsfreiheit, der Teilhabe an demokratischen
Willensbildungsprozessen, dem Gesichtspunkt der Standortpolitik sowie der
Schaffung bzw. dem Erhalt von Arbeitsplätzen dienen sollen.
Die Sicherung und Verwirklichung der Rundfunkfreiheit ist ein zentrales Element
unserer Medienpolitik. Sie ist die Grundlage für Meinungsfreiheit und eine demokratische
Willensbildung. Der öffentlich-rechtliche Rundfunk leistet einen unverzichtbaren
Beitrag zum publizistischen Wettbewerb und zu einer inhaltlichen
Vielfalt, wie sie allein über den freien Markt nicht gewährleistet werden kann.
Sein Auftrag beschränkt sich nicht auf eine Mindestversorgung oder auf ein
Ausfüllen von Lücken und Nischen, die von privaten Anbietern nicht abgedeckt
werden, sondern erfasst die gesamte Breite des klassischen Rundfunkauftrags,
den er auch in der „digitalen Medienwelt“ erfüllen soll. Sein Angebot soll dabei
für neue Publikumsinteressen – auch jüngerer Menschen – aktuelle Inhalte und
Formen offen bleiben und technisch nicht auf einen bestimmten Entwicklungsstand
beschränkt werden. Die Abrufbarkeit von öffentlich-rechtlichen Inhalten
im Internet (Verweildauerkonzepte) soll flexibler werden. Dies bezieht sich insbesondere
auf eine Harmonisierung der unterschiedlichen Verweildauern. Außerdem
ist uns eine faire Aufteilung der Rechte zwischen Sendern und Produzenten
ein Anliegen.
Der MDR-Staatsvertrag soll im Einvernehmen mit den Partnerländern Sachsen-
Anhalt und Thüringen zeitnah weiterentwickelt und modernisiert werden, insbesondere
mit Blick auf die Entwicklung zur trimedialen Herstellung und Verbreitung
der Inhalte. Resultierend aus den Arbeiten und Ergebnissen der Novellierung
des ZDF-Staatsvertrages werden wir eine mögliche Anpassung der Zusammensetzung
der MDR-Gremien gemeinsam mit den Partnerländern umsetzen.
Die Mehreinnahmen aus dem Rundfunkbeitrag sollten in erster Linie dafür genutzt
werden, Mehrbelastungen der Bürger in künftigen Beitragsperioden auszuschließen.
Nach der Evaluierung der Regelungen zum Rundfunkbeitrag will
sich die Koalition dafür einsetzen, dass sich die Beitragsbelastung derjenigen


Gruppen verringert, die durch das neue Rundfunkbeitragssystem unverhältnismäßig
benachteiligt werden. Am bewährten Verfahren der unabhängigen Ermittlung
der Höhe des Rundfunkbeitrags durch die Kommission zur Ermittlung des
Finanzbedarfs hält die Koalition fest.
Die einmalige, aber auch kleinteilige sächsische Lokalfernsehlandschaft befindet
sich angesichts ertragsschwacher Werbemärkte in einer finanziell angespannten
Lage. Gemeinsam mit der Sächsischen Landesanstalt für privaten
Rundfunk und neue Medien trägt der Freistaat durch finanzielle Förderung und
Unterstützung zum Erhalt des Lokalfernsehens bei. Dabei wird darauf Wert gelegt,
dass journalistische Mindeststandards in der Berichterstattung eingehalten
sowie das gesellschaftliche und kulturelle Leben widergespiegelt werden.
Bürgermedien (Nichtkommerzielle Lokalradios) sollen in Sachsen besser unterstützt
werden. Mit einer Änderung der gesetzlichen Grundlagen wird eine
verbesserte Förderung geschaffen, damit die vorhandenen Trägervereine den
regelmäßigen Sendebetrieb gewährleisten können und auch mittelfristig Planungssicherheit
erhalten.
Sachsen hat sich zu einem bundesweiten Zentrum des Kurzfilms entwickelt.
Zudem gibt es in Sachsen profilierte Filmfestivals. Die Wiederbelebung der
sächsischen Filmtraditionen bietet Chancen für einen filmwirtschaftlichen
Schwerpunkt. Wir werden damit auch die Kultur- und Kreativwirtschaft stärker
unterstützen und deren Förderung erhöhen. Die Koalitionspartner setzen
sich dafür ein, dass die Mittel für die Mitteldeutsche Medienförderung erhöht
werden, auch um die Profilierung der Region im Bereich des Kinder- und Animationsfilms
zu befördern. Darüber hinaus wollen wir Sachsen für internationale
Produktionen noch attraktiver machen. Die Koalitionspartner werden prüfen,
inwieweit eine einfache, möglichst unbürokratische Unterstützung der Produzenten
durch Bürgschaften und Darlehen möglich ist. Die Koalitionspartner sind
sich darüber im Klaren, dass die Gründung und das Wachstum sächsischer
Produzenten besonderer Unterstützung bedürfen.
Das audiovisuelle Erbe ist ein wichtiger Bestandteil des kulturellen Erbes im
Freistaat Sachsen und muss erhalten werden. Die Überlieferung insbesondere
von filmischen Zeugnissen ist ein wichtiger Baustein für die Identifikation der
Bevölkerung mit ihrer sächsischen Heimat. Erhalt, Erschließung und die Schaffung
von Voraussetzungen für eine breite öffentliche Nutzung sollen daher finanziell
gefördert werden.
Die Digitalisierung der Medien muss mit einer grundlegenden Medienbildung
mit vielfältigen medienpädagogischen Angeboten und Programmen zur Herausbildung
von Medienkompetenz als zentraler Schlüsselkompetenz einhergehen.


Wir wollen die Medienbildung in allen Bildungsbereichen strukturell verankern.
Medienpädagogik als Querschnittsaufgabe wird in den pädagogischen Studiengängen
und Ausbildungen durchgängig und verbindlich berücksichtigt werden.
Sachsen verbessert außerdem die Rahmenbedingungen für die medienpädagogische
Arbeit in den Einrichtungen der frühkindlichen Bildung, der Eltern-, Familien-,
Erwachsenen- und Seniorenbildung, in Schulen und Hochschulen und
der außerschulischen medienpädagogischen Arbeit. Zur breitenwirksameren
und besseren öffentlichen Wahrnehmung der medienpädagogischen Initiativen
und Angebote in Sachsen sowie deren Vernetzung sollen nach dem Vorbild von
Sachsen-Anhalt eine zentrale Koordinations- und Informationsstellen Medienbildung
geschaffen werden.
Die Koalitionspartner werden im Sinne des europäischen Gedankens prüfen,
inwieweit ein multinationaler Fernsehsender nach dem Vorbild von „Arte“ gemeinsam
mit unseren osteuropäischen Nachbarn unterstützt werden kann
(„Arte-Ost“).


Starke Wirtschaft
Unser wirtschaftspolitisches Ziel ist eine erfolgreiche Soziale Marktwirtschaft,
die als Grundlage Wohlstand und Zusammenhalt sichert und ausbaut und ökologischen
Anforderungen entspricht. Für die Koalitionspartner ist eine starke
sächsische Wirtschaft untrennbar mit fairen Arbeitsbedingungen und gerecht
entlohnten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern verbunden. Wir setzen bei
der Wirtschaftspolitik auf eine innovative, branchen- und technologieoffene
Mittelstandsförderung, auf die Erhöhung der Wettbewerbsfähigkeit, eine qualitative
Wachstumsstrategie und eine bedarfsgerechte Bildungs- und Weiterbildungsoffensive,
eingebettet in eine Fachkräftestrategie im Freistaat Sachsen.
Zur besseren Abstimmung der Wirtschafts- und Innovationspolitik werden die
Koalitionspartner einen Wirtschafts- und Innovationsbeirat etablieren, dem die
Handwerkskammern, die Industrie- und Handelskammern, die Gewerkschaften,
die Arbeitgeberverbände und bei Bedarf auch wissenschaftliche Einrichtungen
angehören sollen.
Wir wollen die Industrie als Wachstums- und Beschäftigungsmotor und als Impulsgeber
für andere Wirtschaftszweige weiter stärken und eine industriepolitische
Gesamtstrategie „Industrie der Zukunft“ auf den Weg bringen. In ihr sollen
die zukünftigen Potenziale, Stichwort „Industrie 4.0“ und „Internet der Dinge“,
entwickelt werden. Wir setzen auf gezielte Kooperationen sächsischer Unternehmen
und Forschungseinrichtungen in Branchennetzwerken, Verbundinitiativen
und Clustern. Dabei wollen die Koalitionspartner das Innovationspotenzial
der sächsischen Unternehmen auf internationalen Märkten durch eine grundlegende
Bestandsaufnahme und Weiterentwicklung der Außenwirtschaftsstrategie
und Messeförderung stärken.
Der Mikroelektronikstandort Sachsen hat für ganz Europa strategische Bedeutung.
Wir beteiligen uns deshalb aktiv am europäischen Mikroelektronikförderprogramm
ECSEL. Sachsen setzt sich auch zukünftig für eine abgestimmte
Strategie auf europäischer Ebene ein.
Der Mittelstand ist eine tragende Säule der regionalen Entwicklung. Er hat
sich positiv entwickelt, deshalb muss das Wachstum der mittelständischen
Unternehmen weiter gestärkt werden. Das Handwerk ist Motor für nachhaltiges
Wachstum, Stabilitätsanker für gute Beschäftigung und Garant für eine hohe
Ausbildungsleistung. Wir eröffnen neue Möglichkeiten, künftig das Handwerk
stärker im Rahmen der Mittelstandsförderung und der Fachkräfteinitiative zu
unterstützen. Wir werden uns auf nationaler und europäischer Ebene gegen eine


Aushöhlung des Meisterbriefs einsetzen. Die berufliche Fortbildung werden wir
in Absprache mit den Kammern mit einem neuen Meisterbonus fördern. Der
Zugang von Handwerksunternehmen zu Technologie- und Innovationsförderprogrammen
wird erleichtert. Der Technologietransfer zwischen Handwerksunternehmen,
Hochschulen und Forschungseinrichtungen muss verstärkt werden.
Die bestehenden Regelungen bei der steuerlichen Absetzbarkeit von Handwerkerleistungen
wollen wir erhalten. Den Fachkräftebedarf wollen wir durch die
Stärkung der dualen Ausbildung und eine verbesserte Anpassung des Schulunterrichts
an die Bedürfnisse des Handwerks sicherstellen.
Die Aufnahme von weiteren Branchen in die Mikrodarlehensförderung streben
wir an. Die Koalition sieht in der Kultur- und Kreativwirtschaft in Sachsen eine
Branche mit hoher Innovationskraft, geprägt von Vielfalt und guten Beschäftigungs-
und Entwicklungspotenzialen. Wir unterstützen die Kultur- und Kreativwirtschaft
im Rahmen einer stärkeren Beratung zu bestehenden Fördermöglichkeiten
und Rahmenbedingungen sowie durch die Anschubfinanzierung eines
selbstorganisierten Kompetenzzentrums als Schnittstelle und Ansprechpartner
zwischen administrativer Ebene und Kultur- und Kreativbranche. Die sächsischen
Kreativen können zukünftig auch mit dafür geeigneten Instrumenten
sächsischer Wirtschaftsförderung unterstützt werden. Unser Ziel ist es, die Innovationsprämie
für die KMU der Kultur- und Kreativwirtschaft zu öffnen. Der
erste sächsische Kultur- und Kreativwirtschaftsbericht von 2008 wird unter
quantitativen und qualitativen Aspekten fortgeschrieben.
Wir setzen uns für die Beibehaltung und Stärkung der Freien Berufe ein. Die
Selbstverwaltung der Freien Berufe und die Versorgungswerke wollen wir erhalten.
Trotz erfolgreicher wirtschaftlicher Entwicklung in den letzten 25 Jahren haben
Unternehmen in Sachsen noch Größen- und Strukturnachteile. Wir wollen die
Förderinstrumente intensiver dafür nutzen, um neben dem Wachstum von Produktionseinheiten
insbesondere Entwicklungszentren und Unternehmensbereiche
mit strategischer Verantwortung bis hin zu Firmensitzen anzusiedeln. Die
Koalition wird alle Anstrengungen unternehmen, den Erhalt des Unternehmenssitzes
von VNG in Sachsen zu sichern. Eine stärkere Zusammenarbeit und Koordinierung
mit den benachbarten Bundesländern (Sachsen-Anhalt, Thüringen
und Brandenburg) ist für eine erfolgreiche mitteldeutsche Wirtschaftsentwicklung
erforderlich. Größenbedingte Nachteile mittelständischer Unternehmen
sollen auch zukünftig über eine gezielte Mittelstandsförderung ausgeglichen
werden. Darüber hinaus müssen Förderprogramme gebündelt und klare, überprüfbare
Zielvorgaben gesetzt werden. Wir erarbeiten ein Konzept, wie soziale
und tarifliche Standards bei dafür geeigneten Förderprogrammen berücksichtigt
werden.


Wo es möglich ist, sollen bevorzugt Darlehen, revolvierende Fonds und Bürgschaften
eingesetzt werden. Neben der weiterhin wichtigen Investitionsförderung
muss die Förderung von Innovationen deutlich ausgeweitet werden. Dadurch
soll die Zahl der permanent forschenden Unternehmen und der Aufbau
von betrieblichen Forschungs- und Entwicklungskapazitäten wesentlich gesteigert
werden. Wir prüfen eine Öffnung des Landesbürgschaftsprogramms für
strategische Engagements mittelständischer Unternehmen im Ausland und unterstützen
das Konsortialdarlehensprogramm bei der Sächsischen Aufbaubank.
In der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“
werden im Rahmen des Programms „Regionales Wachstum“ Investitionszuschüsse
(„kleine“ GRW) bereitgestellt.
Wir werden bereits jetzt alles daran setzen, dass auch nach 2020 EU-Fördermittel
für alle sächsischen Regionen auf höchstmöglichem Niveau zur Verfügung
stehen und bemühen uns darum, etwaige Disparitäten zwischen den Regionen
in Folge der Nutzung von Strukturfondsmitteln der EU in begründeten Fällen
auszugleichen.
Die Wirtschaftsförderung Sachsen GmbH wird weiter mit der kommunalen Ebene
und in Abstimmung mit den kommunalen Wirtschaftsförderungen für die Ansiedlung
von Unternehmen an Standorten auch außerhalb der Ballungszentren
werben. Darüber hinaus streben wir eine Weiterentwicklung der Wirtschaftsförderung
Sachsen GmbH u.a. in den Bereichen Innovationsfähigkeit, Vernetzung,
Bestandspflege und Größenwachstum von Unternehmen sowie der Außenwirtschaft
an.
Für die Stärkung der regionalen Wertschöpfung, die Sicherung des Fachkräfteangebots
sowie für die Modernisierung unseres Landes ist ein modernes
Vergabegesetz von zentraler Bedeutung. Die Koalitionspartner wollen das Vergabegesetz
bis spätestens 2017 überarbeiten und an die europarechtlichen
Vorgaben anpassen. In diesem Zusammenhang sollen auch Maßnahmen zur
Erhöhung der Tarifbindung sowie soziale und ökologische Kriterien für das neue
Vergabegesetz geprüft werden.
Die Koalition wird den Bürokratieabbau zu einer zentralen Aufgabe machen.
Dabei soll die übermäßige Belastung sächsischer Unternehmen durch Normen,
Richtlinien und Auflagen zukünftig deutlich verringert werden. Die Vereinfachung
von Förderanträgen wird besonders durch eine gezielte Reduzierung von
Berichtspflichten umgesetzt. Wir werden die Vorgaben der EU und des Bundes
nicht noch durch sächsische Regelungen verschärfen. Genehmigungsfiktionen
bei allen dafür infrage kommenden Förderangeboten sollen überlange Wartezeiten
bei der Fördermittelbewilligung begrenzen.


Die Koalition wird sich auf Bundesebene für die Rücknahme der Vorfälligkeit
von Sozialversicherungsbeiträgen einsetzen. Sie wird außerdem auf eine Zusammenfassung
und Vereinfachung von Förderrichtlinien sowie auf die Reduzierung
förderbedingter Berichts- und sonstiger Statistikpflichten hinwirken und
bei dafür geeigneten Förderinstrumenten Gemeinkostenpauschalen einführen.
Zur Erleichterung der Interaktion von Unternehmen mit der Verwaltung sollen
Angebote des E-Government ausgebaut und sachsenweit vereinheitlicht werden.
Wir wollen regionale Wirtschaftskreisläufe gezielt unterstützen und dadurch die
Wettbewerbsfähigkeit in allen sächsischen Regionen steigern. Bei rückläufigen
finanziellen Mitteln müssen zukünftig die Förderprogramme noch passgenauer
auf die jeweiligen Herausforderungen und Entwicklungsmöglichkeiten vor Ort
abgestimmt werden.
Auf den sich in einzelnen Regionen abzeichnenden Strukturwandel, der durch
demografische oder wirtschaftliche Veränderungen hervorgerufen wird, wollen
wir frühzeitig reagieren. Gemeinsam mit den Regionen wollen wir Potenziale für
neue wirtschaftliche Strukturen schaffen.
Für die technologische Entwicklung und die Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit
spielen Unternehmensgründungen eine wichtige Rolle. Dies umfasst
nicht nur eine finanzielle Förderung, sondern auch Beratung, Qualifizierung
und Vernetzung. Wir werden bestehende Initiativen zu einer Matching-Plattform
für junge Technologieunternehmen und internationale Wagniskapitalgeber
ausbauen. Über die Frühphase hinaus sollen Gründungen besser mit
Zuschüssen, Bürgschaften, Beteiligungen und Risikokapital gefördert werden.
Wir wollen die Bedingungen für den Einsatz und die Akquise von privatem
Wagniskapital verbessern und uns für steuerliche Anreize stark machen. Des
Weiteren wird die Koalition bürokratische Hürden für Gründer reduzieren und
Beratungsangebote auf die individuellen Bedürfnisse zuschneiden z.B. über
die Schaffung eines Systems von Beratungsgutscheinen für Existenzgründerinnen
und Existenzgründer.
Unternehmensnachfolgen in Sachsen bzw. aus Nachfolgen resultierende Unternehmensfusionen
zwischen KMU wollen wir zukünftig bei der staatlichen
Förderung und Unterstützung wie Neugründungen behandeln. Bei der Sicherung
der Unternehmensnachfolge brauchen vor allem die kleinen und mittleren
Unternehmen frühzeitig gezielte Beratung und Begleitung auch über die Übergangsphase
hinaus. Um Arbeitsplätze und Firmensitze bei Unternehmenszusammenschlüssen
und Unternehmensnachfolgen zu sichern, werden wir unter
Beteiligung der Bürgschaftsbank Sachsen und der Mittelständischen Beteiligungsgesellschaft
Sachsen einen revolvierenden „Fusionsfonds“ einrichten.


Die Koalition bekennt sich zur Bergbautradition des Freistaates Sachsen und
wird sich auch in Zukunft dafür einsetzen, dass Sachsen von Erkundung, Förderung
und Verwertung besonders profitiert. Wir sehen in der Bereitstellung
einer nachhaltigen Rohstoffversorgung für den Freistaat Sachsen eine wichtige
Aufgabe hoher politischer, wirtschaftlicher und wissenschaftlicher Priorität.
Wir werden die Sächsische Rohstoffstrategie umsetzen und weiterentwickeln.
Die Koalitionspartner unterstützen die weitere Vernetzung der sächsischen
Rohstoffwirtschaft, -wissenschaft- und -verwaltung im Geokompetenzzentrum
Freiberg e.V. Wir streben im Rohstoffbereich eine verstärkte Zusammenarbeit
mit den Nachbarländern Polen und Tschechien sowie den angrenzenden Bundesländern
an.


Tourismus
Die Tourismusstrategie 2020 wird in einem engen Dialog mit den Akteuren vor
Ort umgesetzt. Regionen, welche die Förderkriterien noch nicht erfüllen können,
werden aktiv begleitet und unterstützt. Ziel ist es, in allen Teilen Sachsens
attraktive und leistungsfähige Destinationen zu bilden. Der Tourismus bleibt
wichtiger Bestandteil der sächsischen Wirtschaftsförderung, um auch zukünftig
die notwendigen Investitionen gewährleisten zu können. Eine durchgängige
touristische Servicekette mit hoher Qualität soll künftig den Tourismus in Sachsen,
zu den angrenzenden Bundesländern sowie grenzüberschreitend zu Polen
und Tschechien auszeichnen. Wir werden den Ausbau und die Qualifizierung
von Touristinformationseinrichtungen und -systemen in herkömmlicher Form
und unter Nutzung moderner Medien unterstützen. Mit Blick auf das 500-jährige
Jubiläum der Reformation in Deutschland unterstützen wir die Aktivitäten
der Lutherdekade im Freistaat Sachsen. Darüber hinaus verfügt Sachsen über
ein einzigartiges industriekulturelles Erbe, das bei der Weiterentwicklung der
Tourismusstrategie Sachsen 2020 deutlich stärker berücksichtigt werden muss.
Der sehr erfolgreiche Kultur- und Städtetourismus muss mit dem Ausbau eines
sanften und nachhaltigen Tourismus, z.B. über Rad- und Wandertourismus, aber
auch mit Gesundheits- und Wellnessangeboten sowie mehr familiengerechten
Angeboten ergänzt werden. Vor dem Hintergrund des demografischen Wandels
und der sinkenden Bevölkerungszahl müssen Nachhaltigkeit, Umwelt-, Natur-
und Ressourcenschutz und die Entwicklung des ländlichen Raums unsere
Tourismuspolitik bestimmen. Neben der Attraktivität der touristischen Angebote
sind Weltoffenheit und Toleranz zentrale Voraussetzungen für wirtschaftlichen
Erfolg im Tourismus. Deshalb ist es der Koalition besonders wichtig, Sachsens
Gastfreundlichkeit und Weltoffenheit zu stärken.
Ein wichtiges Ziel im Tourismus ist für uns eine ganzheitliche landesweite Entwicklung,
welche sowohl Lückenschlüsse als auch eine Qualifizierung der touristischen
Wegeinfrastruktur einschließlich einer durchgängigen Wegweisung
beinhaltet und landesweit koordiniert wird. Die Entwicklung von barrierefreien
Angeboten werden wir auch weiterhin unterstützen und ausbauen, um allen
Menschen den Zugang zu touristischen Angeboten zu ermöglichen. Die sächsischen
Schmalspurbahnen sind eine besondere Attraktion für den Freistaat,
deshalb soll die Weiterentwicklung zur Sächsischen Dampfbahnroute sowie die
Vermarktung und Förderung zukünftig stärker im Rahmen der Tourismusförderung
erfolgen.


Die Standortkampagne „So geht sächsisch.“ zur weiteren Erhöhung des Bekanntheitsgrades
von Sachsen im In- und Ausland werden wir gemeinsam
weiterentwickeln. Ein besonderer Schwerpunkt liegt auf der Einbeziehung und
Stärkung aller Akteure und Partner von Wirtschaft, Tourismus, Kunst, Kultur und
Sport, die sich unter der Dachmarke „So geht sächsisch.“ wiederfinden.


Energie
Eine sichere, wettbewerbsfähige, klima- und umweltverträgliche sowie bezahlbare
Energieversorgung ist für uns das Leitbild sächsischer Energiepolitik. Um
dem fortschreitenden Klimawandel entgegenzuwirken, verfolgen wir das Ziel,
Sachsen schrittweise unabhängig von fossilen Energieträgern zu machen. Der
Ausbau sogenannter erneuerbarer Energien muss im Einklang mit der Anpassung
der Netzstruktur und der Speicherkapazitäten stehen. Eine faire Lastenverteilung
innerhalb der Bundesrepublik sowie die Begrenzung der Kosten der
Energiewende sind dabei wesentliche Aspekte. Wir werden uns gegenüber dem
Bund für kostendämpfende Maßnahmen einsetzen, die insbesondere die Mehrbelastungen
aus dem Netz für ostdeutsche Verbraucher senken. Wir setzen uns
gegenüber dem Bund und im Dialog mit unseren Nachbarländern dafür ein,
dass der Ausstieg aus der energetischen Nutzung der Atomkraft auch auf europäischer
Ebene eine stärkere Bedeutung erlangt.
Wir wollen den Ausbau der erneuerbaren Energien in Sachsen voranbringen.
Wir orientieren uns bei den sächsischen Ausbauzielen für erneuerbare Energien
an den Zielen des Bundes, welche derzeit bis 2025 zwischen 40 und
45 Prozent und bis 2035 zwischen 55 und 60 Prozent liegen. Bei der Weiterentwicklung
unserer Energieversorgung in Bezug auf die CO2-Reduktion
betrachten wir den gesamten Energieverbrauch, auch Wärmeversorgung und
Mobilität. Das Energie- und Klimaprogramm Sachsen wird weiterentwickelt
und aktualisiert.
Wir bekennen uns zum Ausbau der Windkraft und setzen auf flexible Regelungen
auf der Ebene der Regionalen Planungsverbände. Es ist unerlässlich,
die Bürger sowohl bei Neustandorten als auch beim Repowering frühzeitig und
umfassend in die Planungen einzubeziehen. Zur besseren Koordinierung des
Ausbaus der Windenergie und als Grundlage für die Fortschreibung der Regionalpläne
werden wir eine Windpotenzialstudie für Sachsen erstellen. Starre
Mindestabstandsregelungen für die Errichtung von Windkraftanlagen lehnen
wir ab. Stattdessen streben wir flexible Regelungen an, die auch das Wohl der
Einwohner im Blick behalten. Die Flexibilität der Regionalen Planungsverbände
bei der Ausweisung von Vorrang- und Eignungsgebieten für die Nutzung der
Windkraft, auch im Hinblick auf das Straßengesetz, werden wir erhalten. Beim
Ausbau der erneuerbaren Energien setzen wir auf dezentrale Lösungen. Darüber
hinaus werden wir eine stärkere Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern
fördern.


Der bedarfsgerechte Ausbau der Netzinfrastruktur im Übertragungs- und Verteilnetz
ist für das Gelingen der Energiewende unverzichtbar. Der Freistaat setzt
sich für stabile und verlässliche Rahmen- und Investitionsbedingungen für den
Netzausbau, besonders im Verteilnetz, ein. Darüber hinaus fördern wir eine frühzeitige
Bürgerbeteiligung bei Ausbauvorhaben.
Wir setzen uns für eine Stärkung der Energieforschung in Sachsen ein. Der Ausbau
und die Förderung dezentraler Speicher- und Stromerzeugungstechnologien,
z.B. Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen, sind wesentliche energiepolitische
Forderungen, um die Energiewende zum Erfolg zu führen. Intelligente Netze und
thermische Speicher sind weitere Bestandteile künftiger Energieversorgung. Mit
einem „Masterplan Energieforschung und Speichertechnologie“ wollen wir die
bereits bestehenden Forschungspartner in Sachsen in einer Exzellenzinitiative
bündeln.
Die Verbesserung der Energieeffizienz und die Energiesuffizienz sind wichtige
Bausteine der Energiewende und für den Klimaschutz. Wir werden Bürger, Unternehmen
und Kommunen durch Beratungs- und Förderangebote darin unterstützen,
Energie effizient einzusetzen und Strom und Wärme einzusparen.
Wir werden die Beratungsleistungen der Sächsischen Energieagentur (SAENA)
ausweiten und Programme zur Modernisierung der Wärmeerzeugung und zur
Verbesserung der Energieeffizienz voranbringen.
Wir werden die Entwicklung neuer Fahrzeug- und Mobilitätskonzepte, einschließlich
leistungsfähiger Infrastruktur, unterstützen, um auch in Zukunft
individuelle Mobilität zu ermöglichen. Die Anschaffung von Hybrid- und Elektrobussen
sowie die Modernisierung von Straßen-, Stadt-, und Regionalbahnfahrzeugen
werden wir finanziell unterstützen. In besonderer Weise fördert die
Koalition Straßen- und Stadtbahnen sowie deren technische Infrastruktur. Wir
werden besonders im ländlichen Raum Modelle zur Elektromobilität ermöglichen.
Die Automobilmesse in Leipzig soll zur Leitmesse für moderne, intelligente
und vernetzte Mobilität ausgebaut werden.
Die Braunkohlenutzung ist so lange erforderlich, wie die erneuerbaren Energien
Wirtschaftlichkeit und Versorgungssicherheit nicht in gleichem Maße gewährleisten
können. Künftig soll Braunkohle auch stofflich stärker genutzt werden.
Darin sieht die Koalition einen wichtigen Beitrag zum Strukturwandel in den betroffenen
Regionen, welchen wir aktiv fördern und sozialverträglich gestalten
wollen. Wir bekennen uns zum Abbau der Braunkohle in den im Rahmen des
Braunkohleplans genehmigten und projektierten Abbaugebieten. Bei der Braunkohlesanierung
treten die Koalitionspartner dafür ein, dass die berg- und wasserrechtlich
begründeten Sanierungsmaßnahmen eng mit der infrastrukturellen
Entwicklung der Regionen, mit Tourismusprojekten und weiteren Folgeinvestitionen 


verknüpft werden. Wir werden daher die mit dem Verwaltungsabkommen
zur Bergbausanierung zwischen dem Bund und den betroffenen Ländern eingegangenen
finanziellen Verpflichtungen erfüllen und weitere finanzielle Mittel
zur Erhöhung der Folgenutzungsstandards nach §4 Braunkohleverwaltungsabkommen
bereitstellen. Gegenüber der Bundesregierung setzen wir uns für ein
weiteres Folgeabkommen ein, um Bergbaufolgeschäden, beispielsweise durch
Grundwasseranstieg oder die Verockerung der Spree, bewältigen zu können.
Die Koalition setzt sich außerdem gegenüber dem Bund und den betroffenen
Kommunen dafür ein, dass die Tagebauseen schnellstmöglich touristisch nutzbar werden.


Infrastruktur
Unser Ziel ist es, für die Lebensqualität unserer Bevölkerung und die Entwicklung
unserer Wirtschaft im Freistaat Sachsen eine leistungsfähige Infrastruktur
vorzuhalten und weiter zu entwickeln. Dafür werden wir die zur Verfügung
stehenden Mittel der EU und des Bundes weiterhin für den Erhalt und Ausbau
einer leistungsfähigen Verkehrs- und Kommunikationsinfrastruktur nutzen und
die Kofinanzierung sicherstellen.
Wir setzen uns für die Anbindung Sachsens an das europäische Schnellbahn- und
Güterverkehrsnetz u.a. durch eine Verzahnung mit den Transeuropäischen
Netzen (TEN) ein. Ziel muss es sein, mehr Güterverkehr auf die Schiene zu verlagern.
Wir setzen uns nachdrücklich für den Streckenausbau Dresden-Berlin
und die Anbindung des südwestsächsischen Raums an den Schienenpersonenfernverkehr
ein. Dazu gehören auch die Elektrifizierung und der angemessene
Ausbau der Strecke Chemnitz-Leipzig. Wir fordern gegenüber dem Bund
die vollständige Elektrifizierung der Sachsen-Franken-Magistrale bis Nürnberg,
die Elektrifizierung der Bahnstrecken Dresden-Görlitz-(Breslau), Berlin-Cottbus-
Görlitz und den Neubau der Eisenbahntrasse Dresden-Prag. Gegenüber
dem Bund setzen wir uns mit Nachdruck dafür ein, dass die sächsischen Anmeldungen
für den Bundesverkehrswegeplan mit höchster Priorität umgesetzt
und ggf. weitere Projekte aufgenommen werden. Die Koalitionspartner sehen
die Deutsche Bahn in der Pflicht, die Sachsen-Franken-Magistrale und die
Strecke Dresden-Breslau über den Fernverkehr abzusichern. Für die prioritären
Straßen- und Schienenverkehrsprojekte werden wir Planungsvorlauf schaffen.
Sachsen verfügt über ein dichtes und leistungsfähiges Straßennetz. Bis auf einige
Lückenschlüsse und die Fertigstellung der A72 sind die Bundes- und Staatsstraßen
gut ausgebaut. Erhalt und Ausbau haben für uns Vorrang vor Neubau,
jedoch sollen Ortsumfahrungen den überörtlichen Verkehr beschleunigen und
die Bürger entlasten. Im kommunalen Straßennetz liegt der Schwerpunkt ebenfalls
auf dem Erhalt der Infrastruktur. Wir werden ein Sanierungsprogramm für
kommunale Ingenieurbauwerke auflegen. Eine Ausbau- und Erhaltungsstrategie
für Staatsstraßen wird erarbeitet und der Hauptteil der Straßenbaumittel für ein
Instandsetzungs- und Erhaltungsprogramm genutzt.
Wir treten für eine barrierefreie Verkehrsplanung ein. Investitionsbedarf besteht
bei der Herstellung von Barrierefreiheit an Bahn- und Busstationen, bei der Modernisierung
der Fahrzeugflotten einschließlich deren barrierefreier Nutzbarkeit
und bei der Verknüpfung der Verkehrsträger (z.B. durch Park&Ride-, Bike&Ride-Angebote, Fahrradstationen). 


Das bisherige Investitionsprogramm Barrierefreies
Bauen »Lieblingsplätze für alle« wird auf hohem Niveau verstetigt. Ab
2017 wird das Programm evaluiert und die Förderpraxis auf Grundlage der Ergebnisse
weiterentwickelt.
Die Bundeswasserstraße Elbe verbindet Sachsen mit den Seehäfen und ist
Bestandteil des TEN-Kernnetzes. Die Häfen sind Schnittstellen zur Straße und
Schiene. Wir wollen die sächsischen Häfen als Bestandteil des Güterverkehrs
bedarfsgerecht weiterentwickeln.
Verkehrslärm gehört auch in Sachsen zu den am stärksten empfundenen Lärmbelastungen.
Unser Ziel ist es, den Lärm direkt an seiner Quelle zu bekämpfen.
Die Koalitionspartner werden die Kommunen auf der Grundlage der Lärmkartierung
bei der Aufstellung von Lärmaktionsplänen nach EU-Recht unterstützen
und sich für deren Umsetzung einsetzen. Wir müssen durch eine vorausschauende
Bauleit- und Genehmigungsplanung Lärmkonflikte vermeiden. Im Bereich
des Bahnlärms werden wir uns gegenüber dem Bund dafür einsetzen, dass es
zu einer deutlichen Aufstockung der Mittel für die Lärmsanierung kommt. Wir
setzen uns zudem im Bundesrat für eine Absenkung der Sanierungsgrenzwerte
in der Bundesimmissionsschutzverordnung auf 55 dB(A) nachts und 65 dB(A)
während des Tages ein, die bundeseinheitlich als verbindliche Grenzwerte festzulegen
sind.
In den vergangenen Jahren haben wir Erfolge in der Luftreinhaltung, zum Beispiel
beim Rückgang der Feinstaubbelastung, erzielt. Dennoch müssen vor
allem in den großen Städten die beschlossenen Maßnahmen der Luftreinhaltepläne
auf ihre Wirksamkeit im Einzelnen hin untersucht und fortgeschrieben
werden. Bei der Erarbeitung und Umsetzung werden wir die Kommunen fachlich
unterstützen.


Verkehr
Grundlage einer zukunftsfähigen Verkehrspolitik im Freistaat Sachsen sind die
Gewährleistung bezahlbarer und finanzierbarer Mobilität, die Aufrechterhaltung
einer funktionsfähigen Infrastruktur und die Reduzierung der negativen Effekte
auf Mensch, Umwelt und Natur.
Der Öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) in Sachsen muss mit dem Ziel der
wirksamen Anbindung des ländlichen Raums an die Ballungszentren weiterentwickelt
werden. Die Erschließung einer Region ist Aufgabe der Daseinsvorsorge
und darf nicht allein aus wirtschaftlicher Perspektive bewertet werden. Durch
eine Stärkung der Strukturen und flexible Angebote müssen wir den veränderten
Altersstrukturen der Bevölkerung und dem Wunsch, den ländlichen Raum
für Jugendliche als Lebens- und Arbeitsort attraktiv zu gestalten, Rechnung
tragen. Die allgemeinen Tarifregelungen der Verkehrsverbünde sollen stärker
harmonisiert werden, z.B. bei den Altersgrenzen der Kindertarife sowie bei der
Fahrradmitnahme.
Wir setzen uns für die Fortsetzung der Busförderung mindestens auf bisherigem
Niveau ein. Gegenüber dem Bund wird sich der Freistaat bei den aktuellen Verhandlungen
über die Revision der Regionalisierungsmittel dafür einsetzen, den
im Ländergutachten festgestellten Finanzierungsbedarf der Länder und dessen
Dynamisierung im Regionalisierungsgesetz zu verankern. Die Dynamisierung
muss sicherstellen, dass steigende Infrastrukturnutzungsentgelte nicht zu Lasten
des Verkehrsangebots gehen. Die vom Bund zur Verfügung gestellten Regionalisierungsmittel
werden wir stärker an die Aufgabenträger zur Bestellung von
Verkehrsleistungen weiterreichen.
Wir sind uns einig in dem Ziel der Einführung eines einheitlichen, sachsenweit
gültigen und kostengünstigen Bildungstickets, das Schülerinnen, Schülern und
Auszubildenden über den Schulweg hinaus die Nutzung des ÖPNV über das
gesamte Jahr ermöglicht. Wir werden gemeinsam in Zusammenarbeit mit den
Aufgabenträgern, den Zweckverbänden, den Landkreisen und kreisfreien Städten
bis zum 31.12.2015 einen Vorschlag für die Einführung eines solchen Bildungstickets
vorlegen.
Unser Ziel ist es, den Schienengebundenen Personennahverkehr (SPNV) durch
eine bessere Koordination und Bündelung bei der Ausschreibung von Verkehrsleistungen,
durch die Einführung eines integralen Taktfahrplanes und eines landesweit
gültigen Sachsen-Tarifs zu stärken. Vor diesem Hintergrund und angesichts 


der demografischen Herausforderungen sowie der sich verändernden
Finanzierungsgrundlagen werden wir eine Strategiekommission für den sächsischen
ÖPNV/SPNV ins Leben rufen, die eine Gesamtstrategie für einen weiterhin
leistungsfähigen öffentlichen Verkehr im Freistaat entwickeln soll. Die Strategiekommission
soll insbesondere den Mittelbedarf für die Grundversorgung mit
ÖPNV-Leistungen und den korrespondierenden Investitionsbedarf ermitteln. Sie
soll darüber hinaus Lösungsansätze zur Sicherstellung der ÖPNV-Erreichbarkeiten
erarbeiten, Optimierungsmöglichkeiten der Organisationsstrukturen im
sächsischen ÖPNV/SPNV aufzeigen und Lösungsvorschläge zur Harmonisierung
der Tarif- und Beförderungsbestimmungen im Freistaat Sachsen unterbreiten.
In die Kommission werden wir Vertreter der zuständigen Staatsministerien,
der ÖPNV-Zweckverbände, der Fahrgast- und Unternehmensverbände, der Gewerkschaften,
der kommunalen Spitzenverbände sowie Vertreter aus Politik und
Wissenschaft berufen. Die Kommission wird spätestens zum 31.12.2015 einen
Zwischenbericht mit konkreten Handlungsempfehlungen vorlegen.
Im Bereich der Verkehrsinfrastruktur setzen wir auf eine intelligente Vernetzung
(Verkehrstelematik). Mit dem Einsatz moderner Informations- und Kommunikationstechnologien
(z.B. Ausbau der Verkehrsinformationszentrale über
die Landesgrenzen hinweg) soll dafür gesorgt werden, dass die Infrastruktur
verkehrsübergreifend eine gleichmäßigere Auslastung erfährt und ihre Effizienz
gesteigert wird. Wir werden uns für Versuchs- und Pilotstrecken in Sachsen
einsetzen. Wir unterstützen innovative Forschungsvorhaben zu den Themen
„hochautomatisiertes Fahren“ und „intelligente Verkehrssysteme“, setzen uns
gegenüber der Bundesregierung für eine gemeinsame Förderung ein und wollen
den rechtlichen Rahmen für die Erprobung und den späteren Einsatz schaffen.
Wir streben an, den Anteil des Radverkehrs am Gesamtverkehr sachsenweit nennenswert
zu erhöhen und werden dies in der sächsischen Radverkehrskonzeption
festschreiben. Wir werden die Fahrradinfrastruktur und die Verknüpfungsstellen
zum ÖPNV ausbauen sowie ein landesweit einheitliches Radverkehrsnetz für den
Alltagsverkehr und die touristische Nutzung etablieren. Die Mittel für den Radverkehr
werden wir ab dem kommenden Doppelhaushalt erhöhen. Beim Aus- und
Neubau von Bundes- und Staatsstraßen soll die gleichzeitige Errichtung von Radverkehrsanlagen
zum Regelfall werden. Aufgrund der geringen Steigungen bieten
sich stillgelegte Bahntrassen für die Anlage von Radwegen an. Deshalb wollen
wir die Nutzung von aufgelassenen Bahndämmen als Radwege erleichtern. Wir
unterstützen die Kommunen bei der Gründung einer Arbeitsgemeinschaft fahrradfreundlicher
Städte und Gemeinden, deren Handlungsfelder mindestens den
Erfahrungs- und Informationsaustausch, eine gemeinsame Kommunikations- und
Öffentlichkeitsarbeit sowie Mobilitätsmanagement und Forschungen zum
Radverkehr umfassen. Die Arbeitsgemeinschaft wird durch einen konkreten Ansprechpartner
Radverkehr im zuständigen Staatsministerium fachlich unterstützt.


Wir setzen uns dafür ein, dass die Verkehrssicherheit im Straßenverkehr weiter
erhöht und die Zahl der schweren Unfälle signifikant reduziert wird. Die Aktivitäten
zur Unfallverhütung werden wir mindestens im bestehenden Umfang weiter
fördern. Wir werden Angebote zur Mobilitätserziehung in Kindereinrichtungen,
Schulen und Berufsschulen sowie in Unternehmen unterstützen. Angesichts der
prognostizierten Verkehrszunahme im Straßengüterverkehr sind zur Verbesserung
der Verkehrssicherheit im Transitland Sachsen zusätzliche, moderne Park- und
Kontrollplätze erforderlich.
Ein umfassendes urbanes Mobilitätskonzept ist sinnvollerweise Grundlage
städtischer Verkehrspolitik. Wir fördern durch Kommunikationsmaßnahmen und
Modellprojekte deren Umsetzung, insbesondere für den Fußgänger- und Radverkehr.
Der Freistaat Sachsen unterstützt Wirtschaft und Kommunen bei der
Entwicklung von City-Logistik-Konzepten mit dem Ziel, die Umweltverträglichkeit
des innerstädtischen Güterverkehrs zu verbessern. Wir werden die Grundlagen
dafür schaffen, um Kommunen die Einrichtung von Carsharing-Stellplätzen
im öffentlichen Raum rechtssicher zu ermöglichen.
Die beiden sächsischen Flughäfen Leipzig-Halle und Dresden sind unverzichtbarer
Bestandteil des Personenverkehrs und Warenaustauschs. Beim weltweiten
Frachtflugverkehr soll der Flughafen Leipzig-Halle seine führende Position
unter Berücksichtigung der Belange des Gesundheitsschutzes ausbauen. Dazu
gehört, dass auch ausländische Fluggesellschaften auf der Grundlage von internationalen
Luftverkehrsabkommen Start- und Landerechte in Leipzig-Halle
erhalten (z.B. 5. Freiheit für ausländische Fluggesellschaften), die im fairen Wettbewerb
das Angebot an Luftverkehrsverbindungen vervollständigen.
Den Güterverkehrszentren kommt bei der Verlagerung von Ferntransporten auf
die Schiene eine besondere Rolle zu. Die Anteile am kombinierten Verkehr sollen
erhöht und Ansiedlungen von Unternehmen in den Güterverkehrszentren
gefördert werden. Aktuell besteht in Südwestsachsen der Bedarf nach erweiterten
Kapazitäten.


Soziales
Alle Menschen in Sachsen sollen in sozialer Sicherheit aufwachsen, leben und
alt werden können. Dafür übernehmen wir gemeinsam Verantwortung. Gesellschaftliche
Veränderungen erfordern eine beständige, maßgeschneiderte und
innovative Sozialpolitik. Deshalb nehmen wir aktiv Einfluss auf die sozialen Leistungsangebote,
pflegen Partnerschaften mit allen zivilgesellschaftlichen Akteuren
und entwickeln gemeinsam tragfähige Lösungen. Wir bekennen uns zu
Subsidiarität, Solidarität und Generationengerechtigkeit und werden die Partnerschaft
zwischen Freistaat und Zivilgesellschaft nach diesen Prinzipien bekräftigen.
Dazu werden wir – gemeinsam mit Wohlfahrtsverbänden, Selbsthilfe,
Leistungserbringern und Kostenträgern – in dieser Legislaturperiode ein Leitbild
über die Grundsätze sächsischer Sozialpolitik und die Aufgaben von Zivilgesellschaft
und öffentlicher Hand erarbeiten.
Die finanziellen Zuwendungen des Landes stellen ein wesentliches Instrument
zur Sicherung und Steigerung der Strukturqualität der Leistungsangebote dar.
Wir wollen, dass hochqualifizierte Fachkräfte im Sozialbereich nicht aus Sachsen
abwandern, sondern hier nach ihrer Ausbildung oder ihrem Studium eine
Tätigkeit aufnehmen und dauerhaft in Sachsen bleiben. Im Bereich des Sozialministeriums
werden wir bis Ende 2016 die bestehenden Förderrichtlinien überprüfen
und gegebenenfalls überarbeiten. Ziel ist es, den Anteil der jährlichen
Projektförderung zu senken und mehrjährige Förderungen als Regelförderung
zu etablieren. Wir werden prüfen, inwieweit der für eine Förderung notwendige
Eigenanteil der Träger verringert werden kann. Wir werden darauf hinwirken,
dass eine Förderung ohne zeitlich bedingte Finanzierungslücken aufgrund von
Jahresübergängen sichergestellt wird und sich die Arbeitsbedingungen in der
Sozialen Arbeit weiter verbessern.
Als Basis für die Soziale Arbeit in Sachsen werden wir beginnend 2016 eine
wissenschaftsbasierte, qualifizierte und kontinuierliche Sozialberichterstattung
etablieren. Diese soll in regelmäßigen Abständen, mindestens aber aller fünf
Jahre erfolgen. Mit Unterstützung des Statistischen Landesamtes soll daneben
auch eine quantitative und qualitative Sozialberichterstattung für die kommunale
Ebene ermöglicht werden. Geprüft wird, inwieweit dafür zusätzliche Ressourcen
notwendig sind. Im Zuge der Sozialberichterstattung prüfen wir, ob wir die
Statistik über Wohnungslose und von Wohnungslosigkeit bedrohte Menschen
im Freistaat wieder aufnehmen.


Bis zum Jahr 2016 wird eine interministerielle Arbeitsgruppe eine sächsische
Präventionsstrategie erarbeiten, welche Maßnahmen zum Abfedern der Folgen
bestehender Armut sowie zur Minimierung von Armutsrisiken, insbesondere bei
Kindern und Älteren, entwickelt. Wir werden Mittel des Europäischen Sozialfonds
für diese Strategie bereitstellen.


Familie
Ein wichtiger Grundsatz unserer Politik ist eine familien- und kinderfreundliche
Gesellschaft. Familie ist der Ort, wo dauerhaft und generationenübergreifend Verantwortung
und Fürsorge füreinander übernommen werden. Wir bekennen uns
zum besonderen Schutz von Ehe und Familie. Wir wollen bessere Rahmenbedingungen
für Familien in ihrer Vielfalt schaffen und Familien mit Kindern stärken
und fördern. Wir haben die Bedürfnisse von Alleinerziehenden im Blick, denen wir
gezielt Rechnung tragen wollen.
Frühe Hilfen unterstützen werdende Eltern und Familien bei der Erziehung und
bei der Gestaltung einer stabilen Eltern-Kind-Bindung. Sie tragen so zum Schutz
und zum gesunden Aufwachsen von Säuglingen und Kleinkindern bei. Daher werden
wir die Frühen Hilfen weiterhin fördern. Die bereits geschaffenen regionalen
Netzwerke für Kinderschutz und Frühe Hilfen sowie die präventive Arbeit der
Jugendämter sollen evaluiert und weiterentwickelt werden. Gemeinsam mit den
Kommunen soll eine Finanzierungsgrundlage geschaffen werden, damit die Familienhebammen
flächendeckend zum Einsatz kommen können. Wir setzen uns
dafür ein, dass die bundesgesetzlichen Regelungen zur Komplexleistung Früherkennung
und Frühförderung optimiert werden.
Wir werden die Eltern in ihrer erzieherischen Verantwortung stärken und unterstützen.
Wir werden das Netz von Angeboten der Familienbildung und Familienberatung
ausbauen. Die bereits bestehenden Beratungsangebote für viele
Familien- und Lebenssituationen werden stärker vernetzt und im Rahmen einer
Datenbank transparent zugänglich gemacht, um Hilfe mit einem ganzheitlichen
Ansatz anzubieten. Hierfür sollen auch Beratungsstrukturen weiterentwickelt und
gebündelt werden. Die wichtige Arbeit der Ehe-, Familien- und Lebensberatungsstellen
werden wir durch eine angemessene finanzielle Ausstattung sicherstellen.
Insbesondere Familien mit Unterstützungsbedarf sollen motiviert werden, Familienbildungsangebote
für sich und ihre Kinder wahrzunehmen. In Kindergärten
und in den Schulen sollen mehr Erziehungspartnerschaften entstehen. Wir wollen
Verbände und Institutionen unterstützen, die vor Ort Elternkurse durchführen. Als
Baustein einer nachhaltigen Familienpolitik ist die gemeinnützige Familienerholung
als präventives Angebot nach § 16 SGB VIII zu stärken und weiter zu entwickeln.
In Ergänzung zu den Leistungen des Bundes unterstützt der Freistaat Sachsen
durch eigene Maßnahmen wie das Landeserziehungsgeld und die Stiftung
„Hilfen für Familien, Mutter und Kind“ auch weiterhin Familien bei der Stabilisierung
ihrer wirtschaftlichen Situation. Das sächsische Landeserziehungsgeld soll
neuen Erfordernissen angepasst werden. Wir werden mit dem Haushaltsbegleitgesetz


zum Doppelhaushalt 2015/2016 die Einkommensprüfung für jene Familien
entfallen lassen, die für ihr drittes Kind und für weitere Kinder das Landeserziehungsgeld
beantragen.
Wir stehen zu den Angeboten der Schwangerschaftsberatung und werden diese
entsprechend der Bedarfsentwicklung ausbauen. Die Unterstützung von Paaren
mit unerfülltem Kinderwunsch wird es auch in Zukunft geben. Es wird ein Beirat
für die Belange von Familien eingerichtet. Die sächsischen Familienverbände
stellen für die Familien in Sachsen eine starke Interessenvertretung dar. Die Familienverbände
und die Landesstiftung „Hilfen für Familien, Mutter und Kind“
werden wir verstärkt unterstützen. Wir bekennen uns auch über das Jahr 2016
hinaus ausdrücklich zur Angebotsform der Mehrgenerationenhäuser und halten
diese für einen Weg, um zunehmend Angebote der Familienbildung und andere
Leistungen für Familien vor Ort zu bündeln. Den Bund sehen wir in der Verantwortung,
die Mehrgenerationenhäuser auch weiterhin zu fördern.


Kinder und Jugend
Der Freistaat Sachsen verfügt über eine vielfältige Kinder- und Jugendhilfelandschaft.
Wir setzen uns für verlässliche Rahmenbedingungen ein, welche insbesondere
den regionalen Anforderungen gerecht werden.
Die vielen Initiativen zum Schutz von Kindern und Jugendlichen sollen weitergeführt
werden. Wir setzen uns für eine kontinuierliche Fortschreibung des sächsischen
Handlungskonzeptes für den präventiven Kinderschutz ein. Die vielen
kommunalen Bestrebungen werden wir weiter stärken. Fälle von Vernachlässigungen
des Kindeswohls müssen früh erkannt werden, um den Kindern und
ihren Eltern helfen zu können. Dafür unterstützen wir Initiativen vor Ort, wie beispielsweise
die Kinderschutzgruppen an sächsischen Kliniken.
Jugend ist eine eigenständige Lebensphase. Daher wollen wir unter Einbeziehung
von Vereinen, Verbänden und Kommunen die eigenständige Jugendpolitik
für Sachsen weiterentwickeln. Die Koalitionspartner werden gemeinsam prüfen
und entscheiden, ob ein Kinder- und Jugendfördergesetz auf den Weg gebracht
wird. Wir werden das Landesjugendamt, bestehend aus Verwaltung und Jugendhilfeausschuss,
als zentrale Fachbehörde stärken. Die Koalitionspartner
werden die Aufgaben des Landesjugendhilfeausschusses um Beschlussrechte
über die zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel erweitern.
Wir wollen die Jugendarbeit auf kommunaler und Landesebene weiterhin fördern
und die freien Träger einbinden. Die Jugendpauschale hat sich bewährt;
sie soll erhalten bleiben, aber den demografischen Gegebenheiten entsprechen.
Zur Unterstützung der Kommunen stocken wir die Jugendpauschale ab 2015
auf 12,40 Euro pro Kind auf, um die Kommunen insbesondere bei Familienbildung,
Erziehungsberatung und weiteren präventiven Angeboten zu stärken.
Das Flexible Jugendmanagement zur Unterstützung der Jugendarbeit im niedrigschwelligen
Bereich vor Ort wollen wir fortführen. Überörtliche Jugendverbände
sind der Koalition besonders wichtig und sollen angemessen unterstützt
werden. Darüber hinaus streben wir eine verstärkte internationale Jugendarbeit
an. Diese werden wir besonders unterstützen. Die Ausreichung der Mittel soll
über den Kinder- und Jugendring Sachsen erfolgen. Antragsberechtigt sollen
sowohl örtliche als auch überörtliche freie Träger der Kinder- und Jugendhilfe
sein. Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung nach § 11 SGB VIII werden
wieder in der überörtlichen Förderung der Jugendhilfe etabliert. Uns ist zudem
wichtig, dass wir die Übernachtungsstätten für Kinder und Jugendliche weiter
fördern. Den Aktionsplan „Kinder- und Jugendübernachtungsstätten in Sachsen“
werden wir konsequent umsetzen. Die Investitionskostenförderung wird


fortgeführt. Wir werden die Sächsische Jugendstiftung verstärkt unterstützen.
Mit Hilfe einer Expertenkommission werden wir gemeinsam mit den Kommunen
die steigenden Herausforderungen im Bereich Hilfen zur Erziehung analysieren
und Handlungsempfehlungen erarbeiten. Außerdem werden wir mit der Bundesebene
in einen Dialog eintreten, um auf diese gesamtgesellschaftlichen Veränderungen
und Herausforderungen reagieren zu können.
Um sicherzustellen, dass jeder Schulabgänger und jede Schulabgängerin bestmöglich
gefördert wird, wollen die Koalitionspartner die Zusammenarbeit der
Akteure der verschiedenen Rechtskreise aus Schule, (Schul-)Sozialarbeit, Jugendhilfe,
Berufsagenturen und Jobcentern im Rahmen von Jugendberufsagenturen
stärken. Dazu beseitigen wir bestehende rechtliche Hürden. Wir wollen
insbesondere benachteiligte und beeinträchtigte junge Menschen im Übergang
von der Schule ins Berufsleben unterstützen.


Seniorinnen und Senioren
Wir wollen die verschiedenen vorliegenden Konzepte und Regelungen unter
dem Dach „Gutes Leben im Alter in Sachsen“ zusammenfassen und transparent
darstellen. Das Engagement der Seniorinnen und Senioren in Seniorenbeiräten,
Vereinen, Verbänden und Kirchen genießt hohe Wertschätzung. Wir
halten es für notwendig, dass in jedem Landkreis und jeder kreisfreien Stadt
Gremien der Seniorenmitwirkung bestehen. Die Koalitionspartner werden mit
den betreffenden Akteuren und den kommunalen Spitzenvertretungen prüfen,
ob hierzu ein Seniorenmitwirkungsgesetz erstellt werden soll. Für ihre wichtige
Arbeit werden wir die Förderung der Landesseniorenvertretung für Sachsen e.V.
ausbauen und durch eine angemessene Förderung verstetigen.
Wir wollen besonders das barrierearme, altersgerechte Mehrgenerationenwohnen
sowie den barrierearmen, altersgerechten Umbau von selbstgenutztem
Wohneigentum fördern, um einen Verbleib in der eigenen Häuslichkeit und eine
Pflege und Betreuung in der Familie zu ermöglichen. Wir werden die Wohnungswirtschaft
verstärkt sensibilisieren und ermutigen, ergänzend zum altersgerechten
Umbau ihrer Wohnungen, nachbarschaftliche wie professionelle, bei Bedarf
abrufbare Pflege- und Betreuungsleistungen einzurichten.
Mobilität heißt Teilhabe. Deshalb wollen wir flexible Angebote für Senioren unterstützen.
Bürgerbusse und Anruftaxis als Angebote müssen ausgebaut und
der ÖPNV für die Bedürfnisse aller Generationen weiter entwickelt werden. Wir
werden das Landesprogramm der Alltagsbegleiter verstetigen und die Inanspruchnahme
erhöhen. Wir werden Generationengenossenschaften, die Hilfe
auf Gegenseitigkeit bieten, unterstützen und finanziell fördern.
Wir unterstützen die rentenpolitischen Vereinbarungen der Koalitionspartner
auf Bundesebene zur Einführung einer solidarischen Lebensleistungsrente.
Dabei sollen die unterschiedlichen ostdeutschen Erwerbsbiographien Berücksichtigung
finden. Bei der Angleichung des Rentenrechts in Ost und West setzen
wir uns konsequent gegen die Abschaffung der Höherwertung der Löhne
und Gehälter ostdeutscher Arbeitnehmer bei der Rentenanwartschaft ein,
solange es Lohn- und Gehaltsunterschiede zwischen Ost und West gibt. Wir
unterstützen darüber hinaus Modelle, die durch einen flexiblen Übergang auch
eine Erwerbstätigkeit nach dem Renteneintritt ermöglichen. Wir setzen uns für
Regelungen ein, die dazu führen, dass gesundheitlich besonders belastete Berufsgruppen
in die Lage versetzt werden, länger am Erwerbsleben teilzunehmen.


Bürgerschaftliches
Engagement
Das Engagement der Bürgerinnen und Bürger ist grundlegend für den Zusammenhalt
und die Zukunftsfähigkeit unserer Gesellschaft. Bürgerschaftliches
Engagement in Vereinen, Verbänden, Kirchen, Gewerkschaften, für soziale Belange,
Kultur oder Umweltschutz stiftet Sinn und stärkt die Verantwortungsbereitschaft.
Allen Generationen bieten sich heute gute Voraussetzungen für bürgerschaftliches
Engagement.
Ehrenamtliches Engagement werden wir in seiner gesamten Breite fördern. An
der Aufwandsentschädigung für engagierte Bürgerinnen und Bürger halten wir
fest, zusätzlich wollen wir Bildungs-, Begleit- und Qualifizierungsangebote bereitstellen.
Dafür werden wir das Förderprogramm „Wir für Sachsen“ weiterentwickeln.
Die Engagementbörse wollen wir besser bewerben und ausweiten.
Wir wollen ehrenamtliche Tätigkeit stärker als Vorbild für die Gesellschaft hervorheben.
Deshalb anerkennen und würdigen wir herausragendes bürgerschaftliches
Engagement durch Wettbewerbe und Preise. Um das Engagement
Jugendlicher zu würdigen, soll zukünftig ein „Sächsischer Jugendengagement-
Preis“ ausgelobt werden. Die Sächsische Ehrenamtskarte behalten wir
bei. Wir werden dafür werben, dass noch mehr Partner für die Ehrenamtskarte
gewonnen werden. Wer die Jugendleitercard (Juleica) erwirbt, soll automatisch
die Ehrenamtskarte erhalten. Die Koalition wird sich außerdem dafür einsetzen,
dass die ehrenamtlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Jugendhilfe zukünftig
eine Freistellung erhalten, um die Ausbildung für die Jugendleitercard
(Juleica) zu absolvieren.
Wir sind uns darin einig, dass bürgerschaftliches Engagement einen wichtigen
Bestandteil in der Arbeit vieler Vereine, Institutionen und Projekte darstellt. Daher
wird bei Förderanträgen dieses Engagement grundsätzlich als Eigenleistung berücksichtigt.
Wir stehen dafür, dass ehrenamtliche Angebote für alle Menschen
offen sind. Altersgrenzen, die ehrenamtliches Engagement begrenzen, wollen
wir aufheben. Wir unterstützen Kooperationen zwischen Kindergärten, Schulen
/ Schulfördervereinen, Institutionen, Vereinen und Senioreneinrichtungen. Dabei
kann gerade ehrenamtliches Engagement als Bindeglied zwischen den Kooperationspartnern
genutzt werden.


Freiwilligendienste
Freiwilligendienste sind heute ein wichtiger Baustein im gesellschaftlichen Zusammenleben
aller Generationen. Sie dienen einerseits jungen Menschen als
Berufsorientierung und bieten andererseits älteren Menschen die Möglichkeit,
sich weiterhin aktiv für das Gemeinwohl zu engagieren.
Wir setzen uns für eine Weiterentwicklung des Bundesfreiwilligendienstes ein.
Dazu soll geprüft werden, inwieweit eine Anrechnung in einer dem Dienst folgenden
Berufsausbildung möglich ist. Wir unterstützen die einstimmig beschlossene
Gesetzesinitiative des Bundesrates (Bundesrats-Drucksache 133/14),
wonach der Freiwilligendienst aller Generationen im Bundesfreiwilligendienstgesetz
geregelt werden soll. Das Freiwillige Soziale Jahr (FSJ) und das Freiwillige
Ökologische Jahr (FÖJ) werden wir weiterhin unterstützen. Wir werden mit
den Trägern des FSJ und FÖJ sowie den Einsatzstellen im weiteren Austausch
bleiben, damit sich gesellschaftliche Veränderungen und Notwendigkeiten auch
in der Ausgestaltung von FSJ und FÖJ widerspiegeln. Wir werden die Richtlinie
zur Förderung der Freiwilligendienste so weiterentwickeln, dass die Eigenanteile
auch für kleinere Einsatzstellen besser finanzierbar werden. Das FSJ Pädagogik
werden wir weiter etablieren und wenn möglich ausbauen, dies aber nicht zu
Lasten der anderen Dienste.


Gesundheit
Die Koalitionspartner setzen sich für eine wohnortnahe, qualitativ hochwertige
und bezahlbare gesundheitliche Versorgung für alle Bevölkerungsgruppen ein.
Vor dem Hintergrund des demografischen Wandels gilt es insbesondere auch in
ländlichen Regionen, die ärztliche Versorgung zu sichern. Dabei halten wir am
Prinzip der Selbstverwaltung fest.
Das 20-Punkte-Programm zur Sicherung der Ärzteversorgung im ländlichen
Raum ist für uns die Leitlinie, bei deren Umsetzung wir eng mit der Kassenärztlichen
Vereinigung zusammenarbeiten. Medizinstudierende, die sich
vertraglich verpflichten, nach ihrem Studium für eine Mindestzeit hausärztlich
oder fachärztlich im ländlichen Raum Sachsens tätig zu werden, erhalten
eine Ausbildungshilfe. Wir unterstützen die Förderung der Weiterbildung in
ausgewählten grundversorgenden Fachgebieten in ambulanten Einrichtungen
gemeinsam mit den Krankenkassen und der Kassenärztlichen Vereinigung.
Hierzu gehören auch die Unterstützung und die Koordinierung von Weiterbildungsverbünden.
Dafür werden wir das gemeinsame Engagement mit der
Selbstverwaltung und den kommunalen Verantwortlichen im Netzwerk „Ärzte
für Sachsen“ fortsetzen. Die Förderung zur Weiterbildung zum Facharzt für
das öffentliche Gesundheitswesen soll fortgesetzt werden. Außerdem beabsichtigen
wir, gemeinsam mit den Kommunen interessierten jungen Menschen
ein Medizinstudium zu ermöglichen, wenn sie sich verpflichten, nach dem
Studium für eine Mindestzeit im Öffentlichen Gesundheitsdienst Sachsens
tätig zu sein. Die Koalitionspartner vereinbaren, die neuen gesetzlichen Möglichkeiten
zur Mitgestaltung der Bedarfsplanung der ärztlichen Versorgung,
einschließlich der sektorübergreifenden Versorgung gemäß § 90a SGB V, zu
nutzen. Die medizinische Notfallversorgung in Sachsen wollen wir optimieren.
Die Integrierten Regionalleitstellen sollen künftig auch den kassenärztlichen
Bereitschaftsdienst vermitteln.
Durch das Auslaufen des Artikels 14 des Gesundheitsstrukturgesetzes bedarf
es neuer Finanzierungsformen für die sächsischen Krankenhäuser. Die Pauschalförderung
soll gestärkt werden. Ferner wollen wir auch weiterhin gezielt
Maßnahmen, die der Weiterentwicklung von Strukturen dienen, im Rahmen der
Einzelförderung unterstützen. Das Sächsische Krankenhausgesetz werden wir
modernisieren und Qualitätskriterien für die Krankenhausplanung berücksichtigen.


Wir werden beobachten, wie sich das Netz der Apotheken entwickelt und bei
Bedarf gemeinsam mit der Sächsischen Landesapothekerkammer Maßnahmen
ergreifen, um die sichere Arzneimittelversorgung durch niedergelassene Apotheker
flächendeckend zu gewährleisten. Wir wollen dem Bedarf an Apotheker-
Nachwuchs Rechnung tragen und die Ausbildung sichern.
Wir befürworten die Einführung integrierter Versorgungskonzepte, mit denen
sich ambulante und stationäre Leistungen sowie interdisziplinäre und fachübergreifende
intersektorale Leistungen verknüpfen und vertraglich organisieren
lassen. Deshalb unterstützen wir auf Freiwilligkeit beruhende sektorenübergreifende
Modellvorhaben, welche die Zukunftsfähigkeit im ländlichen
Raum sowie der Notfallversorgung sicherstellen. Wir werden das Geriatriekonzept
weiterentwickeln. Um geriatrischen Patienten einen wohnortnahen
Zugang zu einer hochwertigen Diagnostik und Therapie inklusive Angeboten
zur Rehabilitation bieten zu können, sollen flächendeckend geriatrische Netzwerke
eingerichtet werden.
Zu einer qualitativ hochwertigen Versorgung gehört auch eine sichere Medizin.
Deshalb werden wir die sächsische Initiative „Netzwerk gegen multiresistente
Erreger“ weiter ausbauen mit dem Ziel, dass in jedem Landkreis ein stabiles
Netzwerk entsteht. Wir werden die Empfehlungen der Kommission für Krankenhaushygiene
und Infektionsprävention konsequent umsetzen.
Wir brauchen eine von Vertrauen getragene Weiterentwicklung in der Transplantationsmedizin.
Wir streben eine über Sachsen hinausgehende Sichtbarkeit der
medizinischen und wissenschaftlichen Kompetenz in diesem Bereich an und
wollen gemeinsam mit den Universitätsklinika in Dresden und Leipzig die medizinische
Qualität und die wissenschaftliche Exzellenz stärken.
Wir werden die Telemedizin fördern und dabei Finanzierungsmöglichkeiten über
die Europäische Union in Anspruch nehmen. Die für die Schlaganfallversorgung
bereits etablierten Telematikverbünde zwischen Krankenhäusern sollen sukzessive
auch auf andere Versorgungsbereiche wie zum Beispiel Tumornetzwerke
ausgeweitet werden. Durch die organisatorische und inhaltliche Verknüpfung
der Netzwerke Healthy Saxony und biosaxony mit dem geplanten Medizintechnik-
Cluster MedTechSaxony kann ein starker Life-Science-Verbund geschaffen
werden, der die gesundheitswirtschaftlichen Potenziale in Sachsen optimal
nutzt. Wir werden diesen Prozess positiv begleiten.
Wir werden dafür sorgen, dass sich die im 2. Sächsischen Landespsychiatrieplan
beschriebenen Handlungsfelder, insbesondere die Stärkung des ambulanten
Bereichs, in Förderung und praktischer Umsetzung niederschlagen. Die
Entwicklungen im Bereich der psychischen Gesundheit werden wir intensiv verfolgen


und mit konkreten Handlungskonzepten begleiten. Die Angebotsstrukturen
werden wir weiterentwickeln und dabei insbesondere die Schnittstelle
zwischen Kinder- und Jugendpsychiatrie und Jugendhilfe in den Blick nehmen.
Ein besonderes Augenmerk werden wir auf Kinder von psychisch- und suchtkranken
Eltern richten. Um das Angebot der Psychosozialen Notfallversorgung
zu ergänzen, prüfen wir den Aufbau psychiatrischer und psychotherapeutischer
Kriseninterventionszentren für die Kurzzeitbehandlung.
Wir wollen Gesundheitsförderung und Prävention stärken. Die Koalitionspartner
bekennen sich zur Förderung der Beratungs- und Selbsthilfestrukturen und
zum Gesundheitszieleprozess, den wir fortschreiben wollen. Dafür werden wir
eine Bestandsaufnahme der Ergebnisse der bisherigen Arbeit vornehmen und
gemeinsam mit den teilnehmenden Akteuren die nächste Phase planen. Den
Gesundheitszieleprozess werden wir auch weiterhin mit Haushaltsmitteln unterstützen.
Insbesondere die Gesundheitsziele „Gesund aufwachsen“ und „Aktives
Altern“ werden wir weiterentwickeln.
Prävention schließt auch die regelmäßige Vorsorge mit ein. Aus diesem Grund
wollen wir die Inanspruchnahme von Früherkennungsuntersuchungen erhöhen.
Bei der Unabhängigen Patientenberatung streben wir eine bessere personelle
Ausstattung an, um den zunehmenden Beratungsbedarf besser erfüllen zu
können. Darüber hinaus werden wir Patientinnen und Patienten bei der Wahrnehmung
ihrer Rechte besser unterstützen. Initiativen zur Stärkung der Patientenrechte
wird die Koalition im Bundesrat proaktiv begleiten.
Wir wollen die Impfquoten steigern und Programme zur Schließung von Impflücken
bei Jugendlichen und Erwachsenen auflegen. Dazu werden wir auch über
die Bedeutung von Schutzimpfungen aufklären. Die Arbeit der Sächsischen
Impfkommission werden wir absichern. Die Ausschreibungspraxis für Impfstoffe
soll überprüft werden. Beim Bund werden wir uns für eine Erhöhung der Impfgerechtigkeit
durch die breit angelegte Einführung der Impfung mit innovativen
Impfstoffen auch für alle Kassenpatienten einsetzen.


Pflege
Wir wollen betreuungs- und pflegebedürftigen Menschen möglichst lange den Verbleib
in ihrem Wohnumfeld ermöglichen. Eine bürgerschaftlich getragene Selbsthilfelandschaft
ergänzt die professionellen Angebote und die Pflege durch Angehörige.
Unser Ziel ist es, die Betreuung und Pflege stärker in den Fokus zu nehmen
und damit als Thema und Wert in die Mitte unserer Gesellschaft zu rücken.
Die Koalitionspartner sind sich einig, dass zur Gestaltung des demografischen
Wandels Freistaat und Kommunen gemeinsam agieren müssen. Dafür wird gemeinsam
mit den Akteuren eine Gesamtstrategie „Gute Pflege in Sachsen“ bis
Ende 2015 erarbeitet. Wichtiges Ziel muss es sein, Versorgungsstrukturen zu
sichern und Beratungsangebote auszubauen. Die Vernetzung von ambulanten
Diensten und stationären Einrichtungen ist sicherzustellen und mit familiären,
nachbarschaftlichen und ehrenamtlichen Pflege-, Hilfs- und Sorgeleistungen
zu verknüpfen. Wir wollen die Pflegenetzwerke durch die Einführung von Pflegekoordinatoren
in allen Landkreisen und Kreisfreien Städten stärken. Dies
muss insbesondere auch zur Unterstützung der Selbsthilfelandschaft und Verbesserung
der Beratungsangebote dienen.
Ziel einer „Landesinitiative Demenz“ ist es, Demenzkranke und ihre Angehörigen
vor Ort besser zu unterstützen. Auch werden wir mit einer sachsenweiten
Kampagne für Nachbarschaftshelfer werben und die Koordinierungsstelle Alltagsbegleiter
weiterentwickeln. Die Koalitionspartner sind sich einig, dass die
zur Umsetzung der Gesamtstrategie erforderlichen Mittel zur Verfügung gestellt
werden. Wir werden die Kommunen daher weiterhin dabei unterstützen, niedrigschwellige
Angebote nach § 45 SGB XI zu etablieren. Wir werden diese Angebote
auch künftig kofinanzieren, den kommunalen Eigenanteil absenken und
damit auch die professionellen Pflegekräfte entlasten.
Wir wollen den Einsatz multiprofessioneller Teams und qualifikationsübergreifende
Zusammenarbeit in Gesundheits- und Pflegeeinrichtungen ermöglichen.
Der Pflegeberuf soll attraktiver werden. Wir wollen dafür sorgen, dass das Fachpersonal
in den Pflegeeinrichtungen durch bürokratischen Aufwand so wenig
wie möglich belastet wird. Daher soll die neue, schlanke Pflegedokumentation
in Sachsen zügig eingeführt werden. Wir setzen uns mit der Initiative „Pro Pflege
Sachsen“ dafür ein, dass tarifgerecht bezahlt wird, familiengerechte Arbeitsverhältnisse
zur Regel werden und mehr unbefristete Vollzeitarbeitsplätze zur
Verfügung stehen. Wir unterstützen die Anstrengungen des Bundes, dass für
stationäre Einrichtungen mehr Personal zur Verfügung gestellt wird.


In Sachsen gibt es einen hohen Bedarf an Pflegekräften. Deshalb werden wir
das Schulgeld für Pflegeschülerinnen und Pflegeschüler in der Altenpflege mit
Beginn des Schuljahres 2015/ 2016, zunächst für die kommenden fünf Jahre,
abschaffen. Wir werben intensiv um Auszubildende für die sächsische Altenpflege,
dabei sind uns auch ausländische Pflegeschülerinnen und -schüler willkommen.
Um neben der herkömmlichen Altenpflegeausbildung jungen Menschen
neue Perspektiven für den Pflegeberuf anbieten zu können, setzen wir uns für
ein gestuftes Qualifikationssystem von der Pflegehilfe bis zum Pflegemasterabschluss
ein. Deshalb unterstützt der Freistaat ab dem Jahr 2015 den Aufbau
eines grundständigen Studiengangs zur Pflegefachkraft.
Die qualifizierte ärztliche Versorgung in Pflegeeinrichtungen ist unverzichtbar und
muss verbessert werden. Wir werden auf Kassen, Selbstverwaltung der Ärzte
und Leistungserbringer zugehen, um die ärztliche Versorgung in Pflegeheimen
zu verbessern. Dabei werden wir darauf hinwirken, dass die Pflegeeinrichtungen
stärker als bisher verbindliche Kooperationsverträge mit dafür geeigneten vertragsärztlichen
Leistungserbringern abschließen. Wir werden die vorhandenen
Ansätze evaluieren und im Rahmen eines Modellprojektes die Anstellung von Ärzten
in stationären Pflegeeinrichtungen, wenn möglich im Verbund mehrerer Einrichtungen,
erproben. Die Pflegekassen sind gesetzlich gehalten, dass stationäre
Pflegeeinrichtungen Kooperationen mit niedergelassenen Ärzten eingehen. Die
Kassenärztliche Vereinigung muss auf Antrag solche Kooperationen vermitteln.
Der Wunsch vieler Menschen am Ende ihres Lebens in Würde und ohne Schmerzen
zu Hause zu sterben, wird von vielen hundert Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen
im Freistaat fachkundig begleitet. Hospizarbeit und Palliativmedizin folgen
daher dem Grundsatz „ambulant vor stationär“. Ziel der Koalitionspartner ist
es, die Begleitung und Versorgung schwerkranker, sterbender und trauernder
Menschen abzusichern und weiterzuentwickeln, um zu einer mit Pflege- und
Gesundheitseinrichtungen vernetzten und integrierten Struktur zu gelangen.
Telematische Vernetzung und die Einführung technischer Assistenzsysteme (AAL)
sind eine wichtige Säule der Gesundheitsversorgung und Pflege. Wir fördern ihre
Etablierung in der Häuslichkeit, in der stationären Altenpflege und bei den Vertragsärzten.
Wir setzen uns für eine stärkere Forschung und die Anwendung von
innovativen Technologien ein und werden die Finanzierung über die Europäische
Union in Anspruch nehmen.


Drogen- und Suchthilfe
Suchthilfe umfasst Prävention und Aufklärung sowie Suchtbehandlungsmöglichkeiten
und Therapie. Es ist uns ein zentrales Anliegen, alle Altersgruppen
über aktuelle Suchtgefahren zu informieren und aufzuklären. Damit Suchthilfe
viele erreicht, sollen Beratungs- und Therapieeinrichtungen stärker mit Schule,
mit Polizei, aber auch mit der Kinder- und Jugendhilfe, den Sozialämtern und
Sozialarbeitern und anderen Akteuren der Sozialräume kooperieren. Wir setzen
uns auf Bundesebene dafür ein, dass rechtliche Hindernisse bei der fachlich für
notwendig erachteten Zusammenarbeit beseitigt werden.
Die Landesstelle gegen Suchtgefahren werden wir weiterhin unterstützen, so
dass auch neue Herausforderungen im Zusammenhang mit Süchten gemeistert
werden können. Die im Freistaat Sachsen im Zusammenhang mit der Substanz
Crystal Meth resultierenden Problemlagen, werden dem 10-Punkte-Plan
der Staatsregierung folgend, weiterführend ressortübergreifend bearbeitet. Wir
werden die damit in Verbindung stehenden Maßnahmen konsequent umsetzen.
Wir werden gemeinsam mit den Kommunen für eine bessere personelle
Grundausstattung der Suchtbehandlungs- und -beratungsstellen (SBB) sorgen.
Wir prüfen notwendige Angebotsveränderungen und -erweiterungen innerhalb
stationärer Einrichtungen der suchtspezifischen Eingliederungshilfe und werden
künftig stärker dafür notwendige Investitionsmittel zur Verfügung stellen.
Die wichtigen Angebote der Beratungslandschaft werden wir weiterhin unterstützen.
Unser Ziel ist es, eine auf Dauer angelegte finanzielle Ausstattung
der Aufklärungsprojekte zu erreichen. Insbesondere soll die qualifizierte psychosoziale
und soziale Beratungs- und Selbsthilfestruktur gestärkt werden. So
muss bspw. das bestehende Sächsische Aktionsprogramm zur HIV-/AIDS- und
STI-Bekämpfung finanziell besser unterstützt werden. Dazu wird ein Konzept
als Grundlage der langfristigen finanziellen Ausstattung der Beratungsstellen
und Aufklärungsprojekte entwickelt, das das verbesserte Ineinandergreifen der
Strukturen zum Ziel hat.


Gleichstellung
Gleichstellung von Frauen und Männern betrifft alle Lebensbereiche und ist als
Querschnittsaufgabe in allen Ministerien abzubilden. Frauen und Männer sollen
ihre Aufgaben in Familie, Beruf und Gesellschaft gleichberechtigt und partnerschaftlich
wahrnehmen können. Dazu müssen bestehende Ungerechtigkeiten
beseitigt werden.
Bestehende Lohndifferenzen zwischen Männern und Frauen sind inakzeptabel.
Deshalb machen wir uns für eine moderne lebenslauforientierte Zeitpolitik stark,
die Frauen und Männer dabei unterstützt, Beruf, Familie und ehrenamtliches
Engagement miteinander zu vereinbaren. Wer sich wegen Kindererziehung oder
Pflege von Angehörigen für eine zeitlich befristete Teilzeitbeschäftigung entscheidet,
soll wieder zur früheren Arbeitszeit zurückkehren können.
Das Sächsische Frauenförderungsgesetz wird bis 2016 zu einem modernen
Gleichstellungsgesetz weiterentwickelt. Im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens
werden wir auch die Rolle und Aufgaben der Gleichstellungs- und Frauenbeauftragten
diskutieren. Unser gemeinsames Ziel ist es, dass deren Arbeit
eine höhere gesellschaftliche Anerkennung erfährt. Wir streben eine möglichst
gleichberechtigte Besetzung von Führungspositionen in der öffentlichen Verwaltung
durch Frauen und Männer an. Auf die verbindliche Einhaltung von Frauenförderplänen
und weiteren Regelungen werden wir stärker achten.
Wir sind uns darin einig, dass die bestehenden Angebote der Frauen- und
Kinderschutzhäuser, der Interventionsstellen sowie der Täterberatungsstellen
ausgebaut werden müssen, um sie dem tatsächlichen Bedarf anzupassen und
bestehende Lücken im Hilfesystem zu schließen. Das flächendeckende Angebot
und die Finanzierung von Frauenschutzhäusern und Hilfsangeboten muss
über die finanzielle Unterstützung des Landes und der Kommunen sichergestellt
werden. Zudem müssen die Grenzen der einzelnen Arbeitsbereiche durch eine
Stärkung der Schnittstellen zur Kinder- und Jugendhilfe sowie zur Familienbildung
und -hilfe überwunden werden. Wir werden die Arbeit der landesweiten
Frauenvereine und -verbände sowie die Frauen- und Mädchenprojekte verlässlich
unterstützen.
Die Koalition steht für die Akzeptanz der Vielfalt von Lebensentwürfen. Gemeinsam
mit der Zivilgesellschaft werden wir durch einen Aktionsplan darauf hinwirken,
dass jeglicher Form von Diskriminierung, auch aufgrund sexueller Identität,
entgegengewirkt wird. Wir werden Eingetragene Lebenspartnerschaften in den


Landesgesetzen und Verordnungen in den kommenden zwei Jahren umfassend
und vollständig verankern. Pauschale Ausschlusskriterien bei der Blutspende
sollen überprüft werden.


Arbeit
Gut ausgebildete Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind zusammen mit
verantwortungsvollen Unternehmerinnen und Unternehmern das Rückgrat der
sächsischen Wirtschaft. Die faire Entlohnung ist nicht nur eine Frage der Gerechtigkeit,
sondern auch essentiell für die wirtschaftliche Attraktivität Sachsens.
Wir wollen, dass hochqualifizierte und engagierte Mitarbeiter im Freistaat
Sachsen bleiben oder zu uns stoßen. Dafür braucht es gut bezahlte Arbeit und
keine niedrigen Löhne im Land. Wir bekennen uns zur Tarifautonomie, die gerechte
Löhne und gute Arbeit ermöglicht.
Nach dem Prinzip „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ setzen wir uns dafür ein, dass
Männer und Frauen für die gleiche Arbeit am gleichen Ort auch gleich bezahlt werden.
Dies gilt genauso für Leiharbeiterinnen und Leiharbeiter und Festangestellte.
Wir wollen die Leiharbeit zu dem zurückführen, wofür sie eigentlich gedacht ist:
ein zeitlich begrenztes Mittel zur Überbrückung großer Auftragsschwankungen
in Unternehmen. Wir wollen die Wirtschaftsförderung daran knüpfen, dass das
geförderte Unternehmen auf eine stabile Stammbelegschaft baut und Leiharbeit
und Werkverträge nur in einem verträglichen Maße einsetzt. Die Koalition
wird zusammen mit den Tarifpartnern und einem Wirtschaftsforschungsinstitut
die Umsetzung des Mindestlohngesetzes in Sachsen im Rahmen eines Monitoring-
Verfahrens aktiv begleiten. Die Aufklärung ausländischer Beschäftigter über
ihre Rechte und Pflichten nehmen wir stärker in den Blick.
Die Soziale Marktwirtschaft funktioniert nur mit einer starken Sozialpartnerschaft.
Dafür sind Gewerkschaften und Arbeitgeberverbände gleichermaßen wichtig. Wir
stärken die Tarifautonomie. Wir vertrauen der Kompetenz der Tarifpartner, durch
Verhandlungen für attraktive Löhne entsprechend des wirtschaftlichen Erfolges zu
sorgen. Die Koalitionspartner werben gemeinsam mit den Arbeitgeberverbänden
und den Gewerkschaften für die Ausweitung der Tarifbindung im Freistaat Sachsen.
Wir unterstützen die verantwortungsvolle Arbeit der Betriebs- und Personalräte,
Jugendauszubildendenvertretungen sowie Schwerbehindertenvertretungen.
Die Koalition sieht in der Sicherung des Fachkräftebedarfs eine der zentralen
Aufgaben für die Wettbewerbsfähigkeit Sachsens. Wir wollen den Wirtschaftsstandort
Sachsen weiterhin für Fachkräfte attraktiv machen und der Abwanderung
von jungen Menschen und Familien entgegenwirken. Darüber hinaus soll
der sächsische Arbeitsmarkt attraktiver für qualifizierte Zuwanderer aus dem
In- und Ausland werden. Als ein Instrument gegen den Fachkräftemangel wird
die Koalition eine zentrale Anwerbungsplattform einrichten.


Wir werden die Akteure im Rahmen einer Fachkräfteallianz Sachsen zusammenbringen.
Die Sächsische Fachkräftestrategie werden wir weiterentwickeln
und, wenn nötig, für Berufe der staatlichen Daseinsvorsorge um eine Fachkräftebedarfsanalyse
erweitern. Die Nutzung der Potenziale älterer Beschäftigter
werden wir stärker ins Blickfeld nehmen. Die systematische Berufsorientierung
bleibt Bestandteil der Fachkräftestrategie – künftig mit entsprechenden Praktika
in allen Schularten bereits ab der 7. Klasse. Um die hervorragend ausgebildeten
Fachkräfte auch in Sachsen zu halten, werden wir uns für eine Verbesserung
von Entlohnung, Arbeitsbedingungen und weiteren Standortfaktoren einsetzen.
Wir bekennen uns zur dualen Ausbildung. Sie ermöglicht dem Fachkräftenachwuchs
in Sachsen eine sehr gute Ausbildung und Qualifikation. Gemeinsam
mit Kammern, Arbeitgeberverbänden und Gewerkschaften schaffen wir die
Rahmenbedingungen für mehr qualifizierte Ausbildungsplätze im dualen System.
Die Koalition hat den Anspruch, dass jeder Jugendliche im Freistaat eine
qualifizierte Erstausbildung erhält. Es soll geprüft werden, inwieweit das System
der dualen Ausbildung auf die Gesundheits- und Sozialberufe übertragen
werden kann. Dabei werden wir auch die vollzeitschulischen Ausbildungen
beispielsweise in Assistenz- und Helferberufen, die unterhalb einer beruflichen
Vollqualifikation liegen, auf den Prüfstand stellen und einen direkten Einstieg
in die stark nachgefragten Sozial-, Pflege- und Gesundheitsausbildungsberufe
ermöglichen. Das Positionspapier des Landesausschusses für Berufsbildung
zur Stärkung der dualen Ausbildung werden wir als Leitfaden für unsere Arbeit
betrachten und wenn möglich umsetzen.
Weiterbildung und lebenslanges Lernen sind angesichts des raschen Wandels
von Arbeitswelt und Gesellschaft unverzichtbare Säulen der heutigen Wissensgesellschaft.
Um junge Menschen bei der Berufswahl zu unterstützen, werden
wir die Berufs- und Studienorientierung gemeinsam mit Wirtschaft, Schulen und
Hochschulen weiter verbessern. Wir machen es uns als Koalition zur Aufgabe,
die Quote der Schul-, Ausbildungs- und Studienabbrüche zu senken und die
Vermittlungsbemühungen zu intensivieren.
Wir wollen die allgemeine, berufliche und akademische Weiterbildung im Freistaat
Sachsen stärken. Die Koalition bekennt sich zu den Volkshochschulen
mit ihrem flächendeckenden Angebot für alle Bevölkerungsschichten. Die Mittel
für Weiterbildung sollten verstetigt und bedarfsgerecht weiterentwickelt werden.
Für Menschen in bestehenden Arbeitsverhältnissen führen wir den individuellen
Weiterbildungsscheck Sachsen fort. Mit dem einzelbetrieblichen Förderverfahren
werden künftig Unternehmen bei der Weiterbildung ihrer Beschäftigten und
Selbstständige sowie Freiberufler gefördert.


Trotz der positiven Entwicklung des sächsischen Arbeitsmarktes gibt es immer
noch arbeitslose Geringqualifizierte, arbeitslose Jugendliche ohne Abschluss sowie
Langzeitarbeitslose. Mit Hilfe der „Job-Perspektive“ wollen wir Maßnahmen
fördern, die qualifizieren, die Beschäftigungsfähigkeit erhöhen und den Wiedereinstieg
in den Arbeitsmarkt ermöglichen. Diese Maßnahmen können insbesondere
mit ESF-Mitteln ermöglicht werden, die bis 2020 zur Verfügung stehen. Mit
dem ESF-Programm „Schritt für Schritt“ wollen wir sehr arbeitsmarktfernen langzeitarbeitslosen
Menschen Unterstützung bei der Alltagsbewältigung geben. Wir
folgen dem Grundsatz: Es ist besser, Arbeit statt Arbeitslosigkeit zu finanzieren.
Wir bestärken den Bund und die Bundesagentur für Arbeit, ein angemessen großes
Programm zur Förderung langzeitarbeitsloser Menschen aufzulegen und zu
finanzieren. Das Programm soll neue berufliche Perspektiven für die Betroffenen
eröffnen, ohne bestehende Arbeitsplätze zu gefährden. Wir werden prüfen, wie
mit zusätzlichen ESF- beziehungsweise Landesmitteln Angebote für Langzeitarbeitslose
geschaffen werden können, soweit diese nicht durch Programme des
Bundes oder der Bundesagentur für Arbeit bereits berücksichtigt worden sind.
Wir führen die über ESF-Mittel geförderten Programme zum Nachholen eines
Schul- bzw. Berufsabschlusses fort und initiieren ein Programm zur assistierten
Ausbildung für marktbenachteiligte Jugendliche, um Unternehmen und potentielle
Auszubildende schneller zusammenzubringen.
Ein wesentlicher Fakt insbesondere für die gelingende Erziehung von Kindern
ist die Zeit, die Eltern mit ihren Kindern verbringen können. Von daher muss die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf (bzw. Ausbildung oder Studium) sowie die
Zeitsouveränität der Familien verbessert werden. Gemeinsam mit der Wirtschaft
wollen wir den beruflichen Wiedereinstieg nach der Elternzeit verbessern. Außerdem
werden wir die Balance zwischen den Lebensbereichen durch verlässliche
Arbeitszeiten, Arbeitszeitkonten, Telearbeit oder Zeitansparmodelle weiter voranbringen
– zum Beispiel durch Arbeitszeitberatung und das Vorbildwirken des
Freistaates als Arbeitgeber. Auch die Vereinbarkeit von Arbeit mit der häuslichen
Pflege und Betreuung Angehöriger wollen wir verbessern. Wir unterstützen die
geplante Zusammenführung des Pflegezeit- und Familienpflegezeitgesetzes unter
einem Dach mit Rechtsanspruch. Wir unterstützen Maßnahmen, die die Entgeltgleichheit
von Frauen und Männern zum Ziel haben. Die Allianz für Familie
wollen wir weiterentwickeln.
Die Koalition wird sich für eine Stärkung des Arbeitsschutzes in Sachsen einsetzen.
Wir erkennen die große Bedeutung des Arbeitsschutzes für die Sicherheit
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und die Produktivität der Unternehmen
an. Die Koalition bekennt sich zur Einführung einer sächsischen Arbeitsschutzallianz.
Die bestehende Arbeitsschutzkonferenz wird zu diesem Zwecke
erweitert und mit neuer Intensität weiterentwickelt. Unser Augenmerk werden


wir stärker auf die betriebliche Gesundheitsförderung richten, um zum Beispiel
neuen Herausforderungen wie psychischer Belastung am Arbeitsplatz, zu begegnen.
Damit die Erfahrungen und Kompetenzen älterer Menschen besser genutzt werden
können, sollen Altersteilzeitmodelle, individuelle Ausstiegsszenarien und ergonomische
Arbeitsplätze unterstützt werden. Projekte, die die Beschäftigungsfähigkeit
älterer Arbeitnehmer erhalten und ganzheitliche Gesundheitskonzepte
für kleinere und mittlere Unternehmen erarbeiten helfen, werden wir verstetigen
und erweitern.
Transfergesellschaften können nach der Insolvenz zur Rettung von Unternehmensteilen
und Arbeitsplätzen beitragen. Deshalb werden wir die Gründung von
Transfergesellschaften unterstützen, wenn eine nachhaltige Fortführungsperspektive
vorhanden ist.


Willkommenskultur
und Integration
Wir haben den Anspruch, dass Sachsen ein weltoffenes und zukunftsorientiertes
Land ist. Durch eine gezielte Zuwanderungspolitik von Fachkräften wollen wir
Sachsens Zukunft sichern und die Chancen im internationalen Wettbewerb verbessern.
Migrations- und Integrationspolitik sind für die Koalitionspartner Teile
einer Gesamtstrategie, die auf den sozialen und kulturellen Zusammenhalt, die
Bewältigung des demografischen Wandels, die Chancengerechtigkeit auch für
künftige Generationen und den Ausbau der Wirtschaftskraft ausgerichtet ist. Damit
wird der zunehmenden Internationalisierung Sachsens Rechnung getragen.
Im Gegenzug fordern wir von Migrantinnen und Migranten aber auch ein Bemühen
um Integration ein.
Wir wollen eine breite Diskussion in der Öffentlichkeit und im parlamentarischen
Raum über das Sächsische Zuwanderungs- und Integrationskonzept. Die Ziele
unserer gemeinsamen Zuwanderungs- und Integrationspolitik wollen wir durch
interkulturelle Öffnung, interkulturelle Kompetenz und den interkulturellen Dialog
verwirklichen. Zuwanderung und Integration gehören zusammen. Die Bildung von
Parallelgesellschaften wollen wir verhindern.
Wir fördern die weitere interkulturelle Öffnung von Unternehmen und Verwaltung
und werben verstärkt um Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit Migrationshintergrund
für den öffentlichen Dienst in Sachsen. Im Sinne einer Vorbildwirkung tritt
die Staatsregierung der „Charta der Vielfalt“ bei.
Die Möglichkeiten des organisierten Sports sollen für die gesellschaftliche Integration
genutzt werden. Künftig soll bei Zuwanderern durch verstärkte Kampagnen
das Interesse am Sport geweckt werden. Sportvereine können als Plattform
für den Austausch vor Ort dienen. Wir unterstützen daher auch die diesbezügliche
Arbeit des Landessportbundes Sachsen.
Das Erlernen der deutschen Sprache ist der entscheidende Schlüssel für Integration
und ein gelingendes Miteinander. Deshalb sollen alle Migrantinnen
und Migranten Anspruch auf einen kostenlosen Sprachkurs mit mindestens
Sprachniveau A2 erhalten. Wir halten es für notwendig, dass die Jobcenter
und Ausländerbehörden von ihrem Recht Gebrauch machen, Migrantinnen und
Migranten zur Teilnahme an Integrationskursen nach § 44a Aufenthaltsgesetz
zu verpflichten.


Wir wollen mit einer Einbürgerungskampagne dafür sorgen, dass mehr berufstätige
Menschen in Sachsen die deutsche Staatsbürgerschaft annehmen. Wir
setzen uns für eine Beschleunigung der Einbürgerungsverfahren im Zuständigkeitsbereich
des Freistaates Sachsen ein.
Das Amt des bzw. der Sächsischen Ausländerbeauftragten wird zu einem bzw.
einer Beauftragten für Migration und Integration weiterentwickelt und mit den
dafür notwendigen finanziellen und personellen Ressourcen und Kompetenzen
ausgestattet, insbesondere um die dauerhafte Fortführung des bundesweit beispielgebenden
„Heim-TÜV“ zu ermöglichen. Wir werden unter Beachtung der
kommunalen Selbstverwaltung darauf hinwirken, dass die kommunalen Ausländerbeauftragten
in den Landkreisen und Kreisfreien Städten zu hauptamtlichen
Integrationsbeauftragten aufgewertet werden. Wir unterstützen die Migrantenselbstorganisationen
finanziell bei der Einrichtung eines Landesnetzwerkes und
richten ein dauerhaftes Förderprogramm für demokratische und integrationsfördernde
Migrantenselbstorganisationen ein.
Haupt- oder ehrenamtliche Beschäftigung beinhaltet Wertschätzung für den
Einzelnen und Anerkennung in der unmittelbaren Nachbarschaft und bedeutet
zugleich soziale Teilhabe. Um das zu erreichen, werden wir die sozialpädagogische
Betreuung von Asylsuchenden spürbar verbessern. Gleichzeitig prüfen wir
bis Mitte 2015, wie der Zugang dieser Menschen zu medizinischer Versorgung
vereinfacht werden kann.
Wir werden die Integration von in Sachsen lebenden Migrantinnen und Migranten
in den Arbeitsmarkt verbessern. Deshalb werden wir Maßnahmen fördern,
die zu einer optimalen Nutzung der vorhandenen Arbeitsmarktinstrumente für
diese Zielgruppe führen. Wir ergreifen nach einer Evaluierung des Sächsischen
Berufsqualifizierungsfeststellungsgesetzes geeignete Maßnahmen zur Verbesserung
der Anerkennung von im Ausland erworbenen Qualifikationen und setzen
eine Höchstbearbeitungsdauer analog zes Bundesgesetzes um. Wir zielen dabei
insbesondere auf eine qualifizierte Anerkennungsberatung, auf Anpassungs- und
Fortbildungsmaßnahmen sowie auf die Sensibilisierung besonders der kleinen
und mittelständischen Unternehmen. Wir machen die sächsischen Unternehmen
auf das Potenzial hier lebender Migrantinnen und Migranten aufmerksam. Wir werden
uns bei den im Ausland erworbenen Schul-, Berufs-, und Studienabschlüssen
für eine Beschleunigung der Anerkennung einsetzen. Wir prüfen, wie wir das
Potenzial insbesondere von in Sachsen lebenden ausländischen Lehrerinnen und
Lehrern, Erzieherinnen und Erziehern sowie Pflegekräften besser nutzen können.
Im Bereich des Gesundheitswesens unterstützen wir die Einrichtung einer zentralen
Gutachtenstelle „Gesundheitsberufe“ bei der Zentralstelle für ausländisches
Bildungswesen im Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der
Länder in der Bundesrepublik Deutschland (ZAB).


Sachsen steht zu seinen humanitären Verpflichtungen gegenüber schutzbedürftigen
Flüchtlingen. Menschen, die zu Recht Hilfe beanspruchen, brauchen
gesellschaftliche Unterstützung. Dafür fördern wir ein Klima der Akzeptanz, der
Empathie und des gemeinsamen Miteinanders.
Wir werden die erforderlichen Erstaufnahmekapazitäten im Freistaat Sachsen
schaffen. Die sächsischen Erstaufnahmeeinrichtungen sollen durch ihre baulichen
Gegebenheiten und ihre personelle und innere Organisation den besonderen
Anforderungen Rechnung tragen, die entstehen, wenn viele Menschen
aus unterschiedlichen Herkunftsländern an einem Ort zusammenleben. Minderjährige
Flüchtlinge müssen in besonderer Weise Fürsorge erfahren. Die Erstaufnahmeeinrichtungen
werden auch künftig von anerkannt gemeinnützigen
Organisationen betrieben. Qualifizierte Vereine, Initiativen und Ehrenamtliche
sehen wir als Partner; sie können zur Ergänzung der sozialen Betreuung in den
Einrichtungen hinzugezogen werden.
Die für die Unterbringung in den Kommunen zuständigen Landkreise und Kreisfreien
Städte werden im Rahmen des Unterbringungs- und Kommunikationskonzeptes
frühzeitig und umfassend über Aufnahmezahlen und -zeitpunkte informiert.
Die finanzielle Unterstützung der Kommunen nach dem Sächsischen
Flüchtlingsaufnahmegesetz wird regelmäßig auf Auskömmlichkeit geprüft. Der
Freistaat Sachsen nimmt hinsichtlich der Entscheidung von Kommunen zur dezentralen
Unterbringung eine beratende Rolle ein. Die Situation von Flüchtlingen
soll künftig auch im Zuwanderungs- und Integrationskonzept des Freistaates
Sachsen thematisiert werden.
Wir setzen uns mit Nachdruck gegenüber der Bundesregierung für die schnelle
Umsetzung der Absicht ein, Entscheidungen im Asylverfahren innerhalb von
drei Monaten zu treffen. Im Falle einer Versagung des Rechts auf Asyl ist die
Entscheidung, soweit keine freiwillige Ausreise erfolgt, zeitnah durchzusetzen.
Dabei ist eine angemessene Fürsorge für besonders schutzbedürftige Personen
sicherzustellen.


Demokratisches
und weltoffenes Sachsen
Das demokratische Gemeinwesen ist auf die Akzeptanz und das Wirken der
Bürgerinnen und Bürger angewiesen. Wir setzen auf den mündigen Bürger.
Transparenz und Beteiligung schaffen nicht nur Vertrauen in die demokratischen
Institutionen und Legitimation für demokratische Entscheidungen, sondern
stärken auch Zusammenhalt und Heimatverbundenheit.
Bürgerbeteiligung soll allen Altersschichten offen stehen. Gerade Kinder und Jugendliche
sollten darin bestärkt und gefördert werden, sich an demokratischen
Entscheidungsprozessen zu beteiligen und ihre Belange in Schulen, Betrieben
und Vereinen einzubringen. Um diese Zielsetzung zu unterstützen, werden die
Sächsische Gemeindeordnung und die Sächsische Landkreisordnung um eine
Regelung dahingehend ergänzt, dass Kinder und Jugendliche an den sie betreffenden
Entscheidungen der Kommune beteiligt werden sollen. Wir werden
prüfen, wie sich Kinder und Jugendliche stärker an politischen Entscheidungen
beteiligen können. Vereine, die Kinder und Jugendliche in ihre Gremien einbeziehen
beziehungsweise deren Beteiligungsmöglichkeiten fördern, sollen bevorzugt
unterstützt werden.
Wir wollen Demokratie für Kinder und Jugendliche insbesondere in der Schule,
in der Ausbildung, in der Jugendarbeit und vor Ort erlebbar machen. So soll
dazu beigetragen werden, demokratische Werte und das Verstehen demokratischer
Prozesse zu stärken. Die Koalitionspartner werden dazu eine Servicestelle
Kinder- und Jugendbeteiligung einrichten und statten diese mit finanziellen Mitteln
entsprechend aus.
Wir wollen politische Bildung verstärkt praktisch erlebbar machen. Schon früh
sollen junge Menschen demokratische Beteiligungsformen erlernen und einüben
können. Ergänzend zum Schulunterricht bieten sich beispielsweise Schüler-
und Jugendparlamente oder Planspiele an, um praxisnah Erfahrungen und
Erkenntnisse über Abläufe und Zusammenhänge unseres politischen Systems
zu sammeln. Die Landeszentrale für politische Bildung werden wir stärken. In
Zusammenarbeit mit ihr sollen neue Ansätze zu demokratischen Beteiligungsformen
und zu Weltoffenheit entwickelt werden.
Als Grundlage einer zielgenaueren Demokratiearbeit wird in einem „Sachsen-
Monitor“ jährlich, erstmals zum 30.06.2016, über die Entwicklung der politischen
Einstellungen, über den Stand der Demokratie und besondere Entwicklungen
und Gefährdungsmomente der Demokratie in Sachsen berichtet.


Der Sachsenmonitor wird durch ein Gremium erstellt, das an der Sächsischen
Landeszentrale für politische Bildung angesiedelt wird und zu je einem Drittel
aus Vertretern des Freistaates und der Kommunen, der Wissenschaft sowie zivilgesellschaftlicher
Initiativen, Vereine und Verbände, die sich für Partizipation,
Vielfalt und Demokratie einsetzen, besteht; für den Monitor ist ein Minderheitenvotum
zuzulassen.
Die Koalitionspartner setzen sich gemeinsam für eine diskriminierungsfreie Gesellschaft
ein. Sie sind sich darin einig, dass eine nachhaltige Unterstützung der
von Diskriminierung betroffenen Menschen und die Bekämpfung von Benachteiligungen
auf allen Ebenen ein starkes Engagement sowohl auf Bundes- und
Landes- als auch auf kommunaler Ebene erfordern. Der Freistaat Sachsen wird
daher spätestens zum Ende des ersten Halbjahres 2015 der von der Antidiskriminierungsstelle
des Bundes initiierten „Koalition gegen Diskriminierung“
beitreten. Anschließend ist durch die Staatsregierung unter Einbeziehung von
Vertreterinnen und Vertretern von im Bereich der Antidiskriminierungskultur engagierten
Verbänden bis Ende 2016 ein Maßnahmenpaket zu erarbeiten.
Ein lebendiges demokratisches Miteinander und das aktive Eintreten für die
freiheitlich demokratische Grundordnung sind Grundfesten unseres gesellschaftlichen
Zusammenlebens. Wir bekennen uns deshalb zur aktiven Auseinandersetzung
mit Rassismus, Antisemitismus und anderen Formen gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit. Der Einsatz für Demokratie, Toleranz und gegen
Extremismus ist eine gesamtgesellschaftliche Daueraufgabe für Bund, Länder
und Kommunen sowie die demokratische Zivilgesellschaft gleichermaßen. Die
Sächsische Staatsregierung wird die aktive und vielfältige Initiativenlandschaft
unterstützen und mit ihr auf Augenhöhe zusammenarbeiten. Wir folgen der Praxis
des Bundes und verzichten auf die bisherige Form der Demokratieerklärung.
Wir werden das bewährte Landesprogramm „Weltoffenes Sachsen“ weiterentwickeln,
die bestehenden Förderinstrumente im Freistaat Sachsen unter einem
Dach zusammenführen und zusätzliche Mittel zur Verfügung stellen. Um die Zugänglichkeit
des Programms sicherzustellen, bauen wir insbesondere für kleine
Initiativen und Projekte unnötige bürokratische Hürden ab und senken die Höhe
der Eigenmittelanteile. Wir werden darauf hinwirken, dass eine Förderung ohne
zeitlich bedingte Finanzierungslücken aufgrund von Jahresübergängen sichergestellt
werden kann.
Wir werden das Förderprogramm in Konzeption und Umsetzung eng mit den
Bundesprogrammen abstimmen, notwendige Kofinanzierungsanteile berücksichtigen
und eine mehrjährige Finanzierung ermöglichen, welche sich an den
Förderzeiträumen des Bundes orientiert. Für die Koordination des Landesprogramms
und zur Abstimmung mit den Bundesprogrammen schaffen wir eine


Stabsstelle zur Landeskoordinierung im zuständigen Ministerium. Zur Begleitung
und Koordinierung des Landesprogramms wird ein eigenständiger Beirat
aus Wissenschaft, Politik und Zivilgesellschaft eingerichtet, der eine gesamtgesellschaftliche
Handlungsstrategie entwickelt und bei der Förderentscheidung
mitwirkt. Der Beirat arbeitet dabei eng mit dem Landespräventionsrat zusammen.


Ländlicher Raum
Die Koalitionspartner wollen weiterhin attraktive ländliche Regionen, für die sich
die Menschen stark machen. Wir brauchen gute Bedingungen für die kleine und
mittelständische Wirtschaft. Land-, Forst- und Ernährungswirtschaft sind dabei
wichtige Wirtschaftsfaktoren.
Die Koalitionspartner setzen sich für die Stärkung der Unter- und Mittelzentren
ein. Zur Stabilisierung des ländlichen Raumes sind diese als Wirtschafts-,
Bildungs-, Arbeitsplatz- und Wohnzentren unabdingbar. Die Koalitionspartner
setzen sich zudem für eine stabile und verlässliche Finanzausstattung der Kommunen
im ländlichen Raum ein.
Unsere Regionen werden sich nur dann erfolgreich entwickeln, wenn sich die
Menschen vor Ort engagieren. Deshalb wollen wir eine Förderung der ländlichen
Entwicklung mit regionalen Budgets (LEADER) und weitgehender Entscheidungskompetenz
vor Ort. Neben der europäischen Förderung stehen dem
ländlichen Raum grundsätzlich auch die Fachförderprogramme für die weitere
Entwicklung zur Verfügung.
Die Erschließung einer leistungsfähigen Breitband-Infrastruktur als Zugang zum
schnellen Internet gehört zu den wichtigsten Zielen der nahen Zukunft. Politik und
Wirtschaft sind gemeinsam gefordert, um eine bestmögliche Versorgung sicherzustellen.
Die wirtschaftlichen Potenziale des sanften Tourismus sollen in den ausgewiesenen
Schutzgebieten wie beispielsweise dem „Biosphärenreservat Oberlausitzer
Heide und Teichlandschaft“ oder dem „Nationalpark Sächsische Schweiz“
besser genutzt werden. Unter Wahrung der Schutzinteressen wird der Freistaat
die Umsetzung von Maßnahmeplänen fördern, die gemeinsam mit den Kommunen
und den Akteuren vor Ort erarbeitet wurden.
Die Koalitionspartner unterstützen weitere flexible Angebote im Öffentlichen
Personennahverkehr (z.B. Rufbussysteme), die eine effiziente Grundversorgung
im ÖPNV sichern und sich an den Bedürfnissen vor Ort orientieren.
Wir werden in dieser Legislaturperiode damit beginnen, die Katasterdaten des
Freistaates mit den digitalen Luftbildern in Übereinstimmung zu bringen.


Land- und Forstwirtschaft
Die Land- und Forstwirtschaft in Sachsen besitzt eine große wirtschaftliche,
ökologische und soziale Bedeutung. Sie prägt unsere Heimat und insbesondere
den ländlichen Raum. Die Koalitionspartner stehen für eine nachhaltige,
leistungsfähige, multifunktionale Land- und Forstwirtschaft, die sowohl in konventionell
als auch in ökologisch wirtschaftender Form nach hohen Qualitätsstandards
produziert, Arbeitsplätze und Einkommen sichert, örtlich verwurzelt
ist, im internationalen Wettbewerb bestehen kann und zum Wohlstand beiträgt.
Wir unterstützen alle Rechts- und Betriebsformen.
Die Gemeinsame Agrarpolitik (GAP) leistet einen wichtigen Beitrag zur Einkommensstützung
der sächsischen Landwirtschaft. Grundlage dafür bilden die Beschlüsse
der Münchener Agrarministerkonferenz vom Dezember 2013.
Die land- und forstwirtschaftlichen Betriebe dürfen nicht durch Regelungen belastet
werden, die über die Vorgaben der Europäischen Union oder Deutschlands
hinausgehen (1:1 Umsetzung). Wir werden in der Landespolitik nach Erleichterungen
suchen und diese aktiv in der Bundespolitik vertreten.
Die Koalitionspartner fördern Diversifizierung und Veredelung sowie die regionale
Vermarktung landwirtschaftlicher Produkte. Wir werden uns für ein weiteres
Wachstum des ökologischen Landbaus einsetzen, insbesondere durch die verlässliche
Förderung von Vermarktungsstrukturen und Wertschöpfungsketten.
Auch die Förderung von ökologisch wirtschaftenden Betrieben werden wir auf hohem
Niveau fortführen. Wir werden uns in der EU für eine Ökoverordnung einsetzen,
die den Interessen der sächsischen Ökoanbauverbände Rechnung trägt. Das
LfULG wird die ökologisch wirtschaftenden Betriebe insbesondere im Rahmen der
angewandten Forschung einschließlich des Feldversuchswesens, bei Projekten
des Wissenstransfers und bei Innovationspartnerschaften weiterhin unterstützen.
Die Koalitionspartner stehen für eine artgerechte und umweltverträgliche Nutztierhaltung.
Dies ist keine Frage der Betriebsgröße, sondern der anzuwendenden
Standards in Umsetzung der besten Lösung. Die schnellere Einführung von Innovationen
in die landwirtschaftliche Praxis spielt für uns eine wesentliche Rolle. Wir
setzen die Investitionsprogramme für Stallbauten und -modernisierungen sowie
zur Einführung innovativer Produktionsverfahren im Bereich Agrar und Aquakultur
konsequent fort. Stallanlagen, die einen besonderen tierwohlbezogenen Standard
erfüllen, erhalten eine höhere Förderung. Wir setzen dabei die bundeseinheitlichen
Rahmenbedingungen des GAK-Rahmenplans in der modernen Tierhaltung um.


Wir werden die Umsetzung des Grundstücksverkehrs- und Landpachtverkehrsrechts
durch effektive Kontrollen der Bodenpreis- und Strukturentwicklung
sicherstellen. Die Ergebnisse der Bund-Länder-Arbeitsgruppe Bodenmarkt
werden wir auf die sächsischen Verhältnisse anpassen. Die Koalitionspartner
werden dafür Sorge tragen, dass ein einheitliches Flächenmanagement im Freistaat
Sachsen ressortübergreifend und verbindlich für alle gewährleistet wird.
Bei landwirtschaftlichen Nutzflächen sind die agrarstrukturellen Belange zu berücksichtigen.
Ein entsprechendes Konzept ist zu entwickeln.
Wir werden auch weiterhin die Berufsnachwuchssicherung und -qualifizierung
und die duale Ausbildung durch landwirtschaftliche und gartenbauliche Fachschulen
unterstützen. Die bisherige überbetriebliche Ausbildung wird fortgesetzt.
Wir setzen uns auf Bundesebene für die steuerliche Begünstigung von Risikorücklagen
für landwirtschaftliche und gärtnerische Unternehmen ein.
Grundsätzlich sollen keine landwirtschaftlichen Flächen für Ausgleichsmaßnahmen
verwendet werden (2ha-Ziel). Wir wollen eine wirksame Landeskompensationsverordnung
prüfen, in der Ausgleichsmittel auch in bestehenden Naturschutzmaßnahmen
eingesetzt werden können.
Wir werden die flächendeckende Landbewirtschaftung auch in benachteiligten
Gebieten durch Ausgleichszahlungen im Rahmen der Gemeinsamen Agrarpolitik
der EU sichern.
Die Koalitionspartner unterstützen ein bundeseinheitlich geregeltes Anbauverbot
gentechnisch veränderter Pflanzen. An der Nulltoleranz gegenüber nicht
zugelassenen gentechnisch veränderten Bestandteilen in Lebensmitteln halten
wir fest – ebenso wie an der Saatgutreinheit. Die Koalitionspartner setzen sich
für eine EU-Kennzeichnungspflicht für Produkte, die mit Hilfe von gentechnisch
veränderten Organismen (GVO) produziert wurden, ein.
Wir setzen uns für eine multifunktionale Forstwirtschaft unter Berücksichtigung
der Interessen der Waldbesitzer und -nutzer ein und bekennen uns gerade im
Hinblick auf die Herausforderungen des Klimawandels und den volkswirtschaftlichen
Nutzen zur einheimischen Forstwirtschaft. Die Koalitionspartner stehen
dafür, dass die wirtschaftliche Nutzung des Waldes als Rohstofflieferant im Einklang
mit dem Schutz des Waldes erfolgt. Unsere Forstpolitik orientiert sich an
der Waldstrategie 2050 der Sächsischen Staatsregierung. Der Kleinprivatwald
erhält weiterhin unsere Unterstützung.


Wir erkennen die Jagd als traditionell bewährte Form an, Natur zu nutzen, den
Wildbestand artenreich zu erhalten und Wildschäden in der Land-, Forst- und
Fischereiwirtschaft zu vermeiden. Wir befürworten, dass den Jagdgenossenschaften
die Katasterdaten für die Jagdkataster nach Möglichkeit kostenlos zur
Verfügung gestellt werden.
Die Koalitionspartner werden die Arbeit der sächsischen Imker und Jungimker
unterstützen. Durch die landwirtschaftliche Flächenförderung (Blühstreifen) tragen
wir zu einem gleichmäßigen Nahrungsangebot für Bienen bei. Wir bekennen
uns zu einer zeitgemäßen Aus- und Weiterbildung von Imkern und werden in der
landwirtschaftlichen Aus- und Weiterbildung imkerische Kenntnisse vermitteln.
Wir wollen zügig ein Belegstellenschutzgesetz auf den Weg bringen.
Wir werden die Arbeit der Anglervereine unterstützen. Die Koalitionspartner
werden die Tradition des Kleingartenwesens erhalten und seinen Fortbestand
dauerhaft sichern. Wir setzen uns an geeigneter Stelle dafür ein, dass der besondere
Schutz der Kleingärten im Bundeskleingartengesetz, auch in Bezug auf
die Befreiung von der Zweitwohnungssteuer, erhalten bleibt. Darüber hinaus
werden wir uns weiter dafür einsetzen, dass das Verfahren zur Grundsteuererhebung
für Kleingartenanlagen vereinfacht wird. Die Koalitionspartner werden
darauf hinwirken, dass die Kommunen den Bestand an Kleingärten pflegen und
halten.
Die sächsischen Winzerinnen und Winzer geben der Kulturlandschaft entlang
der Elbe ein unverwechselbares Erscheinungsbild. Die Koalitionspartner werden
Maßnahmen ergreifen, um diese Kulturlandschaft zu bewahren und zu schützen.
Dazu wird der Steillagenweinbau weiter gefördert, beispielsweise durch
den Erhalt und die Sanierung von Trockenmauern und die besondere Berücksichtigung
bei der Vergabe neuer Rebrechte.


Umwelt- und Naturschutz
Die Koalitionspartner stehen für eine Politik der Nachhaltigkeit, bei der die Interessen
der Wirtschaft mit den Schutzbelangen der Umwelt und sozialen Aspekten
in Einklang gebracht werden. Unsere Generation ist verpflichtet, Natur und
Landschaft als Lebensgrundlage der Menschen für die künftigen Generationen
zu erhalten. Dies ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, der wir uns in Kooperation
mit allen Beteiligten stellen. Dazu zählt für die Koalitionspartner auch
eine Umwelt- und Naturschutzpolitik, die auf einem partnerschaftlichen Miteinander
von Umwelt- und Naturschutzverbänden sowie Wirtschafts- und Sozialpartnern
beruht. Die Koalitionspartner wollen die Biologische Vielfalt („Biodiversität“)
im Freistaat Sachsen sichern und fördern.
Wir setzen uns für eine verstärkte Anerkennung des Ehrenamtes im Naturschutz
ein. Ein Konzept für die Zukunft der Sächsischen Naturschutzstationen ist zu
entwickeln. Die Projektförderung ist auf hohem Niveau fortzuführen. Die Einsetzung
von Naturschutzbeiräten auf kommunaler Ebene wird angestrebt.
Der Schutz der biologischen Vielfalt ist eines der großen Ziele der Koalitionspartner
im Bereich der sächsischen Naturschutzpolitik. Sachsen verfügt schon
jetzt über eine große Anzahl qualitativ wertvoller Schutzgebiete. Zu deren Erhalt
und Einbindung in ein landesweites Biotopverbundsystem für Zielarten soll ein
kooperativer Naturschutz in Zusammenarbeit mit den Flächennutzern beitragen.
Die Kommunen werden wir ermuntern, bei der Pflege der Kernflächen des
Biotopverbundes die Fördermöglichkeiten des Förderprogramms „Natürliches
Erbe“ aktiv zu nutzen.
Zur Erhaltung und Pflege des Naturerbes ist die Naturschutzpolitik der Koalition
nicht allein auf den Schutz einzelner Gebiete oder Arten gerichtet, sondern
berücksichtigt die Gesamtzusammenhänge. Konflikte mit Land- und Gewässernutzern,
die sich aus der Ausbreitung von streng geschützten Tierarten ergeben,
müssen durch Managementmaßnahmen gelöst werden. Der Schadensausgleich
für Land- und Fischwirte auf Grund von Schäden durch besonders geschützte
Tierarten ist sicherzustellen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass der
Schutzstatus regelmäßig überprüft wird.
Der Wolf ist durch europäisches und deutsches Naturschutzrecht als gefährdete
Art geschützt. Seine Bejagung bleibt gesetzlich verboten, solange der Bestand
gefährdet ist. Wir wollen die Informationsarbeit verstärken, um noch besser über


die Lebensweise des Wolfes und den richtigen Umgang zu informieren. Der
Freistaat Sachsen wird noch stärker Maßnahmen fördern, die ein konfliktfreies
Nebeneinander von Mensch und Wolf unterstützen, insbesondere durch Entschädigungsregelungen
und Maßnahmen zum Wolfsschutz.
Wir bekennen uns zum Staatsziel Tierschutz und werden die wertvolle Arbeit der
Tierschutzvereine und der Tierheime im Land stärker unterstützen.
Wir setzen uns dafür ein, dass eingewanderte Tier- und Pflanzenarten (Neophyten
und Neozoen) in Sachsen zielgerichtet bekämpft werden.
In der Bergbaufolgelandschaft hat die geplante Biotopstruktur Vorrang vor inzwischen
natürlich entstandenen Biotopen.
Vorfinanzierungsdarlehen für Naturschutzmaßnahmen sollen fortgeführt werden.
Die Koalitionspartner wollen die Wassergüte weiter verbessern, damit in sächsischen
Flüssen und Seen der Artenreichtum weiter zunimmt und die Ziele
der Wasserrahmenrichtlinie erreicht werden. Die Koalitionspartner verfolgen
eine Abwasserpolitik als Bestandteil der öffentlichen Daseinsvorsorge. Die im
Sächsischen Wassergesetz § 50 Absatz 1 festgeschriebene kommunale Pflicht
zur Abwasserbeseitigung bleibt bestehen. Die Kommunen sollen eigenständig
entscheiden, ob sie diese Aufgabe selbst oder in Zusammenarbeit mit Dritten
wahrnehmen wollen.
Gewässerschutz in Sachsen bleibt eine große Herausforderung. Der im ländlichen
Raum zu realisierende dezentrale Ausbau der Abwasserentsorgung soll
im Rahmen der Umsetzung der EU-Wasserrahmenrichtlinie bis 2015 auf der
Grundlage der bestehenden Förderung umgesetzt werden. Die finanzielle Ausstattung
der Förderrichtlinie für Investitionen in dezentrale öffentliche Lösungen
ist (bis Ende 2015) gewährleistet. Wir ermutigen die kommunale Ebene, ihrer
Verantwortung gerecht zu werden und die Ermessensleitenden Hinweise in Anwendung
zu bringen. Den Kommunen bzw. Abwasserzweckverbänden obliegt
eine umweltfachliche, finanzielle und technische Beratungspflicht für die Bürgerinnen
und Bürger, die eine private Kleinkläranlage errichten wollen. Dabei sollen
die Leistungen des Bildungs- und Demonstrationszentrums für dezentrale Abwasserbehandlung
- BDZ e.V. genutzt werden.
Die Koalitionspartner wollen durch die Weiterentwicklung der sächsischen Abfallwirtschaft
zu einer modernen Kreislaufwirtschaft unsere natürlichen Ressourcen
schonen. Abfallvermeidung, Wiederverwendung, Recycling sowie der
Einsatz von Sekundärrohstoffen sind dafür wichtige Bausteine. Damit Bioabfälle


und Wertstoffe aus Haushalten verstärkt getrennt gesammelt und verwertet
werden können, müssen leistungsfähige und komfortable Erfassungssysteme
überall in Sachsen angeboten werden. Wir tragen dafür Sorge, dass die Abfallgebühren
bezahlbar bleiben. Dazu gehören eine hohe Auslastung der bestehenden
Behandlungsanlagen und möglichst kurze Transportwege.
Im Interesse kleiner sächsischer Brauereien wird sich die Koalition für einen gerechten
Pfandausgleich im Mehrwegsystem einsetzen.
Für die Koalitionspartner sind die regionalen Klimadiagnosen und Klimaprognosen
zwingende Voraussetzung für eine wissenschaftlich fundierte Bewertung
des bereits eingetretenen Klimawandels und der Klimavorsorge. Darauf aufbauend
müssen wir die fachübergreifenden Anpassungsstrategien zum Beispiel
beim Hochwassermanagement, in der Forst- und Landwirtschaft sowie der
Bauleitplanung qualifizieren.
Das Flussgebiet Elbe ist eine wertvolle Natur- und Kulturlandschaft. Die Elbe
als überregionale Wasserstraße hat eine hohe Bedeutung, sowohl für den Güterverkehr
als auch für die touristische Nutzung. Die Koalitionspartner wollen,
dass der Fluss auch weiterhin als Bundeswasserstraße anerkannt bleibt.
Die Koalitionspartner stehen für eine umweltverträgliche Nutzung der Elbe,
die mit dem Naturhaushalt im Einklang steht. Der Ausbau der Elbe steht diesem
Ziel entgegen und wird daher von den Koalitionspartnern ebenso abgelehnt
wie eine weitere Vertiefung und der Bau neuer Staustufen. Dabei ist
hinzunehmen, dass eine ganzjährige Schiffbarkeit nicht gewährleistet ist.


Hochwasserschutz
Wir treten für einen vorbeugenden Hochwasserschutz ein, der die Balance zwischen
baulich-technischen Lösungen und natürlichem Wasserrückhalt einhält.
Dazu gehören insbesondere die Schaffung von Retentionsflächen, die Anlegung
von Polderflächen, Deichrückverlegungen, Bebauungsverbote und die
Etablierung eines Auenprogramms sowie kontinuierliche Pflegemaßnahmen.
Wir werden auch künftig ausreichend Mittel für die Verbesserung des Hochwasserschutzes
bereitstellen. In Polderflächen ist landwirtschaftliche Nutzung
weiterhin möglich. Bei Überflutungen werden die Schäden auf Polderflächen für
die Landwirte erstattet. Der Freistaat Sachsen setzt sich gegenüber dem Bund
für eine einheitliche Ausgleichs- und Entschädigungsregelung für betroffene
Landwirte ein, deren Flächen für einen wirksamen Hochwasserschutz benötigt
werden.
Die Koalitionspartner werden die Kooperationen im Bereich Hochwasserschutz
mit den tschechischen und polnischen Nachbarn fortsetzen.
Wir unterstützen die Bürger bei der Planung und Durchführung ihrer Eigenvorsorge.
Wir werden uns gegenüber der Versicherungswirtschaft und dem Bund
dafür einsetzen, dass jeder Bürger eine bezahlbare Elementarschadensversicherung
erhalten kann.
Eine besondere Bedeutung für den Hochwasserschutz hat die Unterhaltung der
Gewässer II. Ordnung. Wir unterstützen die kommunale Ebene bei der freiwilligen
Gründung von Wasser- und Bodenverbänden.


Verbraucherschutz
Sachsens Lebensmittel sind sicher wie nie. Ein gut funktionierendes Kontrollnetz
im Freistaat Sachsen trägt dazu bei, die gesamte Erzeugungskette zu schützen.
Die Koalitionsparteien gewährleisten eine gut funktionierende Lebensmittelüberwachung,
die sich am Prinzip des vorsorgenden Verbraucherschutzes
orientiert und den Schwerpunkt auf risikoorientierte Kontrollen in der gesamten
Produktionskette vom Futtermittel bis zum Endprodukt setzt.
Die Landesuntersuchungsanstalt für das Gesundheits- und Veterinärwesen
(LUA) leistet vorbildliche Arbeit. Wir setzen uns dafür ein, dass sie weiterhin eine
moderne technische Ausstattung und genügend Ressourcen zur Verfügung hat.
Dazu gehört auch, die interprofessionelle Vernetzung weiter zu befördern, um
die Kette in der Lebensmittelproduktion zu schützen und bei Risiken schnell zu
durchbrechen. Synergieeffekte durch die Zusammenarbeit mit Behörden anderer
Bundesländer sind weiterhin anzustreben.
Die Koalitionspartner bekennen sich zu einem aktiven Verbraucherschutz. Die
Arbeit der Verbraucherzentrale Sachsen e.V. werden wir auch zukünftig auskömmlich
finanzieren. Um eine nachhaltige Wirkung der Tätigkeit der Verbraucherzentrale
Sachsen e.V. zu entfalten und zu verstetigen, soll die institutionelle
und projektbezogene Förderung langfristig planbar sein. In Zusammenarbeit mit
der kommunalen Ebene soll eine stationäre und gut erreichbare unabhängige
Verbraucherberatung sichergestellt werden. Um die flächendeckende Präsenz
des Verbraucherschutzes auch im ländlichen Bereich, aber auch in sozialen
Brennpunkten, sicherzustellen, müssen neue Wege beschritten werden. Neben
dem gut funktionierenden Onlineangebot wird sich die Präsenz in sozialen
Netzwerken auszahlen. Wir werden prüfen, welche Anforderungen sich für den
Verbraucherschutz durch eine älter werdende Gesellschaft ergeben.
Jugendliche sollen zu mündigen Verbrauchern heranwachsen, die in der globalisierten
Welt mit Konsumkompetenzen in den Kernbereichen Ernährung und Lebensmittel,
Wirtschaft, Finanzen, Versicherungen, Medien sowie Nachhaltigkeit
und Umwelt ausgestattet sind. Gesunde Ernährung erfordert mehr als gesunde
und sichere Lebensmittel. Deshalb wollen wir die Verbraucherbildung stärken.
Verbraucherbildung muss daher integraler Bestandteil von Lehrplänen und Prüfungsinhalten
sein. Hierzu zählen wir die Ernährungskompetenz bei Schülerinnen
und Schülern als wichtigen Teilbereich schulischer Bildung, ebenso wie die
Information über landwirtschaftliche Erzeugung, einschließlich des Umgangs
mit Tieren, und ihre Bedeutung von Regionalität, Saisonalität und Güte beim


Lebensmittelkauf. Ebenso soll die Verbraucherzentrale Sachsen Schulen und
Lehrer mit ihrer unabhängigen Expertise in den Themenbereichen unterstützen
können. Dazu ist eine bessere finanzielle Ausstattung des Lebensmittel- und
Ernährungsprojektes erforderlich.


Sachsen in Europa
Der Freistaat Sachsen unterstützt den europäischen Einigungsprozess. Er bietet
unserem Land große Chancen und Möglichkeiten, die genutzt werden müssen.
Dies gilt insbesondere aufgrund der engen geschichtlichen und kulturellen Beziehungen
zu unseren Nachbarn in der Tschechischen Republik und der Republik
Polen.
Der europäische Einigungsprozess beruht auf einheitlichen Rechten und Werten.
Hierzu gehören insbesondere die Achtung der Menschenrechte, Demokratie,
Rechtsstaatlichkeit und Toleranz. Diese Werte gelten für alle Mitgliedstaaten.
Nur wer die Einhaltung dieser Werte vorbehaltlos garantiert, kann Mitglied der
Europäischen Union sein. Wir setzen uns weiterhin dafür ein, dass Deutsch neben
Englisch und Französisch zu einer gleichwertigen Arbeitssprache wird.
Wir betrachten es als unsere Aufgabe, die Europäische Union, ihre Funktion für
die Bürgerinnen und Bürger im Freistaat Sachsen, ihre Arbeitsweise, tatsächliche
Tätigkeit und die dabei erzielten Ergebnisse zu vermitteln. Wo immer erforderlich,
soll die EU den Bürokratieabbau fortsetzen. Entscheidungen der EU
müssen mit größtmöglicher Bürgernähe und Transparenz gefällt werden.
Der Freistaat Sachsen hat von der Europäischen Union erheblich profitiert. Das
intensive Einwerben und die nachhaltige Nutzung von EU-Mitteln werden wir
zum Wohle des Freistaates Sachsen fortführen. Bereits zum jetzigen Zeitpunkt
werden wir alles daran setzen, dass auch nach 2020 EU-Fördermittel für alle
sächsischen Regionen auf höchstmöglichem Niveau zur Verfügung stehen.
Europa lebt von seiner Vielfalt. Deshalb brauchen wir starke Regionen mit eigenen
Gestaltungsspielräumen. Wir treten für den Grundsatz der Subsidiarität
ein. Die Europäische Union soll sich auf Themen konzentrieren, die grenzüberschreitende
und globale Bedeutung haben. Wir stehen für einen stabilen Euro.
Gerade Deutschland als exportstarke Nation profitiert erheblich von diesem einheitlichen
Währungsraum. Die beschlossenen Stabilitätskriterien und Schuldenbremsen
sind einzuhalten. Die Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank
muss gewahrt bleiben.
Die sächsischen Interessen müssen auf EU-Ebene besser vertreten werden.
Dazu sind die Verbindungsbüros des Freistaates Sachsen in Brüssel, in Prag
und Breslau zu verstärken. Die Staatsministerien werden verpflichtet, die fachliche
Kompetenz bei der Besetzung der Stellen in der Landesvertretung zu gewährleisten.
Für das Sächsische Verbindungsbüro Brüssel und zum Einsatz in


EU-Institutionen muss in der Staatskanzlei der Personalpool Europa wieder eingeführt
werden. Um die Aufgaben im Rahmen der Subsidiaritätskontrolle wahrnehmen
zu können, wird für den Landtag eine zusätzliche Stelle geschaffen, die
räumlich in der Landesvertretung in Brüssel angesiedelt wird.
Wir wollen einen eigenständigen Europaausschuss im Sächsischen Landtag
einrichten, um der Bedeutung des Themas und dem deutlich gestiegenen Arbeitsaufwand
Rechnung zu tragen. Damit soll die Subsidiaritätskontrolle im
Landtag weiter intensiviert und für eine inhaltlich-thematische Arbeit im Europaausschuss
genutzt werden.
Bei der Erarbeitung der neuen europapolitischen Schwerpunkte der Staatsregierung
als Leitlinie der europapolitischen Aktivitäten wird besonderes Gewicht auf
die Stärkung von Wirtschaft und Arbeit, die Entwicklung nachhaltigen Wachstums,
die sich aus der Bevölkerungsentwicklung ergebenden Herausforderungen
sowie auf Verbraucherschutz, Datenschutz und Kriminalitätsbekämpfung
gelegt. Wir treten für eine verstärkte grenzüberschreitende Zusammenarbeit von
Polizei und Justiz ein, die auch die Außengrenzen vor Kriminalität schützt. Wir
unterstützen die europäische Ermittlungsbehörde EUROPOL und die europäische
Justizbehörde EUROJUST, um die grenzüberschreitende Kriminalität zu
bekämpfen.
Die Europäische Union muss eine Gemeinschaft der Bürger sein. Deshalb fördern
wir grenzüberschreitende Dialoge, gegenseitiges Kennenlernen und gemeinsame
Projekte. Wir setzen uns außerdem dafür ein, dass das Fördergefälle
zwischen den sächsischen Regionen und den angrenzenden polnischen und
tschechischen Regionen nicht zu Nachteilen für sächsische Unternehmen führt.
Ein wesentlicher Punkt ist für uns auch die Vereinfachung und Harmonisierung
der Förderverfahren. Wir treten für eine konsequente 1:1-Umsetzung der Vorgaben
der Europäischen Union ein. Dies bedeutet, dass keine zusätzlichen
Bedingungen für Fördermittelgewährung durch den Freistaat Sachsen gestellt
werden, die über die Anforderungen der Europäischen Union hinausgehen.
Wir wollen die grenzüberschreitende Zusammenarbeit mit der Republik Polen
(insb. Lebuser Land und Niederschlesien) und der Tschechischen Republik weiter
verbessern und stärken, z.B. durch die aktive Unterstützung von Projekten
des grenzüberschreitenden Kinder- und Jugendaustausches.


Landesentwicklung
und Demografie
Für eine zukunftsfähige Landesentwicklung fördern wir die Leistungsfähigkeit
der Städte und ländlichen Regionen gleichermaßen. Starke Städte können mit
ihrer wirtschaftlichen Entwicklung die Attraktivität des Freistaates im globalen
Wettbewerb gewährleisten. Gleichzeitig sind sie in der Lage, die ländlichen Räume
im Hinblick auf die Daseinsvorsorge zu unterstützen. Die Umlandregionen
der großen Städte und die ländlichen Räume übernehmen wichtige Funktionen
als Lebens-, Arbeits- und Erholungsraum. Wir stehen für ein gutes Miteinander
von Stadt und Land. Deshalb wollen wir auf der Grundlage des Landesentwicklungsplanes
die Zusammenarbeit von Städten mit ihrem Umland intensivieren
und gemeinsame Projekte besonders fördern.
Die Daseinsvorsorge in den ländlichen Räumen steht vor erheblichen Herausforderungen.
Wir wollen, dass kleinere Städte und Gemeinden ihre Entwicklung
regional stärker miteinander vernetzen sowie ihre Angebote der Daseinsvorsorge
untereinander abstimmen und gegebenenfalls stärker arbeitsteilig bereitstellen.
Wir werden interkommunale Kooperationsnetzwerke bei deren Aufbau, Verstetigung
und Weiterentwicklung unterstützen.
Wir werden das landeseigene Förderprogramm Demografie finanziell aufstocken
und um investive Vorhaben erweitern. Künftig wollen wir auch innovative
Projekte mit einer längeren Laufzeit, die nachhaltig ausgelegt sind, unterstützen.
Neben der Konzeptionsphase kommt es darauf an, die Umsetzung angemessen
zu fördern, so dass die Wirksamkeit von Demografieprojekten in den Regionen
erhöht wird. Zuwanderung, demografische Alterung und steigende Mobilität,
aber auch Digitalisierung, Online-Handel und die Sharing Economy bringen
neue Chancen und Herausforderungen im ländlichen Raum und in den Städten.
Das 2010 beschlossene Handlungskonzept Demografie werden wir vor diesem
Hintergrund aktualisieren und fortschreiben.
Wir wollen, dass Sachsen stärker von seiner geografischen Lage im Herzen
Europas profitiert. Zusammen mit unseren Nachbarregionen in Tschechien und
Polen wirken wir auf einen gemeinsamen Entwicklungsraum mit vielfältigen wirtschaftlichen,
kulturellen und politischen Chancen hin. Um dieses Potenzial für
alle Sachsen nutzbar zu machen, wollen wir gemeinsam neue Kooperationsformen
und Konzepte in den Bereichen Daseinsvorsorge, Sicherheit, Tourismus,
Umwelt und Infrastruktur entwickeln.


Wir unterstützen die Initiative „Europäische Metropolregion Mitteldeutschland“
als länderüberschreitendes Projekt und wollen ihr insbesondere auf den Gebieten
Wirtschaft und Wissenschaft neue Impulse verleihen.


Stadtentwicklung, Bauen
und Wohnen
Wir setzen uns beim Bund und bei der EU für eine Fortsetzung und Verstärkung
der bewährten Städtebauförderung ein. In der Ausgestaltung der Programme
wollen wir eine integrierte Stadtentwicklung gezielt unterstützen. Dazu werden
wir eine Überlagerung der Städtebauförderung mit den Fördergebieten der EFRE-
Stadtentwicklung ermöglichen und Fördermöglichkeiten für nicht-investive
Maßnahmen durch ESF-Mittel verbessern. EFRE- und ESF-Programme sollen
stärker miteinander verknüpft werden können.
Ergänzend zu Maßnahmen der Städtebauförderung wollen wir die Wohnraumförderung
intensivieren. Vom Bund bereitgestellte Mittel werden wir in hohem
Umfang für diesen Zweck einsetzen und neben der klassischen Wohnungsbauförderung
vor allem innovative Projekte zur Schaffung von bezahlbarem und
altersgerechtem Wohnen unterstützen. Die Förderung der Wohnraummodernisierung
mit Hilfe öffentlicher Darlehensprogramme setzen wir fort. Zurückgezahlte
Darlehen sollen in einen revolvierenden Fonds fließen und damit zukünftig
weiteren Wohnraumfördermaßnahmen zu Gute kommen. Zur bedarfsgerechten
und bezahlbaren Versorgung mit barrierefreiem und barrierearmem Wohnraum
soll außerdem die Einführung einer nachrangigen Zuschussförderung geprüft
werden.
Sachsen muss sich dem Wohnungsleerstand in eher strukturschwachen Regionen
und steigender Nachfrage nach Wohnraum in Wachstumsbereichen
gleichzeitig annehmen. Den Stadtumbau wollen wir auch zukünftig finanziell unterstützen
und dabei eine stärkere Flexibilität der Förderinstrumente herstellen.
Den Neubau bezahlbaren Wohnraums wollen wir durch die Schaffung baukostensenkender
Rahmenbedingungen erleichtern. Die Kommunen erhalten
die Möglichkeit, ihre Grundstückspolitik stärker als bisher an den Bedürfnissen
der Stadtentwicklung auszurichten. Wir werden durch eine Änderung des
Sächsischen Baurechts außerdem die Stellplatzpflicht in kommunale Entscheidungshoheit
geben und prüfen weitere Maßnahmen wie die Vereinfachung und
Verkürzung von Verwaltungsverfahren. Wir wollen alternative Möglichkeiten der
Sozialbindung für neu geschaffenen Wohnraum zusätzlich zur Anwendung bringen
(z.B. kommunale Belegungsrechte).
Die Wohnungsgenossenschaften und die kommunalen Wohnungsgesellschaften
sind wichtige Partner, um bezahlbares Wohnen langfristig zu sichern. Zusätzlich 


wird es ein Forum „In Zukunft Wohnen“ geben, in dem alle aktuellen und
künftigen Herausforderungen der Städtebau- und Wohnungspolitik im Dialog
diskutiert werden können. Wir wollen die Wohnungswirtschaft motivieren, sich
verstärkt in innerstädtischen Bereichen zu engagieren.
Wir wollen den Anteil von selbstgenutztem Wohneigentum weiter erhöhen und
halten daran fest, den Erwerb zu fördern. Vor allem junge Familien, aber auch
Baugemeinschaften und Menschen mit wenig finanziellem Spielraum wollen wir
bei der Schaffung von Wohneigentum unterstützen. Daneben sollen Eigentümer
dabei unterstützt werden, Wohnungen so zu gestalten, dass auch ältere Menschen
so lange wie möglich in den eigenen vier Wänden leben können.
Wir wollen das Sächsische Baurecht novellieren. Neben dem Ziel der weiteren
Verwaltungsvereinfachung sollen neue Wohnformen für Menschen mit Pflegebedürftigkeit
und mit Behinderung entsprechend dem Grundsatz "ambulant vor
stationär" ermöglicht werden.
Sobald auf Bundesebene das Gesetz zur Dämpfung des Mietanstiegs auf angespannten
Wohnungsmärkten erlassen worden ist, werden wir es in enger Zusammenarbeit
mit den Kommunen umsetzen und von der Verordnungsermächtigung
Gebrauch machen.
Die Brachenbeseitigung bleibt auch künftig im Fokus der nachhaltigen Stadtentwicklung.
Der Freistaat Sachsen soll durch seine Liegenschaftspolitik die
Kommunen bei der Erfüllung öffentlicher Aufgaben unterstützen. Wir setzen uns
auf Bundesebene dafür ein, dass auch andere Eigner ehemals staatlicher Flächen
wie die Deutsche Bahn oder die BIMA eine Aktivierung ihrer nicht mehr
benötigten Liegenschaften durch die Kommunen erleichtern.
Wir werden ein Klimaforum „Städte- und Wohnungsbau“ Sachsen einrichten,
das Beiträge zur Senkung des Energieverbrauchs leisten soll. Die energetische
Sanierung von Wohngebäuden fördern wir weiterhin. Bei der nachhaltigen Stadtentwicklung
schauen wir, auch unter Berücksichtigung sozialer Aspekte, nicht
mehr nur auf einzelne Gebäude, sondern auf ganze Quartiere oder Stadtgebiete.
Die basisnahe Arbeit der sozialen Stadtentwicklung (Quartiersmanagement)
wollen wir im Rahmen der Bundesprogramme verstetigen und dabei ermöglichen,
die Mittel der Verfügungsfonds flexibel einzusetzen.
Wir werden das Sonderprogramm Denkmalpflege zur Förderung von bedeutenden
sächsischen Kulturdenkmalen und Umgebindehäusern fortführen. Gemeinsam
mit den Eigentümern den Verantwortlichen im Denkmalschutz und den Kommunen
wollen wir neue Wege zur Sicherung besonders wertvoller Bausubstanz
gehen. Wir werden die Überarbeitung der Kulturdenkmalliste insbesondere im
Interesse der Eigentümer zügig abschließen. Sachsen ist reich an Industriedenkmalen.
Wir werden die vierte Landesausstellung zur Industriekultur unterstützen.


Kommunales
Die Koalitionspartner bekennen sich zur vertrauensvollen und partnerschaftlichen
Zusammenarbeit mit Sachsens Kommunen. Die kommunale Selbstverwaltung
wird weiter gestärkt. Ziel der Koalitionspartner ist es, den Städten, Gemeinden
und Landkreisen auch in Zukunft eigenverantwortliche Entscheidungen
über ihre Zukunft zu ermöglichen. Das den Kommunen nach Art. 84 Abs. 2 der
Sächsischen Verfassung garantierte Anhörungsrecht werden wir einhalten.
Wir werden die Sächsische Gemeindeordnung und die Sächsische Landkreisordnung
überarbeiten, um die kommunale Selbstverwaltung weiter zu stärken.
Dabei gilt unser Augenmerk insbesondere den Mitwirkungsmöglichkeiten der
ehrenamtlichen Gemeinde- und Kreisräte und den Verfahren zur Beteiligung von
Einwohnerinnen und Einwohnern an den lokalen Entscheidungen. Durch eine
Neufassung der Stadtbezirksverfassung geben wir den Kommunen mehr Flexibilität
hinsichtlich der Ausgestaltung ihrer lokalen Mitwirkungsrechte. Die Regelungen
zur Finanzierung von Personal- und Sachkosten der Fraktionen werden
präzisiert.
Kurzfristig werden wir den Gemeinden und Landkreisen die Möglichkeit geben,
die Entscheidung über die Annahme oder Vermittlung von Spenden, Schenkungen
und ähnlichen Zuwendungen auf einen beschließenden Ausschuss zu
übertragen. Außerdem werden wir bei der Bestellung der Beigeordneten eine
Einvernehmensregelung analog der Sächsischen Landkreisordnung einführen.
Die Koalitionspartner stimmen darin überein, dass die kommunale Daseinsvorsorge
nicht allein dem Markt und dem unbeschränktem Wettbewerb überlassen
werden darf. Diese wirtschaftliche Betätigung gehört zum Kern der kommunalen
Selbstverwaltung. Wir werden die betreffenden gesetzlichen Grundlagen
mit dem Ziel größeren Gestaltungsspielraumes für die Kommunen weiterentwickeln.
Insbesondere werden wir das kommunale Wirtschaftsrecht ändern, um
die Wettbewerbsfähigkeit kommunaler energiewirtschaftlicher Unternehmen
wiederherzustellen. Den Kommunen wird die Möglichkeit eröffnet, bei fakultativen
Aufsichtsräten Arbeitnehmervertreter zu beteiligen. Wir setzen uns für eine
klare rechtliche Regelung ein, die den Steuerlichen Querverbund auch weiterhin
ermöglicht. Gegenüber der EU und dem Bund werden wir uns für die Umsatzsteuerfreiheit
kommunaler Unternehmen sowie für den Erhalt der Wasserversorgung,
Abwasserbeseitigung und Abfallentsorgung als Daseinsvorsorgeleistung
der Kommunen einsetzen, um unseren hohen Qualitätsstand zu bewahren.


Freiwillige Zusammenschlüsse von Gemeinden und kommunalen Zweckverbänden
werden wir weiterhin fördern. Wir werden die Städte, Gemeinden und
Landkreise beim weiteren Ausbau von E-Government- und E-Beteiligungsprozessen
begleiten.


Sport
Die Koalition ist ein verlässlicher Partner des Sports. Sport leistet als fester Bestandteil
unserer demokratischen Gesellschaft einen besonderen Beitrag zur
Gesundheit und Persönlichkeitsentwicklung, zur Integration und zur Inklusion
sowie zur Verständigung zwischen Generationen und Kulturen. Über den Sport
werden besonders Kindern und jungen Menschen wichtige Werte wie Fleiß und
Ehrgeiz, aber auch Vertrauen, Teamgeist und Identität vermittelt. Wir wollen dafür
sorgen, dass auch in Zukunft Jeder und Jedem flächendeckend attraktive
Sportstätten zur Verfügung stehen.
Sport ist die größte Bürgerbewegung in Sachsen, die in besonderer Weise gemeinwohlorientierte
Aufgaben erfüllt. Wir wollen gemeinsam mit allen gesellschaftlichen
Akteuren die Bedeutung des Sports im Bewusstsein der Öffentlichkeit
stärken und den Sport in all seinen Facetten fördern, damit sein Wert für
die Gesellschafts-, Bildungs- und Gesundheitspolitik noch stärker wirkt. Breitensport
wie Spitzensport verdienen unsere besondere Unterstützung.
Der Sport bietet allen Altersgruppen Raum zur persönlichen Verwirklichung und
Entfaltung. Wir sind für eine verbesserte Verbindung von Sport und Schule, für
Gesundheit und Prävention sowie für den Kampf gegen Doping und für einen
sauberen Sport. Gewalt, Homophobie und Rassismus dürfen im sächsischen
Sport keine Chance haben.
Wir treten dafür ein, den Sport in allen Alters- und Lebensbereichen zu fördern:
In Kindertagesstätten mit landesweiten Programmen, im Schulsportunterricht,
in Ganztagsangeboten, in Sportvereinen, in Hochschulen, in der beruflichen Bildung,
im Arbeitsumfeld, im Bereich der Senioren, der medizinischen Rehabilitation
und in der Freizeitgestaltung. Wir werden ein dichtes Angebot sportbetonter
Schulen in Sachsen erhalten.
Wir werden Sport unabhängig von den körperlichen Voraussetzungen der
Sporttreibenden unterstützen. Dazu gehört auch gemeinsames Sporttreiben
von Menschen mit und ohne Behinderungen, das zum Abbau von Vorurteilen,
Berührungsängsten und allgemeiner sozialer Distanz beitragen kann. Das setzt
die Einbeziehung der Behindertensportverbände in diesen Prozess voraus.
Seit 2014 ist Sport als kommunale Aufgabe in der Sächsischen Gemeindeordnung
und der Sächsischen Landkreisordnung verankert. Hierbei werden wir
die Kommunen im Rahmen der bestehenden Fördersysteme unterstützen. Die


Förderung des Kinder- und Jugendsportes hat für die Koalition einen besonderen
Stellenwert. Aus diesem Grund werden wir prüfen, wie der Zugang und die
Nutzung von Sportstätten, insbesondere für Wettkämpfe und Veranstaltungen,
erleichtert werden kann.
Der Landessportbund ist die mitgliederstärkste Organisation im Freistaat Sachsen.
Seine Arbeit werden wir durch einen Zuwendungsvertrag unterstützen. Die
Ausreichung der Betriebsmittel aus der Sportförderung erfolgt über den Landessportbund.
Die Vereinbarkeit von Leistungssport, Beruf und Studium fördern wir ebenso
wie den Spitzensport und die Olympiastützpunkte. Wir werden in Gesprächen
mit den Hochschulen über die neuen Zielvereinbarungen auch prüfen, inwiefern
Leistungssportlern ein erleichterter Zugang zu Studienfächern gewährt werden
kann. Die Ausrichtung von nationalen und internationalen Sportgroßveranstaltungen
soll stärker gefördert werden. Wir wollen außerdem die Forschung und
akademische Trainerausbildung weiter unterstützen und fördern.
Die Koalition verständigt sich auf ein Sportförderprogramm, um dem Erhalt der
institutionellen und investiven Förderung gerecht zu werden. Bei der Umsetzung
des Sportförderprogramms wird geprüft, inwieweit dafür ein zusätzlicher
gesetzlicher Rahmen notwendig ist.


Innovative und
bürgernahe Verwaltung
Wir wollen zur Aufrechterhaltung der hohen Qualität der Aufgabenwahrnehmung
eine leistungs- und wettbewerbsfähige, dialogorientierte und kooperative
Verwaltung, die als Dienstleister für Bürgerinnen und Bürger, Wirtschaft und Arbeitswelt
effizient arbeitet und innovativ, transparent sowie bürgernah ist. Dabei
muss ein ausgewogenes Verhältnis zwischen Personalkosten und den finanziellen
Handlungsspielräumen entsprechende Beachtung finden. Angesichts der
bestehenden Herausforderungen bedarf es wirksamer Instrumente zur Steuerung
der Personalausstattung und Personalentwicklung.
Der öffentliche Dienst des Freistaates Sachsen ist hinsichtlich seiner Aufgaben
sowie der daraus resultierenden Personal- und Sachausstattung umfassend zu
evaluieren. Die Koalitionspartner setzen dazu eine Kommission ein. Über die
Aufgabenstellung, Größe und Zusammensetzung entscheidet das Kabinett. Die
Kommission erstellt bis 2016 eine aufgabenorientierte Personalbedarfsplanung
für den öffentlichen Dienst des Freistaates Sachsen. Der Prozess soll transparent
gestaltet und die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aktiv eingebunden
werden. Die Kommission ermittelt außerdem mögliche Konsequenzen für den
Behördenaufbau und die Struktur der Landesverwaltung. Wir werden die Personalausgaben
des Freistaates langfristig stabilisieren. Grundlage dafür ist die
aufgabenorientierte Personalbedarfsplanung, die auch über die Umsetzung und
die Höhe des zukünftigen Stellenabbaus entscheidet.
Wir werden den behördeninternen Stellenmarkt (TRIAS) zu einem umfassenden
Personalmonitoring ausbauen, um Personalbedarfe früher zu erkennen, Transparenz
zu schaffen und deren Sicherung zielgerichtet steuern zu können.
Wir brauchen auch weiterhin gut ausgebildete, motivierte und leistungsfähige
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Vor dem Hintergrund der demografischen Entwicklung
wollen wir den öffentlichen Dienst nicht überaltern lassen und ihn auch
für junge qualifizierte Bewerber attraktiv gestalten. Hierzu prüfen wir Modelle
für eine Stärkung der Leistungselemente bei der Bezahlung, für eine flexiblere
Lebensarbeitszeit und zur Gewinnung von Spezialisten. Wir wollen den flexiblen
Einsatz unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter durch den Ausbau zielgerichteter
Aus- und Weiterbildung sichern sowie eine zentrale Informations- und
Wissensdatenbank für die Verwaltung schaffen. Dabei fördern, qualifizieren und
motivieren wir die Beschäftigten und stärken ihre digitale Kompetenz.
Die partnerschaftliche Zusammenarbeit zwischen Dienstherrn und Beschäftigten
ist Fundament einer leistungsfähigen Verwaltung. Daher werden wir bis Mitte


2016 ein zeitgemäßes und praktikables Personalvertretungsgesetz mit erweiterten
Mitbestimmungsrechten beschließen. Anonymisierte Bewerbungsverfahren
können einen Beitrag zu einem modernen Personalmanagement leisten und
für mehr Chancengerechtigkeit sorgen. Der Freistaat Sachsen wird daher ein
entsprechendes Modellprojekt im Bereich der Landesverwaltung durchführen.
Sachgrundlose Befristungen von Arbeitsverträgen werden wir überprüfen und
einschränken. Wir verstehen ein umfassendes strategisches Gesundheitsmanagement
als eine Aufgabe aller Landesbehörden und werden die Umsetzung
aktiv fördern. Die Wiedereingliederung von Bediensteten werden wir gewährleisten.
Wir werden die Digitalisierung nutzen, um die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf zu verbessern. Das Angebot an Telearbeitsplätzen im öffentlichen
Dienst werden wir weiter ausbauen.
Wir wollen den Anteil der Beschäftigten mit Migrationshintergrund im öffentlichen
Dienst erhöhen und die interkulturelle Kompetenz in der Landesverwaltung
als Qualitätskriterium verankern. Mehrsprachigkeit und interkulturelle
Kompetenz sind als wichtige zusätzliche Qualifikationen anerkannt und müssen
im Rahmen von Aus- und Fortbildungen gefördert werden. Durch eine spezielle
Förderung und die sich daran anschließende Einstellungspraxis soll auch ein
Zeichen dafür gesetzt werden, dass Migrantinnen und Migranten im öffentlichen
Dienst willkommen sind.
Die Koalition ist sich bewusst, dass mit der wachsenden Digitalisierung auch
die Anforderungen an Datenschutz und Informationssicherheit steigen und ein
wirksamer Schutz vor dem Missbrauch von Daten und ihrer Ausspähung durch
unberechtigte Dritte geschaffen werden muss. Bei der Digitalisierung werden
wir eng mit den sächsischen Kommunen zusammenarbeiten und diese beim
Ausbau der digitalen Infrastruktur angemessen unterstützen. Die Optimierung
und Konsolidierung der IT-Organisation wird durch eine zunehmende Bündelung
beim Staatsbetrieb Sächsische Informatik Dienste vorangetrieben. Das bedingt
die Übernahme des zentralen Betriebs ressortübergreifender Fachaufgaben.
Wir setzen uns für einen möglichst barriere- und medienbruchfreien Dialog
der Ressorts mit den Bürgerinnen und Bürgern, Unternehmen und Verbänden
in eigener fachlicher Verantwortung ein. Wir werden mit der verpflichtenden Einführung
von E-Signatur und E-Akte in der Verwaltung die digitalen Potenziale
heben und bspw. mit Bürgerterminals eine hohe Service-Qualität für alle Sachsen
auch in Zukunft garantieren.
Öffentlich Private Partnerschaften (ÖPP) kommen nur im Ausnahmefall in Betracht,
wenn eine gesamtwirtschaftliche Betrachtung nachweist, dass die Leistung
bei besserer Qualität kostengünstiger erbracht werden kann.


Justiz
Wir setzen uns dafür ein, dass in der Justiz die technischen und personellen Grundlagen
für eine zügige Bearbeitung aller Verfahren, aber auch für die Sicherheit in
den Justizgebäuden gewährleistet werden. Um die Attraktivität des Justizdienstes
und dessen Wettbewerbsfähigkeit bei der Personalgewinnung zu erhalten, werden
wir die Besoldungsentwicklung sowie die allgemeine Einkommensentwicklung in
den Bundesländern im Auge behalten und bei künftigen Besoldungsanpassungen
berücksichtigen. Die Tätigkeit der Gerichtsvollzieher bleibt hoheitlich.
Wir wollen die teils langen Verfahrenszeiten verkürzen. Insbesondere bei Sozialgerichten
und Staatsanwaltschaften aufgelaufene Verfahrensrückstände müssen
zügig abgebaut werden. Strafverfahren müssen so durchgeführt werden, dass
Tatverdächtige nicht wegen überlanger Verfahrensdauer aus der Untersuchungshaft
entlassen werden. Wir werden die Personalausstattung der Gerichte und
Staatsanwaltschaften überprüfen. Mit Blick auf die konstant hohen bzw. teils steigenden
Verfahrenszahlen sowie den bevorstehenden Generationenwechsel in der
Justiz werden wir Maßnahmen ergreifen, um die Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit
der Justiz dauerhaft zu sichern. Insbesondere werden wir in dieser Legislaturperiode
jährlich zusätzliche Stellen für Richter und Staatsanwälte schaffen.
Um der Belastung der Sozialgerichte entgegenzuwirken, setzen wir uns auf
Bundesebene für die Einführung entlastender Maßnahmen wie z.B. konsentierter
Einzelrichter und die Möglichkeit des Landessozialgerichts, auch über den
Erfolg einer Berufung einstimmig durch Beschluss zu entscheiden sowie die
Evaluierung sozialrechtlicher Vorschriften, die zu Verfahrensfluten führen, ein.
Wir setzen uns weiter dafür ein, dass die Justiz kosteneffizient arbeitet, ohne
den Zugang zum Recht zu erschweren. Hierzu sollen Ausbau, Einführung und
Modernisierung von IT-gestützten Verfahren, die bürger- und nutzerfreundlich
sowie verlässlich und sicher ausgestaltet sind, einen wichtigen Beitrag leisten.
Die Koalition wird sich auf Bundesebene für eine Abschaffung des sogenannten
externen Weisungsrechts des Justizministers, das ihm ermöglicht, im Einzelfall
auf ein bestimmtes Ermittlungsverfahren Einfluss zu nehmen, einsetzen. Bis zur
Abschaffung soll es in Sachsen grundsätzlich nicht ausgeübt werden.
Ein moderner Strafvollzug bedeutet ein hohes Sicherheitsniveau, gute Arbeitsbedingungen
für die Justizvollzugsbediensteten und personell sowie sachlich
angemessen ausgestattete Haftplätze. Wir wollen die Tätigkeit im Vollzugsdienst
auch durch qualitätssichernde Fortbildung und Weiterqualifizierung attraktiver
machen. Vollzugsziel ist die Resozialisierung der Gefangenen. Therapeutische
Maßnahmen, auch Arbeitstherapien im Justizvollzug stärken wir. Die


notwendigen Arbeitsplätze stellen wir bereit. Wir werden die Zusammenarbeit
mit externen Partnern ausbauen und Kooperationsvereinbarungen unterstützen.
Dabei legen wir besonderes Augenmerk auf das Übergangsmanagement
und die familienorientierte Ausgestaltung des Vollzugs. Dem Drogenhandel und
-konsum in den Justizvollzugsanstalten werden wir weiterhin intensiv begegnen.
Für suchtkranke Gefangene wollen wir die Behandlung durch weitere Therapieangebote
qualitativ und quantitativ ausbauen. Gefangene mit besonderem
Behandlungsbedarf werden zentral in Einrichtungen untergebracht, in denen die
erforderlichen Therapien erbracht werden können. Auch im Vollzug unterstützen
wir Aussteigerprogramme für extremistisch gesinnte Straftäter. Wir sorgen dafür,
dass ehrenamtlich in den JVA Tätige angemessene Aufwandsentschädigungen
erhalten und ihnen Fortbildungsangebote bereitstehen. Den Jugendarrest
(§ 16 JGG) werden wir im Interesse einer möglichst niedrigen Rückfallquote so
ausgestalten, dass die pädagogische Förderung sozialer Kompetenz im Vordergrund
steht. Bei jungen Straftätern setzen wir uns weiter für Haftvermeidungsprojekte
ein. Diese sowie den Einsatz und die Wirkung des „Warnschussarrests“
werden wir bis Ende 2016 evaluieren.
Wir werden die Beratung für Opfer von Straftaten ausbauen und sie vor, während
und nach dem Strafverfahren unterstützen. Den im Strafverfahren auftretenden
Belastungen von Opferzeugen soll entgegengewirkt werden. Insbesondere werden
Polizei und Justiz das Verständnis für die Belange von Opferzeugen durch
Aus- und Fortbildungen auf Grundlage verbindlicher Standards weiter erhöhen.
An den Gerichten sollen nach Möglichkeit Zeugenzimmer vorgehalten werden.
Die Zusammenarbeit zwischen den Justizbehörden und den freien Trägern der
Opferhilfe wollen wir weiter verbessern. Auch Traumazentren wollen wir mit einbeziehen,
um deren Erfahrung im Umgang mit Opfern von Straftaten zu nutzen.
Eine zunehmende Vernetzung kann auch in diesem Bereich dazu beitragen,
knappe Ressourcen effizient zu nutzen. Besonderes Augenmerk werden wir auf
die Bedürfnisse von Opfern sexualisierter Gewalt richten.
Die sächsische Justiz muss sich auf veränderte Kriminalitätsformen wie z.B. Internetstraftaten
einstellen, um künftig eine effektivere Strafverfolgung zu ermöglichen.
Wir werden diesen Prozess intensiv unterstützen, insbesondere durch
Aus- und Fortbildungsangebote.
Wir wollen die grenzüberschreitende Kriminalität effektiv und wirksam bekämpfen.
Wir werden die Zusammenarbeit mit den Nachbarstaaten in der Justiz
intensivieren, die Bearbeitung von Rechtshilfeersuchen und den Informationsaustausch
weiter beschleunigen sowie die Bildung von gemeinsamen Untersuchungsgruppen
wie z.B. sogenannten „Joint Investigation Teams“ fördern.


Innere Sicherheit
und Polizei
Sachsen hat eine leistungsstarke Polizei. Die Polizistinnen und Polizisten leisten
einen bedeutenden Dienst für unser Land. Dafür haben sie Respekt und
Anerkennung verdient. Die Koalitionspartner sind sich in ihrem Ziel einig, die
Leistungsfähigkeit der sächsischen Polizei zu erhalten und zu stärken.
Für uns gilt der Grundsatz: Null Toleranz gegenüber Gewalt und Kriminalität.
Der Opferschutz hat für uns hohe Priorität. Außerdem messen wir der Prävention
als gesamtgesellschaftlicher Aufgabe einen hohen Stellenwert beim Schutz
der Bevölkerung vor Gewalt und Kriminalität zu. Die steigende Entwicklung im
Bereich der Rauschgiftkriminalität fordert die gesamte Gesellschaft. Wir setzen
uns dafür ein, dass Polizei und Justiz konsequent gegen Rauschgiftkriminalität
vorgehen. Dabei müssen einer effektiven Strafverfolgung gleichzeitig wirkungsvolle
Maßnahmen in den Bereichen Suchtprävention und Suchthilfe zur Seite
gestellt werden.
Wir werden Menschenfeindlichkeit und Intoleranz in der Gesellschaft konsequent
bekämpfen und beharrlich gegen politisch motivierte Straftaten vorgehen.
Wir wollen die Sicherheit in den Grenzregionen nachhaltig gewährleisten. Dazu
werden wir die polizeiliche Zusammenarbeit mit Zoll und Bundespolizei sowie
den tschechischen und polnischen Nachbarn intensivieren und diese im Rahmen
der europäischen Programme fördern. Wir werden auch personell auf die
spezifische Entwicklung in Grenznähe reagieren.
Für eine erfolgreiche und langfristig orientierte Arbeit braucht die Polizei Kontinuität
und Verlässlichkeit hinsichtlich ihrer Strukturen, Standorte und Ausstattung.
Die Koalitionspartner sind sich einig, diese Kontinuität und Verlässlichkeit
zu gewährleisten.
Wir werden in den nächsten Jahren die Zahl der Neueinstellungen in der Polizei
auf mindestens 400 Polizeianwärter erhöhen und diesen Einstellungskorridor
langfristig sichern. Zur Unterstützung und Entlastung des Polizeivollzugsdienstes
werden zudem in den nächsten zwei Jahren 100 Spezialisten eingestellt.
Diese sollen insbesondere in den Bereichen Cybercrime, IT-Forensik sowie zur
Sicherstellung der polizeilichen IuK eingesetzt werden. Wir werden auf diese
Weise die Leistungsfähigkeit der bestehenden Strukturen stärken und diese
punktuell neuen Herausforderungen anpassen.


Die zum 01.01.2013 eingenommene Polizeiorganisation ist hinsichtlich der Aufgaben
sowie der Personal- und Sachausstattung umfassend zu evaluieren. Die
personelle und technische Ausstattung der sächsischen Polizei muss sich an ihren
Aufgaben orientieren. Die Koalitionspartner setzen dazu eine Fachkommission
ein, die aus Vertretern des SMI, der Polizeidienststellen, der Personalvertretung
und externen Sachverständigen besteht und diesen Prozess begleitet. Die
Fachkommission bewertet anhand der Aufgaben unter Berücksichtigung der
Kriterien Fläche, Bevölkerung und Kriminalitätsbelastung den Personalbedarf
der sächsischen Polizei. Sie prüft dabei u.a., ob und inwieweit die derzeitige
Stellenausstattung der Polizei dem Personalbedarf entspricht. Die Fachkommission
legt ihre Ergebnisse zum Ende des Jahres 2016 vor und zeigt Handlungsbedarfe
auf. Der seit dem Jahr 2010 zusätzlich beschlossene Stellenabbau
bei der Polizei wird zurückgenommen.
Die Koalitionspartner wollen die Arbeit der Polizei durch Effizienzsteigerung unterstützen
und verbessern. Dazu werden wir die gesetzlichen Grundlagen überprüfen.
Polizeivollzugsdienst und Polizeibehörden arbeiten gemeinsam an der
Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit. Wir wollen, dass sie im Rahmen
ihrer Zuständigkeiten stärker und dauerhaft miteinander kooperieren.
Für eine professionelle Polizeiarbeit bedarf es einer modernen Sachausstattung
wie interaktive Funkstreifenwagen, moderne Beweissicherungstechnik, eine
aufgabengerechte Ausrüstung sowie moderne IT-Technik. Dem Einsatz von
moderner Technik stehen wir aufgeschlossen gegenüber. Maßnahmen der stationären
Videoüberwachung sind an besonderen Brennpunkten gerechtfertigt,
wenn sie sich als erforderliche Maßnahme in ein Gesamtkonzept einbetten und
zeitlich befristet, zielgerichtet und punktgenau erfolgen.
Wir investieren, damit die Polizei im Bereich Internetkriminalität und deren Bekämpfung
gut aufgestellt ist. Digitale Formen der Kommunikation sollen von
der Polizei gezielt genutzt werden. Wir werden dazu die Aus- und Weiterbildung
von Polizei und Justiz ausbauen und die Zusammenarbeit mit Hochschulen und
Forschungseinrichtungen stärken.
Die Koalition wird zur Bekämpfung des KfZ-Diebstahls eine rechtssichere Erweiterung
der Einsatzmöglichkeiten automatischer Kennzeichenerfassungssysteme
prüfen und hierfür die rechtlichen Voraussetzungen schaffen.
Wir wollen das Vertrauensverhältnis zwischen der sächsischen Polizei und den
Bürgerinnen und Bürgern weiter stärken und Hinweise, Anregungen und Beschwerden
ernst nehmen. Zu diesem Zweck wird eine unabhängige Zentrale
Beschwerdestelle der sächsischen Polizei im Staatsministerium des Innern eingerichtet.
Sie dient als Ansprechpartner für die Bürger und die Beschäftigten


der Polizei. Ein solches Beschwerdemanagement bietet der Polizei die Chance,
fehlerhaftes Verhalten zu erkennen und abzustellen und eröffnet gleichzeitig
die Möglichkeit, Notwendigkeiten des polizeilichen Handelns gegenüber den
Bürgern zu erläutern und transparent zu machen. In der polizeilichen Aus- und
Fortbildung sollen die Themen Kommunikation, Deeskalation und Antidiskriminierung
gestärkt werden.
Eine leistungsfähige Polizei braucht motivierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Die bestehenden Elemente des Leistungsprinzips wollen wir weiterentwickeln
und die Einführung von Funktionszulagen prüfen. Außerdem wollen wir die Beförderungssituation
durch weitere Stellenhebungen verbessern. Die Koalitionspartner
bekennen sich zum Prinzip der freien Heilfürsorge. Diese Maßnahmen
steigern auch die Attraktivität des Polizeiberufs.
Serviceleistungen für die Polizei sollen vorrangig in der Polizei erbracht werden.
Eine Vergabe an Dritte kommt nur in Betracht, wenn eine Gesamtwirtschaftlichkeitsbetrachtung
nachweist, dass die entsprechenden Dienstleistungen bei
gleicher oder besserer Qualität kostengünstiger erlangt werden können.


Brandschutz und
Rettungsdienst
Die Freiwilligen Feuerwehren und ihre ehrenamtlich tätigen Kameradinnen und
Kameraden sind das Rückgrat des Brandschutzes im Freistaat Sachsen. Die
Koalitionspartner wollen die Freiwilligen Feuerwehren weiter stärken und so das
Engagement und die Einsatzbereitschaft anerkennen und fördern.
Wir werden die Kommunen bei der Sicherung des flächendeckenden Brandschutzes,
insbesondere bei der technischen Ausstattung der Feuerwehren unterstützen.
Die Koalitionspartner setzen bei der Finanzierung des Brandschutzes
und der hier notwendigen finanziellen Unterstützung durch den Freistaat auf
Kontinuität und Verlässlichkeit.
Grundlegende Voraussetzung für die Gewährleistung des flächendeckenden
Brandschutzes ist eine den tatsächlichen Gegebenheiten entsprechende Brandschutzbedarfsplanung.
Wir wollen den Dialog der Kommunen und ihrer Freiwilligen
Feuerwehren intensivieren mit dem Ziel, die Tageseinsatzbereitschaft
dauerhaft sicherzustellen. Wir wollen eine gesetzliche Verpflichtung zur Prüfung
der Brandschutzbedarfsplanung durch die Kreisbrandmeister in den Gemeinden
einführen, in denen die Einsatzbereitschaft gefährdet ist. Bei der Erstellung
der Prioritätenlisten der Landkreise zu Förderentscheidungen sind Maßnahmen
der interkommunalen Zusammenarbeit verstärkt zu berücksichtigen.
Die Empfehlungen der Arbeitsgruppe „Freiwillige Feuerwehren Sachsen 2020“
werden wir weiter umsetzen, die Kommunen sollen dabei unterstützt werden.
Vor Ablauf der Legislaturperiode wird eine Zwischenauswertung und Fortschreibung
des Berichts vorgelegt.
Der Ausbau der Landesfeuerwehr- und Katastrophenschutzschule in Nardt wird
fortgesetzt. Die effiziente Nutzung der freien Lehrgangsplätze soll auch durch
externe Übernachtungen gesichert werden. Die landesweit einheitliche Erarbeitung
und Bereitstellung von Kreisausbildungsunterlagen wird fortgesetzt und
ausgebaut.
Wir werden die Kampagne „Helden gesucht“ fortsetzen. Gleichzeitig halten wir
an der Anerkennung und Wertschätzung langjähriger Feuerwehrarbeit fest. Das
Eintrittsalter für die Jugendfeuerwehr kann durch die Gemeinden nach Bedarf
auf sechs Jahre gesenkt werden. In den Schulen soll die Brandschutzerziehung
gestärkt und durch eine entsprechende Ergänzung der Lehrpläne zum festen
Bestandteil des Unterrichts werden.


Das Engagement in den Jugendfeuerwehren werden wir weiter unterstützen.
Neben der Förderung des Landesfeuerwehrverbandes erhalten die Gemeinden
eine jährliche Pauschale je Mitglied ihrer Jugendfeuerwehr.
Zur Stärkung des Brandschutzes und Unterstützung der Feuerwehren wird im
Freistaat Sachsen zum 01.01.2016 im Rahmen der Novelle zur Sächsischen
Bauordnung eine gesetzliche Rauchwarnmelderpflicht für Neubauten eingeführt.
Die früher bestehende Feuerschutzabgabe war nicht nur ein wirkungsvolles Instrument
zur Finanzierung von Brandschutzaufgaben, sie hat auch den Stellenwert
des Brandschutzes im Bewusstsein der Bevölkerung gestärkt. Die Koalitionspartner
prüfen die rechtlichen Voraussetzungen und Gestaltungsräume für
eine Wiedereinführung der Feuerschutzabgabe im Freistaat Sachsen.
Wir wollen einen leistungsfähigen Rettungsdienst und die flächendeckende
Notarztversorgung im Freistaat Sachsen sicherstellen. Mit den novellierten Konzessions-
und Dienstleistungsrichtlinien hat die Europäische Union den Besonderheiten
des Rettungswesens in den Mitgliedstaaten Rechnung getragen und
eine Bereichsausnahme ermöglicht. Die Koalitionspartner werden bei der Umsetzung
der Richtlinie in nationales Recht mit einer Bundesratsinitiative darauf
hinwirken, dass der qualifizierte Krankentransport im Unterschied zu einfachen
Krankenfahrten als wesentlicher Bestandteil des Rettungsdienstes verankert
wird.
Das Gesetz über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz
im Freistaat Sachsen wird im Ergebnis der nationalen Rechtsumsetzung angepasst.
Unser gemeinsames Ziel ist dabei die Beibehaltung der Vernetzung
von Rettungsdienst und Katastrophenschutz, die Sicherung der Qualität der
erbrachten Leistungen sowie die Herstellung und Wahrung angemessener Arbeitsbedingungen
für die Beschäftigten im Rettungsdienst. Dabei sind die Hilfsorganisationen
ein wichtiger Partner. Daneben soll die Objektversorgung mit
BOS-Digitalfunk sichergestellt werden.
Die Koalitionspartner werden mit den Kostenträgern des Rettungsdienstes weiter
intensiv zusammenarbeiten, um die flächendeckende Notarztversorgung zu
sichern. Eine Bundesratsinitiative zur Stärkung der Notarztausbildung wird geprüft.


Verfassung und Recht
Wir werden das Petitionswesen bis Ende 2016 überarbeiten. Die Beschlussempfehlungen
überarbeiten wir im Sinne von mehr Bürgernähe. Wir werden
prüfen, ob Petenten die Möglichkeit erhalten, den Bearbeitungsstand ihrer Petition
online abzufragen. Die Einführung der öffentlichen Petition wird geprüft;
auf die Einrichtung eines Forums für Kommentare wird verzichtet. Wir setzen
uns dafür ein, dass Petitionen zu Gesetzgebungsverfahren den Fraktionen des
Sächsischen Landtags zur Kenntnis gegeben werden.
Wir wollen in einem Informationsfreiheitsgesetz das Recht der Bürgerinnen
und Bürger klarstellen, gegen angemessene Gebühren grundsätzlich Zugang
zu behördlichen Informationen und Dokumenten zu bekommen, wenn nicht
wesentliche Rechtsgüter wie der Schutz von personenbezogenen Daten, von
Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen oder besonderen öffentlichen Belangen
entgegenstehen.
Wir wollen den Datenschutz stärken. Mit Blick auf die gestiegenen Aufgaben
des Sächsischen Datenschutzbeauftragten durch das Bundesdatenschutzgesetz
(BDSG) und das absehbare Inkrafttreten der Europäischen Datenschutzgrundverordnung
werden wir die sachliche und personelle Ausstattung des Datenschutzbeauftragten
überprüfen und ggf. anpassen.
Wir setzen uns weiter für eine Überprüfung der rehabilitierungsrechtlichen Vorschriften
für Opfer der politischen Verfolgung in der ehemaligen DDR ein. Wir
wollen in Sachsen befindliche Außenstellen des Bundesbeauftragten für die Unterlagen
des Staatssicherheitsdienstes der ehemaligen DDR erhalten und die
Funktion des Landesbeauftragten für die Unterlagen der Staatssicherheit im Interesse
der weiteren Aufarbeitung des SED-Unrechts weiterentwickeln.


Solide Finanzen
Die Haushaltspolitik des Freistaates Sachsen ist deutschlandweit vorbildlich.
Die Pro-Kopf-Verschuldung ist eine der geringsten aller deutschen Länder. Das
wollen wir beibehalten. Seit dem Jahr 2006 werden netto keine neuen Kredite
mehr aufgenommen, sondern jährlich Schulden getilgt.
Um national und international ein attraktiver Lebens- und Wirtschaftsstandort
zu bleiben, wollen wir weiterhin auf hohem Niveau investieren. Der Investitionsanteil
an den Haushaltsausgaben soll auch künftig im Spitzenbereich der deutschen
Länder liegen. Damit leistet der Freistaat seinen Beitrag für eine moderne
Infrastruktur und Wirtschaftsförderung sowie eine weitere Verbesserung der Lebensbedingungen.
Eine notwendige hohe Investitionstätigkeit bezieht sich auf
Neu- und Erhaltungsinvestitionen.
Unsere Haushaltspolitik orientiert sich weiterhin am Dreiklang von Stabilität,
Solidität und Nachhaltigkeit. Deshalb halten wir daran fest, dass die Ausgaben
des Staatshaushalts mit den Einnahmen in Einklang gebracht werden müssen.
Rücklagen und Fonds werden entsprechend ihrer Zweckbestimmung eingesetzt.
Die Verwirklichung der in diesem Koalitionsvertrag vereinbarten Maßnahmen
steht, mit Ausnahme der prioritären Maßnahmen, unter dem Vorbehalt der
Finanzierbarkeit.
Durch das Auslaufen der Solidarpaktmittel und den Rückgang der EU-Mittel
nimmt die Bedeutung der Steuereinnahmen als Haupt-Finanzierungsquelle für
den Haushalt immer mehr zu. Aufgrund deren Konjunkturabhängigkeit steigt
jedoch die Schwankungsbreite der Einnahmen insgesamt. Dies hat der Gesetzgeber
bei der Änderung der Verfassung zum Neuverschuldungsverbot beachtet
und eine auskömmliche Vorsorge in der Finanzpolitik gefordert. Wir sorgen bei
diesen veränderten Rahmenbedingungen deshalb dafür, dass der Haushalt solide
bleibt.
Der Freistaat Sachsen bekennt sich zum Verbleib in der Tarifgemeinschaft deutscher
Länder.
Nach Möglichkeit nehmen wir die von der EU und vom Bund angebotenen
Fördermittel ab und sichern die Kofinanzierung. Finanzielle Mittel, welche der
Bund für verschiedene kommunale Aufgabenbereiche zur Verfügung stellt, sollen
ohne Abschläge an die kommunale Ebene weitergeleitet werden. Der Freistaat
Sachsen prüft, inwiefern Bundesmittel, die von anderen Bundesländern
nicht abgerufen werden, zusätzlich in Anspruch genommen werden können.


Sachsen trifft weiterhin Vorsorge insbesondere für seine Versorgungslasten und bildet
auf der Basis regelmäßig aktualisierter Fondsgutachten Rücklagen für vorhersehbare
Belastungen. Durch dementsprechend regelmäßige Einzahlungen in den
Generationenfonds decken wir künftig entstehende Versorgungslasten heute ab.
Die Grundzüge des Länderfinanzausgleichs werden aktuell neu verhandelt, da
die derzeitigen Regelungen zum Ende des Jahres 2019 auslaufen. Wir setzen uns
für eine Gestaltung der Bund-Länder-Finanzbeziehungen ein, welche die Länder
mit soliden Haushalten nicht benachteiligt. Unser Ziel ist ein Länderfinanzausgleich,
der dem Verfassungsziel der Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse
in ganz Deutschland gerecht wird. Das bisherige Ausgleichssystem hat sich
bewährt, deshalb wollen wir daran festhalten. Auch nach dem Auslaufen des Solidarpaktes
II ist eine aufgabenangemessene Finanzausstattung erforderlich, die
die Länder unabhängig von ihrer eigenen Finanzkraft in die Lage versetzt, die
ihnen obliegenden Aufgaben zu erfüllen und das Neuverschuldungsverbot einzuhalten.
Dabei sollen Länder mit unterdurchschnittlicher Steuerkraft auch künftig
einen angemessenen Ausgleich unter vollständiger Einbeziehung der Finanzkraft
der Kommunen erhalten. Ein Auseinanderdriften der Lebensverhältnisse zwischen
den Bundesländern durch Ländersteuerzuschläge lehnen wir ab.
Der Haushaltsplan wird für zwei Haushaltsjahre, nach Jahren getrennt, aufgestellt.
Die Koalitionspartner werden bei der Aufstellung der Doppelhaushalte
weiter daran arbeiten, die Haushaltsklarheit zu stärken. Die Koalitionspartner
vereinbaren, die Sächsische Haushaltsordnung mit Blick auf das Budgetrecht
des Landtages (Transparenz, Übersichtlichkeit, Haushaltsklarheit) zu überprüfen
und gegebenenfalls anzupassen. An der grundsätzlichen Abgrenzung des
Personalsoll A, B und C halten wir fest. Die Koalitionspartner vereinbaren, die
Aussagekraft des Kernhaushaltes zu stärken und die Zahl der Nebenhaushalte
nach Möglichkeit zu begrenzen, insbesondere im Hinblick auf die Anzahl der
Sondervermögen. Hinsichtlich des Umgangs mit und der Darstellung von Sondervermögen
sind einheitliche Vorgaben für alle Ressorts notwendig. Die Koalitionspartner
sind sich darüber einig, das Budgetrecht des Parlamentes zu
stärken.
Wir werden jede Beteiligung des Freistaates Sachsen auf ihre Zukunftsfähigkeit
überprüfen. Wir werden die zentrale Beteiligungsverwaltung und das Beteiligungscontrolling
weiter optimieren. Die Beteiligungen wollen wir stärker an
mittel- und langfristigen Zielen ausrichten, die mit allgemeinen und unternehmensindividuellen
Kennzahlen unterlegt sind. Um Transparenz hinsichtlich der
Beteiligungen des Freistaates zu gewährleisten, werden jährlich Beteiligungsberichte
veröffentlicht.
Die Ausübung der Gesellschafterrolle des Freistaates Sachsen bei den Beteiligungen
erfolgt in enger Abstimmung mit den zuständigen Fachressorts. Die


Zusammenarbeit zwischen den Beteiligungen werden wir intensivieren und bei
Bedarf auf eine vernetzte Vermarktung ihrer Produkte hinwirken.
Wir setzen die beschlossenen Planungen auf dem Gebiet der Erhaltung des
Kulturerbes und der Einbindung freiwilliger Unterstützung fort und etablieren
eine neue Möglichkeit der Zusammenarbeit privater und öffentlicher Akteure mit
dem Ziel der Unterstützung des Erhaltes und des Betriebes von Kulturdenkmalen
wie zum Beispiel Schlössern, Burgen, Herrenhäusern und Gärten sowie zur
Stärkung der Heimatverbundenheit.
Mit Blick auf den möglichst effizienten und effektiven Einsatz von Ressourcen
werden die Prozesse von der Bedarfsplanung, Bauplanung und -ausführung bis
hin zur Liegenschaftsverwaltung weiterentwickelt. Ziel ist eine schnelle und bedarfsgerechte
Bereitstellung von Liegenschaften. Zusätzlich wollen wir ein zentrales
Flächenmanagement des Freistaates Sachsen schaffen. Die staatlichen
Grundstücksflächen sollen zentral und nach einheitlichen Kriterien verwaltet
werden. Unser Ziel ist es, das Flächenmanagement noch stärker zu qualifizieren
und Synergieeffekte zu heben.
Eine gerechte Finanzierung unseres Gemeinwesens ist Grundvoraussetzung für
einen handlungsfähigen Staat. Steuergerechtigkeit heißt, dass die Besteuerung
nach der eigenen Leistungsfähigkeit erfolgt. Steuerehrlichkeit stellt sicher, dass
dieses Prinzip für alle gilt. Wir setzen uns für ein leistungsgerechtes und transparentes
Steuersystem ein. Um gerade die Leistungen von Familien gerechter
im Steuer- und Abgabensystem anzuerkennen, werden wir uns für eine familienfreundliche
Reform des Systems stark machen. Wir wollen das Steuerverfahren
weiter digitalisieren und das Serviceangebot der Finanzämter ausbauen.
Die sächsischen Anpassungen an die regionalisierten Ergebnisse des Arbeitskreises
Steuerschätzung werden innerhalb der Staatsregierung anhand von abgestimmten,
transparenten und nachvollziehbaren Kriterien vorgenommen.
Im Sinne einer wirtschaftlichen und kosteneffizienten Umsetzung der Förderverfahren
vereinbaren die Koalitionspartner, dass die Übertragung von Förderprogrammen
auf die Sächsische Aufbaubank mit einem einheitlichen Standard
erfolgt. So soll auch eine Vereinfachung der Förderverfahren erreicht werden.


Starke Kommunen
Die derzeitige Finanzausstattung der sächsischen Kommunen ist solide. Freistaat
und Kommunen sollen auch künftig in gleichem Maße an der Entwicklung
der Steuereinnahmen teilhaben. Der Kommunale Finanzausgleich wird weiterhin
entsprechend ausgestaltet. Wir halten grundsätzlich am Gleichmäßigkeitsgrundsatz
fest und richten uns am Konnexitätsprinzip aus.
Wir setzen auf Lösungen vor Ort und stützen daher die kommunale Selbstverwaltung.
Wir wollen, dass kleinere Städte und Gemeinden ihre Entwicklung regional
stärker miteinander vernetzen sowie ihre Angebote der Daseinsvorsorge
untereinander abstimmen und gegebenenfalls stärker arbeitsteilig bereitstellen.
Freiwillige kommunale Kooperationen werden befürwortet und unterstützt.
Stabilität und Kontinuität bei den Kommunalfinanzen sind Eckpfeiler der erfolgreichen
Entwicklung unseres Landes. Das Sächsische Finanzausgleichsgesetz
hat sich bewährt. Es stellt sicher, dass sich die Einnahmen von Land und Kommunen
gleichmäßig entwickeln. Wir wollen gemeinsam mit den kommunalen
Spitzenverbänden die kommunale Finanzausstattung solidarisch so weiterentwickeln,
dass sowohl dem Freistaat als auch den Kommunen nach Auslaufen
des Solidarpaktes II und der Neuordnung der Bund-Länder-Finanzbeziehungen
2020 im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten Gestaltungsspielräume für freiwillige
Aufgaben und für Investitionen erhalten bleiben. Eine der größten Herausforderungen
des Freistaates ist die regional unterschiedliche demografische
Entwicklung. Wir vereinbaren, im Dialog mit der kommunalen Ebene Lösungen
aufgrund dieser unterschiedlichen Entwicklungen zu finden. Wir werden das
FAG weiterentwickeln, Strukturen anpassen und mit spezifischen Fachprogrammen
diese Entwicklung aktiv begleiten. Gemeinsam mit den Kommunalen
Spitzenverbänden prüfen wir ebenso eine spezifischere Förderkulisse entsprechend
der unterschiedlichen Bedürfnisse in Stadt und Land, mit besonderem
Fokus auf Wachstum beziehungsweise Schrumpfung. Wir werden den ländlichen
Raum auch dadurch stärken, dass die Gemeinden und Landkreise neben
der LEADER-Förderung auch die fachspezifischen Förderprogramme für Schulhausbau
und kommunalen Straßenbau nutzen können.
Die Koalitionspartner vereinbaren, sich auf Bundesebene für eine Reform der
Grundsteuer und eine sich daran anschließende zeitnahe Umsetzung einzusetzen,
um eine rechtssichere Steuererhebung zu gewährleisten.


Wir werden im Jahr 2016, im Rahmen der Verhandlungen für das FAG 2017/2018,
mit der kommunalen Ebene über die generelle Finanzverteilung sprechen, dabei
werden wir auch den Verteilungsschlüssel der HartzIV-SoBeZ hinsichtlich einer
Ist-Abrechnung prüfen und ggf. neu justieren.


Politische Kultur
Für die Koalitionspartner steht fest: Politik lebt vom Mitmachen. Eine breite und
aktive Zivilgesellschaft ist der Garant für eine lebendige Demokratie in unserem
Land. Die Vielzahl an Vereinen, Initiativen und Organisationen ist eine notwendige
Ergänzung zu den in Sachsen aktiven demokratischen Parteien, um 25 Jahre
nach der Friedlichen Revolution eine demokratische Gesellschaft in Sachsen zu
sichern.
Der öffentliche Diskurs ist ein wichtiger Bestandteil jeder Demokratie. In einer
transparenten Regierungsarbeit sehen wir die Chance, gemeinsam mit den
sächsischen Bürgerinnen und Bürgern unser Land zukunftsfest zu machen und
gerecht weiterzuentwickeln. Wir wollen dafür sorgen, dass sich die Sachsen
mehr als bisher an politischen Entscheidungen beteiligen. Wir werden prüfen,
ob wir mehr Möglichkeiten der direkten Demokratie schaffen können, um die
Partizipation der Bürgerinnen und Bürger zu erhöhen.


Unsere Zusammenarbeit
Die Koalitionsvereinbarung gilt für die Dauer der 6. Legislaturperiode des Sächsischen
Landtags. Die Koalitionspartner verpflichten sich, diese Vereinbarung
im Regierungshandeln umzusetzen. CDU und SPD tragen für die gesamte Politik
der Koalition gemeinsam Verantwortung und gehen diese Koalition ein, um
mit guter gemeinsamer Regierungsarbeit und gemeinsamen politischen Projekten
unseren Freistaat ein weiteres Stück voranzubringen. Die Koalitionspartner
vereinbaren im Umgang miteinander gegenseitige Achtung und Respekt und
achten dabei auch ihre Verschiedenheit, die sich in den jeweiligen Grundwerten
und Positionen ausdrückt.


Sächsische
Staatsregierung
Die Koalitionspartner verpflichten sich zu einer konstruktiven und rücksichtsvollen
Zusammenarbeit im Kabinett. Grundsätzlich nehmen an den Kabinettssitzungen
der Ministerpräsident sowie die sächsischen Staatsministerinnen und -minister
teil. Ohne Stimmrecht nehmen neben dem Regierungssprecher und dessen Stellvertreter
auch die Vorsitzenden der beiden Koalitionsfraktionen teil. Der Ministerpräsident
kann im Einvernehmen mit seinem Stellvertreter in Einzelfällen weitere
Personen zulassen.
Die Koalitionspartner verpflichten sich bei Abstimmungen im Kabinett zu gegenseitiger
Rücksichtnahme. Bei Grundsatzfragen wird keine der beiden Seiten
überstimmt. Davon unberührt bleibt die Möglichkeit abweichender Voten einzelner
Minister in Sachfragen. Die Koalitionspartner und die ihnen zuzurechnenden
Ressortchefs verpflichten sich, die Diskussion vor Verabschiedung des jeweiligen
Landeshaushaltes kabinettsintern zu führen. Der Staatsminister der Finanzen unterrichtet
den Ministerpräsidenten und den stellvertretenden Ministerpräsidenten
gleichzeitig und in gleichem Maße, bevor er haushaltswirtschaftliche Maßnahmen
ergreift (z.B. gem. § 41 SäHO) oder andere grundsätzliche Entscheidungen im
Haushaltsvollzug trifft.
Alle Kabinettsvorlagen und Vorlagen an den Landtag sind – unbeschadet der Zuständigkeitsregelungen
– rechtzeitig mit dem stellvertretenden Ministerpräsidenten
abzustimmen (Mitzeichnung).
Der Ministerpräsident unterrichtet den stellvertretenden Ministerpräsidenten im
Sinne einer vertrauensvollen Zusammenarbeit über alle staatsleitenden Entscheidungen
und wichtigen Termine.
Regierungserklärungen sind im Kabinett mindestens eine Woche vor ihrer Abgabe
einvernehmlich zu beraten.
Durch eine enge Kooperation sowie ständige Koordination und Information zwischen
den beiden Koalitionsfraktionen und den Ministerien soll die politische
Zusammenarbeit vertrauensvoll gestärkt werden. In Grundsatzfragen kann der
Koalitionsausschuss angerufen werden.
In allen Ausschüssen des Kabinetts und in allen vom Kabinett beschickten Gremien,
Beiräten und Ausschüssen auf Landes-, Bundes- und europäischer Ebene
vereinbaren die Koalitionsfraktionen eine ausgewogene Besetzung im beiderseitigen
Einvernehmen. Grundsätzlich sind beide Koalitionspartner vertreten, sofern
es die Anzahl der zu entsendenden Vertreter des Freistaates Sachsen zulässt.


Sächsischer Landtag
Zur Abstimmung über die parlamentarische Zusammenarbeit findet zwischen
beiden Fraktionen ein enger und regelmäßiger Informationsaustausch statt. Zu
diesem Zweck werden sich die Fraktionsvorsitzenden und die Parlamentarischen
Geschäftsführer regelmäßig treffen. Die Koalitionspartner werden Anträge
(Gesetzentwürfe, sonstige Anträge, Große Anfragen) nur gemeinsam in den
Landtag einbringen. Die Koalitionspartner verpflichten sich, im Sächsischen
Landtag, in seinen Ausschüssen und weiteren Gremien gemeinsam aufzutreten
und nicht mit wechselnden Mehrheiten abzustimmen. Anträge auf Aktuelle
Debatten sind rechtzeitig vor der Beantragung mit dem Koalitionspartner abzustimmen.
Die Koalitionspartner sind sich einig, dass im Sächsischen Landtag
und seinen Gremien keiner der beiden Koalitionspartner überstimmt wird. Bei
Unstimmigkeiten entscheidet der Koalitionsausschuss. Die freie Gewissensentscheidung
des einzelnen Abgeordneten bleibt hiervon unberührt.


Bundesrat
Die Koalitionsparteien legen das Abstimmungsverhalten des Freistaates Sachsen
im Bundesrat im Kabinett einvernehmlich fest. Sie orientieren sich dabei
an den Interessen des Freistaates Sachsen und an Inhalt und Geist der Koalitionsvereinbarung.
Sofern eine Einigung nicht erzielt werden kann, wird sich
der Freistaat Sachsen der Stimme enthalten. Diese Vereinbarung gilt auch für
alle schon bislang in den Bundesrat eingebrachten Initiativen, die noch nicht
abgeschlossen sind.
Ordentliche Mitglieder im Bundesrat sind der Ministerpräsident, der stellvertretende
Ministerpräsident und jeweils ein weiteres Kabinettsmitglied der beiden
Koalitionspartner. Die übrigen Kabinettsmitglieder werden stellvertretende Mitglieder.
Die Vertretung des Freistaates Sachsen im Vermittlungsausschuss übernimmt
der Ministerpräsident, die Stellvertretung der stellvertretende Ministerpräsident.
Auch hier ist ein vorher abgestimmtes, einheitliches Auftreten zu wahren.


Koalitionsausschuss
Die Koalitionspartner werden ihre Arbeit im Sächsischen Landtag und der Sächsischen
Staatsregierung laufend und umfassend abstimmen. Die Koalitionspartner
verständigen sich darauf, einen aus sechs Mitgliedern paritätisch besetzten
Koalitionsausschuss zu bilden. Dem Ausschuss gehören der Ministerpräsident
und der stellvertretende Ministerpräsident sowie die jeweiligen Partei- und Fraktionsvorsitzenden
von CDU und SPD an. Im Falle einer Personenidentität hat
der jeweilige Parteivorsitzende ein weiteres Benennungsrecht.
Im Koalitionsausschuss werden vor allem abstimmungsbedürftige Fragen von
grundsätzlicher Bedeutung einschließlich herausgehobener Personalentscheidungen
geklärt. Entscheidungen werden einvernehmlich getroffen. Der Koalitionsausschuss
tritt regelmäßig bzw. auf Wunsch eines Koalitionspartners zusammen.        





