Vereinbarung zwischen der Christlich Demokratischen Union Deutschlands, Landesverband Baden-Württemberg, und der Freien Demokratischen Partei, Landesverband Baden-Württemberg, über die Bildung einer Koalitionsregierung für die 14. Legislaturperiode des Landtags von Baden-Württemberg


Präambel
Bei der Landtagswahl am 26. März 2006 hat die Regierungskoalition zwischen der
Christlich Demokratischen Union Baden-Württemberg und der FDP/DVP Baden-Württemberg eine eindrucksvolle Bestätigung durch die Wählerinnen und Wähler
erfahren. Auf dieser Basis und auf der Grundlage unserer guten und vertrauensvollen
Zusammenarbeit in der Vergangenheit wollen wir auch in der 14. Legislaturperiode
gemeinsam Regierungsverantwortung für unser Land übernehmen.
Baden-Württemberg steht vor großen Herausforderungen. Beispielhaft seien hier nur
genannt:
· die Sicherung von Arbeitsplätzen und wirtschaftlichem Wachstum
· die Bewältigung des demographischen Wandels
· die Weiterentwicklung unseres Bildungssystems und der Betreuungsangebote
für Kinder aller Altersstufen
· die Integration von Zuwanderern
· der Abbau des Haushaltsdefizits
Mit dem vorliegenden Koalitionsvertrag für die 14. Legislaturperiode stellen wir uns
diesen Zukunftsaufgaben.
Der Maßstab unserer Politik ist eine Gesellschaft, in der die Freiheit und die Eigenverantwortung
der Bürgerinnen und Bürger einen klaren Vorrang genießen und
gleichzeitig durch die Solidarität der Gemeinschaft wirkungsvoll ergänzt werden. Baden-Württemberg wird auch in Zukunft ein Land sein, das stark und zugleich solidarisch
ist. Auf dem Weg in die Zukunft unseres Landes wollen wir alle mitnehmen - gerade auch die Gruppen, die am Rande unserer Gesellschaft stehen und die wir
integrieren wollen.
Die Zukunft unseres Landes sind seine Kinder. Durch exzellente Bildungsangebote
und einen Ausbau der Betreuung wollen wir ihnen die besten Startvoraussetzungen
für ihren weiteren Lebensweg geben. Nicht zuletzt im Interesse unserer Kinder werden
wir unsere Politik konsequent am Grundgedanken der Nachhaltigkeit ausrichten.
Das gilt für den Umwelt- und Naturschutz genauso wie für den Ausbau der Infrastruktur
oder die Haushaltspolitik, bei der wir eine Nullverschuldung anstreben.
Baden-Württemberg ist keine Insel. Die konjunkturellen und gesellschaftlichen Herausforderungen
des Standorts Deutschland, die sich insbesondere aus der Globalisierung
und der demographischen Entwicklung ergeben, treffen auch unser Land.
Dennoch können die Menschen hier mit Zuversicht in die Zukunft blicken. Baden-Württemberg ist ein Land mit einer hohen Lebensqualität. Umfragen belegen, dass
die Zufriedenheit der Menschen mit ihrem Lebensumfeld bei uns höher ist als in allen
anderen Bundesländern. Wir haben die jüngste Bevölkerung und die höchste Geburtenrate
in Deutschland. Die Arbeitslosigkeit - auch unter den Jugendlichen - ist bei
uns niedriger als in allen anderen Bundesländern. Bei den Forschungsausgaben und
den Patentanmeldungen liegen wir im Ländervergleich an der Spitze. Exzellente Bildungs- 

und Forschungseinrichtungen stärken den High-Tech-Standort und machen
Baden-Württemberg zum Exportland Nummer eins in Deutschland und zu einem
Wirtschaftsstandort von Weltrang. Auf dieser Grundlage wollen wir in den kommenden
fünf Jahren weiter aufbauen.
Das Ziel der Nettonullverschuldung erfordert zwingend eine nachhaltige Ausgabenbegrenzung.
Bis zur Konkretisierung des Doppelhaushalts 2007/2008 und einer mittelfristigen
Finanzierungsplanung durch die Koalition stehen daher alle finanzpolitisch
relevanten Vorhaben und Beschlüsse unter dem Vorbehalt der Finanzierbarkeit
(Haushaltsvorbehalt).
Die Gliederung der nachstehenden Koalitionsvereinbarung orientiert sich nicht an
Ressortzuständigkeiten, sondern an zentralen Themenfeldern und Aufgaben, denen
wir uns in der neuen Legislaturperiode stellen werden. Es versteht sich dabei von
selbst, dass diese Vereinbarung nicht alle Details und Eventualitäten abdecken kann.
Sie ist kein Fahrplan, sondern ein Kompass für die gemeinsame Arbeit der Koalitionspartner
von CDU und FDP.

I. Wachstumsland Baden-Württemberg:
Leistungskraft der Wirtschaft stärken, Innovationen anstoßen
und beste Rahmenbedingungen schaffen
Die Spitzenstellungen und der Wohlstand Baden-Württembergs gründen auf dem
Einsatz der Arbeitnehmer, dem Engagement der Unternehmer und dem Innovationspotenzial
seiner Hochschulen, Bildungs- und Forschungseinrichtungen. Wir sehen
unsere zentrale Aufgabe darin, das Land auch in den kommenden Jahren als Standort
so attraktiv wie möglich zu machen, günstige und flexible Rahmenbedingungen
für wirtschaftliches Wachstum in Industrie, Mittelstand, Handwerk und Freien Berufen
zu schaffen und Hemmnisse abzubauen, die die Entstehung neuer Arbeitsplätze
verhindern.
Bildungs-, Forschungs-, Technologie-, Mittelstands- und Infrastrukturpolitik müssen
zusammenwirken, damit Baden-Württemberg seine gute Position als Innovationsmotor
und Wirtschaftsstandort im weltweiten Wettbewerb halten und weiter ausbauen
kann.
Forschungs-, Innovations- und Technologiepolitik
Zu den Erfolgsfaktoren der baden-württembergischen Wirtschaft gehören die Innovationskraft
ihrer Unternehmen und Mitarbeiter und eine hervorragende Vernetzung
zwischen Firmen, Universitäten und Forschungseinrichtungen. Diese Vernetzung
wollen wir weiter ausbauen. Unsere besondere Aufmerksamkeit gilt dabei der Stärkung
der Innovationskraft kleiner und mittlerer Unternehmen, die das Rückgrat unserer
Wirtschaft bilden.
Technologie-Cluster weiter ausbauen
Wir wollen die Technologieführerschaft in den für die Wirtschaft des Landes zentralen
Branchen erhalten, die vorhandenen Technologie-Cluster weiter ausbauen und
neue Cluster identifizieren. Dazu werden wir einen Innovationskongress durchführen
und Zukunftsforen einberufen, die der Ministerpräsident in enger Abstimmung mit
den Fachministern leiten wird. Das Staatsministerium wird aus Vertretern der Ressorts
eine Projektgruppe als Geschäftsstelle der Zukunftsforen einrichten, die in Abstimmung
mit dem Wirtschaftsministerium und dem Wissenschaftsministerium sowie
den übrigen berührten Ressorts ein Arbeitsprogramm vorlegen wird.
Mit Hilfe dieser Projektgruppe werden wir den Aufbau eines High Tech-Netzwerkes
Baden-Württemberg als "Netzwerk der Netzwerke" vor allem für die sechs bestehenden
Cluster (Automobil, Produktionstechnik, Unternehmenssoftware und -dienste,
Photonik, Telemedia und Gesundheit) anstoßen und den Aufbau von Branchennetzwerken
in neuen Clustertechnologien unterstützen. Hierzu gehören insbesondere die
Brennstoffzellentechnologie, erneuerbare Energien, Speichertechnologien, Umwelttechnologien, 

Verkehrsdienstleistungen sowie Unternehmens- und produktnahe
Dienstleistungen.
Technologieförderung und Innovationsberatung
Wir werden die Technologieförderung im Land überprüfen: Wie kann die institutionelle
Förderung der vom Land getragenen wirtschaftsnahen Forschungsinstitute erhöht
werden? Wie kann die Zusammenarbeit zwischen den Forschungs- und Entwicklungsbereichen
der Unternehmen und den Hochschulen und Forschungsinstituten
durch ein haushaltsfinanziertes Verbundforschungsprogramm gestärkt werden? Gefördert
werden sollen vorrangig Kooperationen von kleinen und mittleren Unternehmen
mit Forschungseinrichtungen.
Um die Beschäftigung von Hochschulabsolventen in FuE-Projekten bei kleineren und
mittleren Unternehmen (max. 250 Mitarbeiter) anzuregen, legen wir ein "Innovationsprogramm
Mittelstand" auf und prüfen die Bereitstellung eines Technologieförderdarlehens
mit Hilfe der L-Bank. Die Innovationsberatung speziell für die kleinsten Unternehmen
soll durch eine "Transferprämie" für die Hochschulen und Forschungsinstitute
verbessert werden.
Darüber hinaus werden die Kammern aufgefordert, die Innovationsberaterstellen
auszuweiten und einen Pool von freien Technologieberatern zu bilden, an welche die
Unternehmen auf der Suche nach konkreten technischen Problemlösungen vermittelt
werden können.
Spitzenforschung als Schrittmacher für unsere Zukunft
Die Grundlagenforschung an Universitäten und Forschungsinstituten ist das Fundament
der Wertschöpfungspyramide. Das Land wird auch in Zukunft die FuE-Beiträge
der Wirtschaft, die in Baden-Württemberg besonders hoch sind, substantiell ergänzen.
Die erfolgreiche Forschungspolitik in den Bereichen Biowissenschaften, IuKTechnologien
und Photonik wird fortgeführt.
Pakt für Forschung und Innovation
Wir werden die wissenschaftlich-technische Infrastruktur weiter ausbauen. Dazu
muss die Versäulung des deutschen Forschungssystems überwunden werden. Wir
werden alle Initiativen unterstützen, die Zusammenarbeit zwischen Universitäten und
außeruniversitären Forschungseinrichtungen so eng zu gestalten, dass international
wettbewerbsfähige Forschungsleuchttürme entstehen.
Im Rahmen der strategischen Forschungsförderung werden wir auch in Zukunft deutliche
Schwerpunkte bei den forschungsintensiven Schlüsseltechnologien setzen, die
bahnbrechende Innovationen versprechen und der Wirtschaft Wettbewerbsvorteile
bringen. Dazu gehören die Materialforschung, die ingenieurwissenschaftliche Forschung
- insbesondere die Produktionsforschung - und die Gesundheitsforschung.
Gemeinsam mit Bayern werden wir unseren Teil dazu beitragen, dass der Europäische 

Höchstleistungsrechner mit einer starken Forschungskomponente im süddeutschen
Raum aufgestellt wird. Zukunftsfähige Energietechniken einschließlich der
Kernenergietechnik sind ein weiterer Schlüsselbereich. Die kerntechnischen Kompetenzen
des Forschungszentrums Karlsruhe und der Universitäten Stuttgart und Karlsruhe
wollen wir zu einem Südwestdeutschen Forschungs- und Lehrverbund Kerntechnik
zusammenfassen.
Universitäre Spitzenforschung muss personell und materiell über eine "kritische Masse"
verfügen, damit sie sich im internationalen Wettbewerb behaupten kann. Das
Land steht deshalb hinter der gemeinsamen Exzellenzinitiative von Bund und Ländern.
Wir halten unsere Zusage und garantieren die Kofinanzierung aller in der Endrunde
erfolgreichen Projekte. Das Land steht auch zum Pakt für Forschung und Innovation,
der den von Bund und Ländern gemeinsam finanzierten Einrichtungen der
überregionalen Forschung bis zum Jahr 2010 finanzielle Planungssicherheit gewährleistet.
"Unternehmerische Hochschulen"
Die Hochschulen, insbesondere die Universitäten, sind der Mittelpunkt des nationalen
und regionalen Forschungs- und Innovationssystems. Ihre starke Forschungsbasis
ist die Pipeline für den Technologietransfer. Wir werden deshalb die Gründung
gemeinsamer Forschungsschwerpunkte, Kompetenzzentren und Forschungsnetzwerke
von Hochschulen und Unternehmen vorantreiben. An den Hochschulen sollen
die Existenzgründungsförderung ausgebaut und insbesondere die erfolgreichen
"Gründerverbünde auf dem Campus" und das Programm "Junge Innovatoren" gestärkt
werden. Außerdem wird die Landesregierung Gespräche mit Wagniskapitalunternehmen
und Unternehmensberatungen aufnehmen, um die gemeinsame Durchführung
von Businessplan-Wettbewerben in zukunftsträchtigen High Tech-Branchen
zu prüfen.
Mit der Novellierung des Landeshochschulgesetzes und der Änderung des Arbeitnehmererfindungsgesetzes
sind die Voraussetzungen für die "unternehmerische
Hochschule" geschaffen. Wir erwarten von den Hochschulen, dass sie diesen "unternehmerischen
Spielraum" stärker als bisher nutzen. Wir werden die Aktivitäten im
Bereich Patentierung und Lizenzierung, Ausgründung von innovativen Unternehmen
und wissenschaftliche Weiterbildung im künftigen Finanzierungssystem der Hochschulen
berücksichtigen.
In den Fachhochschulen hat der Mittelstand kompetente und leistungsfähige Technologiepartner.
Sie sind Katalysatoren für die wirtschaftliche Entwicklung ihres regionalen
Umfeldes. Die Steinbeis-Stiftung lebt von der Kompetenz und Leistungskraft der
Professoren der Fachhochschulen. Wir werden in den Fachhochschulen fünf neue
Zentren der Angewandten Forschung in technologischen Schlüsselbereichen fördern.
Dem Technologietransfer dient auch eine verbesserte Durchlässigkeit zwischen
Hochschulen und Unternehmen. Dazu werden die befristete Beurlaubung von Wissenschaftlern 

an Unternehmen und die befristete Anstellung von Mitarbeitern aus
Unternehmen an den Hochschulen erleichtert.
Mittelstand, Handwerk und Freie Berufe
Baden-Württemberg hat seine ökonomische Spitzenstellung zu wesentlichen Teilen
dem Mittelstand zu verdanken. Über 99 % der baden-württembergischen Unternehmen
zählen zum Mittelstand. Neun von zehn mittelständischen Firmen sind Familienunternehmen.
Kleine und mittlere Unternehmen stellen rund zwei Drittel der Arbeitsplätze
und bilden vier von fünf Lehrlingen aus. Der Mittelstand ist damit das
Rückgrat unserer Wirtschaft, die stabile Säule für den Arbeitsmarkt und darüber hinaus
der Garant des Wohlstandes für Millionen Arbeitnehmer und ihre Familien.
Mittelstandsfinanzierung
Wir setzen uns für eine Verbesserung der Finanzierungsmöglichkeiten für den Mittelstand,
insbesondere für Existenzgründer und bei Betriebsübernahmen ein. Dazu
wollen wir die Kapitalausstattung der MBG Mittelständischen Beteiligungsgesellschaft
und ihres Risikokapitalfonds erhöhen und zudem bei Banken, Sparkassen und Investoren
für den Aufbau eines landesweiten "Technologie-Wagniskapitalfonds" werben.
Kreditversorgung
Die Landesregierung hat sich erfolgreich für eine mittelstandsfreundlichere Ausgestaltung
der neuen Eigenkapitalvorschriften für Kreditinstitute (Basel II) und für eine
Deregulierung des Bankenaufsichtsrechts eingesetzt. Wir wollen die Regulierung der
Finanzaufsicht auf das notwendige Mindestmaß zurückführen, um Erleichterungen
für die Kreditversorgung der mittelständischen Wirtschaft sicherzustellen. Die Landesregierung
wird hierzu Vorschläge erarbeiten und in den Bundesrat einbringen.
Bankdienstleistungen für Wirtschaft und Mittelstand
Der LBBW Landesbank Baden-Württemberg und der BW-Bank kommt eine zentrale
Rolle für den Bankenplatz Baden-Württemberg zu. Die sich aus öffentlich-rechtlichen
Banken, Genossenschaftsbanken und Privatbanken ergebenden Wettbewerbsstrukturen
und die daraus resultierende gute Versorgung der Bevölkerung und der
mittelständischen Unternehmen mit Bankdienstleistungen sollen auch zukünftig erhalten
bleiben.
Dienstleistungsoffensive Mittelstand und Freie Berufe
Mit einer "Dienstleistungsoffensive" wollen wir Baden-Württemberg als Dienstleistungsstandort
stärken und entwickeln und dabei auch bisher weniger entdeckte Potenziale
bei "einfachen" Dienstleistungen nutzen. Des Weiteren wollen wir mit einer
Exportinitiative die Dienstleistungswirtschaft stärken.

Messepolitik
Wir treten für eine optimierte Auslastung aller Messen im Land ein, die auf unternehmerisch
sinnvollen Kooperationen und Beteiligungen der baden-württembergischen
Messen und einer weiteren Stärkung ihrer Internationalisierung aufbaut. Eine Fortsetzung
der bisherigen Investitionsförderung ist aufgrund der hochwertigen Ausstellungs- und Präsentationsmöglichkeiten der Messen im Land nicht erforderlich.
Handwerk
Wir stehen zu den hohen Qualitätsstandards im Handwerk. Wir setzen uns für eine
Überprüfung der zu Jahresbeginn 2004 novellierten Handwerksordnung ein, um sicherzustellen,
dass qualifizierte Handwerksbetriebe nicht durch billigere, dafür aber
unqualifizierte Konkurrenzunternehmen gefährdet werden.
Auch bei neuen Finanzierungsmodellen der öffentlichen Hand sind die Belange des
Handwerks stärker zu berücksichtigen: Öffentlich-Private-Partnerschaftsmodelle
(ÖPP) müssen auch kleinen und mittleren Unternehmen des Handwerks offen stehen.
Tourismus
Baden-Württemberg nimmt als Urlaubs-, Kur- und Bäderland eine Spitzenstellung in
Deutschland ein. Um den Tourismus als wichtige Dienstleistungsbranche zu fördern,
die zahlreiche Arbeitsplätze mit unterschiedlichem Qualifikationsniveau bietet, werden
wir das Tourismusinfrastrukturprogramm des Landes mit seiner mittelstandsorientierten,
auch einzelbetrieblichen Förderung fortsetzen und weiterentwickeln (z.B. in
den Bereichen Familien, Jugend, sanfter Tourismus, "Naturerlebnisland Baden-Württemberg").
Eine Umsatzsteuerermäßigung für das Beherbergungsgewerbe ist auf Bundesebene
derzeit nicht durchsetzbar. Sollten sich Realisierungschancen ergeben, wird das
Land für eine solche Steuerermäßigung eintreten.
Film- und Medienpolitik
Für die Zukunft unseres Landes als ein führender IT- und Medienstandort in Deutschland
und Europa wird die Verbindung von Kreativität und Technologiebranchen immer
wichtiger. Wir wollen deshalb gemeinsam mit der MFG neue Impulse zur Förderung
zukunftsträchtiger Netzwerke und Initiativen geben.
Bündelung der Wirtschaftsförderung
Das operative Geschäft der Wirtschaftsförderung des Landes wird stärker vernetzt. In
einem Verbund sollen L-Bank, MFG, BioPro, das Steinbeis Europazentrum (SEZ)
und Baden-Württemberg International (bw-i) ihre Zusammenarbeit verstärken.

Task Force Unternehmensbetreuung
Wir werden eine interministerielle Task Force Unternehmensbetreuung aus leitenden
Vertretern des Wirtschaftsministeriums, des Finanzministeriums, des Staatsministeriums
und der L-Bank einrichten. Die Task Force wird bis zum Herbst 2006 konkrete
Vorschläge zur Verbesserung der Unternehmensbetreuung vorlegen. Sie wird unmittelbar
Ansprechpartner für Unternehmen sein, die die Unterstützung der Landesregierung
benötigen.
Fortentwicklung der Selbstverwaltung der Wirtschaft
Die Selbstverwaltung muss konsequent auf die Interessen ihrer Mitgliedsunternehmen
sowie die Anforderungen unserer Wirtschaft insgesamt, insbesondere im Ausbildungsbereich,
ausgerichtet werden. Wir treten für einen Dialog mit den Kammern
ein mit dem Ziel, die Effizienz des Kammerwesens zu steigern. Im Einzelnen setzen
wir uns ein für die Übertragung der Handelsregister auf die Industrie- und Handelskammern,
für die Abschaffung von Doppelmitgliedschaften bei Industrie- und Handelskammern
(IHK) sowie Handwerkskammern (HK), für die konsequente Einführung
der kaufmännischen Buchhaltung in allen Kammern.
Bürokratieabbau, Deregulierung, zukunftsfähige Staatsverwaltung
Eine effiziente und bürgernahe Verwaltung ist die Grundvoraussetzung für einen modernen
und effizienten Staat. Die Bürgerinnen und Bürger in Baden-Württemberg
haben einen Anspruch auf den sorgfältigen Umgang mit ihrem Geld, den Abbau, die
Delegation und die Vereinfachung staatlicher Aufgaben. Belastungen für Wirtschaft
und Mittelstand müssen auf allen politischen und verwaltungsmäßigen Ebenen abgebaut
werden. Deshalb stehen Deregulierung und der Abbau von Bürokratie mit im
Zentrum unserer Mittelstandspolitik.
Bürokratieabbau bleibt Daueraufgabe: Messung der Kosten der Bürokratie
Als erstes und bislang einziges Bundesland haben wir innerhalb der Landesregierung
einen Ombudsmann für Bürokratieabbau bestellt. Dieser Schritt hat sich bewährt.
Mit der Deregulierungsaktion 2000 haben wir die Zahl aller Verwaltungsvorschriften
im Land bis Ende 2004 um 50 % auf rund 2150 Verwaltungsvorschriften
reduziert. Diesen erfolgreichen Weg wollen wir konsequent fortsetzen.
In den Niederlanden wurde mit dem Standard-Kosten-Modell eine Methode entwickelt
und seit mehreren Jahren erfolgreich praktiziert, mit der die administrativen Belastungen
für Unternehmen in Euro und Cent gemessen werden können. Baden-Württemberg befindet sich zusammen mit weiteren Bundesländern bereits mitten in
der Erprobung dieses Modells (Pilotprojekt im Bereich der Landesbauordnungen).
Auf der Basis der dabei gewonnenen Erfahrungen werden wir den weiteren Einsatz
dieses Instruments für einen systematischen Bürokratieabbau vorantreiben.

Senkung der Bürokratiekosten bei kleineren und mittleren Unternehmen
Wir wollen zusammen mit kleineren und mittleren Unternehmen Bürokratiebelastungen
sichtbar machen und Vorschläge zu ihrer Reduzierung erarbeiten. Ziel muss es
sein, insbesondere die Bürokratiekosten der kleinen und mittleren Unternehmen in
Baden-Württemberg spürbar zu senken und damit den Wirtschaftsstandort zu stärken.
Stärkung unbürokratischer Handlungsformen durch entsprechende Maßnahmen der
Personalförderung
Bürokratieabbau muss von innen kommen und in den Köpfen unserer Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter in der Verwaltung beginnen. Die Frage nach möglichst unbürokratischen
Handlungsformen muss künftig selbstverständlich werden. Diese Grundeinstellung
müssen auch die Fachexperten verinnerlichen. Um einseitige fachliche
Schwerpunktbildungen zu vermeiden, erwarten wir von Führungskräften in der Verwaltung
Wechselbereitschaft und Flexibilität, die wir bei Beförderungsentscheidungen
entsprechend berücksichtigen werden.
Einrichtung eines Normenkontrollgremiums
Wir wollen den Erlass neuer Vorschriften weiter erschweren und bestehende Vorschriften
abbauen. Beim Staatsministerium wird - zunächst auf zwei Jahre befristet - ein Normenkontrollgremium eingerichtet, das eine materielle Normenprüfung auf die
Notwendigkeit der Norm und die Möglichkeit ihrer Befristung durchführt. Über das
Votum des Gremiums wird dem Kabinett berichtet.
Einsatz für Entbürokratisierung und Standardabbau im Bund und in Europa
Auch auf Bundesebene benötigen wir dringend ein Entbürokratisierungs- und Standardabbaugesetz
mit Maßnahmen zur Entlastung der Länder und Kommunen. Wir
müssen die kommunale Selbstverwaltung weiter stärken und die Handlungsspielräume
der Kommunen erweitern. Anstehende Regelungen der EU müssen auf ihre
Verträglichkeit mit dem Bürokratie- und Aufgabenabbau hin überprüft werden. Außerdem
sollten auch die Kommunen das Recht erhalten, sich an den Normenkontrollrat
im Bund zu wenden, der gesetzliche Regelungen auf Bundesebene überprüfen
wird.
Eins zu Eins-Umsetzung europäischer Richtlinien
Wir erwarten von der Bundesregierung, dass europäische Richtlinien nur Eins zu
Eins in nationales Recht umgesetzt werden, und werden dies auch im Bereich des
Landesrechts konsequent beachten.

Deregulierung im Gaststätten- und Ladenschlussrecht
Wir werden im Herbst 2006 die mit der befristeten Aufhebung der gaststättenrechtlichen
Sperrzeiten anlässlich der Fußball-WM gemachten Erfahrungen auswerten und
über eine generelle Liberalisierung entscheiden.
Nach Verabschiedung des Föderalismusreformgesetzes werden wir den Ladenschluss
neu regeln. Dabei kommt dem Schutz der Sonn- und Feiertagsruhe sowie
den Erholungs- und Familieninteressen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
wesentliche Bedeutung zu. Von Montag bis Samstag sollen die Ladenöffnungszeiten
dem Wettbewerb überlassen bleiben. An Sonn- und Feiertagen können die Läden
ausnahmsweise an bis zu zwei Tagen, bei besonders herausragenden Stadtjubiläen
mit Genehmigung des Regierungspräsidiums auch an einem dritten Tag im Jahr geöffnet
werden.
Novellierung des Arbeitsrechts
Wir setzen uns für eine weitere Deregulierung und Flexibilisierung des Arbeitrechts
auf Bundesebene zur Förderung von Wachstum und Beschäftigung ein.
Abbau von Bürokratie im Landwirtschaftsbereich
Wir werden gemeinsam mit Vertretern des landwirtschaftlichen Berufsstandes eine
Arbeitsgemeinschaft "Weniger Bürokratie" einsetzen, um zusammen mit den Landnutzern
die vorhandenen Regelungen im Agrarbereich kritisch zu durchforsten und
neue Vorschriften vor deren Inkrafttreten auf bürokratische Hemmnisse zu prüfen.
Bürokratieabbau im Umweltrecht
Wir unterstützen die Schaffung eines schlanken Umweltgesetzbuches auf Bundesebene
im Rahmen der Föderalismusreform und werden diesen Prozess aktiv begleiten.
Darüber hinaus werden wir bestehende Regelungen im Land konsequent auf
Vereinfachungspotenziale überprüfen und alles daran setzen, bestehende Vorschriften
bei Aufrechterhaltung des hohen Umweltschutzniveaus zu bündeln, zu vereinfachen
und damit auch Möglichkeiten zur Kostensenkung für die Betroffenen und das
Land zu realisieren.
Bürokratieabbau im Bauwesen
Wir wollen die Eigenverantwortung der an Bauvorhaben Beteiligten weiter stärken,
indem wir die Landesbauordnung von überflüssigen bürokratischen Hemmnissen
entrümpeln und für weitere Verfahrensvereinfachungen im Bauwesen sorgen. Hierzu
werden wir bereits zu Beginn der Legislaturperiode den Entwurf einer Novelle der
Landesbauordnung vorlegen.
Die Erhebung der Fehlbelegungsabgabe ist nicht mehr zeitgemäß. Der Verwaltungsaufwand
steht inzwischen in keinem Verhältnis mehr zu dem damit erzielten Ertrag.
Wir streben daher die Abschaffung der Fehlbelegungsabgabe an.

Weitere Vereinfachungen im Vermessungsgesetz
Wir wollen das Vermessungsgesetz weiter entwickeln, damit es den Erfordernissen
der wirtschaftlichen und strukturellen Entwicklung Baden-Württembergs gerecht werden
kann. Überholte, nicht mehr zeitgemäße Vorgaben sollen entfallen und Vereinfachungen
umgesetzt werden.
Evaluation der Verwaltungsreform
Die Verwaltungsreform wird nach zwei Praxisjahren im Jahr 2007 evaluiert. Hierzu
finden ab Februar 2007 zu allen Fachbereichen Anhörungen statt, an denen insbesondere
die jeweiligen Fachminister, die Landräte, die Regierungspräsidenten, Vertreter
der Regierungsfraktionen, die Personalvertretungen sowie externe Sachverständige
beteiligt sind. Bis Mitte 2007 wird der Prozess der Evaluation mit dem Ziel
notwendiger Korrekturen im Detail, nicht aber im Grundsatz, abgeschlossen.
Arbeitsmarkt
Baden-Württemberg hat seit Jahren die niedrigste Arbeitslosigkeit aller Bundesländer.
Trotz dieser Spitzenposition bleibt auch in Zukunft die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit
das vorrangige Ziel unserer Politik. Wir wollen die richtigen Weichen für einen
aufnahmefähigen, flexiblen Arbeitsmarkt stellen. Auf dem Arbeitsmarkt der Zukunft
müssen alle jungen Menschen eine Perspektive finden und Ältere in Beschäftigung
bleiben können. Geringqualifizierte sollen die Chance erhalten, ihren Lebensunterhalt
durch eigene Leistung bestreiten zu können. Arbeit muss sich lohnen und
die beruflichen Qualifikationen müssen kontinuierlich den gesellschaftlichen Entwicklungen
angepasst werden.
Perspektiven für junge und alte Menschen schaffen
Wir werden die laufenden und erfolgreichen flankierenden Maßnahmen zur beruflichen
Eingliederung junger Menschen im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten fortsetzen.
Wir wollen im Dialog mit Arbeitgeber- und Arbeitnehmerverbänden, den Kirchen
sowie der Bundesagentur für Arbeit geeignete Maßnahmen zur Beschäftigungsförderung
im Niedriglohnsektor entwickeln und umsetzen. Unser primäres arbeitsmarktpolitisches
Ziel ist die Verbesserung der Beschäftigungschancen für ältere
Menschen. Wir wollen daher aktiv für die Potenziale älterer Beschäftigter werben und
uns für Maßnahmen zum Erhalt der Beschäftigungsfähigkeit älterer Menschen bzw.
zur beruflichen Reintegration arbeitsloser älterer Menschen einsetzen. Wir treten für
einen weiteren Abbau von Vorruhestandsregelungen ein, da diese sich als Einstellungshemmnis
für ältere Menschen erwiesen haben.
SGB II/Hartz IV
Wir setzen uns gegenüber dem Bund dafür ein, dass die der kommunalen Seite zugesagten
Entlastungswirkungen durch die Hartz IV-Reform auch tatsächlich erzielt

werden. Wir werden uns für eine stärkere Dezentralisierung der Verantwortlichkeiten
auf die Arbeitsgemeinschaften verwenden, um diesen eine effektive Umsetzung des
SGB II im Land zu ermöglichen.
Reform des Steuerrechts
Wir treten für eine grundlegende Reform des Steuerrechts ein. Bürger und Unternehmen
brauchen ein Steuersystem, das einfacher, transparenter und damit letztlich
auch effizienter und gerechter ist.
Unternehmensteuerreform
Wir brauchen ein Steuerrecht, das den Unternehmen eine verlässliche Planungsgrundlage
bietet und Investitionsanreize schafft. Um die internationale Wettbewerbsfähigkeit
und die Investitionsbereitschaft von Kapital- und Personengesellschaften zu
verbessern, setzen wir uns für eine Reform der Unternehmensbesteuerung zum 1.
Januar 2008 ein. Unser Ziel ist es, international wettbewerbsfähige Steuersätze und
eine sach- und rechtsformneutrale Besteuerung zu erreichen, die sich an den Bedürfnissen
der Unternehmen orientiert. Die Belange der mittelständischen Wirtschaft
sind dabei besonders zu gewichten.
Gemeindefinanzreform / Abschaffung der Gewerbesteuer
Eng verknüpft mit der Reform der Unternehmensbesteuerung ist die Frage einer
Neuordnung der Kommunalfinanzen. Dabei setzen wir uns für eine Abschaffung der
Gewerbesteuer in ihrer derzeitigen Form ein. Die Neuordnung der Steuerfinanzierung
der Gemeinden muss einerseits die kommunale Finanzautonomie berücksichtigen,
zu einer Verstetigung des kommunalen Steueraufkommens beitragen und interkommunale
Gerechtigkeit wahren. Andererseits müssen die Belange der Wirtschaft
und die Belastungswirkungen auf die Bürger beachtet werden.
Neuordnung der Besteuerung von Kapitaleinkünften
Wir fordern eine Neuregelung der Besteuerung von Kapitalerträgen. Durch eine moderate
Zinsabgeltungssteuer sollen die Kapitalflucht ins Ausland verringert, die Steuererhebung
nachhaltig vereinfacht und die Zahl der Kontenabfragen deutlich reduziert
werden.
Reform der Einkommensbesteuerung
Es besteht Einigkeit darüber, dass eine Reform des Einkommensteuerrechts insgesamt
notwendig ist. Priorität hat dabei die Steuervereinfachung mit dem Ziel, mehr
Transparenz, Effizienz und Gerechtigkeit zu schaffen.

Erbschaftsteuerrecht
Wir unterstützen die Bundesregierung bei ihren Plänen, zum 1. Januar 2007 eine
Reform des Erbschaftsteuer- und Schenkungsteuerrechts umzusetzen und dabei die
auf das produktive Vermögen eines Unternehmens entfallende Erbschaft-/Schenkungsteuerschuld
zu stunden bzw. im Falle der Betriebsfortführung für jedes Jahr der
Betriebsfortführung sukzessive zu reduzieren. Dabei dürfen größere Familien- und
Inhaberunternehmen nicht benachteiligt werden.
Bekämpfung des Umsatzsteuerbetrugs
Wir werden uns auf Bundesebene für eine Umgestaltung des Umsatzsteuersystems
einsetzen, das die Betrugsanfälligkeit mindert und gleichzeitig europäischen Vorgaben
entspricht. Wir halten dabei das Reverse-Charge-Modell, bei dem Geschäfte
zwischen den Unternehmen netto abgewickelt werden, für einen grundsätzlich geeigneten
Ansatz.
Energiepolitik
National und europaweit konkurrenzfähige Energiepreise und eine leistungsfähige
heimische Energiewirtschaft sind für unser Land Standortfaktoren ersten Ranges.
Deshalb setzen wir uns bei der Energieversorgung für ein möglichst hohes Maß an
Unabhängigkeit und für einen breiten Energiemix ein. Ein besonderes Anliegen ist
uns der Ausbau der erneuerbaren Energien.
Liberalisierung der Energiemärkte
Wir bekennen uns uneingeschränkt zur Liberalisierung der Energiemärkte und setzen
uns dafür ein, dass beim Strom die Marktöffnung weiter voran getrieben und auch
der Gasmarkt möglichst rasch für den Wettbewerb geöffnet wird. Die Entwicklung auf
dem Strom- und Gasmarkt wird die Landesregierung mit einem jeweils im Herbst
vorzulegenden Bericht offen legen.
Laufzeitverlängerung der Kernkraftwerke zur Erforschung und Markteinführung
erneuerbarer Energien nutzen
Ohne einen ausgewogenen Energiemix, zu dem auf absehbare Zeit auch die Kernenergie
gehören wird, sind angemessene Strompreise, Versorgungssicherheit und
Klimaschutz nicht zu gewährleisten. Wir beabsichtigen, schon jetzt mit den Betreibern
von Kernkraftwerken eine rechtlich verbindliche Vereinbarung zu schließen, in
der sich diese freiwillig verpflichten, mindestens 50 % der wirtschaftlichen Erträge
aus einer Laufzeitverlängerung zur Erforschung, Markteinführung und Herstellung
der Marktreife von erneuerbaren Energien zur Verfügung zu stellen. Die Vergabe
dieser Mittel ist so zu steuern, dass sie insbesondere dem einheimischen Handwerk
als Mittelstandsprogramm zugute kommt. Wir treten auf Bundesebene für die
Verlängerung der Laufzeiten der Kernkraftwerke ein.

Verbesserte Rahmenbedingungen für die Energieerzeugung
Im Rahmen des Nationalen Allokationsplans für die 2. Emissionshandelsperiode sollen
neue Kraftwerke, gleich ob Neu- oder Ersatzanlagen, die gleiche auskömmliche
Ausstattung mit Emissionszertifikaten erhalten. Wir werden uns außerdem dafür einsetzen,
dass Windfall profits bei der Strompreisbildung durch die Berücksichtigung
kostenlos zugeteilter Emissionszertifikate in geeigneter Form abgeschöpft werden.
Vor dem Hintergrund der Anlastung von Umweltkosten für zukünftige Wassernutzungen
in der Wasserrahmenrichtlinie, der dort beschriebenen Gewässerschutzaufgaben
und seiner Bedeutung für den Landeshaushalt kann auf das Wasserentnahmeentgelt
derzeit nicht verzichtet werden. Wir werden die Tarife und Ermäßigungsregelungen
des Wasserentnahmeentgeltes mit dem Ziel überprüfen, die Entwicklung
der Rechtsprechung und des EU-Rechts nachzuvollziehen sowie Investitionen in den
Wirtschaftsstandort Baden-Württemberg zu sichern und das Verfahren der Erhebung
zu vereinfachen.
Erneuerbare Energien
Wir streben für das Land eine Spitzenposition bei der Erforschung und beim Einsatz
regenerativer Energien an.
Der Ausbau der erneuerbaren Energien ist ein zentrales Instrument zum Klimaschutz,
um Treibhausgasemissionen zu mindern und zugleich die Versorgungssicherheit
zu stärken. Die Wertschöpfung in diesen Sektoren sichert und schafft in hohem
Maße Arbeitsplätze im Land. Wir wollen bis 2010 im Land einen Anteil der regenerativen
Energien an der Stromerzeugung von ca. 11,5 % und am Primärenergieverbrauch
von 4,8 % erreichen. Wie die Bundesregierung wollen wir den Anteil der
erneuerbaren Energien an der Stromerzeugung bis 2020 auf 20 % steigern.
Energieeffizienz
In Unternehmen, in privaten Haushalten und im Verkehr können noch immer insgesamt
bis zu 50 % des gegenwärtigen Energieverbrauchs eingespart werden. Wir
streben an, den Pro-Kopf-Energieverbrauch in Baden-Württemberg in den nächsten
10 Jahren um 20 % zu senken.
Wir wollen hierfür ein Energieeffizienzprogramm auflegen, mit dem Projekte von kleinen
und mittleren Unternehmen zur Verbesserung der Energieeffizienz gefördert und
verstärkt Kooperationen von Unternehmen bei der Verbesserung ihrer Energie-Effizienz unterstützt werden.
Wir werden über eine Bundesratsinitiative vorschlagen, die Energieverbrauchskennzeichnung
in Deutschland zu modernisieren und ggf. zu vereinfachen, um Energieeinsparung
sowie den Anreiz, energieeffiziente Produkte anzubieten, zu befördern.

Der gemeinsam von Land und baden-württembergischem Handwerk angebotene
EnergieSpar-Check wird fortgeführt und soll als Grundlage für die Entscheidung über
eine Ressourcen schonende Modernisierung eines Gebäudes dienen.
Die sich ergebenden Modernisierungsmaßnahmen fördert das Land auch in Zukunft
im Rahmen des Energieeinsparprogramms Altbau. Darüber hinaus wollen wir ein
Darlehen-Sonderprogramm "Gebäudeertüchtigung - Energiesparen" durch die LBank
im Gesamtvolumen von 1 Mrd. € unterstützen.
Wärme
Das Potenzial der CO2-Reduzierung im Wärmebereich ist weitgehend ungenutzt. Wir
streben an, in diesem Bereich eine Vorreiterrolle in Deutschland zu übernehmen. Wir
werden deshalb ein Förderprogramm für die Wärmeproduktion aus erneuerbaren
Energien und zum Einsatz der Kraft-Wärme-Kopplung entwickeln.
Im Rahmen des neuen Programms soll der Einsatz der Erdwärme nicht nur für
Wohn-, sondern auch für sonstige Gebäude und zur Unterstützung von Nahwärmenetzen
gefördert und die Stellung Baden-Württembergs als Kompetenzregion für die
Erdwärmenutzung verankert werden.
Im Rahmen des Förderprogramms werden zudem energieeffiziente Nahwärmenetze
mit hohen Wirkungsgraden sowie die Weiterentwicklung modernster Konversionstechniken
zur kombinierten Strom- und Wärmeproduktion in dezentralen Anlagen
unterstützt.
Zur Förderung der Kraft-Wärme-Kopplung auf Bundesebene wollen wir mittelfristig
einen Wechsel zu einem System der absoluten Mengen erreichen. Kurzfristig sollte
aber mindestens eine weitere Förderstufe zwischen 50 kW und 250 kW eingeführt
werden. Dazu werden wir eine Bundesratsinitiative starten.
Um die Wärmeproduktion aus Biomasse zu forcieren, soll der für Ende 2007 vorgesehene
Erfahrungsbericht zum EEG genutzt werden, um die Steigerung des Bonus
für KwK - Anlagen und die Koppelung an einen Mindestgesamtwirkungsgrad zu erreichen.
Wir setzen uns für die verstärkte Nutzung entstehender Abwärme sowie die Förderung
einer nachhaltigen, effizienten Wärmeproduktion und Abwärmenutzung mit einem
"Regeneratives-Wärme-Nutzungsgesetz" des Bundes ein. Wir werden die Einführung
entsprechender Förderregelungen aktiv mit eigenen Vorschlägen begleiten.
Regenerative Energieträger
Bei der Förderung regenerativer Energien sollen vor allem die geothermische Wärme- und Stromerzeugung, die Nutzung von Biomasse und Biogasen, die Solarthermie
sowie die Nutzung der großen und kleinen Wasserkraft gefördert werden.
Wir werden den Bau von geothermalen Kraftwerken über die bereits laufende Ausschreibung
fördern und prüfen, ob die Voraussetzungen für die Förderung zusätzlicher
Geothermiekraftwerke im Land bestehen. Wir streben an, ein Institut für Tiefengeothermie 

einzurichten. Das Institut soll personell entweder durch Stellentausch
oder durch Einwerbung von Mitteln für einen Stiftungslehrstuhl ausgestattet werden.
Wir werden bei den Energieerzeugern im Land darauf drängen, dass nach dem Bau
des Laufwasserkraftwerks Rheinfelden und den Planungen für die Erweiterung des
Laufwasserkraftwerks Iffezheim die weiteren Potenziale der sog. Großen Wasserkraft
an Rhein und Neckar ausgenutzt werden. Dazu sollen u. a. die installierte Leistung in
der Staustufe Gambsheim durch weitere Turbinen erhöht und bestehende Wasserkraftwerke
technisch auf den neuesten Stand gebracht werden (Repowering). Um die
Potenziale der Wasserkraft besser auszuschöpfen, werden wir im Bundesrat darauf
drängen, dass die Fristen für die Durchführung von Modernisierungsvorhaben über
das Jahr 2012 hinaus verlängert werden und das Kriterium der Leistungserhöhung
auf 10 % festgesetzt wird. Wir befürworten daneben den umweltverträglichen Ausbau
von kleinen Wasserkraftanlagen im Land.
Wir wollen energetische und stoffliche Nutzung von Biomasse konsequent weiter
ausbauen und unterstützen die Bemühungen der Landwirtschaft zur Produktion
nachwachsender Rohstoffe als zusätzlicher Einnahmequelle. Zur umweltverträglichen
Nutzung der Biomasse zu Heizzwecken werden wir an der anstehenden Novellierung
der 1. BImschV aktiv mitarbeiten.
Wir setzen uns dafür ein, dass auf Bundesebene eine Beimischungspflicht für Biokraftstoffe
eingeführt wird, um den Biokraftstoffanteil im herkömmlichen Treibstoff
stufenförmig bis zum Jahre 2016 auf 10 % zu erhöhen. Für reine Biokraftstoffe und
für Biokraftstoffe, die über die jeweiligen Beimischungsgrenzen hinaus beigemischt
werden sowie für Pflanzenöle als Treibstoffe sollen ausreichende steuerliche Vorteile
verbleiben.
Wir unterstützen die Weiterentwicklung der Brennstoffzellentechnologie und wollen
die Schaffung einer Basisinfrastruktur für die Verwendung von Wasserstoff als Energieträger
der Zukunft prüfen. Daneben erarbeiten wir Perspektiven für die Entwicklung
und Produktion synthetischer Biokraftstoffe in Baden-Württemberg sowie für die
Herstellung und Einspeisung von Biogas in die bestehende Infrastruktur.
Außenwirtschaft
Außenwirtschaftsinitiative
Um die zahlreichen, dezentral organisierten Akteure der Außenwirtschaftsförderung
weiter zusammenzuführen und eine außenwirtschaftliche Gesamtstrategie des Landes
zu entwerfen, wollen wir ein großes "Forum Außenwirtschaft" einberufen. Notwendig
sind insbesondere neue Ansätze der Investorenwerbung, die stärkere Einbeziehung
der Unternehmen im Lande, eine enge Zusammenarbeit mit den Auslandshandelskammern
sowie die Weiterentwicklung der Instrumente der Kontakt- und Kooperationsbörsen.

Die Möglichkeiten der Neuen Messe Stuttgart sollen verstärkt für die Außenwirtschaft
genutzt werden. Geprüft wird ein national ausstrahlender regelmäßiger Außenwirtschaftstag
mit den Auslandshandelskammern sowie eine Außenwirtschaftsmesse,
die sich mittelfristig zu einem internationalen Forum für Dienstleister auf diesem Gebiet
entwickeln könnte.
In diesem Zusammenhang sollen auch die Zuschüsse für die Beteiligung mittelständischer
Unternehmen an Auslandsmessen wie auch die Mittel zur Markterschließung
im Ausland erhöht werden.
Stärkung der wirtschaftspolitischen Europapräsenz
Die europäische Dimension der Wirtschaftspolitik nimmt rapide zu. Regelungen wie
die europäische Dienstleistungsrichtlinie haben weit reichende Auswirkungen auf den
Standort Baden-Württemberg. Zudem verfügt die EU über eine Vielzahl von Förderinstrumenten,
die auch in Baden-Württemberg genutzt werden und weiter genutzt
werden sollen (z.B. Mittel des Europäischen Sozialfonds).
Wir erwarten durch die Entsendung von zusätzlichen wirtschaftspolitischen Beobachtern
durch das WM an die Landesvertretung in Brüssel eine spürbare Verbesserung
der Landespräsenz bei den Einrichtungen der EU.
Entwicklungszusammenarbeit
Wir werden auch in Zukunft die wirtschaftliche und wissenschaftliche Kooperation mit
ausgewählten Partnern in Entwicklungs- und Schwellenländern fortsetzen und darüber
hinaus Mittel für einzelne neue Projekte im Haushaltsansatz des WM berücksichtigen.
Außerdem wollen wir die Stiftung Entwicklungszusammenarbeit Baden-Württemberg durch die Schaffung einer dem Stiftungszweck entsprechenden soliden
Grundlage stärken.
Verkehr und Straßenbau
Gerade in einem hoch industrialisierten Flächenland wie Baden-Württemberg ist eine
gute und moderne Infrastruktur die Grundvoraussetzung, um die Potenziale aller Regionen
des Landes ausschöpfen zu können. So braucht die Finanzierung des ÖPNV
und des Landesstraßenbaus eine verlässliche Grundlage.
Fortschreibung des Generalverkehrsplans
Der Generalverkehrsplan wird fortgeschrieben. Er wird in denjenigen Bereichen
Schwerpunkte setzen, in denen sich die Rahmenbedingungen geändert haben und
neue Entwicklungen eingetreten sind. Dabei werden die Mobilitätsbedürfnisse von
Bevölkerung und Wirtschaft, Fragen der Ökologie sowie die Sicherung und Verbesserung
der Standortqualität des Landes im Mittelpunkt stehen. Eine zukunftsorientierte
verkehrspolitische Konzeption erfordert den angemessenen Einsatz finanzieller
Mittel, insbesondere für den Landesstraßenbau und den Öffentlichen Personennahverkehr, 

aber auch für die anderen Verkehrszweige im Verantwortungsbereich des
Landes.
Entwicklung neuartiger Verkehrsleitsysteme
Staus verursachen einen hohen volkswirtschaftlichen Schaden. In Kooperation mit
der Automobil- und Telekommunikationsindustrie sowie der Wissenschaft wollen wir
die Entwicklung neuartiger Verkehrsleit- und Informationssysteme vorantreiben.
Bundesfernstraßenbau
Als eines der am stärksten belasteten Transitländer Europas ist Baden-Württemberg
auf eine gut ausgebaute Verkehrsinfrastruktur angewiesen, um die Qualität des Wirtschaftsstandortes
zu erhalten. Die Hauptlast des Verkehrs trägt die Straße.
Die Schwerpunkte im Bundesfernstraßenbau liegen bei den notwendigen Kapazitätserweiterungen
der Autobahnen an den bereits heute hochbelasteten Strecken,
vornehmlich der A 6 zwischen Walldorf und Weinsberg und der A 8 zwischen Karlsruhe
und Stuttgart sowie dem Bau der Hochrheinautobahn A 98. Erheblicher Handlungsbedarf
besteht außerdem bei der Substanzerhaltung des gesamten Netzes.
Nachdem in den vergangenen Jahren keine ausreichenden Bundesmittel zur Verfügung
standen, fordern wir eine deutliche Verbesserung der Mittelausstattung im
Bundesfernstraßenbau.
Derzeit sind folgende Aus- und Neubauprojekte im Bau:
· A 6 Viernheim - Mannheim, Sinsheim - Sinsheim/Steinsfurt und Heilbronn/ Untereisesheim
- Weinsberg,
· A 8 Wurmberg - Leonberg und Gruibingen - Mühlhausen
· A 96 Lückenschluss zwischen Gebrazhofen und Dürren und
· A 98 Lörrach-Ost - Rheinfelden/Karsau und Murg - Hauenstein.
Die wichtigsten Ausbau- und Neubauvorhaben für die kommenden Jahre sind:
· Im Zuge der A 5 Walldorf - Heidelberg, Baden-Baden - Offenburg, privatfinanziert
nach dem sog. A-Modell, Teningen - Freiburg/Mitte,
· Im Zuge der A 6 Rauenberg - Sinsheim, Sinsheim/Steinsfurt - HN/Untereisesheim, Weinsberg - bayrische Landesgrenze,
· an der A 8 Karlsbad - Pforzheim-West, Pforzheim-Nord - Wurmberg und Hohenstadt
- Ulm-West sowie der neue Albaufstieg zwischen Mühlhausen und
Hohenstadt privatfinanziert nach dem sog. F-Modell,
· an der A 81 Sindelfingen-Ost - Gärtringen,
· der Weiterbau der A 98 mit dem Abschnitt Rheinfelden/Karsau - Tiengen, jeweils
mit einer Fahrbahn. Wir verfolgen langfristig das Ziel einer durchgängigen
Autobahnverbindung zwischen Rheintal- und Bodenseeautobahn. Unabhängig
davon wollen wir Zug um Zug eine leistungsfähige und ortsdurchgangsfreie 

Bundesstraßenverbindung östlich von Tiengen zur Anbindung an
die B27/A81 realisieren.
· im Zuge der A 3 der Abschnitt Mainbrücke Bettingen - Biebelried.
Um Großprojekte mittelfristig überhaupt noch finanzieren zu können, ist es erforderlich,
alternative Finanzierungsformen für den Straßenbau zu entwickeln.
Wir drängen deshalb beim Bund darauf, weitere Straßen über privatrechtlich organisierte
Gesellschaften, die für Bau, Finanzierung und Betrieb verantwortlich sind, zu
finanzieren. Die Vergabe soll mittelstandsfreundlich gestaltet werden. Wir brauchen
außerdem einen grundlegenden Systemwechsel weg von der Haushaltsfinanzierung
hin zur Finanzierung durch die Nutzer der Verkehrsinfrastruktur. Die Einnahmen aus
einer Vignette oder Maut müssen ohne Umweg über den Bundeshaushalt direkt für
den Straßenbau eingesetzt werden. Die Einführung einer Vignette oder Maut muss
jedoch mit einer gleichzeitigen Entlastung der Autofahrer bei der Besteuerung einhergehen.
Landesstraßenbau
Trotz der Haushaltskonsolidierung werden wir auch in Zukunft genügend Mittel bereitstellen,
um den bedarfsgerechten Aus- und Neubau sowie Erhalt und Unterhalt
des Landesstraßennetzes sicherzustellen.
Wir streben an, die Mittel für den Landesstraßenbau stufenweise bis 2011 möglichst
weitgehend in den Landeshaushalt zu überführen.
Ergänzend hierzu sprechen wir uns für den Einsatz alternativer Finanzierungsformen
aus. Auch wollen wir prüfen, inwieweit eine Änderung der Organisationsform betriebswirtschaftlich
sinnvoll sein kann.
Schienenfernverkehr
Wir fordern von der Bundesregierung ausreichend Mittel für den bedarfsgerechten
Ausbau der Schienenstrecken im Land. Stuttgart 21, die Neubaustrecke Wendlingen
- Ulm, der viergleisige Ausbau der Rheintalbahn sowie die Anbindung des TGV an
die Rheintalbahn im Raum Kehl sind von entscheidender Bedeutung für die Einbindung
des ganzen Landes in das europäische Hochgeschwindigkeits-Schienennetz.
Als Zulaufstrecken zur neuen Alpentransversale fordern wir auch die weitere Ertüchtigung
der Gäubahn und der Südbahn für den wachsenden internationalen Transitverkehr.
Die Landesregierung steht zu ihrem Vorfinanzierungsangebot für Stuttgart
21 und erwartet im Gegenzug vom Bund und der Deutschen Bahn AG, dass diese
sich ebenfalls an die getroffenen Vereinbarungen halten und das Projekt mit Nachdruck
befördern. Die Bundesregierung wird weiter aufgefordert, die Kofinanzierungsmöglichkeiten
der Europäischen Union voll auszuschöpfen.
Die Neubaustrecke zwischen Frankfurt und Mannheim hat für die Region Rhein-Neckar und das Land eine hohe Bedeutung. Wir setzen uns dabei für eine vollwertige
Einbindung und den weiteren Ausbau des Hauptbahnhofs Mannheim ein.

ÖPNV
Der ÖPNV in Baden-Württemberg ist eine Erfolgsgeschichte. Das Land gibt jährlich
rund 1,23 Mrd. € für Busse und Bahnen aus. Wir setzen uns dafür ein, den in Baden-Württemberg erreichten hohen ÖPNV-Standard und die Qualität des Angebots - insbesondere
auch für die wachsende Zahl älterer Menschen - nachhaltig zu sichern.
Deshalb wenden wir uns entschieden gegen eine Kürzung der Regionalisierungsmittel
durch den Bund.
Förderung einer leistungsfähigen Luftverkehrsinfrastruktur
Das Vorhaben des Flughafens Stuttgart (FSG), die Vorfeldkapazitäten auszubauen,
dient der Sicherung des Luftverkehrsstandortes Baden-Württemberg. Das Land wird
den Flughafen bei diesen Planungen soweit wie möglich unterstützen.
Der Ausbau der regionalen Luftverkehrsinfrastruktur bleibt eine wichtige Aufgabe der
Landespolitik. Die Landesprogramme zur Durchführung notwendiger Investitionen
sollen daher bedarfsgerecht weiter fortgeführt werden.
Über die Entwicklung des Flugplatzes Lahr wird im Rahmen des laufenden Genehmigungsverfahrens
entschieden.
Begrenzung der Anflüge über dem Südschwarzwald/Hochrhein auf den Flughafen
Zürich
Das Land wird sich weiterhin nachdrücklich dafür einsetzen, die Anzahl der Anflüge
auf den Flughafen Zürich über dem Südschwarzwald/Hochrhein zu begrenzen. Im
Interesse der Bevölkerung und des Tourismus in der Region ist eine Zunahme der
Nordanflüge auf den Flughafen Zürich nicht hinnehmbar. Vielmehr ist eine weitere
Reduzierung der Landeanflüge über deutschem Hoheitsgebiet erforderlich. Die Landesregierung
wird sich daher gegenüber dem Bund für eine Begrenzung dieser Landeanflüge
auf 80.000 pro Jahr einsetzen. Insbesondere lehnen wir das Verfahren
des sog. Gekröpften Nordanflugs auf Zürich wegen seiner Belastung für die Grenzregion
entschieden ab.
Binnenschifffahrt
Der Verkehrsträger Binnenschifffahrt muss entschieden gestärkt werden. Wir setzen
uns deshalb beim Baulastträger Bund für einen bedarfsgerechten Ausbau der Wasserstraßen
und insbesondere für den Ausbau der Neckarschleusen auf 140 m ein.
Das Land ist auch offen für alternative Finanzierungsformen in diesem Bereich.
Förderung des Logistikstandorts Baden-Württemberg und seiner aktiven
Vermarktung
Der Logistikbranche kommt eine hohe wirtschaftliche Bedeutung zu. Ihr Potenzial,
zusätzliche Arbeitsplätze zu schaffen, ist gerade in Baden-Württemberg, als produktions- und exportorientiertem Wirtschaftsstandort und als einem der am stärksten

frequentierten Transitländer Europas, groß. Deshalb gilt es, den Logistikstandort zu
fördern und seine aktive Vermarktung voranzutreiben.
Modellversuch "Begleitetes Fahren ab 17"
Wir werden die Erfahrungen mit dem Modellversuch in anderen Ländern auswerten
und sind bereit, bei positiven Ergebnissen die notwendigen Folgerungen für eine allgemeine
Einführung des "Begleiteten Fahrens ab 17" zu ziehen.

II. Kinderland Baden-Württemberg
Exzellente Bildung in Schulen und Hochschulen,
starke Familien, bedarfsgerechte Betreuung
Familie und Betreuung
Wir wollen Baden-Württemberg zum "Kinderland Nummer eins" in Deutschland machen.
"Kinderland" steht für ein neues, ressortübergreifendes Politikverständnis. Wir
wollen mehr Paare dazu ermutigen, sich für ein Kind zu entscheiden, und diese Entscheidung
nach Kräften unterstützen. Unser Ziel ist es, dass alle Kinder in Baden-Württemberg die besten Startvoraussetzungen für ihren weiteren Lebensweg erhalten.
Um Eltern die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu erleichtern, setzen wir uns
für einen Ausbau der Betreuungsangebote für Kinder aller Altersstufen - von der
Krippe bis zur Ganztagsschule - ein. Ob Eltern zu Gunsten der Erziehung und
Betreuung ihrer Kinder zumindest phasenweise auf Erwerbsarbeit verzichten oder
zur Vereinbarkeit von Beruf und Familie außerfamiliäre Betreuungsangebote für ihre
Kinder in Anspruch nehmen, ist ihre freie und ureigene Entscheidung.
Ausbau der vorschulischen Kinderbetreuung
Wir wollen den bedarfsgerechten, quantitativen und qualitativen Ausbau der Betreuungsangebote
für Kinder unter drei Jahren durch die Kommunen unterstützen. Hierzu
wird die Finanzierungsbeteiligung des Landes an den Betriebskosten der Kinderkrippen
in Höhe von durchschnittlich 10 % und die Förderung der Kindertagespflege
(Betreuung durch Tagesmütter) zunächst fortgeführt. Um den weiteren Ausbau der
Kleinkindbetreuung zu forcieren, widmen wir Mittel aus dem Landeserziehungsgeld
(vgl. Seite 24) um und prüfen auch neue Finanzierungsmodelle (z. B. Gutscheinsystem).
In einem kontinuierlichen Dialog mit den Trägern der Kindertageseinrichtungen wird
sich die Landesregierung für familienfreundliche Öffnungszeiten in den Kindergärten
einsetzen, die Eltern die Vereinbarkeit von Familie und Beruf erleichtern sollen. Verbesserte
Betreuungsmöglichkeiten bedeuten für Baden-Württemberg auch einen
Standortvorteil bei der Gewinnung der von unserer Wirtschaft benötigten Fachkräfte.
Durch die Novelle des Kindergartengesetzes haben wir in der vergangenen Legislaturperiode
die Grundlage dafür geschaffen, dass Eltern die Möglichkeit haben, ihre
Kinder auch am Arbeitsort betreuen zu lassen. Der eingeführte Zuschuss der Wohnortgemeinde
an die Gemeinde, in der die Kinder tatsächlich betreut werden, soll Eltern
eine noch bedarfsgerechtere Betreuung ermöglichen und insbesondere die
Gründung von Betriebskindergärten erleichtern. Wir wollen beobachten, wie sich diese
Novelle in der Praxis bewährt und gemeinsam mit den Kindergartenträgern überlegen,
welche Möglichkeiten es für noch flexiblere, am Bedarf der Eltern ausgerichtete
Angebote gibt.

Eine gute Kinderbetreuung ist nicht nur wichtig für die frühkindliche Bildung, sondern
sie ist auch ein Standortfaktor. Wir wollen die Gründung von Betriebskindergärten
anregen und werden prüfen, ob es bürokratische Hürden gibt, durch die Unternehmen
davon abgehalten werden, sich hier zu engagieren.
Ausbau von Ganztagsschulen
Über die verlässliche Grundschule hinaus werden wir den Ausbau eines flächendeckenden
und bedarfsorientierten Angebots von Ganztagsschulen in allen Schulformen
weiter vorantreiben. Ergänzend zu den Ganztagsschulen mit besonderer pädagogischer
und sozialer Aufgabenstellung können künftig Ganztagsschulen in offener
Angebotsform in allen Schularten der allgemein bildenden Schulen (Primarstufe und
Sekundarstufe I) eingerichtet werden. In enger Abstimmung mit den Kommunen wollen
wir in dieser und der nächsten Legislaturperiode an etwa 40 % unserer allgemein
bildenden Schulen den Ganztagsbetrieb einführen und dafür im Endausbau im Umfang
von mehr als 1.800 Deputaten Ressourcen einsetzen. Es wird auch in Zukunft in
der freien Entscheidung der Eltern liegen, ob sie von diesem Ganztagsangebot
Gebrauch machen möchten oder nicht.
Der qualifizierte ehrenamtliche Jugendbegleiter ist ein zentrales Element unserer
Ganztagsschulkonzeption. Durch den Einsatz von Jugendbegleitern bieten wir allen
Kräften der Gesellschaft die Möglichkeit zur Mitwirkung bei Betreuungsangeboten in
der Schule. Die Jugendbegleiter werden mit ihrem Wissen und Erfahrungsschatz das
Schulleben bereichern und den Kindern Kompetenzen vermitteln, die über das reine
Schulwissen hinausgehen. Dieses Projekt soll im Lauf der Legislaturperiode ausgebaut,
evaluiert und in eine Regelform überführt werden.
Wir sehen in der Kinderbetreuung eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, zu deren
Erfüllung wir alle gesellschaftlich relevanten Gruppen einbinden möchten.
Prävention gegen Missbrauch und Gewalt
Wir wollen in erster Linie den Schutz von Kindern und Jugendlichen gegen häusliche
Gewalt, sexuellen Missbrauch oder Vernachlässigung verbessern. Hierzu sollen die
Partnerschaft mit den Eltern und auch die Zusammenarbeit von Jugendhilfe, Betreuungs-,
Erziehungs- und Bildungseinrichtungen und Gesundheitswesen intensiviert
werden. Anzeichen von Misshandlung, Vernachlässigung oder Missbrauch sollen
dadurch rechtzeitig wahrgenommen und geeignete Maßnahmen im Sinne einer Hilfskette
mit den Elementen "Wahrnehmen, Warnen, Handeln" ergriffen werden können.
Vereinbarkeit von Familie und Beruf
Wir wollen die Rahmenbedingungen für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf weiter
verbessern, damit Frauen und Männer sowohl ihren Kinderwunsch als auch ihre
beruflichen Ziele realisieren können. Dazu gehört die Bereitstellung verlässlicher
Betreuungsangebote für Kinder aller Altersstufen. Im öffentlichen Dienst des Landes

wollen wir mit einem flexiblen und familienfreundlichen Arbeitsumfeld weiter beispielhaft
vorangehen.
Die Erwerbsbeteiligung von Frauen kann nur gesteigert werden, wenn die Rahmenbedingungen
für die Vereinbarkeit von Beruf und Familie stimmen. Es gilt dabei familien-,
frauen- und arbeitsmarktpolitische Aspekte gleichermaßen zu berücksichtigen.
Hierzu gehört es beispielsweise, die Möglichkeiten für einen Wiedereinstieg in den
Beruf zu verbessern, z.B. durch begleitende Maßnahmen zum Erhalt der beruflichen
Qualifikation während einer Familienphase sowie durch den Abbau bürokratischer
und arbeitsrechtlicher Hemmnisse.
Umgestaltung des Landeserziehungsgeldprogramms
Wir sind uns einig, dass das Landeserziehungsgeld im Anschluss an das Bundeselterngeld
umgestaltet werden muss. Dabei soll das bisherige Ziel der finanziellen Unterstützung
sozial schwacher Familien weiter verfolgt werden. Zusätzlich soll der qualitative
und quantitative Ausbau von Betreuungsangeboten für unter-3-jährige (Tagesmütter
und Kinderkrippen) forciert werden. Hierzu sollen mindestens 10 % der in
der mittelfristigen Finanzplanung für das Landeserziehungsgeld vorgesehenen Finanzmittel
für diese Zwecke umgeschichtet werden. Zur Umsetzung sollen mit der
kommunalen Ebene bis zur Einführung des Bundeselterngeldes gemeinsame Programmvorschläge
erarbeitet werden.
Kinderbeauftragte und Beraterkreis Kinderland
Die Arbeit der Kinderbeauftragten der Landesregierung und des Beraterkreises Kinderland
wird fortgesetzt.
Neuausrichtung der Landeswohnraumförderung
Wir wollen nach dem Wegfall der Eigenheimzulage die Gestaltungsspielräume, die
das Land durch die Föderalismusreform bei der Wohnungsbauförderung erhält, umgehend
konsequent nutzen, damit auch künftig vor allem junge Familien und Paare,
die sich für Kinder entscheiden wollen, bezahlbares Wohneigentum erwerben können.
Für das Förderjahr 2007 streben wir daher eine grundlegende Neukonzeption
des Landeswohnraumförderprogramms unter besonderer Berücksichtigung des Leitgedankens
"Kinderland Baden-Württemberg" an. Wir sorgen dabei für ein unbürokratisches
Bewilligungsverfahren.
Vorschulische und schulische Bildung
Eltern- und Familienbildung
Die Erziehungspartnerschaft zwischen den Eltern auf der einen und den Schulen und
Kindertageseinrichtungen auf der anderen Seite soll weiter ausgebaut werden, insbesondere
indem wir die Bildung von Netzwerken vor Ort unterstützen. Eltern sollen

ermutigt werden, Eltern- und Familienbildungsangebote zur gezielten Stärkung ihrer
Erziehungskompetenz wahrzunehmen.
Wir werden deshalb gemeinsam mit den Trägern der Weiterbildungseinrichtungen
Angebote entwickeln, die möglichst viele Eltern erreichen.
Auch die Erzieherinnen und Erzieher sowie die Lehrkräfte werden wir unterstützen,
wenn es darum geht, die Erkenntnisse zur Eltern- und Familienbildung vor Ort in die
Tat umzusetzen.
Sofern Gesprächswünsche der Lehrer von den Eltern beharrlich abgelehnt und eine
Zusammenarbeit mit den Bildungs- und Erziehungseinrichtungen verweigert werden,
sind im Einzelfall auch Vorladungen von Eltern zum Schulgespräch als ultima ratio zu
ermöglichen.
Frühkindliche Bildung - Schulreifes Kind
Wir wollen den eingeschlagenen Weg zur Stärkung der frühkindlichen Bildung fortsetzen.
Zur Unterstützung streben wir die Einrichtung eines fachübergreifenden
Lehrstuhls für frühkindliche Bildung in Baden-Württemberg an. Dieser Lehrstuhl soll
personell entweder durch Stellentausch oder durch Einwerbung von Mitteln für einen
Stiftungslehrstuhl ausgestattet werden.
Den Orientierungsplan für frühkindliche Bildung und Erziehung werden wir, begleitet
durch umfangreiche Fortbildungsmaßnahmen für Erzieherinnen und Erzieher, nach
einer Pilotphase flächendeckend einführen und dabei Kindergärten und Grundschulen
enger miteinander verzahnen.
Das Projekt "Schulreifes Kind" soll in verschiedenen Modellen erprobt und dann flächendeckend
umgesetzt werden. Es ergänzt das erfolgreiche Modell "Schulanfang
auf neuen Wegen", das Zug um Zug weiter in die Fläche gebracht wird, und leistet
einen entscheidenden Beitrag dazu, dass alle Kinder den Anforderungen der Eingangsstufe
der Grundschule gewachsen sind.
Das gemeinsam mit dem Transferzentrum für Neurowissenschaften und Lernen entwickelte
Konzept eines "Kinderhauses" als einer durchgängigen Bildungseinrichtung
für Drei- bis Zehnjährige werden wir weiter entwickeln und modellhaft erproben.
Wenn Kommunen aus eigenem Antrieb heraus das dritte Kindergartenjahr kostenfrei
anbieten wollen, dann wollen wir eine gesetzliche Grundlage für Modellversuche
schaffen, mit denen Kommunen ergänzend zu den herkömmlichen Kindergartenangeboten
auch Kindertageseinrichtungen mit Besuchspflicht des dritten Kindergartenjahres
(Vorschulmodell) bei Kostenfreiheit erproben können; dies unter der Voraussetzung,
dass eine Wahlmöglichkeit der Eltern auch für eine nicht verpflichtende Einrichtung
besteht.
Neukonzeption der Einschulungsuntersuchung
Die von der Landesregierung in Abstimmung mit dem Orientierungsplan und dem
Konzept "Schulreifes Kind" neu konzipierte Einschulungsuntersuchung (unter Einbeziehung 

des Fragebogens) wird im Rahmen eines Modellprojektes erprobt und anschließend
evaluiert.
Sprachförderung, Integration, Gewaltprävention
Sprache ist der Schlüssel zum Bildungserfolg und wesentliche Voraussetzung für
den Übertritt von der Schule in eine Berufsausbildung. Zusätzlich zu den bestehenden
Sprachförderkonzepten, die fortgeführt werden, wollen wir im 4. Lebensjahr eines
Kindes eine verbindliche Sprachstandsdiagnose einführen, damit Kinder mit Förderbedarf
rechtzeitig in gezielte Fördermaßnahmen vermittelt werden können.
Die Beherrschung der deutschen Sprache ist eine Grundvoraussetzung für die Integration
von Zuwanderern. Dabei genügt es nicht, Sprache im Unterricht zu vermitteln,
sondern sie muss auch im Alltag gelebt werden. Die Schulen im Land, sollen entscheiden,
ob sie den Gebrauch der deutschen Sprache auch außerhalb des Unterrichts
verpflichtend machen wollen ("Deutsch auf dem Schulhof").
Durch die Sprachförderung verbessern wir nicht nur die schulischen und beruflichen
Chancen für Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund, sondern wir fördern
auf diese Weise an unseren Schulen auch ein Klima des Verständnisses und der
Verständigung, das keinen Nährboden für Gewalt bietet. Die Gewaltprävention und
die Pflege eines positiven Sozialklimas an den Schulen ist eine zentrale Aufgabe für
alle Kräfte der Gesellschaft.
Fremdsprachen
Nach der erfolgreichen Einführung der ersten Fremdsprache in der Grundschule wollen
wir das Angebot an bilingualen Zügen und Klassen in allen Schularten ausbauen.
Allgemein bildende Gymnasien
Mit der flächendeckenden Einführung des achtjährigen Gymnasiums haben wir einen
wichtigen Beitrag zum verantwortungsvollen Umgang mit der Lebenszeit unserer
Kinder und Jugendlichen geleistet. Wir werden die Erfahrungen der Schulen auswerten
und dort nachsteuern, wo es notwendig ist. Das gilt insbesondere für die Verteilung
der Stundenbudgets zwischen der Sekundarstufe I und der gymnasialen Oberstufe
und den Beginn der zweiten Fremdsprache.
Die große Zahl von Schülerinnen und Schüler, die im Jahr 2012 die allgemein bildenden
Gymnasien verlassen, stellt uns vor eine große bildungs- und arbeitsmarktpolitische
Herausforderung. Wir stellen uns dieser Herausforderung und werden
durch Vereinbarungen mit den Hochschulen und den Kammern dafür Sorge tragen,
dass eine ausreichende Zahl von Studien- und Ausbildungsplätzen für alle Schulabgänger,
nicht nur für Schulabgänger mit Abitur, zur Verfügung steht.

Begabtenförderung
Nach der Errichtung des Landesgymnasiums für Hochbegabte werden wir auch dezentral
Hochbegabtenzüge an ausgewählten Gymnasien einrichten. Wir streben eine
enge Kooperation der Gymnasien mit Hochbegabtenzügen nicht nur mit den Hochschulen
des Landes, sondern auch mit den Grundschulen und Kindergärten vor Ort
an, die sich im Bereich der Hochbegabtenförderung besonders profilieren.
Angebote in der Begabten- und Hochbegabtenförderung aus dem nichtstaatlichen
Bereich sowie die von kommunalen und privaten Initiativen getragenen Kinder- und
Jugendakademien werden wir in das Kooperationsnetz einbeziehen.
Zukunft der Hauptschule
Wichtige Aufgaben der Hauptschule sind die Verbesserung der Ausbildungsfähigkeit
der Schülerinnen und Schüler und gleichzeitig die Förderung ihrer Gesamtpersönlichkeit.
Neben den bereits verbindlichen Elementen des Reformkonzeptes "IMPULSE
Hauptschule" streben wir eine flächendeckende Umsetzung weiterer Kernpunkte,
insbesondere des Praxiszuges an. Wir werden gemeinsam mit den Kommunen die
Jugendsozialarbeit an allen Schularten, vor allem aber an den Hauptschulen, stärken.
Wir werden prüfen, ob durch eine Weiterentwicklung des Lehramts "Grund- und
Hauptschule" sowie - sobald rechtlich möglich - die Spreizung von Eingangsamt in
A 11 und die Schaffung eines Beförderungsamtes in A 13 für Hauptschullehrkräfte
zusätzliche Anreize geschaffen werden können, diesen Beruf zu ergreifen.
Sonderpädagogische Förderung von Kindern und Jugendlichen mit Behinderungen
Wir wollen dem sonderpädagogischen Förderbedarf von Kindern mit Behinderungen
ebenso gerecht werden wie dem Wunsch der Eltern nach mehr Flexibilität und
Wohnortnähe. Je nach den Möglichkeiten vor Ort sollen deshalb auch Förderformen
unterhalb von Außenklassen entwickelt werden.
Bei den Schulkindergärten werden wir die Rahmenbedingungen den Entwicklungen
in allgemeinen Kindertageseinrichtungen im Rahmen des Möglichen anpassen. Mit
den durch den Schülerrückgang auch im Sonderschulbereich freiwerdenden Ressourcen
werden wir insbesondere für junge Menschen mit Lernbehinderungen die
Vorbereitungen auf Beruf und Leben stärker intensivieren.
Erneuerung des Ausbildungsbündnisses
Ein wichtiger Erfolgsfaktor im globalen Wettbewerb ist eine hervorragende berufliche
Bildung. Unser Ziel ist es, dass jeder Jugendliche in Baden-Württemberg, der die
Schule verlässt, in der Lage ist, eine berufliche Ausbildung aufzunehmen.

Das vor drei Jahren zwischen Regierung und Wirtschaftsorganisationen im Land geschlossene
"Ausbildungsbündnis" hat sich bewährt. Wir wollen das Bündnis daher
verlängern und um die Aufgabe "Qualifikation und Integration benachteiligter Jugendlicher"
erweitern.
Zur Bündelung und Koordinierung bestehender und künftiger Aktivitäten richtet die
Landesregierung eine Steuerungsgruppe "Ausbildung" ein, die eng mit den Wirtschaftsorganisationen,
der Arbeitsagentur sowie mit Kammern und Gewerkschaften
zusammen arbeiten wird. Im Dialog mit diesen Organisationen werden wir nach ergänzenden
Impulsen suchen, um die Zahl direkt vermittelter Auszubildender zu erhöhen.
Das Land hat mit gutem Erfolg in den letzten Jahren ESF-Mittel in Programme des
Sozialministeriums und des Wirtschaftsministeriums investiert. Auch in Zukunft treten
wir dafür ein, dass die EU Mittel des ESF für Programme im Interesse unseres Landes
gewährt. Das Sozialministerium wird die Verwendung dieser Mittel für die jeweiligen
Förderzwecke im Einvernehmen mit dem Wirtschaftsministerium regeln.
Verzahnung beruflicher Vollzeitschulen mit der dualen Ausbildung
Mit der offensiven Umsetzung der im Bündnis für Ausbildung mit der Wirtschaft geschlossenen
Vereinbarung zur Verzahnung beruflicher Vollzeitschulen mit der dualen
Berufsausbildung bauen wir Warteschleifen ab. Damit wird ein Beitrag geleistet, um
jungen Menschen einen früheren Eintritt in den Arbeitsmarkt zu ermöglichen.
Erleichterter Übergang von der Schule in den Beruf
Der Übergang in die zunehmend anspruchsvoller werdende Arbeitswelt ist besonders
für leistungsschwächere junge Menschen zu einer Hürde geworden. Jugendbegleiter
aus dem Bereich der Wirtschaft können dazu beitragen, frühzeitig Kontakte mit der
Arbeitswelt aufzubauen bzw. zu intensivieren und damit den Jugendlichen den Einstieg
in die Berufswelt erleichtern.
Wir wollen nicht nur das bestehende Berufsvorbereitungsjahr strukturell und inhaltlich
weiter entwickeln. Wir wollen auch ein Berufseinstiegsjahr einführen, welches die
Jugendlichen in einem Berufsfeld, in dem sie auch eine berufliche Teilqualifikation
erwerben können, vertieft auf eine berufliche Ausbildung vorbereitet. Unser Ziel ist
es, die individuellen Stärken der Schülerinnen und Schüler noch intensiver zu fördern,
um Leistungsdefizite besser kompensieren zu können. Unterstützend werden
wir das Projekt Jugendberufshelfer weiterführen und im Rahmen der zur Verfügung
stehenden Ressourcen ausbauen.
Kunst und Kultur in der Bildungsarbeit
Unser Ziel ist eine ganzheitliche Bildung, die rationale und emotionale, intellektuelle
und kreative Kompetenzen fördert. Wir wollen deshalb die Vernetzung zwischen
Schulen, Bildungseinrichtungen und den vielfältigen Kulturinstitutionen im Land stärken 

und die Einrichtung von Kindermuseen in den staatlichen Museen sowie jugendspezifischer
Museumsprogramme unterstützen.
Kindermedienland
Für unsere Kinder und Jugendlichen ist der konstruktive Umgang mit Medien, neuen
Technologien und der Vielzahl von Informationsangeboten eine zentrale Schlüsselqualifikation.
Daher wollen wir das Kinderland Baden-Württemberg mit einem Programm
Kindermedienland ergänzen.
Gegliedertes Schulsystem
Ein Schulsystem ist so gut wie seine Gelenkstellen. Dies gilt in besonderem Maße für
unser bewährtes dreigliedriges Schulsystem. Daher werden wir diesbezügliche Erkenntnisse
der Bildungsforschung sorgfältig analysieren und das Übergangsverfahren
empiriegestützt fortentwickeln. Wir werden auch weiterhin eine flexible Schulentwicklung
vor Ort (Modellprojekte) ermöglichen.
Durch frühkindliche Bildung, Sprachförderung, Elternbildung sowie sorgfältig ausgestaltete
Übergänge auf weiterführende Schulen leisten wir einen entscheidenden Beitrag
zur Bildungsgerechtigkeit.
Auch in Zukunft wird das baden-württembergische Bildungssystem durch ein ganz
zentrales Qualitätsmerkmal gekennzeichnet sein: "Kein Abschluss ohne Anschluss".
Die Angebote der beruflichen Schulen zum Erwerb von Hochschulzugangsberechtigungen
stellen entscheidende Bindeglieder für die Durchlässigkeit des Bildungssystems
und damit zur Entkopplung von sozialer Herkunft und Bildungserfolg dar. Diese
Wege werden wir nachfragegerecht und am künftigen Fachkräftebedarf orientiert
weiter stärken.
Unterrichtsversorgung
Eine sichere Unterrichtsversorgung ist die Grundlage eines soliden und leistungsfähigen
Schulsystems.
In den kommenden Jahren wird die Schülerzahl zurückgehen. Alle aufgrund rückläufiger
Schülerzahlen rechnerisch frei werdenden Lehrerstellen wollen wir für bildungspolitische
Maßnahmen - vor allem für die frühkindliche Bildung, für den Ausbau der
Ganztagsschulen und den Aufbau eines Systems der Schulevaluation - einsetzen.
Lehrerarbeitszeit
Wir werden den Schulleitern die Möglichkeit einräumen, bei ausreichender räumlicher
Ausstattung Lehrkräfte im Rahmen ihrer Arbeitszeit zu einer erhöhten Präsenz
an Schulen zu verpflichten. Hiermit sollen auch die Voraussetzungen für die Einrichtung
von Ganztagesangeboten verbessert werden.

Lehrkräfte sollen künftig bis zum Monat des Erreichens der Altersgrenze (derzeit 65 Jahre) im Dienst bleiben. Um zu erreichen, dass unsere Schüler einen kontinuierlichen
Unterricht erhalten, sollen die Lehrkräfte, die wegen Erreichens der Altersgrenze
im Laufe des Schuljahres ausscheiden, sofort durch neu eingestellte Lehrkräfte
ersetzt werden.
Bei Lehrern streben wir eine nennenswerte Verlängerung der tatsächlich geleisteten
Lebensdienstzeit an. Teilzeit, Teildienstfähigkeit und Altersermäßigung sollen hierfür
zu wirkungsvollen Instrumenten entwickelt werden. Wir wollen darüber hinaus, dass
in einer Vereinbarung zwischen Kultusministerium und Finanzministerium konkrete
Verlängerungsziele vereinbart werden. Einsparungen kommen überwiegend dem
Haushalt zugute und werden zur Zielerreichung teilweise für Fördermaßnahmen wie
z.B. Weiterbildung, Supervision, Prävention sowie Arbeits- und Gesundheitsschutz
der Lehrerschaft eingesetzt.
Stärkung der Eigenständigkeit von Schulen, Schulentwicklung, Bildungsforschung
Wir werden den allgemein bildenden und beruflichen Schulen das Maß an Eigenständigkeit
geben, das sie für die optimale Gestaltung ihres Bildungsauftrags brauchen.
Systematische Selbst- und Fremdevaluationen sollen flächendeckend eingeführt
werden und für alle am Schulleben Beteiligten noch mehr Transparenz schaffen.
Dafür stellen wir insbesondere dem Landesinstitut für Schulentwicklung die erforderlichen
Ressourcen bereit und schaffen die notwendige Grundlage im Schulgesetz.
Zur konsequenten Weiterentwicklung der Eigenständigkeit von Schulen gehört auch
die Einführung eines Personalbudgets. Mittel statt Stellen sollen den Schulleitern
mehr Freiräume bei Auswahl und Einsatz des schulischen Personals ermöglichen.
Wir streben an, den Anteil der schulscharf ausgeschriebenen Lehrerstellen auf 70 %
zu erhöhen.
Durch größere Schulbezirke schaffen wir mehr fachliche Wahlfreiheit für die Eltern
und stärken auch die Eigenständigkeit der Schulen. Gemeinsam mit den Schulträgern
werden wir die derzeit erprobten Modelle bewerten und eine weitere Öffnung
der Schulbezirksgrenzen prüfen.
Die für unser Land durch die Auflösung der Bund-Länder-Kommission frei werdenden
Mittel werden wir unter anderem für die Bildungsforschung in Baden-Württemberg
einsetzen, um diesen Bereich insbesondere durch entsprechende Clusterbildung voranzubringen.
Privatschulförderung
Wir haben unser Versprechen gehalten und das Bruttokostenmodell im Privatschulgesetz
eingeführt. Wir werden ab dem Jahr 2008 die stufenweise Erhöhung des Kostendeckungsgrades
auf 80 % umsetzen, indem wir bei zurückgehenden Schülerzahlen 

die Planansätze für die Zuschüsse an Ersatzschulen auf dem derzeitigen Niveau
halten werden.
Islamischer Religionsunterricht
Wir stehen zum bekenntnisorientierten Religionsunterricht an unseren Schulen.
Nachdem Muslime die drittgrößte Glaubensgemeinschaft in Baden-Württemberg bilden,
wurde zum Schuljahr 2006/07 an zwölf Grundschulen des Landes zunächst für
die Dauer eines vierjährigen Modellversuchs bekenntnisorientierter islamischer Religionsunterricht
in deutscher Sprache eingeführt. Diesen Modellversuch, der einen
wichtigen Beitrag zur Integration darstellt, werden wir sorgfältig auswerten.
Weiterbildung
Angesichts des dynamischen Wandels unserer Gesellschaft und der Veränderung
traditioneller Berufsfelder gewinnt die Weiterbildung zunehmend an Bedeutung. Deshalb
wollen wir zukunftsweisende Projekte in diesem Bereich unterstützen und die
vorhandenen Weiterbildungsstrukturen - auch in Kooperation mit den Einrichtungen
freier Träger - weiter entwickeln.
Wir werden auch das bewährte Lehrerprogramm, durch das schulisches Wissen in
Weiterbildungsorganisationen getragen wird, weiterführen.
Wir begrüßen alle Maßnahmen zur Verbesserung der Weiterbildungsbereitschaft und
regen regionale Weiterbildungskooperationen an. Die Regionalbüros für berufliche
Fortbildung werden weitergeführt.
Kultusministerkonferenz
Die wichtigsten Aufgaben der Kultusministerkonferenz sind die Qualitätssicherung
und -entwicklung von Schule und Hochschule sowie die Sicherung der Vergleichbarkeit
von Abschlüssen. Wir begrüßen den eingeschlagenen Reformweg der KMK und
werden die durch die Föderalismusreform anstehenden Veränderungen der KMK
kritisch begleiten. Ziel ist es, die Effizienz der KMK und ihres Sekretariats weiter zu
verbessern.
Hochschulpolitik
Über weiterhin starke Investitionen in Forschung, Entwicklung und unser deutschlandweit
an der Spitze liegendes Hochschulsystem wollen wir den notwendigen Anstieg
des Bildungsniveaus möglichst vieler Menschen der jüngeren Generation gewährleisten.
Unsere Hochschulen werden wir national und international weiter nach vorne bringen,
indem wir ihre Handlungsspielräume und Verantwortungsbereiche noch ausweiten.
Nur starke, autonome und unternehmerisch handelnde Hochschulen sind in der
Lage, sich im internationalen Wettbewerb erfolgreich zu behaupten. Damit korrespondiert 

ein weiterer Rückzug des Staates aus der operativen Detailsteuerung. Landespolitik
muss sich auf die strategische Gesamtsteuerung und die Qualitätssicherung
konzentrieren.
Auch die durch die Föderalismusreform gewonnenen Spielräume wollen wir nutzen,
um den Vorsprung unserer Hochschulen weiter auszubauen. In der Zusammenarbeit
zwischen Bund und Ländern treten wir für eine Entflechtung und Entbürokratisierung
der organisatorischen Strukturen ein, so für die Abschaffung der Bund-Länder-Kommission für Bildungsplanung und Forschungsförderung.
Hochschule 2012 - Die Chance steigender Studierendenzahlen nutzen
Die steigende Nachfrage nach Studienplätzen durch absehbar starke Schülerjahrgänge
ist eine große Chance für den Standort Baden-Württemberg, denn der Strukturwandel
der Wirtschaft erfordert höhere Anforderungen an die Qualifikation der Beschäftigten.
Auch der ab 2015 voraussichtlich wachsenden Fachkräfte- und Akademikerlücke
muss rechtzeitig mit zusätzlichen Qualifizierungsbemühungen begegnet
werden.
Wir werden bis 2012 die erforderlichen 16.000 zusätzlichen Studienanfängerplatze
schrittweise bereitstellen. Für die Schülerinnen und Schüler der beiden Jahrgänge,
die gemeinsam Abitur machen, werden genügend Studienplätze zur Verfügung stehen.
Dazu werden wir im engen Schulterschluss mit Hochschulen und Wirtschaft ein
mehrstufiges Ausbauprogramm "Hochschule 2012" auflegen. Der Kapazitätsausbau
wird bereits im Jahr 2007 beginnen.
Das Land wird den notwendigen Ausbau nur gemeinsam mit Hochschulen, Wirtschaft
und Gesellschaft meistern können. Denkbare Beiträge der Wirtschaft sind z. B. Stiftungsprofessuren,
der Ausbau der Ausbildungsplätze an den Berufsakademien, die
Übernahme von Partnerschaften für Studienangebote und die Entsendung von Lehrbeauftragten.
Um das Potenzial privater Hochschulen zu mobilisieren, werden wir ein Förderprogramm
zur Schaffung zusätzlicher Studienplätze für private Hochschulen auflegen.
Solidarpakt II und Weiterentwicklung der Hochschulfinanzierung - Finanzielle
Planungssicherheit als Basis für mehr Leistungsorientierung
Die bundesweite Spitzenstellung der baden-württembergischen Hochschulen in Lehre
und Forschung ist auch Resultat der vom Land über 10 Jahre gewährleisteten stabilen
finanziellen Rahmenbedingungen und des Ende 2006 auslaufenden Solidarpakts.
Die Landesregierung bietet den Hochschulen den Abschluss einer Vereinbarung
über finanzielle Planungssicherheit bezüglich der staatlichen Zuschüsse für acht weitere
Jahre an. Die Einnahmen aus Studiengebühren stehen den Hochschulen
zweckgebunden für die Verbesserung von Lehre und Studienbedingungen zur Verfügung. 

Die staatliche Finanzierung wird mit Blick auf das Gebührenaufkommen nicht
abgesenkt.
Als Gegenleistung erwarten wir von den Hochschulen einen spürbaren Eigenbeitrag,
insbesondere die Bewältigung der steigenden Studierendenzahlen sowie die Umstellung
auf das leistungsorientierte System der Hochschulfinanzierung. Der zügige
Übergang zur gestuften Studienstruktur ohne Reduktion der Studienanfängerkapazitäten,
mehr regionale Kooperation und fachliche Arbeitsteilung zwischen Hochschulen
und Hochschularten, Maßnahmen zur Mobilisierung von Effizienzreserven sowie
der Einsatz von Qualitätssicherungsinstrumenten sind weitere Beiträge der Hochschulen.
Das Volumen der leistungsorientierten Mittelvergabe wird im Rahmen des
staatlichen Zuschusses deutlich erhöht und es werden Evaluationsergebnisse zur
Grundlage der staatlichen Finanzierungsentscheidungen gemacht.
Im Zuge der Umsetzung der Föderalismusreform werden wir die bisherige Höhe der
Landesmittel im Hochschulbau gewährleisten. Auch weiterhin hat die Bewältigung
des Sanierungsbedarfs an den Hochschulen Priorität; aber auch hochschulpolitisch
zentrale Neubauprojekte sollen verwirklicht werden. Von den Hochschulen erwartet
das Land ein effizientes Flächenmanagement sowie den Einstieg in Overhead-Leistungen aus privaten Drittmitteln. Zur Modernisierung der Gebäudebewirtschaftung
werden wir ein Vermieter-/Mieter-Modell einführen.
Weitere Reform der Hochschulmedizin - Faire Wettbewerbsbedingungen für unsere
Universitätsklinika
Die baden-württembergischen Universitätsklinika zählen zu den führenden hochschulmedizinischen
Einrichtungen der Bundesrepublik. Sie bieten kostenintensive
Leistungen der Spitzenmedizin, die für eine qualitativ hochwertige Versorgung der
Bevölkerung unverzichtbar sind.
Das Land hat ein vitales Interesse an einer guten wirtschaftlichen Entwicklung der
Universitätsklinika. Ein starres DRG-System, das mit Einheitspreisen operiert, wird
den Anforderungen der Spitzenmedizin nicht gerecht. Wir werden deshalb der Hochschulmedizin
weiterhin finanzielle Planungssicherheit geben und das Thema Fallpauschalen
für die Spitzenmedizin wieder auf die politische Tagesordnung setzen.
Die Universitätsklinika arbeiten - im Rahmen ihrer Möglichkeiten - wirtschaftlich effizient
und schreiben schwarze Zahlen. Um die Wettbewerbs- und Leistungsfähigkeit
der Universitätsklinika weiter zu steigern, sollen sie unter Sicherung der Position des
Landes als Gewährträger die gleichen Handlungsspielräume wie private Klinkbetreiber
erhalten.
Wir werden in der ersten Hälfte der Legislaturperiode eine rechtliche Verflechtung der
Universitätsklinika sowie eine Änderung der Rechtsform der Universitätsklinika bis
hin zu einer Privatisierung ergebnisoffen prüfen und wirtschaftliche Vor- und Nachteile
umfassend gegeneinander abwägen, einschließlich einer Öffnung für private Mitgesellschafter.
Im Rahmen der öffentlich-rechtlichen Organisationsform werden die
Universitätsklinika zur Vermeidung von Wettbewerbsnachteilen zügig weitergehende

Freiheiten erhalten. Die Landesregierung wird dabei die Übertragung der Bauherreneigenschaft
und die Befreiung von staatlichen Bauvorschriften prüfen.
Wir werden die Rahmenbedingungen für Forschung und Lehre weiter verbessern,
indem wir neue Qualifizierungswege für Assistenzärzte schaffen, die Schwerpunktsetzungen
in Lehre und Forschung oder in der Krankenversorgung ermöglichen, und
an den Medizinischen Fakultäten hauptamtliche Leitungsstrukturen einrichten. Zur
strategischen Neuausrichtung der medizinischen Forschung und Lehre wird die Medizinstrukturkommission
Empfehlungen vorlegen.
Die Landesregierung wird der Hochschulmedizin auch weiterhin finanzielle Planungssicherung
geben.
Weiterführung der Hochschulreform - Mehr Qualität durch mehr Wettbewerb und
gestaltende Autonomie
Baden-Württemberg ist bundesweit Vorreiter in der Hochschulreform. Unser Leitbild
ist das wettbewerbliche Hochschulsystem, das Exzellenz in der Spitze von Forschung
und Lehre ebenso ermöglicht wie eine qualitätvolle Hochschulausbildung in
der Breite. Wir werden die Hochschulreform konsequent weiterführen und die mit der
Föderalismusreform gewonnenen Spielräume nutzen.
Wir werden das Selbstauswahlrecht der Hochschulen weiter entwickeln. In geeigneten
Studiengängen sollen studiengangspezifische Hochschulaufnahmeprüfungen die
Aussagekraft des Abiturs ergänzen.
Wir streben ein hochschul- und wissenschaftsadäquates Dienst- und Befristungsrecht
an. Die Verteilung von Lehr- und Forschungsaufgaben werden wir weiter flexibilisieren.
Hierzu werden wir eine Differenzierung zwischen Lehr- und Forschungsprofessuren
ermöglichen und durch die neue Personalkategorie des "Akademischen
Mitarbeiters" neue Spielräume für die Lehre erschließen. Wir werden prüfen, wie die
W-Besoldung und das Hochschuldienstrecht weiterentwickelt werden können. Der
Anteil der Frauen an der Professorenschaft und beim wissenschaftlichen Nachwuchs
ist zu steigern.
Nach Maßgabe der hochschulrechtlichen Experimentierklausel werden wir an einzelnen
Hochschulen weitergehende Reformschritte modellhaft erproben.
Ab dem Sommersemester 2007 werden in Baden-Württemberg sozialverträgliche
Studiengebühren erhoben. Das Wissenschaftsministerium wird für Studieninteressierte
und Studierende eine Servicestelle einrichten. Dazu gehört ein Informationsportal,
über das Informationen zum Studienangebot im Land und zu den bestehenden
Stipendienmöglichkeiten bereitgestellt werden. Außerdem baut die Servicestelle
ein Netzwerk der Studienberatungen an den Hochschulen auf und nimmt sich studentischer
Einzelfallbeschwerden an.
Wir entwickeln zunächst die bisherigen Lehramtsstudiengänge an Universitäten zu
bildungswissenschaftlichen Studiengängen in gestufter Bachelor-/Master-Studienstruktur, noch stärker ausgerichtet an der schulischen Praxis, weiter. Wir wollen 

den erziehungswissenschaftlichen Anteil der Ausbildung zum höheren Lehramt
an den Universitäten durch einen Ausbau der Kooperation zwischen Pädagogischen
Hochschulen und Universitäten stärken. Eine gemeinsame Kommission von Kultusministerium,
Wissenschaftsministerium und Landesrektorenkonferenzen wird bis Ende
2007 entsprechende Vorschläge erarbeiten.
Stärkung der Strukturen kleinerer Hochschulen und der Studentenwerke
Zur Steigerung der Eigenverantwortung der Fachhochschulen, zur Erhöhung der
Leistungsfähigkeit ihrer Verwaltungsbereiche und zur Abstimmung der Ausbildungsangebote
werden wir ein Anreizsystem für Fachhochschulen schaffen, verstärkt regionale
Kooperationen und Zweckverbünde einzugehen. Auch zur Stärkung unserer
Pädagogischen Hochschulen sowie Kunst- und Musikhochschulen streben wir Verbundstrukturen
unter Wahrung der einzelnen Standorte an.
Im Rahmen des mit der Föderalismusreform neu gewonnenen Spielraums prüfen wir
in Abstimmung mit den Ausbildungsbetrieben die Weiterentwicklung der Berufsakademie
zur dualen Hochschule unter Wahrung ihrer bewährten Strukturmerkmale. Um
Autonomie und Eigenverantwortung der Berufsakademien zu stärken und Synergieeffekte
nutzbar zu machen, bietet sich die organisatorische Verbindung der Standorte
zu einer rechtsfähigen Einrichtung entsprechend dem "State University System"
nach US-amerikanischem Vorbild an.
Wir werden die Wirtschaftlichkeit und Handlungsfähigkeit der Studentenwerke weiter
stärken und das Studentenwerksgesetz entsprechend ändern.
Außenwissenschaftspolitik
Neben der Außenwirtschaftspolitik wird eine Außenwissenschaftspolitik für die Zukunftsfähigkeit
von Baden-Württemberg von großer Bedeutung sein. Wir wollen den
Wissenschafts- und Forschungsstandort Baden-Württemberg zum Kristallisationspunkt
im internationalen Wettbewerb um die besten Köpfe machen. Maßnahmen sind
u. a. eine Anlaufstelle für rückkehrwillige Nachwuchswissenschaftler, Vermittlung von
Praktikumsplätzen für ausländische Nachwuchseliten, Verstärkung des Wissenschaftleraustausches
und ein Gastwissenschaftlerprogramm für die interdisziplinäre
Forschung in Schlüsseltechnologien.

III. Politik für die Zukunft: Demographischen Wandel
bewältigen, Integration sicherstellen, sozialen Zusammenhalt
bewahren
Unsere Gesellschaft befindet sich in einem demographischen Umbruch: Der Anteil
älterer Menschen und das Durchschnittsalter der Bevölkerung insgesamt nehmen zu.
Gleichzeitig wird aufgrund der niedrigen Geburtenrate die Zahl der Menschen schon
mittelfristig deutlich zurückgehen. Auch wenn diese Entwicklung Baden-Württemberg
nur verzögert und abgeschwächt trifft, hat der demographische Wandel auch in unserem
Land Auswirkungen auf alle Bereiche des Zusammenlebens und stellt eine große
Herausforderung für die Politik dar.
Wir sind uns bewusst, dass der demographische Wandel konstruktiv betrachtet werden
muss und die Chance zu einem umfassenden Innovationsschub für Gesellschaft
und Wirtschaft sowie zur Erschließung der Potenziale des Alters bieten. Wir wollen
den sozialen Zusammenhalt in unserem Land stärken - zwischen Alt und Jung, zwischen
Zuwanderern und Einheimischen, zwischen allen Gruppen der Bevölkerung.
Wir setzen uns für ein umfassendes Integrationsverständnis ein, das allen Menschen
in Baden-Württemberg die Chance bietet, sich mit ihren Fähigkeiten, Kenntnissen
und Erfahrungen auf der Basis gemeinsamer Werte einzubringen.
Enquêtekommission "Demographischer Wandel"
Wir werden die Ergebnisse und Handlungsempfehlungen der Enquêtekommission
"Demographischer Wandel" entlang der Leitlinien unserer politischen Ziele für die
neue Legislaturperiode in Abstimmung mit den kommunalen Spitzenverbänden und
relevanten gesellschaftlichen Gruppen bzw. Organisationen möglichst weitgehend
berücksichtigen. Hierüber wird die Landesregierung dem Landtag zur Mitte der Legislatur
Bericht erstatten. Im Vordergrund stehen hierbei insbesondere Maßnahmen in
der Familien-, Jugend- und Seniorenpolitik, die der Sicherung der gesellschaftlichen
und wirtschaftlichen Zukunftsfähigkeit unseres Landes dienen.
Reform der sozialen Sicherungssysteme
Die Landesregierung wird sich bei der Reform der sozialen Sicherungssysteme auf
Bundesebene konstruktiv einbringen. Vorrangige Ziele sind dabei die Senkung der
Lohnzusatzkosten und die Stärkung der Eigenverantwortung.
Wir werden uns in der Gesundheitsreform für folgende Ziele einsetzen:
· Abkopplung der Gesundheitskosten von den Lohnkosten
· Erhalt und Ausweitung von Altersrückstellungen
· Übergang vom Sachleistungsprinzip zum Kostenerstattungsprinzip
· Mehr Transparenz und Wettbewerb
· Finanzierung des Solidarausgleichs aus Steuermitteln

Zur Reform der Pflegeversicherung werden wir eigene Vorschläge vorlegen.
Im Bereich der Alterssicherung gilt es neben der Reform der gesetzlichen Rentenversicherung
insbesondere die betriebliche und private Altersvorsorge weiter auszubauen.
Politik für ältere Menschen
Wir wollen die Wünsche, Bedürfnisse und Kompetenzen älterer Menschen in den
Mittelpunkt unserer Seniorenpolitik stellen. Senioren haben einen festen Platz in der
Mitte unserer Gesellschaft und sollen längstmöglich ein eigenverantwortliches Leben
führen können. Wir streben die Bündelung und Verstärkung der Forschung zu den
biologischen, psychischen und sozialen Aspekten des Alterns an. Außerdem setzen
wir uns für eine schnellere Umsetzung der gewonnenen Erkenntnisse in das Dienstleistungsangebot
für ältere Menschen ein.
Solidarität der Generationen: Alt für Jung und Jung für Alt
Unser Ziel ist es, ein gutes Miteinander der Generationen zu ermöglichen. Wir wollen
die Erfahrungen, Kompetenzen und Fähigkeiten älterer Menschen für die Gesellschaft
nutzen. Ältere Mitmenschen im Land sollen daher verstärkt für ihren Neigungen
und Möglichkeiten entsprechende ehrenamtliche Aufgaben gewonnen werden.
Mit dem Auf- und Ausbau generationenübergreifender Netzwerke soll das wertvolle
Erfahrungswissen der älteren Generation besser genutzt und zugänglich gemacht
werden. Ehrenamtliche und hauptamtliche Hilfen sollen wo möglich verknüpft werden.
Die Landesregierung wird einen Kabinettsausschuss für Demographischen Wandel
und Seniorenpolitik (SM, FM, WM) einrichten und aus ihrer Mitte eine(n) Beauftragte(n) für demographischen Wandel bestellen, der/die in der Seniorenpolitik die enge
Zusammenarbeit mit dem Landesseniorenrat sucht. Vergleichbar können Seniorenräte
auf Kreis- und Gemeindeebene eine wichtige Arbeit leisten.
Selbstbestimmtes Wohnen im Alter und bei Behinderung
Wir werden eine Initiative zum Komplex "Leben und Wohnen im Alter" starten. Dabei
geht es um die Schwerpunkte: Betreutes Wohnen, neue, auch Generationen übergreifende
Wohnformen, barrierefreies Wohnen sowie Wohnen und Altwerden in der
Stadt.
Pflege und Altenhilfe
Nicht die wohlmeinende Bevormundung, sondern das Recht auf Selbstbestimmung
muss im Vordergrund stehen. Nicht ausgrenzende Fürsorge, sondern uneingeschränkte
Teilhabe. Über allen Politikbereichen wird hierzu die Entwicklung einer
altengerechten und barrierefreien Infrastruktur stehen. Für die Bewältigung der demographischen
Herausforderung wird es unabdingbar sein, auch die Vereinbarkeit

von Erwerbstätigkeit und Pflege zu verbessern sowie die Arbeit pflegender Angehöriger
anzuerkennen und wirksam zu unterstützen.
Der Ausbau der ambulanten Pflege ist entsprechend dem steigenden Bedarf voranzubringen,
damit pflegebedürftigen Menschen ein Verbleib in der eigenen Wohnumgebung
ermöglicht werden kann. Neue Wohn- und Betreuungsformen, die sich flexibel
an die sich verändernden Bedürfnisse älterer und pflegebedürftiger Menschen
anpassen und eine gegenseitige solidarische Unterstützung in Selbsthilfe ermöglichen,
sollen unterstützt und gestärkt werden. Der Landesregierung ist es ein wichtiges
Anliegen, die heimrechtlichen Vorschriften bedarfsgerecht weiterzuentwickeln.
Die bereits von der Landesregierung in der 13. Legislaturperiode beschlossenen Ziele
zur Entbürokratisierung in der Pflege werden im Pflege- und Heimrecht weiterverfolgt.
Die Pflegeheimförderung des Landes wird noch bis zum Jahr 2010 im geplanten Umfang
fortgeführt. Damit soll eine möglichst wohnortnahe Grundversorgung in allen
Landesteilen sichergestellt und die Erhaltung der Leistungsfähigkeit der bestehenden
Pflegeheime insbesondere im Sinne einer demenzspezifischen Orientierung gewährleistet
werden. Nach diesem Zeitpunkt wird die Landesregierung prüfen, ob und inwieweit
modellhafte Projekte in der Pflege und Altenhilfe gefördert werden können.
Pflegeberufe
Im Hinblick auf den prognostizierten erheblichen Bedarf an Pflegekräften werden wir
weiterhin aktiv für Pflegeberufe werben. Neue Ausbildungsformen in der Pflege sollen
konzipiert und erprobt werden. Der Einstieg in Pflegeberufe muss für Absolventen
aller Bildungsstufen ermöglicht werden; gleichzeitig müssen für alle Qualifikationsstufen
durchgängige Ausbildungsangebote geschaffen werden. Angestrebt wird auch
eine Optimierung der Verbindung ehrenamtlicher und hauptamtlicher Hilfen. Wir wollen
die illegale Beschäftigung von Hilfskräften in Haushalten mit Pflegebedürftigen
wirksam bekämpfen. Die Angebotspalette der ambulanten Dienste soll so weiterentwickelt
werden, dass sie den Hilfe- und Unterstützungsbedarf in Familien mit Pflegebedürftigen
zu finanzierbaren Konditionen decken kann.
Hospizbewegung und Palliativmedizin
Allen Menschen soll ein Sterben in Würde und ohne Schmerzen ermöglicht werden.
Wir werden uns deshalb weiterhin für die Förderung von Hospizdiensten und Palliativmedizin
einsetzen.
Jugendpolitik
Wir werden die ehrenamtliche Jugendarbeit im Land weiter tatkräftig unterstützen.
Wir bieten den Jugendverbänden ein "Bündnis für Jugend" an, um die Zusammenarbeit
mit dem Land auch längerfristig auf eine verlässliche Grundlage zu stellen.

Die öffentliche Aufmerksamkeit für den Jugendschutz soll verstärkt werden. Wir setzen
uns dafür ein, dass die Instrumente des Jugendschutzes an die aktuellen Entwicklungen
angepasst werden.
Gleichstellung der Geschlechter und Frauenpolitik
Gesellschaftliche Weiterentwicklung war und ist nur gemeinschaftlich zu erreichen.
Deshalb ist das Thema Gleichberechtigung für uns ein ganz entscheidendes Anliegen.
Wir machen uns dafür stark, dass Frauen und Männer ihre differenzierten
Sichtweisen und Lebenserfahrungen in die Gestaltung unserer Gesellschaft einbringen
können - und schließlich die gleichen Chancen haben, ihre Lebensentwürfe zu
verwirklichen. Wir setzen uns dafür ein, dass die geschlechtsspezifische Förderung
bereits im Kindesalter beginnt.
Durch eine aktive Frauenförderpolitik soll Frauen der gleiche Zugang zu Bildung,
Ausbildung, Beruf und Politik ermöglicht werden. Unsere Anstrengungen auf dem
Gebiet der Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen werden wir fortsetzen.
Wir richten erneut die Position einer Frauenbeauftragten der Landesregierung (Beauftragten
für Chancengleichheit von Frauen und Männern) ein.
Politik für Menschen mit Behinderungen
Die gleichberechtigte und selbst bestimmte Teilhabe von Menschen mit Behinderungen
am gesellschaftlichen Leben ist ein Eckpfeiler unserer Sozialpolitik. Menschen
mit Behinderungen und ihren Familien sollen bedarfsgerechte Hilfen angeboten werden.
Diese beginnen bei der Früherkennung und Frühförderung und setzen sich über
die Integration behinderter Kinder und Jugendlicher in Kindergarten, Schule und Beruf
bis hin zur Unterstützung von Selbsthilfegruppen fort. Wir wollen diese integrativen
Hilfen weiter stärken. Bestehende Barrieren für behinderte Menschen im öffentlichen
Raum sollen abgebaut werden.
Wir wollen die Eigenverantwortung und Selbständigkeit behinderter Menschen weiter
fördern. Deshalb sollen ambulante Hilfen Vorrang vor stationären Hilfsangeboten haben.
Wir unterstützen die Einführung persönlicher Budgets, mit denen die Betroffenen
weitgehend selbst entscheiden können, welche Hilfen sie in Anspruch nehmen
wollen.
Zur Mitte der Legislaturperiode wird eine Zwischenbilanz zum Landesgleichstellungsgesetz
gezogen.
Wir wollen auf eine Beteiligung des Bundes an den Kosten der Eingliederungshilfe
hinwirken, damit die Finanzierung notwendiger Hilfen langfristig sichergestellt werden
kann.
Die Landesregierung wird erneut aus ihrer Mitte eine(n) Beauftragte(n) für die Belange
von Menschen mit Behinderungen bestellen.

Ausländer- und Integrationspolitik - Miteinander in Baden-Württemberg
Baden-Württemberg ist für zahlreiche Menschen unterschiedlicher Herkunft und Kultur
zur Heimat geworden. Viele von ihnen leben bereits seit Jahrzehnten bei uns,
sind in unsere Gesellschaft integriert, tragen zur wirtschaftlichen Entwicklung bei und
nehmen am bürgerschaftlichen Leben teil.
Eckpunkte der Ausländer- und Integrationspolitik des Landes sind die Steuerung und
Begrenzung der Zuwanderung, die Integration bleibeberechtigter Ausländer, die Erfüllung
humanitärer Verpflichtungen sowie die konsequente und zeitnahe Aufenthaltsbeendigung
bei Ausländern, die kein Aufenthaltsrecht haben oder erhalten können.
Zuwanderung steuern und begrenzen
Integrationskraft und Integrationsfähigkeit unserer Gesellschaft dürfen nicht überfordert
werden. Zuwanderung muss deshalb, orientiert an den Interessen des Landes,
wirksam begrenzt und gesteuert werden. Zur Sicherung des Standorts Baden-Württemberg ist das Land offen für hoch qualifizierte ausländische Fachkräfte, Selbständige
und Wissenschaftler. Den Aspekten der Aus- und Weiterbildung sowie Qualifizierung
deutscher Arbeitnehmer, der Sozialverträglichkeit der Zuwanderung und
der Integration ist dabei Rechnung zu tragen. Einer unerwünschten Zuwanderung ist
entgegenzuwirken; sie würde zu Belastungen der Sozialkassen führen und die Bereitschaft
der Bevölkerung zur humanitären Aufnahme von Flüchtlingen gefährden.
Aufenthaltsbeendigung ausreisepflichtiger Ausländer
Der erfolgreiche Kurs bei der Aufenthaltsbeendigung ausreisepflichtiger Ausländer
wird fortgeführt. Wer wie beispielsweise abgelehnte Asylbewerber kein Aufenthaltsrecht
besitzt oder erhalten kann, muss unser Land wieder verlassen. Niemand wird
abgeschoben, der nicht zuvor ausreichend Gelegenheit zur freiwilligen Ausreise hatte.
Um die Bereitschaft zu erhöhen, der Ausreisepflicht freiwillig nachzukommen, wird
die Beratung von ausreisepflichtigen Ausländern intensiviert.
Hohe Priorität hat die Aufenthaltsbeendigung von Ausländern, die ihren Aufenthalt
zur Begehung von Straftaten missbrauchen oder in Beziehung zu Extremismus, Terrorismus
oder Islamismus stehen; sie haben ihr Gastrecht verwirkt.
Humanitären Verpflichtungen gerecht werden
Wir haben u. a. mit der Aufnahme von Flüchtlingen aus dem ehemaligen Jugoslawien
großzügig humanitäre Hilfe geleistet. Wir werden auch künftig unseren humanitären
Verpflichtungen gerecht werden. Grundsätzlich ist aber Schutzgewährung in
Bürgerkriegssituationen nur vorübergehender Natur und endet, wenn die Bedrohungslage
entfallen ist.
Außerdem haben wir eine Härtefallkommission eingerichtet, um in Fällen dringender
humanitärer oder persönlicher Gründe ein Aufenthaltsrecht gewähren zu können.

Integration fördern und fordern
Baden-Württemberg hat bereits in der Vergangenheit zahlreiche Integrationshilfen für
Ausländer und Spätaussiedler angeboten.
In Teilen der ausländischen Bevölkerung und teilweise bei Spätaussiedlern zeichnen
sich Integrationsdefizite und Abschottungstendenzen ab. Deshalb bleibt die Integration
von bleibeberechtigten Ausländern und von Spätaussiedlern ein elementarer Bestandteil
unserer Politik.
Wir treten für eine von Grundgesetz und Landesverfassung geprägte Werteordnung
ein. Toleranz und Akzeptanz sind das Fundament unserer Gesellschaft für das Miteinander
von Einheimischen und Menschen mit Migrationshintergrund. Integration
setzt sowohl bei den Ausländern als auch bei der einheimischen Gesellschaft Integrationsbereitschaft
voraus. Ohne den Willen und die Bereitschaft zur Integration kann
diese nicht gelingen. Mit Integrationsangeboten sind deshalb nach der Maxime "Fordern
und Fördern" auch verpflichtende Anforderungen zu stellen.
Wir erwarten, dass diejenigen, die bei uns leben, die fundamentalen Grund- und
Menschenrechte respektieren und die deutsche Sprache beherrschen. Wir bekräftigen
unseren Willen, der Entwicklung von Parallelgesellschaften in unserem Land
entgegenzutreten.
Fundamentalistischen und islamistischen Bestrebungen erteilen wir eine klare Absage.
Ebenso klar treten wir ausländer- und fremdenfeindlichen Tendenzen entgegen.
Integrationspolitisches Leitbild
Integration ist eine Querschnittsaufgabe mit den Schwerpunkten Bildung und Arbeit.
Ziel unserer Integrationspolitik ist es, zugezogenen wie einheimischen Personen
gleiche Bildungs- und Berufschancen zu ermöglichen und sie möglichst umfassend
am gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Leben zu beteiligen.
Wir werden die Integrationsmaßnahmen der Ressorts in einer interministeriellen Koordinierungsrunde
abstimmen. Die Koordinierungsrunde wird unter Berücksichtigung
der Evaluierung der Integrationsregelungen des Zuwanderungsgesetzes auf Bundesebene
und unter Beteiligung des Landesarbeitskreises Integration ein "Leitbild
Integration in Baden-Württemberg" entwickeln und dem Ministerrat vorlegen.
Sprachförderung und Bildung
Durch eine aktive Integrationspolitik stellen wir heute die Weichen für das Baden-Württemberg von morgen. Kindergärten und Schulen spielen bei der Vermittlung von
Werten und Sprachkenntnissen eine zentrale Rolle (siehe Seite 26).
Wir werden die Schulpflicht auch für Kinder von längerfristig geduldeten Asylbewerbern
und Flüchtlingen einführen.

Integration und staatliche Transferleistungen
Staatliche und gesellschaftliche Hilfe muss Hilfe zur Selbsthilfe sein und darf den
Rückzug aus der Gesellschaft nicht begünstigen. Wir werden uns deshalb dafür einsetzen,
den Bezug von Transferleistungen bei Bedarf - soweit nicht bereits geltende
Rechtslage - von der Teilnahme an Integrationskursen abhängig zu machen.
Ausbildung von Imamen zukünftig im Inland
Wir werden im Gespräch mit den Hochschulen und geeigneten islamischen Verbänden
die Möglichkeiten der Ausbildung von Imamen im Inland in deutscher Sprache
und auf dem Boden des Grundgesetzes erörtern. Wir werden parallel darauf drängen,
den Zuzug von Imamen aus dem Ausland weiter einzuschränken.
Einforderung repräsentativer Strukturen des Islam in Baden-Württemberg
Die islamischen Verbände in Baden-Württemberg untergliedern sich überwiegend
entlang ethnischer, ausländisch-staatlicher und teilweise politischer Kriterien. Die oft
einseitige Fixierung auf die Herkunftsländer, deren Sprachen und auch Konflikte belastet
dabei den Integrationsprozess. Bei einigen Verbänden bestehen zudem Zweifel
am Bekenntnis zu unserer demokratischen Grundordnung.
Wir fordern die islamischen Verbände in Baden-Württemberg dazu auf, entsprechend
den rechtlichen und kulturellen Gegebenheiten unseres Landes Vorschläge für eine
transparente Vertretung in deutscher Sprache und auf dem Boden unseres Grundgesetzes
vorzulegen. Positive Schritte unterstützen wir; anhaltende Verweigerung
von Integration und Zusammenarbeit oder gar die Verbreitung von Extremismus
sanktionieren wir.
Integrationsbeauftragter der Landesregierung
Der Justizminister wird Integrationsbeauftragter der Landesregierung. Wesentlicher
Bestandteil seiner Aufgabe ist die Integration von Ausländern. In dieser Funktion soll
er Vorsitzender eines Kabinettsausschusses Integration unter Beteiligung des Innenministeriums,
des Kultusministeriums und des Sozialministeriums werden. Die
originären Zuständigkeiten der anderen Ressorts bleiben durch diese Funktionsübertragung
unberührt.
Einbürgerung
Die Verleihung der deutschen Staatsangehörigkeit steht nicht am Beginn, sondern
am Ende eines gelungenen Integrationsprozesses. Aufgrund der in Deutschland geltenden
Anspruchseinbürgerung ist es unerlässlich, das Vorliegen aller gesetzlichen
Anforderungen besonders sorgfältig zu prüfen.
Zu den Anforderungen für alle Einbürgerungsbewerber gehören auch angemessene
Kenntnisse über unser Land, unsere Werte und wesentliche Inhalte der freiheitlichen
demokratischen Grundordnung. Wer Deutscher werden will, muss sich eindeutig und

unmissverständlich zur Ordnung des Grundgesetzes bekennen. Dieses Bekenntnis
ist in Zweifelsfällen auf geeignete Weise auf seine Ernsthaftigkeit zu überprüfen. Es
ist nicht hinzunehmen, dass Personen eingebürgert werden, die nur ein Lippenbekenntnis
zu unserer verfassungsmäßigen Werteordnung abgeben.
Wir sind uns darin einig, den Einbürgerungsleitfaden unter Einbindung des Integrationsbeauftragten
der Landesregierung zu überprüfen.
Bei der Evaluierung des Zuwanderungsgesetzes wird eine Überarbeitung der Voraussetzungen
des Staatsangehörigkeitsrechts erfolgen. An die bei einer Einbürgerung
erforderlichen ausreichenden Kenntnisse der deutschen Sprache müssen qualitativ
höhere Anforderungen gestellt werden. Es sind eigene mündliche und schriftliche
Sprachkenntnisse zu fordern, die zumindest dem jetzt in der Integrationskursverordnung
für die Erteilung einer Niederlassungserlaubnis geforderten Niveau entsprechen.
Der Vollzug der Einbürgerung soll zukünftig als feierlicher Akt des Bekenntnisses zu
unserem Land, seiner demokratischen Grundordnung und seinen Werten ausgestaltet
werden.
Gesundheitspolitik
Unser Ziel ist ein flächendeckendes Angebot von qualitativ hochwertigen ambulanten
und stationären Gesundheitsdienstleistungen. Die Chancen des Wachstumsmarkts
Gesundheit sollen in Kooperation aller öffentlichen und privaten Träger des Gesundheitswesens
konsequent genutzt werden. Die Prävention im Gesundheitswesen soll
als gesamtgesellschaftliche Aufgabe zusammen mit den Sozialversicherungsträgern
in Baden-Württemberg weiter verstärkt werden.
Krankenhausentwicklung
Hohe Qualität, humane Leistungserbringung und eine ausreichende Versorgung in
allen Landesteilen sowie eine größtmögliche Wirtschaftlichkeit sind die Ziele einer
auch künftig leistungsstarken Krankenhauslandschaft für alle Bürgerinnen und Bürger
unseres Landes in Ergänzung einer qualitätsvollen ambulanten Versorgung
durch niedergelassene Ärzte.
Die Landesregierung wird die Empfehlungen der Expertenkommission Krankenhauswesen,
die im 2. Halbjahr 2006 vorliegen werden, auswerten und die notwendigen
Folgerungen ziehen.
Suchtpolitik
Die Suchtpolitik Baden-Württembergs stützt sich auf die drei Säulen Prävention, Therapie
(einschließlich Überlebenshilfe) und Repression. Ein wesentlicher Schwerpunkt
in der nächsten Legislaturperiode wird die Suchtprävention bei Kindern und Jugendlichen
sein. Ziel der Suchthilfe muss die Abstinenzorientierung bleiben. Ob und unter

welchen Bedingungen in Ausnahmefällen bei Schwerstabhängigen, bei denen wiederholte
Therapien zur Entziehung erfolglos geblieben sind, die Abgabe von Heroin
als Vorstufe einer differenzierten, auf Entzug gerichteten Therapie in Betracht kommen
kann, wird unter Einbeziehung von Experten geprüft und bis Mitte 2007 entschieden.
Insgesamt ist auf eine noch engere Verzahnung ambulanter, teilstationärer
und stationärer Hilfsangebote hinzuarbeiten.
Nichtraucherschutz
Die Landesregierung wird entsprechend dem Landtagsbeschluss vom 15. Dezember
2005 einen Gesetzentwurf zum Schutz von Nichtrauchern in öffentlichen Gebäuden
vorlegen.
Maßregelvollzug
Um dem Zuwachs der Patienten im Maßregelvollzug gerecht zu werden, sollen die
Behandlungsplätze landesweit bedarfsgerecht ausgebaut werden.
Aktive Bürgergesellschaft
Förderung des Ehrenamts
Wir bekennen uns zu einer aktiven Bürgergesellschaft. Wir machen es uns daher zur
Aufgabe, gute Rahmenbedingungen für ehrenamtliche Betätigung und bürgerschaftliches
Engagement zu schaffen und werden daran mitarbeiten, dass bestehende
Hemmnisse überprüft und nach Möglichkeit abgebaut werden. Wir unterstützen die
Selbsthilfearbeit in ihren vielfältigen Ausprägungen.
Unser Ziel ist es, die Aktivitäten und Maßnahmen übergreifend bei der Stabsstelle
Bürgerengagement und Freiwilligendienste zu bündeln und zu vernetzen. Wir werden
uns daher für den weiteren Ausbau kommunaler Anlaufstellen und des Landesnetzwerks
Bürgerschaftliches Engagement einsetzen. Die Rahmenbedingungen für das
Ehrenamt und alle Arten von Freiwilligendiensten (z.B. Freiwilliges Soziales Jahr) im
Land sollen weiter verbessert werden.
Das Jugendleitersonderurlaubsgesetz soll mit dem Ziel der verbesserten Förderung
des ehrenamtlichen Engagements in der Kinder- und Jugendarbeit unter Berücksichtigung
der Belange der Arbeitgeber überarbeitet werden.
Feuerwehren
Die Feuerwehren unseres Landes bestreiten einen wertvollen und größtenteils ehrenamtlichen
Beitrag zur Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger unseres Landes. Wir
werden die Einnahmen aus der Feuerschutzsteuer in dieser Legislaturperiode weiterhin
für die Feuerwehren im Land bereitstellen.

Sport
Der Sport in allen seinen Facetten als Breitensport, Leistungssport und Schulsport ist
die größte Bürgerbewegung in unserem Land. Wir bekennen uns zur Förderung des
Sports und werden durch Abschluss eines Solidarpaktes für eine verlässliche und
angemessene Finanzierung in der neuen Legislaturperiode sorgen.
Kunst und Kultur
Wir bekennen uns zur Förderung der vielfältigen, dichten und an Höhepunkten reichen
Kunst und Kultur im Land als einer Investition in die Zukunft. Eine zukunftsoffene
Gesellschaft braucht sie als Quelle für Kreativität und Innovation. Das Land fördert
auch in Zukunft in der Spitze und in der Breite, in den Zentren und in der Fläche. Für
die Kunst soll im künftigen Haushalt nicht mehr, aber auch nicht weniger Geld als
bisher zur Verfügung stehen. Um Spielräume für neue Ideen und Projekte zu schaffen,
wird die Struktur der staatlichen Kunstförderung auf den Prüfstand gestellt. Wir
werden auf der Grundlage der Arbeit des Kunstbeirats die Kunstkonzeption des Landes
fortschreiben.
Kulturlandschaft vernetzen
Die Maßnahmen zur Stärkung der Eigenständigkeit und Wirtschaftlichkeit staatlicher
Kultureinrichtungen werden fortgeführt. Dazu sollen die Staatsgalerie Stuttgart, das
Württembergische Landesmuseum, die Kunsthalle Baden-Baden und weitere Kultureinrichtungen
des Landes in Landesbetriebe umgewandelt werden. Auf dem Gebiet
der kaufmännischen Geschäftsführung werden wir sinnvolle Verbundlösungen prüfen.
Wir werden die erfolgreichen Großen Landesausstellungen fortführen. Baden-Württemberg ist nicht nur ein Land der Kunst und Kultur, sondern auch ein Land der
Künstlerinnen und Künstler und einer aufregenden Kunstszene. Wir werden Projekte
unterstützen, die die Vernetzung und den kontinuierlichen, lebendigen Austausch der
Künstler und Künstlerinnen im Land fördern, insbesondere der jungen, noch nicht
arrivierten. Wir setzen auch auf eine aktive Kooperation der Institutionen und Vereine
im Kunstbereich. Wir laden die Kunstschaffenden im Land ein, sich am Projekt "Jugendbegleiter"
zu beteiligen und damit an der Gestaltung von Ganztagsangeboten an
Schulen mitzuwirken.
Kulturgut der Vertriebenen
Die gesetzliche Verpflichtung des Landes nach § 96 Bundesvertriebenengesetz, das
Kulturgut der Vertriebenen aus ihren Herkunftsgebieten zu pflegen und zu erhalten,
wird ernst genommen. Die Kulturarbeit der Vertriebenenverbände wird weiterhin unterstützt.
Dazu dienen auch die Einrichtungen des Landes wie das Haus der Heimat
in Stuttgart, das Institut für donauschwäbische Geschichte und Landeskunde in Tübingen
und das Johannes-Künzig-Institut in Freiburg.

Die Aufbau- und Integrationsleistung der Heimatvertriebenen und Flüchtlinge soll
Gegenstand einer Landesausstellung werden. Das Ziel, in Berlin ein gemeinsam von
Bund und Ländern getragenes "Zentrum gegen Vertreibungen" einzurichten, wird
unterstützt.
Es wird ein Landesbeauftragter für Vertriebene, Flüchtlinge und Spätaussiedler bestellt.
Stiftungsrecht
Wir wollen noch mehr Menschen im Land zur Gründung von Stiftungen motivieren
und die steuerlichen Rahmenbedingungen zur Erleichterung der privaten Förderung
von Kunst und Kultur verbessern. Dazu streben wir die Novellierung des Stiftungs- und des Stiftungssteuerrechts an, damit Baden-Württemberg das Stifterland Nr. 1 in
Deutschland bleibt.
Filmkonzeption, Filmakademie und Popakademie
Mit der Gründung einer Akademie für Darstellende Kunst wollen wir die Ausbildungsangebote
für Bühnenberufe im Land vernetzen und in Anpassung an die veränderten
Bedürfnisse der Berufspraxis und der Medienlandschaft weiterentwickeln und erweitern.
Wir wollen der Filmakademie und der Popakademie bestmögliche Rahmenbedingungen
für eine Fortsetzung und Weiterentwicklung ihrer erfolgreichen Arbeit sichern.
Wir werden die Filmkonzeption des Landes Baden-Württemberg fortschreiben und
neue Ziele und Handlungsempfehlungen für eine zukunftsweisende Filmpolitik des
Landes festlegen.
Medienpolitik
Reform der bundesweiten Zulassung von Fernsehveranstaltern
Wir setzen uns für eine Reform zur Verbesserung der Effizienz der bundesweiten
Zulassung von Fernsehveranstaltern und deren Aufsicht ein. Das medienkonzentrationsrechtliche
Genehmigungsverfahren und die medienkonzentrationsrechtliche
Überwachung sind in diesem Zuge mit zu überprüfen.
Entwicklung der Rundfunkgebühr
In der nächsten Gebührenperiode für den öffentlich-rechtlichen Rundfunk ab 2008 - 2012 werden eine Beschränkung des Spielraums für eine Gebührenerhöhung auf die
Preissteigerung und hierfür eine Indexierung der Gebührenentwicklung zunächst für
eine Periode angestrebt.

Bekenntnis zum dualen Rundfunksystem
Wir bekennen uns ausdrücklich zum dualen Rundfunksystem in Deutschland. Eine
besondere Rolle kommt dabei dem öffentlich-rechtlichen Rundfunk zu, der eine umfassende
Grundversorgung mit den Schwerpunkten Information, Bildung, Kultur und
Unterhaltung sicherzustellen hat. Die in den letzten Jahren voranschreitende Selbstkommerzialisierung
des öffentlich-rechtlichen Rundfunks sehen wir mit Sorge. Sponsoring
soll danach wie Werbung nach 20.00 Uhr und an Feiertagen mit Ausnahme
bei der Übertragung von Sportereignissen nicht mehr zulässig sein. Die Landesregierung
wird sich bei den anderen Ländern für eine entsprechende Änderung des Rundfunkstaatsvertrages
einsetzen.
Digitalisierung der Übertragungswege im Rundfunk
Wir unterstützen die Bestrebungen der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten, den
digitalen terrestrischen Rundfunk (DVB-T) bis 2009 flächendeckend in Baden-Württemberg einzuführen. Wir ermuntern Kabel BW - auch in der neuen Gesellschafterstruktur
- das breitbandige Kabelnetz flächendeckend auszubauen und werden
den Umstieg von der analogen in die digitale Welt aktiv begleiten.
Städteplanung, Städtebau und Denkmalförderung
Der zu beobachtenden Verödung von Innenstädten, die infolge struktureller Veränderungen
im Einzelhandel sowie sich wandelnder Nachfrage von Kunden in den Zentren
unserer Städte feststellbar ist, gilt es wirksam entgegenzusteuern. Wir werden
mit den betroffenen Verbänden eine schlanke gesetzliche Regelung prüfen, die
Grundstückseigentümern, Einzelhandel und Kommunen ein Instrument zur Stärkung
der Innenstädte an die Hand geben kann.
Besondere Schwerpunkte der städtebaulichen Erneuerung sind die Stärkung der Innenstädte
und die Bewältigung des demographischen und wirtschaftsstrukturellen
Wandels. Bei diesen Zukunftsaufgaben wollen wir die Städte und Gemeinden sowohl
in den städtisch wie auch ländlich geprägten Landesteilen nachhaltig unterstützen.
Unser besonderes Augenmerk gilt dabei den Konversionsgemeinden, die von der
Auflösung militärischer Standorte betroffen sind.
Wir führen unser Engagement in der Denkmalförderung auf hohem Niveau fort und
setzen uns dafür ein, dass sowohl die Stadt Heidelberg als auch das Schloss
Schwetzingen noch in dieser Legislaturperiode in die Liste der UNESCO-Weltkulturerbestätten
aufgenommen werden.

IV. Nachhaltige Entwicklung unseres Landes
Umfassende Nachhaltigkeitsstrategie
Unsere Politik ist dem Grundsatz der Nachhaltigkeit verpflichtet. Eine lebenswerte
und intakte Umwelt bleibt Voraussetzung des Wohlergehens jetziger und künftiger
Generationen und der Attraktivität Baden-Württembergs. Der Schutz von Natur und
Umwelt zählt zu den zentralen Voraussetzungen für die Sicherung unserer Industriegesellschaft.
Zur breiten Verankerung des Nachhaltigkeitsgedankens in Politik und Gesellschaft
werden wir die Erarbeitung einer breit angelegten Nachhaltigkeitsstrategie initiieren.
Sie soll in einem Dreiklang von Ökologie, Sozialem und Ökonomie den Grundsatz
der Nachhaltigkeit in alle Politikbereiche integrieren und ein für die Zukunft gewappnetes,
ökologisch intaktes und wirtschaftlich dynamisches Baden-Württemberg erhalten.
Die Initiative stellt zugleich den Beitrag Baden-Württembergs zur nationalen und
europäischen Nachhaltigkeitsstrategie dar.
Umweltpolitik
Ziel unserer umfassenden Umweltpolitik ist eine hohe Lebensqualität in einer ökologisch
so gering wie möglich belasteten Natur. Wir setzen bei unseren Maßnahmen
zur Gewässer- und Luftreinhaltung, zum Boden- und Lärmschutz sowie zur Sicherung
einer ökologisch unbedenklichen Abfallwirtschaft neben dem Einsatz neuester
Erkenntnisse und Technologien in der Regie der öffentlichen Hand auf das Engagement
der Bürgerinnen und Bürger sowie auf die Leistungsfähigkeit von Forschung
und Industrie.
Baden-Württemberg ist ein weltweit führendes Kompetenzzentrum für Umwelttechnik
und Umweltforschung. Wir wollen diese Position weiter ausbauen und setzen auf
eine zielstrebige Forschungsförderung für modernste Umwelttechnik sowie den Export
hochwertiger Produkte. Zusätzlich wird das Land durch die Förderung von Referenzanlagen
in Baden-Württemberg auch im Land selbst alles unternehmen, um
Markteinführung und Marktdurchdringung modernster Umwelttechnik voranzutreiben.
Umwelt- und Naturschutz sowie ein weiterer Ausbau des Wirtschaftsstandortes
schließen sich nicht aus, sondern bedingen einander wechselseitig. Ökonomisches
Handeln bedarf ökologischer Prinzipien, wenn es langfristig erfolgreich sein will. Umgekehrt
kann in einer Industriegesellschaft nur derjenige auf Dauer ökologisch agieren,
der die Gesetze der Ökonomie berücksichtigt. Mit einer modernen Umwelt- und
Naturschutzpolitik verfolgen wir das Ziel einer weltweit einzigartigen Kombination von
hoch entwickeltem Industriestandort und einer ökologisch intakten Umwelt.

Dialogorientierung in der Umweltpolitik
Wir setzen auf eine dialogorientierte Umweltpolitik. Alle Betroffenen werden in einem
konstruktiven, ideologiefreien und pragmatischen Dialog um den besten Weg zu optimalen
Umweltschutzlösungen beteiligt. Baden-Württembergs Bürgerinnen und Bürger
und die heimischen Umwelt- und Naturschutzverbände haben sich in der Vergangenheit
in vielfältigen Initiativen für die Erhaltung unserer Umwelt eingesetzt.
Auch unsere Wirtschaft hat mit zahlreichen technischen Lösungen und erheblichen
Investitionen sowie durch Unterstützung von Initiativen zur Minderung der Umweltbelastung
beigetragen. Dieses Engagement ist eine Stärke des Landes, die wir weiter
fördern wollen.
Klimaschutz/KlimaschutzPlus-Programm
Die drastische Reduzierung der Klimagase soll Priorität in der Umweltpolitik des Landes
erhalten. In der Steigerung der Energieeffizienz von Gebäuden, Geräten, Fahrzeugen,
Kraftwerken und Industrieanlagen steckt ein riesiges Potenzial zur wirtschaftlichen
Einsparung von Energie. Durch die Nutzung dieses Potenzials erreichen
wir kostengünstigen Klimaschutz und innovative Technologien, die auf den Weltmärkten
zunehmend nachgefragt werden.
Um dieses Ziel signifikant voranzubringen, sollen Fördermittel für die Wohnbausanierung
nur gewährt werden, wenn Gebäudeeigentümer einen bedarfsorientierten
Gebäudeenergiepass erstellen lassen.
Das Förderprogramm "KlimaschutzPlus" soll unter den Leitsätzen Effizienz und Innovation
um eine Förderlinie zur Optimierung typischer Prozesse und Querschnittstechniken
im betrieblichen Bereich erweitert werden. Mit einer Initiative Wärmedämmung
soll das Potenzial zur CO2-Minderung bei öffentlichen und gewerblichen
Nichtwohngebäuden erschlossen werden. Wir unterstützen den Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplung und die Förderung effizienter dezentraler Energieversorgungsstrukturen
sowie die Einführung eines Energieeffizienzfonds für die Erschließung von
Effizienzpotenzialen in kleinen und mittelständischen Betrieben.
Fortschreibung Umweltplan
Wir werden den bestehenden Umweltplan in seiner politischen Wirksamkeit bewerten.
Wir halten die Fortschreibung der im Umweltplan genannten Ziele und Maßnahmen
für notwendig und werden ihn als Teil der Nachhaltigkeitsstrategie weiterentwickeln.
Dabei sind neben ökonomischen auch ökologische und soziale Gesichtspunkte
zu berücksichtigen.
Minderung der Lärmbelastung
Im Zuge der Umsetzung der Umgebungslärmrichtlinie werden wir die Kommunen bei
der Sanierung der Lärm-Brennpunkte im Land unterstützen. Darüber hinaus werden
wir die Lärmsanierung in den von übermäßiger Lärmbelastung betroffenen Gebieten
der Städte und Gemeinden zu einem vorrangigen Thema machen und hierfür durch

Umschichtungen innerhalb des Kommunalen Investitionsfonds zugunsten des Kommunalen
Umweltfonds zusätzliche Mittel bereitstellen. Wir wollen außerdem Maßnahmen
ergreifen, um den Lärm an der Quelle zu bekämpfen.
Förderung innovativer Umwelttechnik
Innovative Umwelttechnologien sind Schlüsseltechnologien für die nachhaltige Entwicklung
der Wirtschaftsstandorte. Wir werden deshalb Entwicklung und Verbreitung
innovativer Umwelttechnik weiter fördern und insbesondere den Export umwelttechnischer
Produkte aus Baden-Württemberg gezielt unterstützen. Dabei sind grundsätzlich
das Umweltministerium für die Entwicklung und das Wirtschaftsministerium
für die Vermarktung von Umwelttechnologien zuständig. Es sollen ein Förderprogramm
"Betriebliche Umwelttechnik" und ein "Innovationszentrum Umwelttechnik Baden-Württemberg" eingerichtet sowie in enger Zusammenarbeit der Ressorts durch
den Ausbau von Umweltkooperationen mit anderen Ländern Exportchancen für heimische
Umwelttechnik eröffnet werden. Die beiden Ressorts werden beauftragt, einen
gemeinsamen Umsetzungsvorschlag vorzulegen.
Hochwasserschutz
Eine vorrangige Aufgabe ist für uns der Hochwasserschutz. Wir wollen die erfolgreiche
Hochwasserstrategie des Landes fortsetzen. Wir werden die für den Hochwasserschutz
erforderlichen Haushaltsmittel daher im bisherigen Umfang verstetigen.
Wir setzen das Integrierte Rheinprogramm fort. Wir werden die Auswirkungen der
durchgeführten Hochwasserschutzmaßnahmen überprüfen und dabei gewonnene
Erkenntnisse bei den weiteren anstehenden Maßnahmen berücksichtigen. Der Erhalt
und die Instandsetzung vorhandener Hochwasserschutzanlagen nach den heute geltenden
Standards haben hohe Priorität. Das Land wird die Kommunen weiterhin darin
unterstützen, die Hochwassergefahren für vorhandene Siedlungs-, Gewerbe- und
Verkehrsflächen durch technische Maßnahmen zu vermindern. Die zum Schutz bestehender
hochwassergefährdeter Industrieanlagen erforderlichen Maßnahmen sollen
kooperativ von den zuständigen Behörden, den betroffenen Unternehmen und
den Standortkommunen identifiziert werden. Ihre Verwirklichung soll partnerschaftlich
unter angemessener Mitfinanzierung der Begünstigten erfolgen. Denkbar sind hierbei
auch ÖPP-Projekte.
Der Klimawandel hat das Gefahrenpotenzial durch Hochwasser in den letzten 15
Jahren erheblich ansteigen lassen. Wir sind uns deshalb einig, dass künftig zur Finanzierung
des Hochwasserschutzes verstärkt auch Finanzierungsquellen von außerhalb
des Landes herangezogen werden sollen.
Reduzierung des Flächenverbrauchs
Das Aktionsbündnis "Flächen sparen" hat wertvolle Impulse und Initiativen auf den
Weg gebracht und wird weitergeführt. Mit einer umfassenden Strategie wollen wir
den Flächenverbrauch bis zum Jahr 2012 deutlich reduzieren. Hierzu sollen beim

Wohnungsbau und bei der Gewerbeansiedlung innerörtliche Brach- und Konversionsflächen
verstärkt mobilisiert werden. Die Chancen von marktwirtschaftlichen Instrumenten
sollen konsequent genutzt sowie der stringente Vollzug von Ordnungsrecht
und von Planungsvorgaben eingefordert werden. Die Genehmigungspraxis von
Flächennutzungsplänen muss hinsichtlich des Aspekts Flächenverbrauch verschärft
werden. Wir wollen über den Bundesrat eine Öffnungsklausel anregen, damit Gemeinden
mit der Gestaltung der Grundsteuer Anreize für Flächen sparende Bauweise
setzen und die Mobilisierung von erschlossenen, aber unbebauten Grundstücken
voranbringen können.
Weiter sollen bestehende Förderprogramme wie das Landeswohnungsbauprogramm,
das Programm für städtebauliche Sanierung und Erneuerung und das Entwicklungsprogramm
ländlicher Raum auf dieses Ziel abgestimmt und verpflichtende
Regelungen geprüft werden.
Wir werden das Flächenmanagement weiterentwickeln und die Kommunen bei der
Anwendung unterstützen. Vor dem Hintergrund brachliegender innerörtlicher Flächen
werden wir außerdem verstärkte Anstrengungen zur Sanierung von Altlasten unternehmen.
Luftreinhaltung
Wir werden die zur Verfügung stehenden Instrumente wie die Luftreinhalte- und Aktionspläne
konsequent anwenden und sich für die erforderlichen weiteren Maßnahmen
auf Bundes- wie auch auf europäischer Ebene einsetzen. Sie sieht jedoch keinen
Gewinn darin, neben einem Grenzwert für PM 10 Feinstäube einen weiteren
Grenzwert für PM 2,5 Feinstäube einzuführen, solange deren gesundheitliche Auswirkungen
nicht hinreichend erforscht sind.
Künftige Grenzwerte müssen vor ihrer Einführung auf ihre Steuerungswirkung und
ihre Aussagerelevanz für Gesundheitsgefährdungen hin überprüft werden, ohne dass
heutige Ziele der Feinstaubreduktion dadurch aufgegeben werden. Wir werden uns
für ein entsprechendes Forschungsprogramm auf Bundesebene einsetzen.
Privatisierung der Gewerbeabfallentsorgung
Das Abfallrecht ist mit Schwerpunkt auf Vermeidungs- und Verwertungskriterien entsprechend
der europäischen Abfallrahmenrichtlinie und dem Kreislaufwirtschaftsgesetz
fortzuentwickeln. Zur Gewährleistung von mehr Planungssicherheit für öffentlichrechtliche
und private Entsorger sollen die Entsorgungsverantwortung für Siedlungsabfälle
von der umstrittenen Abgrenzung Beseitigung/Verwertung abgekoppelt und
stattdessen nach der Herkunft der Abfälle bestimmt werden. Die Entsorgungspflicht
der öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger für gewerbliche Siedlungsabfälle und
sonstige Siedlungsabfälle zur Beseitigung aus anderen Herkunftsbereichen als privaten
Haushaltungen soll daher aufgehoben werden. Hierfür soll zukünftig die private
Entsorgungswirtschaft zuständig sein. Kreisübergreifende großräumige Kooperationen
sollen im Übrigen ausgebaut werden. Dazu wird das Land Baden-Württemberg

eine Bundesratsinitiative ergreifen. Die Autarkieverordnung soll in drei Jahren überprüft
werden.
Produktsicherheit
Wir bekennen uns zu den Zielen des freien Warenverkehrs sowie zu einem hohen
Sicherheitsniveau bei technischen und chemischen Produkten zum Schutz der
Verbraucher und Arbeitnehmer sowie der Umwelt. Wir sehen es als vorrangige Aufgabe
an, eine effiziente Marktüberwachung sicher zu stellen. Dadurch erfolgt auch
ein Schutz unserer heimischen qualitätsorientierten Wirtschaft. Wir setzen dabei auf
eine Stärkung der Eigenverantwortung von Unternehmen und Verbrauchern.
Klärschlamm
Den Ausstieg aus der bodenbezogenen Klärschlammverwertung werden wir konsequent
weiterverfolgen. Klärschlämme, die in Kläranlagen mit modernster Technik
konzentriert wurden, stellen Schadstoffsenken dar, die im Falle der Ausbringung auf
Feldern zu einer Anreicherung von Schadstoffen im Boden und letztlich zu Gesundheitsgefahren
führen können. Es sollen alle Möglichkeiten genutzt werden, um Anreize
für einen Verzicht auf die Ausbringung zu erreichen.
Gewässerökologie
In Umsetzung der Wasserrahmenrichtlinie der EU muss für die Fließgewässer in Baden-Württemberg ein guter ökologischer Zustand hergestellt werden. Dieses Ziel ist
für die Gewässergüte aufgrund der jahrzehntelangen, massiven Investitionen in die
Gewässerreinhaltung weitgehend erreicht. Zur Verbesserung der Gewässerökologie
soll im Rahmen des Maßnahmen- und Entwicklungsplans Ländlicher Raum eine Förderlinie
"Gewässerökologie" eingerichtet werden, um eine Ko-Finanzierung aus EUMitteln
zu ermöglichen, die auch der Vorbereitung auf die Umsetzung der europäischen
Wasserrahmenrichtlinie dient.
Endlager für radioaktive Abfälle
Wir lehnen das Ein-Endlager-Konzept ab und fordern die Bundesregierung auf, zur
sicherheitstechnisch optimalen Endlagerung der schwach- und mittelradioaktiven
Abfälle sowie der hochradioaktiven Abfälle in zwei getrennten Endlagern zurückzukehren.
Ziel muss es sein, die Zwischenlager an den Kraftwerksstandorten
schnellstmöglich aufzugeben und die radioaktiven Abfälle in sichere Endlager zu
verbringen.
Die Arbeiten am "Schacht Konrad" müssen unverzüglich wieder aufgenommen und
schnellstmöglich zu einem Abschluss gebracht werden. Beim Endlager für hochradioaktive
Abfälle in Gorleben ist das Moratorium für die weiteren Untersuchungen
des Salzstocks aufzuheben, damit die Entwicklungsarbeiten zügig weitergeführt werden
können. Im Interesse der Sicherheit der Bevölkerung muss es das Ziel aller Beteiligten 

sein, "Schacht Konrad" baldmöglichst und bei abschließend festgestellter
Eignung auch Gorleben zeitnah in Betrieb zu nehmen.
Wir begrüßen es, dass die Schweiz neben dem Standort Benken weitere Standorte
hinsichtlich ihrer Eignung zur Endlagerung radioaktiver Abfälle prüft und vergleichend
bewertet. Ein Endlager in der Schweiz muss im Hinblick auf die Langzeitsicherheit
denselben geowissenschaftlichen Anforderungen genügen wie ein Endlager in
Deutschland. Wir halten es für unerlässlich, dass die Mitwirkungsrechte der betroffenen
Anliegerregionen sichergestellt werden.
Baden-Württemberg - europäisches Modell für die Politik im Ländlichen Raum
Wir wollen uns zusammen mit Bürgerinnen und Bürgern sowie den Kommunen darauf
konzentrieren, dass unsere ländlichen Räume vor allem auch für junge Menschen
als Wohn- und Arbeitsorte attraktiv sowie als Wirtschafts- und Erholungsräume
strukturell stark bleiben. Dazu müssen wir Innovationen, wie zum Beispiel die flächendeckende
Versorgung mit leistungsfähigen Breitbandanschlüssen, anstoßen
und auf den Weg bringen.
Der ländliche Raum ist aber nicht nur eine Raumkategorie, sondern auch ein Stück
Lebensgefühl. Nachbarschaftshilfe, Solidarität, der Zusammenhalt der Generationen,
ehrenamtliches Engagement in Vereinen sind hier Markenzeichen und selbstverständlicher
Teil des öffentlichen Lebens.
Eine zentrale Säule des ländlichen Raums ist die Landwirtschaft. Unser Land braucht
auch in Zukunft ein dichtes Netz von leistungsfähigen und wettbewerbsfähigen bäuerlichen
Familienbetrieben, die flächendeckend und unter Schonung der natürlichen
Ressourcen Landwirtschaft betreiben und die Kulturlandschaft erhalten und weiterentwickeln.
Für ihre Leistungen für die Umwelt, Natur, Landschaft und Tourismus
muss ihnen weiterhin ein verlässlicher Ausgleich gesichert werden.
Mit Blick auf die Kürzungen der Mittel bei EU und Bund müssen die landwirtschaftlichen
Förderprogramme angepasst werden. Schwerpunkte für uns bleiben die Förderung
wettbewerbsfähiger Familienbetriebe und marktgerechter Strukturen im gesamten
Land sowie die Offenhaltung der Landschaft in benachteiligten Gebieten.
Integrierte Agrar- und Strukturpolitik für die Landwirtschaft und den ländlichen Raum:
Wettbewerb stärken - Kulturlandschaft offen halten
Wir bekennen uns zu einer flächendeckenden und nachhaltigen Landbewirtschaftung
durch unternehmerisch handelnde bäuerliche Familienbetriebe als Garant für die
Versorgung mit gesunden heimischen Nahrungsmitteln. Der konventionellen und der
ökologischen Landwirtschaft tragen wir ideologiefrei gleichermaßen Rechnung.
Die Landwirtschaft muss sich durch die innovative Produktion nachwachsender Rohstoffe
z. B. im Energiebereich eine neue Einkommensquelle erschließen. Der Biomasse-Aktionsplan wird im Rahmen einer besonderen Vorbildfunktion des Landes

konsequent umgesetzt und ergänzt die Konzepte des Landes zur Energieversorgung,
zum Klimaschutz und zur nachhaltigen Entwicklung.
Die integrierte Agrar- und Strukturpolitik für die Landwirtschaft und den ländlichen
Raum wird fortgesetzt. Der Maßnahmen- und Entwicklungsplan ländlicher Raum Baden-Württemberg und die landwirtschaftlichen Förderprogramme sind unter Ausrichtung
auf die agrar- und finanzpolitischen Rahmenbedingungen der EU angepasst
fortzuschreiben und weiterzuentwickeln. Dabei stehen die Stärkung der Wettbewerbskraft
der heimischen Land- und Ernährungswirtschaft und die Sicherung der
Kultur- und Erholungslandschaft durch eine rentable Landwirtschaft und zielorientierte
Förderung von Agrarumweltmaßnahmen im Vordergrund.
Das bisherige Mittelvolumen des Landes soll daher in der bisherigen Höhe beibehalten
werden.
Wir werden die landwirtschaftlichen Unternehmer durch eine konsequente Weiterentwicklung
der Aus- und Fortbildung sowie der Beratung qualifizieren. Schulstandorte
werden gestärkt, neue Lernformen (E-learning) eingeführt und die erfolgreichen
Beratungsdienste als ÖPP-Modelle ausgebaut.
Der Ministerrat wird noch in diesem Jahr den in Auftrag gegebenen Bericht zur Reform
der landwirtschaftlichen Landesanstalten beraten, mit dem Ziel der Kostenoptimierung
und ihrer Weiterentwicklung zu Wissens-, Kompetenz- und Transferzentren
zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit unserer Landwirtschaft. Wir werden die Lehr- und Versuchsanstalt Aulendorf und die Milchwirtschaftliche Lehr- und Forschungsanstalt
Wangen zusammenführen sowie die Landwirtschaftliche Untersuchungs- und
Forschungsanstalt Karlsruhe, die Landesanstalt für Pflanzenbau Forchheim und
Landesanstalt für Pflanzenschutz Stuttgart in Karlsruhe-Augustenberg konzentrieren.
Wir werden die Verpachtung des Staatsweinguts Meersburg unverzüglich prüfen. Im
Zuge der Haushaltsberatungen und der Aufgabenstrukturkommission werden wir
weitere Einsparpotenziale über die beschlossenen Personaleinsparungen hinaus
prüfen.
Unsere Landwirtschaft steht in einem harten nationalen und internationalen Wettbewerb.
Wir erwarten von der Bundesregierung, dass sie die großen Einkommensunterschiede
und Wettbewerbsnachteile gegenüber unseren größeren Nachbarländern
ausgleicht, und setzen uns auf Bundesebene weiterhin für eine konsequente Stärkung
der Wettbewerbskraft der deutschen Landwirtschaft ein.
Wir erwarten von der EU, dass sie im Rahmen der WTO-Verhandlungen keine weiteren
einseitigen Zugeständnisse zu Lasten der europäischen Landwirtschaft macht
und sich für die Festsetzung von Mindeststandards aus den Bereichen Umweltschutz
und Lebensmittelsicherheit sowie den Schutz geographischer Herkunftsangaben einsetzt.

Ganzheitliches Marketing für Landwirtschaft und ländlichen Raum
Im Zusammenwirken mit der Ernährungswirtschaft müssen neue Märkte im In- und
Ausland erschlossen werden. Die Marketingmaßnahmen für heimische Agrarprodukte
und Spezialitäten sollen daher weiterentwickelt und mit den Aktivitäten zur Förderung
des Tourismus vernetzt werden. Ziel ist ein ganzheitliches Marketing unter dem
Leitbild "Landeskultur Baden-Württemberg - das Land mit allen Sinnen erleben".
Gesundheitlicher Verbraucherschutz
Wir sprechen uns dafür aus, dass der gesundheitliche Verbraucherschutz Schwerpunkt
der Landespolitik bleibt. Zentrale Eckpfeiler sind Transparenz und Eigenverantwortung
der Verbraucher.
Zur Förderung des Verbraucherschutzes werden wir dafür eintreten, dass
· die Initiativen zur Verbraucherinformationen und die Maßnahmen zur Ernährungserziehung
von Kindern und Jugendlichen weitergeführt werden,
· die Verbraucherbildung im schulischen Bereich stärker verankert wird,
· ein Verbraucherinformationsgesetz erarbeitet wird, das seinen Namen verdient
und Behörden ermöglicht, bei erwiesener Gesundheitsgefahr Warnungen
auszusprechen,
· die Wahrnehmung der Verbrauchervertretung durch die im Dezember 2005
gegründete Verbraucherkommission intensiviert wird,
· die Verbraucherforschung verstärkt wird,
· die staatliche Lebensmittelkontrolle und Lebensmittelüberwachung weiterhin
eine schlagkräftige und effiziente Einheit bleibt; die Personalausstattung ergibt
sich aus der Erfüllung der Aufgabe;
· die Maßnahmen zur Verbesserung der Tiergesundheit und Verhinderung von
Tierseuchen intensiviert werden.
Gen- und Biotechnologie: Chancen nutzen - Risiken minimieren
Die Chancen der Gen- und Biotechnologie als wichtige Schlüsseltechnologie sind für
eine dauerhaft umweltgerechte Entwicklung zu nutzen. Gen- und Biotechnologie
können Möglichkeiten zur Umweltentlastung eröffnen und so zu einem Baustein der
künftigen Wirtschafts- und Umweltpolitik werden.
Der Schutz von Mensch und Umwelt muss oberstes Ziel des deutschen Gentechnikrechts
bleiben. Die von der EU garantierte Wahlfreiheit der Landwirte und Verbraucher
und die Koexistenz der unterschiedlichen Bewirtschaftungsformen müssen insbesondere
zum Schutze derer, die auch in Zukunft gentechnikfrei Pflanzen anbauen
wollen, gewährleistet bleiben. Hierzu sind Forschung und Anbauversuche im Land
notwendig. Die Wahlfreiheit der Verbraucher muss durch eine konsequente Transparenz
gewährleistet sein.

Den ländlichen Raum stärken
Unter Einbeziehung von Fachleuten aus den unterschiedlichsten Bereichen des ländlichen
Raums werden wir unter der Federführung des MLR einen ressortübergreifenden
"Kabinettsausschuss Ländlicher Raum" einrichten. Der Kabinettsausschuss soll
vor dem Hintergrund der demographischen Entwicklung, des fortschreitenden Strukturwandels
und der finanziellen Situation der öffentlichen Haushalte konkrete Handlungsempfehlungen
für die Weiterentwicklung des ländlichen Raums benennen.
Das Entwicklungsprogramm Ländlicher Raum (ELR) als zentrales Förderprogramm
wird weitergeführt. Die Aktivierung innerörtlichen Gebäudepotenzials, die interkommunale
Zusammenarbeit und gemeinspezifische Konzepte zur Sicherung der Grundversorgung
werden künftig besonders gefördert.
Ein schnelles Internet mit hohen Bandbreiten unterstützt die Wettbewerbsfähigkeit
von Unternehmen und ist damit ein wichtiger Standortfaktor. Eine möglichst flächendeckende
Implementierung der Breitbandinfrastruktur in Baden-Württemberg insbesondere
im Ländlichen Raum ist unser erklärtes Ziel. Die Öffnung der Förderprogramme
Ländlicher Raum und Städtebau für diese Zwecke und die Weiterführung
der Clearingstelle "Neue Medien im Ländlichen Raum" wird befürwortet.
Wir bekennen uns zur Flurneuordnung als unverzichtbarem Instrument zur strukturellen
Weiterentwicklung des ländlichen Raumes.
Wir werden eine neue Kulturkonzeption Ländlicher Raum zur Erhaltung und Stärkung
kultureller Leuchttürme im Sinne einer dezentralen Kulturpolitik entwickeln.
Naturschutz als Zukunftsaufgabe
Wir setzen uns dafür ein, dass Naturschutz weiterhin im Einklang mit den Bedürfnissen
des wirtschaftenden Menschen verwirklicht wird. Wir setzen auf Dialogbereitschaft
und Offenheit gegenüber den Naturnutzern und den Natur- und Umweltschutzverbänden.
Nur durch eine enge Verzahnung von Landwirtschaft einerseits und Naturschutzverbänden
anderseits ist auf Dauer eine effiziente Naturschutzpolitik zu gewährleisten.
Die landwirtschaftlichen Betriebe sind heute auch Dienstleister für den Erhalt der Kulturlandschaft
und für den Naturschutz. Die nicht marktfähigen Leistungen für die Gesellschaft
werden dabei durch landwirtschaftliche Umweltprogramme wie zum Beispiel
das europaweit vorbildliche MEKA-Programm ausgeglichen.
Wir werden die bisherigen unterschiedlichen Förderprogramme für den Naturschutz
zu einem Gesamtkonzept "Naturschutzförderung Baden-Württemberg" zusammenfassen.
Einen besonderen Schwerpunkt werden wir dabei auf die Schaffung regionaler
Wertschöpfungsketten legen.
Wir streben die internationale Anerkennung des "Biosphärengebiets Schwäbische
Alb" durch die UNESCO noch in dieser Legislaturperiode an und wollen das in Arbeit
befindliche Nutzungskonzept mit den Betroffenen weiterentwickeln.

Wir werden einen Aktionsplan "Sicherung der Biodiversität in Baden-Württemberg"
aufstellen, um der Gefährdung von Arten und dem Artenschwund entgegenzuwirken.
Wir werden mit neuen Instrumenten eine Flexibilisierung des Naturschutzausgleichs
in Wald und Feld durch die Umsetzung der Ökokonto-Rechtsverordnung sicherstellen.
Wir werden die SchALVO entlang der Wasserrahmenrichtlinie weiterentwickeln. Ziel
dabei ist die Sicherung einer hohen Trinkwasserqualität und eine pragmatische Umsetzung.
Wir bekennen uns zu NATURA 2000 als Beitrag zur Bewahrung des europäischen
Naturerbes. Wir werden bis Ende 2007 abschließend weitere Vogelschutzgebiete
nachmelden. Dabei stellen wir sicher, dass für alle Gemeinden im Land strukturelle
Entwicklungsmöglichkeiten erhalten bleiben. Finanzmittel für NATURA 2000 wollen
wir überwiegend für Ausgleichsleistungen und Entwicklungsmaßnahmen einsetzen
und nicht für die Verwaltung der Gebietserfassung. Die Erstellung der Pflege- und
Entwicklungspläne wird im Dialog mit Grundeigentümern, Kommunen, Nutzern und
Naturschutzverbänden erfolgen.
Wo er sich bewährt hat, werden wir den PLENUM-Ansatz als Beitrag für eine nachhaltige
und naturschutzorientierte Regionalentwicklung weiterführen.
Wald- und Forstwirtschaft: Naturerbe bewahren - Wertschöpfungspotenziale nutzen
Eine naturnahe Waldwirtschaft ist Teil unserer Nachhaltigkeitsstrategie. Wald als Naturerbe
ist mit seinen vielfältigen Funktionen Grundlage für das Landschaftsbild und
den Tourismus. Wir wollen die heimische Forst- und Holzwirtschaft als wichtigen Beitrag
für den ländlichen Raum stärken. Dazu werden wir
· die Wettbewerbsfähigkeit durch marktorientierte Angebotsbündelung stärken,
die stoffliche und energetische Verwendung von Holz erhöhen und die Holzmobilisierung
und Holzlogistik auch für kleine und mittlere Sägewerke verbessern,
· forstwirtschaftliche Zusammenschlüsse fördern und
· den Staatsforstbetrieb als einheitlich gesteuertes Wirtschaftsunternehmen des
Landes weiterentwickeln.
Beibehaltung der Ausgleichszulage Wald (AZW)
Wir halten an der Ausgleichszulage Wald in der bisherigen Höhe fest. Wir streben an,
sie zu einem Basisausgleich für NATURA 2000 - Belastungen im Privatwald fortzuentwickeln.
Tierschutzinitiative
Im Mittelpunkt der Tierschutzpolitik des Landes steht der ethische Tierschutz. Aus
der Verantwortung des Menschen für das Tier als Mitgeschöpf ist dessen Leben und

Wohlbefinden zu schützen. Zur Förderung des Tierschutzes werden wir daher dafür
eintreten, dass
· die Schlachtviehtransporte quer durch Europa zurückgeführt, die Transportdauer
reduziert und die Transportbedingungen verbessert werden,
· Ersatz- und Ergänzungsmethoden zum Tierversuch zügig weiterentwickelt
werden, für die das Land in den nächsten drei Jahren zusätzliche Mittel bereitstellt,
· das Ministerium für Ernährung und Ländlichen Raum einen jährlichen Forschungspreis
für Alternativmethoden zum Tierversuch vergibt.
59
V. Haushalt und Personal
Haushalt
Um die politischen und ökonomischen Handlungsmöglichkeiten der jungen Generation
zu sichern, ist eine nachhaltige und zukunftsgerichtete Haushaltspolitik unverzichtbar.
Die Konsolidierung des Landeshaushalts ist uns weiter ein zentrales Anliegen.
Wir streben an, die Neuverschuldung des Landes bis zum Ende der Legislaturperiode
auf Null zurückzuführen.
Haushaltskonsolidierung
Wir halten auch in der kommenden Legislaturperiode am Kurs der konsequenten
Haushaltskonsolidierung fest. Wir streben an, bis 2011 einen Haushalt ohne neue
Schulden zu erreichen. Dies erfordert stetige Sparanstrengungen und einen konkreten
Abbauplan für das strukturelle Defizit des Landeshaushalts im Doppelhaushalt
2007/2008, im Einzelhaushalt 2009 und im Doppelhaushalt 2010/2011. Notwendige
Rahmenbedingungen hierfür sind jedoch ein ausreichendes Wirtschaftswachstum
und das Ausbleiben von neuen Belastungen durch bundesrechtliche Maßnahmen.
Um den Sparkurs zu unterstützen, beabsichtigen wir, eine Regelung für ein grundsätzliches
Verschuldungsverbot in der Landeshaushaltsordnung im Zuge der Verabschiedung
des Doppelhaushalts 2007/2008 festzuschreiben. Diese Regelung wird
ein Instrumentarium zur Schuldenbegrenzung und Haushaltssteuerung umfassen.
Mehreinnahmen oder Minderausgaben im Landeshaushalt, die durch Maßnahmen
auf Bundesebene herbeigeführt werden, sind zwingend zur Reduzierung der Neuverschuldung
einzusetzen. Andere Mehreinnahmen können auch zur Schließung der
Deckungslücke eingesetzt werden. Neue Ausgaben oder Erhöhungen von Ausgaben
für bisherige Zwecke sind in vollem Umfang durch Einsparungen an anderen Stellen
gegenzufinanzieren.
Eine systematische Aufgabenkritik ist ein zentrales Vorhaben der nächsten Jahre. Mit
der bereits umgesetzten Verwaltungsreform muss auch eine konsequente Hinterfragung
von Aufgaben einhergehen. Wir wollen keinen Staat, der immer mehr Aufgaben
an sich zieht, sondern einen Staat, der sich auf die zuverlässige Erfüllung seiner
Kernaufgaben konzentriert.
Wir werden eine "Strukturkommission für Aufgabenkritik und Haushalt", bestehend
aus dem Ministerpräsidenten, dem stellvertretenden Ministerpräsidenten, dem Finanzminister,
einem weiteren FDP-Ressortminister, je zwei Vertretern von CDU und
FDP (Fraktionsvorsitzende und finanzpolitische Sprecher) sowie einem Vertreter des
Staatsministeriums bilden. Im Einzelfall kann die Kommission auch sachkundige Dritte
zu ihren Beratungen hinzuziehen.
Aufgaben dieser Kommission sind die vorbehaltlose Überprüfung aller Ausgabenposten
und eine konsequente Aufgabenkritik. Sie schlägt auch erst mittelfristig wirksame

Maßnahmen vor und bereitet ein Haushaltsstrukturgesetz vor. Sie beginnt ihre Tätigkeit
unmittelbar nach Konstituierung der neuen Landesregierung.
Der Haushaltskonsolidierung dient auch der verstärkte Einsatz betriebswirtschaftlicher
Elemente, die es ermöglichen, systemimmanent die bestehenden künftigen
Verbindlichkeiten sowie den Werteverzehr darzustellen. Wir werden in diesem Zusammenhang
den Einsatz einer an die öffentliche Hand angepassten Doppik und
Bilanzierung als neue Elemente der Haushaltbewirtschaftung bis Jahresende 2006
prüfen.
Konkrete Einsparungen und Haushaltsstrukturgesetz
Im Doppelhaushalt 2005/2006 vorgenommene Kürzungen und Einsparungen (einschließlich
der Konsolidierungsbeiträge der Kommunen) werden auch in den kommenden
Haushaltsjahren fortgeführt. Finanzwirksame Programme mit Steigerungsraten
werden auf dem Stand der Haushaltsjahre 2005/2006 gedeckelt. Freiwillig oder
auf landesrechtlichen Vorschriften beruhende Leistungen werden ab dem Doppelhaushalt
2007/2008 generell um 5 % gekürzt, es sei denn, im Koalitionsvertrag ist
etwas anderes vorgesehen oder das Kabinett weicht mit besonderer Begründung
hiervon ab.
Zur Umsetzung dieses Konzepts werden wir noch in diesem Jahr mit Wirkung für die
volle Legislaturperiode gesetzgeberisch tätig werden.
Solidarpakte
Wir streben an, mit dem Sport und den Hochschulen zur Herstellung von langfristiger
Planungssicherheit Solidarpakte zu schließen. Dabei wird vereinbart, dass über einen
längerfristigen Zeitraum eine nominell gleich bleibende Förderung des Landes
auf bisherigem Niveau gewährleistet wird.
Fördercontrolling
Die Aussagefähigkeit zur Förderlandschaft des Landes ist zu verbessern. Hierzu bedarf
es eines Fördercontrollings, das eine konsequente Überprüfung der einzelnen
Förderprogramme und deren Zielerreichungsgrad (Wirkungskennzahlen) sowie eine
Prioritätensetzung ermöglicht.
Zur Verbesserung der Übersichtlichkeit und des flexibleren Einsatzes der vorhandenen
Mittel streben wir außerdem an, die Vielzahl der Förderprogramme zu evaluieren
und in Förderkulissen möglichst weitgehend zusammenzufassen. Die daraus sich
ergebenden Effizienzpotenziale sind Bestandteil der Konsolidierung des Landeshaushalts.
Alternative Finanzierungsformen
Wir wollen trotz der Haushaltskonsolidierung auch in Zukunft die notwendigen Investitionsmaßnahmen
realisieren. Daher unterstützen wir unter Beachtung der Grundsätze 

der Wirtschaftlichkeit und der Wahrung der Finanzkraft der Kommunen neue
Wege der Finanzierung. Dies gilt unter anderem für Öffentlich-Private-Partnerschaftsmodelle
(ÖPP) der Zweiten Generation und für innovative Finanzierungsmodelle im
Straßenbau.
Finanzpartnerschaft Land-Kommunen
Um die Finanzbeziehungen zwischen Land und Kommunen auf eine verlässliche und
den Interessen beider Seiten Rechnung tragende Grundlage zu stellen, werden wir
auf Basis eines gemeinsamen Rechtsgutachtens der zuständigen Ressorts bis Ende
2006 Gespräche mit den Kommunalen Landesverbänden aufnehmen, um zu klären,
ob es weiterer Regelungen zur Kooperation von Land und Kommunen bedarf und ob
die verfassungsrechtlichen Regelungen zur Konnexität und Konsultation ausreichend
sind.
Ob die Ausgleichwirkung des Kommunalen Finanzausgleichs zwischen den Kommunen
hinsichtlich der Ausgaben- und Aufgabenentwicklung noch zu gerechten Ergebnissen
führt, werden wir gutachterlich in einer Kommission mit Vertretern der kommunalen
Seite und des Landes untersuchen.
Das kommunale Haushalts- und Rechnungswesen wird nach betriebswirtschaftlichen
Maßstäben fortentwickelt.
Bauwesen und Liegenschaften
Ein modernes und leistungsfähiges Immobilienmanagement ist Voraussetzung für
eine wirtschaftliche Betreuung des landeseigenen Immobilienvermögens. Die Vermögenswerte
des Landes werden verstärkt auch als Wirtschaftsgut begriffen und ihre
Nutzung und Struktur weiter optimiert. Mit dem Landesbetrieb "Vermögen und Bau
Baden-Württemberg" sowie der neuen LIG Landesimmobiliengesellschaft haben wir
die Strukturen für ein modernes und leistungsfähiges Immobilienmanagement geschaffen.
Über die LIG Landesimmobiliengesellschaft wird privates Wissen und Können
eingebunden, um weitere Möglichkeiten einer wirtschaftlichen Vermarktung eigener
Immobilienbestände zu erproben. Hierzu werden im Rahmen der Landesimmobiliengesellschaft
wirtschaftlich sinnvolle Verkaufsportfolios gebildet. Ziel ist es,
Immobilienerlöse von 300 Mio. € zur Reduzierung der Neuverschuldung beispielsweise
entweder durch Direktvermarktung oder durch Einbringung in eine oder mehrere
Kommanditgesellschaften zu erzielen. Das Aufgabenspektrum der LIG ist mittelfristig
im Wege einer Evaluation zu überprüfen. Entlang der durch die Arbeit der LIG
erzielten Veränderungen sind Folgerungen zum Stellenabbau beim Landesbetrieb
"Vermögen und Bau Baden-Württemberg" zu ziehen.
Das Finanzministerium wird unter der Voraussetzung der Wirtschaftlichkeit die Realisierung
von ÖPP-Projekten der 2. Generation im Bereich des staatlichen Hochbaus
weiter vorantreiben, wobei eine möglichst mittelstandsfreundliche Ausgestaltung
angestrebt wird.

Das Gutachten zur Wirtschaftlichkeit einer zentralen Unterbringung der Ministerien
des Landes in einem Gebäude wird in Kürze vorliegen. Wir werden bis Oktober 2006
das Gutachten auswerten und über die weiteren Schritte entscheiden.
Privatisierung von Landesbeteiligungen
Die Beteiligungspolitik des Landes orientiert sich grundsätzlich an ordnungspolitischen
Leitlinien. Daneben sind auch wirtschafts- und strukturpolitische Belange zu
beachten. Dabei handeln wir in Verantwortung für die Unternehmen, das Land, die
Standorte und die Arbeitsplätze.
Unter diesen Voraussetzungen streben wir eine Privatisierung der Staatsanzeiger für
Baden-Württemberg GmbH an. Es ist vorgesehen, den Veräußerungsprozess bis
Ende 2006 abzuschließen.
Wir sprechen uns für eine formelle Privatisierung der Zentren für Psychiatrie aus.
Die Erlöse aus einem Verkauf von Landesbeteiligungen werden wir für den Schuldenabbau
verwenden.
Staatliches Lotterie- und Wettmonopol
Auch zukünftig bedarf das Glücksspiel eines sachgerechten ordnungsrechtlichen
Rahmens, der insbesondere die Anforderungen an den Jugendschutz und die
Suchtprävention beachtet. Wir werden uns dafür einsetzen, dass ordnungsrechtlich
begründete Abgaben aus dem Glücksspiel auch zukünftig für gemeinnützige Zwecke
zur Verfügung gestellt werden. Wir bekennen uns zum staatlichen Monopol und
sprechen uns für eine Länderregelung auf der Basis eines schlüssigen Gesamtkonzepts
entsprechend den neuen Anforderungen des Bundesverfassungsgerichts aus.
Modernisierung der Landesverwaltung
Eine moderne Landesverwaltung muss ihre Aufgabenerfüllung ebenso effizient und
effektiv planen und steuern wie ein vergleichbares Wirtschaftsunternehmen. Baden-Württemberg ist hier u. a. mit den Neuen Steuerungsinstrumenten schon auf einem
guten Weg. Die weitere Entlastung des Landeshaushalts wird nur gelingen, wenn die
Ausgaben des Landes auch unter betriebswirtschaftlichen und wirkungsorientierten
Gesichtspunkten analysiert werden.
Länderfinanzausgleich und Standardabbau
Die hohe Ausgleichsintensität des Länderfinanzausgleichs ist für Baden-Württemberg
höchst unbefriedigend. Es kann auf Dauer Deutschland auch insgesamt nicht nützen,
wenn die Stärkeren immer weiter geschwächt und die Schwächeren dadurch nicht
gestärkt werden. Wir halten deshalb eine vorurteilslose Diskussion über die volkswirtschaftlichen
und beschäftigungspolitischen Folgen des Länderfinanzausgleichs
für notwendig.

Wir kommen daher überein, im Jahr 2007 die ersten zwei Abrechnungsjahre des
neuen Länderfinanzausgleichs zu evaluieren. Auf dieser Basis werden wir weitere
politische Schritte zur Wahrung der Interessen des Landes unternehmen und ausdrücklich
auch eine erneute Klage vor dem Bundesverfassungsgericht konkret prüfen.
Die Konsolidierung des Landeshaushalts und die Entlastung der Haushalte der
Kommunen können nur gelingen, wenn auch die durch die Bundesgesetzgebung
verursachten Kostenlasten überprüft werden. Wir werden uns auf der Grundlage eigener
Vorschläge im Bundesrat dafür einsetzen, dass eine Diskussion über den Abbau
für Länder und Kommunen kostenwirksamer Standards auch auf Bundesebene
beginnt.
Reform der Bund-Länder-Finanzbeziehungen (Föderalismusreform II)
Die Modernisierung der bundesstaatlichen Ordnung bleibt auf halbem Wege stehen,
wenn die Reform der Kompetenzordnung nicht in einer zweiten Stufe um eine Reform
der Finanzverfassung ergänzt wird. Wir begrüßen deshalb die Absicht der Bundestagsmehrheit
in Berlin, noch in der laufenden Legislaturperiode des Deutschen
Bundestags gemeinsam mit den Ländern die Finanzbeziehungen im Bundesstaat auf
eine neue Grundlage zu stellen.
Wir sind in Übereinstimmung mit der Bundestagsmehrheit in Berlin der Auffassung,
dass es vor allem darum geht, die Finanzbeziehungen den veränderten Rahmenbedingungen
inner- und außerhalb Deutschlands, insbesondere zur Unterstützung einer
effektiven Wachstums- und Beschäftigungspolitik, anzupassen und die Eigenverantwortung
der Gebietskörperschaften und ihre aufgabenadäquate Finanzausstattung
zu stärken. Auch in der Finanzverfassung müssen die Grundsätze der Subsidiarität,
der Konnexität und des Gestaltungsföderalismus an Bedeutung gewinnen.
Entscheidend für die Stärkung der finanzwirtschaftlichen Eigenverantwortung der
Länder ist die Verbesserung ihrer Steuerautonomie. Wir streben deshalb - unter Berücksichtigung
der auf Bundesebene angekündigten Reform der Gemeindefinanzen
- die Übertragung von Gesetzgebungskompetenzen im Bereich des Steuerrechts
vom Bund auf die Länder an; zu denken ist dabei vor allem an die Grundsteuer, die
Grunderwerbsteuer sowie die Erbschaft- und Schenkungsteuer; darüber hinaus muss
auch die Schaffung eines Zuschlags- bzw. Tarifgestaltungsrechts für die Länder bei
der Einkommen- und Körperschaftsteuer u. a. als Ersatzfinanzierung für den Wegfall
der Gewerbesteuer eingehend geprüft werden.
Angesichts der Haushaltsentwicklung im Bund und in einigen Ländern sowie im Hinblick
auf die laufenden Haushaltsnotlageverfahren vor dem Bundesverfassungsgericht
halten wir es außerdem für notwendig, im Rahmen der Reformüberlegungen
eine Konkretisierung und Verschärfung der verfassungsrechtlichen und einfachgesetzlichen
Vorgaben für die Begrenzung der Staatsverschuldung zu prüfen.

Personal
Begrenzung der Personalausgaben
Wir treten für eine Begrenzung der Personalausgaben ein, die nur durch einen weiteren
Personalabbau zu erreichen ist. Um die Eigenständigkeit und die Ressourcenverantwortung
der Ressorts zu stärken, beabsichtigen wir die Einführung einer Personalausgabenbudgetierung.
Trotz der zur Erreichung der Nullverschuldung notwendigen Stelleneinsparungen
wollen wir auch in Zukunft einen Einstellungskorridor sicherstellen, um das Land als
Arbeitgeber für qualifizierten Nachwuchs weiterhin attraktiv zu halten.
Wir werden in einer Arbeitsgruppe der Regierung prüfen, ob künftig Lehramtsreferendare
im Angestelltenverhältnis beschäftigt werden sollen.
Pensionsrücklagen
Wir sprechen uns für eine Einführung eines Pensionsrücklagenfonds unter Berücksichtigung
der in anderen Ländern gemachten Erfahrungen aus, um die wachsenden
Pensionslasten der Zukunft abfedern zu können.
Wir werden im Dialog mit den Beschäftigten bis Ende des Jahres prüfen, welche Beiträge
vom Dienstherren und von den Beschäftigten zum Aufbau eines Pensionsrücklagenfonds
geleistet werden.
"Pension mit 67"
Wir gehen davon aus, dass die Festlegung der Pensionsaltersgrenze durch die Föderalismusreform
Ländersache wird. Nach Erhalt der Regelungskompetenz wollen
wir noch in dieser Legislaturperiode in die stufenweise Verlängerung der Lebensarbeitszeit
in Richtung 67 Jahre einsteigen und die Potenziale hieraus für die Senkung
der Pensionslasten nutzen.
Bei Beamtengruppen mit besonderen Altersgrenzen wollen wir ebenfalls unter Berücksichtigung
ihrer spezifischen Belastungen eine differenzierte Verlängerung der
Lebensarbeitszeit vornehmen.
Eine vorzeitige Pensionierung mit entsprechenden Versorgungsabschlägen bleibt
auch in Zukunft möglich.
Einmalzahlung für 2006
Wir streben bis Jahresende eine Einigung über einen neuen Tarifvertrag für die Bediensteten
des Landes an. Sollte bis dahin ein Tarifvertrag nicht zustande kommen,
dann wird das Land für das Jahr 2006 eine Einmalzahlung an alle Arbeiter, Angestellten
und Beamten mit 41-Stunden-Woche leisten.

"Schere" zwischen Angestellten und Beamten schließen
Der Tarifvertrag für die öffentlichen Angestellten ist so weit wie möglich dem neuen
Beamtenrecht des Landes anzugleichen, und Gerechtigkeitslücken wie stark voneinander
abweichende Regelungen für Arbeitszeit (41-Stunden-Woche) und Sonderzuwendungen
sind abzubauen.
Wochenarbeitszeit
Wir würdigen ausdrücklich den Einsparbeitrag, den Landesbeamte und zu entsprechenden
Bedingungen arbeitende Angestellte in den vergangen Jahren erbracht haben.
Im Hinblick darauf kommt eine weitere Verlängerung der Wochenarbeitszeit
nicht in Frage.
Leistungselemente in der Bezahlung stärken
Wir setzen uns sowohl im Tarifbereich als auch bei den Beamten für variable Leistungselemente
in der Bezahlung ein. Damit verbunden werden kann eine Stärkung
der Vorgesetztenfunktion durch flexible Budgets z.B. für Leistungsprämien.
Im Bereich der Justiz wird, insbesondere im Hinblick auf etwaige verfassungsrechtliche
Vorgaben, geprüft, ob Führungsämter künftig auf Zeit vergeben werden sollten.
Umbau des Besoldungssystems zugunsten der Familiengründungsphase
Wir treten für einen Umbau des Lebenseinkommens von Beamten und Angestellten
ein, die den stärkeren Kapitalbedarf während der Familiengründungsphase berücksichtigt
und im Gegenzug den Aufstieg gemäß Lebensalter und Erfahrung (Dienstaltersstufen)
sowie die Höhe der Pension weniger stark gewichtet. Änderungen im
Angestelltenbereich sollten im Rahmen des tarifvertraglich Möglichen erfolgen.
Ergänzende private Altersvorsorge für Beamte prüfen
Wir werden die Einrichtung eines Fonds zur ergänzenden privaten Altersvorsorge für
Beamte, der auf Entgeltumwandlung basiert und die Vorteile steuerlicher Förderung
(Riester-, Eichelförderung) bei hoher Anlagesicherheit mit den erhöhten Renditemöglichkeiten
eines Kapitalfonds verbindet, prüfen. Im Beamtenrecht ist die Möglichkeit
der Entgeltumwandlung vorzusehen, wie sie im Bereich der Privatwirtschaft bereits
besteht.
Dienstrechtsreform
Wir treten weiterhin für die Übertragung der Beamtenrechtskompetenzen auf die
Länder ein. Wir nutzen die sich dadurch eröffnende Chance, um die Rechtsverhältnisse
der Landesbeamten einer Generalrevision zu unterziehen und den modernen
Erfordernissen, den Interessen der Beschäftigten sowie den Belangen des
Landes anzupassen. Ziel der Grundsatzreform ist u. a. eine Erleichterung des Wechsels 

zwischen Privatwirtschaft und einem öffentlichen Dienst, der für alle Studiengänge
attraktiv und konkurrenzfähig erhalten werden soll.
Es wird eine Projektgruppe unter Beteiligung aller betroffenen Ressorts eingerichtet.
Der Vorsitz der Projektgruppe soll beim Staatsministerium liegen. Dem Ministerrat
sollen bis zum IV. Quartal 2006 erste Vorschläge für die Umsetzung der Reform im
Land vorgelegt werden.
Fortbildungsmittel erhöhen
Wir werden nach Möglichkeiten suchen, die Mittelsituation im Bereich Fortbildung für
die Angehörigen der Landesverwaltung zu verbessern. Geprüft werden soll hierbei
insbesondere, ob es Leitern größerer Organisationseinheiten auf haushaltsneutrale
Weise ermöglicht werden kann, aus nicht wieder besetzten Stellen einen bestimmten
Anteil an Sachmitteln für Fortbildungszwecke zu schöpfen.
Chancen elektronischer Medien für die Personalentwicklung nutzen
Wir streben eine verstärkte Nutzbarmachung der elektronischen Medien für die Zwecke
der Personalentwicklung an.
Beteiligungsmöglichkeiten für Arbeitnehmervertretungen im Öffentlichen Dienst
Wir legen Wert auf eine enge Einbindung der Vertretungen der Beamten und Angestellten
des Landes bei allen wesentlichen, diese betreffenden Fragen.

VI. Ein Land, mit dem Staat zu machen ist
Baden-Württemberg - ein starkes Land nach innen
Polizei / Innere Sicherheit / Strafrecht / Gefahrenabwehr
Die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger des Landes hat für uns hohe Priorität.
Baden-Württemberg bleibt ein Land, in dem Recht, Sicherheit und Ordnung etwas
gelten. Deshalb werden wir alles tun, um die Spitzenstellung Baden-Württembergs
bei der Inneren Sicherheit zu halten und insbesondere die Voraussetzungen für eine
bürgernahe, leistungsfähige, modern ausgestattete und optimal organisierte Polizei
zu schaffen.
Praxisorientierte Polizeiarbeit
Für uns steht die bürgerorientierte Arbeit der Polizei im Mittelpunkt. Wir legen Wert
auf Präsenz, einen hohen Fahndungsdruck und einen lagebildorientierten Personaleinsatz
mit Schwerpunkt in den operativen Einheiten der Polizei. Wir wollen den operativen
Bereich der Polizei in seiner heutigen Stärke erhalten und setzen uns dafür
ein, dass die aus der Arbeitszeiterhöhung resultierenden Stellenstreichungen nicht in
operativen Einheiten der Polizei realisiert werden.
Wir setzen darauf, die erfolgreiche Kriminalprävention - auch unter Einbeziehung der
generationenspezifischen Belange - und die Verkehrsprävention weiter auszubauen
und stärker zu vernetzen.
Die Strukturen der Polizei und die Abläufe in der polizeilichen Arbeit werden wir mit
dem Ziel überprüfen, administrative Tätigkeiten und Bürokratie zugunsten der bürgernahen
Wahrnehmung operativer Aufgaben zu reduzieren.
Wir bekennen uns zu einer Sicherheitsarbeit nach dem Prinzip des "Wehret den Anfängen"
in allen Kriminalitätsbereichen, der Verkehrssicherheitsarbeit und bei Ordnungsstörungen
wie der Verwahrlosung öffentlicher Räume und werden sich abzeichnenden
Fehlentwicklungen frühzeitig, angemessen und konsequent begegnen.
In der Verkehrssicherheitsarbeit sehen wir einen Schwerpunkt in der weiteren Reduzierung
der Verkehrstoten und halten an der bewährten Arbeit der baden-württembergischen
Verkehrssicherheitsinitiative "GIB ACHT IM VERKEHR" fest.
Angesichts der zunehmenden Internetkriminalität werden wir insbesondere mit dem
Schwerpunkt der Bekämpfung der Kinderpornographie im Internet beim Landeskriminalamt
ein Kompetenzzentrum Internetkriminalität einrichten und die virtuellen
Streifen der Polizei im Netz verdoppeln. Die Sicherung, Auswertung und Verfolgung
digitaler Spuren durch spezialisierte EDV-Ermittler der Polizei und IT-Experten werden
wir deutlich ausbauen. Daneben werden wir eine Innovationspartnerschaft aus
Wirtschaft, Medien, Providern, Forschung und Polizei gründen, die parallel zur Entwicklung 

neuer Techniken die Missbrauchsgefahren analysiert und Schutzmechanismen
erarbeitet.
Pakt für ein sicheres Baden-Württemberg
Wir werden die Mittel für die Polizeiarbeit in dieser Legislaturperiode verstetigen und
bieten der Polizei einen Pakt für ein sicheres Baden-Württemberg an, in dessen
Rahmen die Polizei Mittel für inhaltliche Maßnahmen und Strukturverbesserungen im
Personalbereich selbst erwirtschaften kann. In diesem Zusammenhang stehen wir
Strukturveränderungen offen gegenüber. Wir werden uns für eine stärker am operativen
Auftrag orientierte Ausgestaltung der Polizeiarbeit auf Kreisebene einsetzen und
eine Kürzung der Effizienzrendite im Polizeibereich prüfen. Den altersstrukturell
schlechten Beförderungsmöglichkeiten für Polizeimeister und Polizeiobermeister begegnen
wir neben der Fortführung des W8-Programms mit dem Einstieg in einen atmenden
Stellenplan und 1.400 Stellenhebungen im mittleren Dienst der Polizei. Bis
zum Ende der Legislaturperiode werden wir den Stellenanteil des gehobenen Dienstes
der Polizei von 50 auf 55 % erhöhen.
Daneben wird die Polizei für eine Offensive zur besseren Bekämpfung der Internet- und Computerkriminalität weitere 100 Polizeibeamte umschichten. Wir wollen den mit
dem Technik-Zukunftsprogramm und dem Anti-Terrorprogramm erreichten guten
technischen Standard der Polizei erhalten, gewährleisten die Einführung des Digitalfunks
und die Modernisierung der polizeilichen Datenverarbeitung sowie den Einstieg
in neue Technologien zur Unterstützung der Sicherheitsarbeit. Mit einer strategischen
Innovationspartnerschaft von Polizei, Wirtschaft, Forschung und Gesellschaft wollen
wir einen weiteren zukunftsorientierten Schwerpunkt setzen.
Novellierung des Polizeigesetzes
Angesichts der veränderten Sicherheitslage werden wir unter Beachtung datenschutzrechtlicher
Belange das Polizeigesetz den Anforderungen an eine wirksamere
Bekämpfung des Terrorismus und anderer gefährlicher Kriminalitätsformen anpassen.
Es sollen eine ausdrückliche Rechtsgrundlage für den Platzverweis in Fällen häuslicher
Gewalt geschaffen sowie ein entsprechender Informationsaustausch zwischen
Gerichten, Polizei und sozialen Einrichtungen erleichtert und die dafür erforderlichen
Rechtsgrundlagen verankert werden.
Nutzung von Maut-Daten für Verbrechensbekämpfung
Um insbesondere die organisierte Kriminalität und Terrorismus effektiv zu bekämpfen,
wollen wir eine Lockerung der engen Zweckbindung des Autobahnmautgesetzes
unter Beachtung des Datenschutzes, damit die Sicherheitsbehörden zur Verfolgung
und Abwehr schwerer Straftaten Zugriff auf Maut-Daten erhalten.

Prüfung einer Ausweitung der DNA-Analyse
Die DNA-Analyse hat sich als hervorragendes Mittel zur Strafverfolgung und zur
Verbrechensaufklärung bewährt. Mit der Gesetzesänderung zum 1. November 2005
wurden die Anwendungsmöglichkeiten der DNA-Analyse im Strafverfahren erweitert.
Dieses Gesetz wird auf Bundesebene nach zwei Jahren evaluiert werden. Im Rahmen
dessen wird zu prüfen sein, ob die DNA-Analyse aus kriminalpolitischen Gründen
ausgeweitet werden muss.
Speicherung von Telekommunikations-Verbindungsdaten zur Gefahrenabwehr und
Strafverfolgung
Wir setzen uns dafür ein, dass eine rasche Umsetzung der EU-rechtlichen Vorgaben
zur Speicherung von Telekommunikations- und Verbindungsdaten in Deutschland
erfolgt, um Terrorismus und schwerste Verbrechen zu bekämpfen. Gespeichert werden
sollen Verbindungsdaten, Telefonnummern sowie der Ort, an dem der Anruf beginnt.
Videoüberwachung von Kriminalitätsschwerpunkten
Wir setzen uns für die Überwachung von Kriminalitätsschwerpunkten mit Hilfe von
Videokameras ein, um Verbrechen aufzuklären, potenzielle Straftäter abzuschrecken
und das subjektive Sicherheitsempfinden der Menschen zu stärken.
Terror bekämpfen - Datenmissbrauch ausschließen: Die Anti-Terror-Datei
Gerade der islamistische Terrorismus macht deutlich, dass eine umfassende Vernetzung
der Erkenntnisse aller Sicherheitsbehörden notwendig ist. Wir setzen uns deshalb
für die Schaffung einer Anti-Terror-Datei ein, die die einzelnen Erkenntnisse zueinander
bringt und somit hilft, terroristische Bedrohungen besser zu identifizieren
und zu bekämpfen. Um den Datenmissbrauch auszuschließen, setzen wir auf eine
enge Zweckbindung der Daten.
Jugendstrafrecht
Wir treten im Bereich des Jugendstrafrechts dafür ein, dass Volljährige im Regelfall
nach Erwachsenenstrafrecht und nur ausnahmsweise nach Jugendstrafrecht behandelt
werden sollen. Um Jugendlichen mögliche Konsequenzen eines Verstoßes gegen
die "Spielregeln" frühzeitig vor Augen zu führen, soll im Falle der Verurteilung zu
einer Bewährungsstrafe zusätzlich die Möglichkeit der Verhängung eines sog. Warnschussarrests
geschaffen werden. Ferner soll das Höchstmaß der Jugendstrafe von
derzeit 10 auf 15 Jahre herauf gesetzt werden, um im Einzelfall auch eine der
Schwere der Tat angemessene höhere Strafe verhängen zu können. Auf Heranwachsende,
die nach Erwachsenenstrafrecht verurteilt werden, sollen die allgemeinen
Regeln der Sicherungsverwahrung angewendet und für nach Jugendstrafrecht
Verurteilte bei besonders schweren Straftaten die Möglichkeit der Anordnung der
nachträglicher Sicherungsverwahrung geschaffen werden.

Wir setzen uns für eine bundesgesetzliche Regelung ein, wonach Eltern junger
Strafgefangener für die Dauer der Inhaftierung kein Kindergeld beziehen sollen.
Haftverbüßung im Heimatland
Die Möglichkeiten der Abschiebung ausländischer Gefangener zur Haftverbüßung im
Heimatland müssen erweitert werden. Insbesondere muss eine Abschiebung auch
gegen den Willen des Gefangenen möglich sein.
Bekämpfung des Stalking
Im sensiblen Bereich des Stalking dürfen keine Strafbarkeitslücken auftreten. Ein
Auffangtatbestand für solche Verhaltensweisen, die sich nicht in eine der vorgesehenen
Fallgruppen einordnen lassen, ist notwendig. Durch eine Erweiterung der Haftgründe
bei besonders gravierenden Stalking-Fällen ist die Möglichkeit einer Deeskalationshaft
zu schaffen.
Bekämpfung der Zwangsheirat
Wir setzen uns für eine bessere Bekämpfung von Zwangsheirat und den besseren
Schutz der Opfer ein. Durch die Einführung eines eigenen Straftatbestands § 234 b
StGB "Zwangsheirat" soll diese Form der Menschenrechtsverletzung ausdrücklich
geächtet werden. Opfer von Zwangsverheiratungen sollen durch Änderungen im
Eheaufhebungs-, Unterhalts- und Erbrecht besser gestellt werden. Wir werden außerdem
die Möglichkeiten prüfen, um die ausländerrechtliche Stellung von Frauen zu
verbessern, die von Zwangsheirat betroffen sind. Wir treten dafür ein, das Ehegattennachzugsalter
auf 18 Jahre anzuheben.
Aufstellung eines dritten Observationstrupps beim Landesamt für Verfassungsschutz
Der Verfassungsschutz ist zur Abwehr von Gefahren für das Gemeinwesen und die
Verfassungs- und Werteordnung unverzichtbar. Deshalb wird das Landesamt für Verfassungsschutz
für aktuelle und künftige Herausforderungen gerüstet, indem die Mittel
für einen dritten Observationstrupps bereitgestellt werden, der sich vorwiegend mit
Ermittlungen im Bereich des islamistischen Terrorismus und des Rechtsextremismus
befassen soll.
Beziehungen zur Bundeswehr stärken
Die Bundeswehr ist aus unserem Gemeinwesen nicht mehr wegzudenken. Sie ist die
erfolgreichste Einrichtung zur Sicherung des Friedens, die es in Deutschland je gab.
In Baden-Württemberg ist sie ein fest integrierter Bestandteil unseres öffentlichen
Lebens und unserer Gesellschaft. Sie begleitet uns als zuverlässiger Partner bei der
Sicherheitsvorsorge in unserem Land. Die Bundeswehr steht mitten im Volk und ist in
ihm fest verwurzelt.

Wir werden uns auch weiterhin beim Bund dafür einsetzen, dass angekündigte und
noch nicht erfolgte Standortschließungen auf den Prüfstand gestellt werden, und - sofern diese bereits erfolgt sind - die betroffenen Städte und Gemeinden nach besten
Kräften unterstützt werden.
Justizpolitik
Justiz und Justizvollzug des Landes Baden-Württemberg nehmen im bundesweiten
Vergleich nach wie vor einen Spitzenplatz bei Verfahrensdauer und Qualität der
Rechtspflege ein. Dies konnte mit einer Vielzahl von Reformen und Optimierungsprozessen
in den Arbeitsabläufen und Organisationsstrukturen sowie einer Verbesserungsoffensive
in der technischen Ausstattung erreicht werden.
Personalentwicklung im Justizbereich
Eine weitere Ausdünnung der Personalausstattung der Justiz bei gleich bleibenden
Aufgaben und Strukturen würde jedoch deren künftige Funktionsfähigkeit in Frage
stellen. Deshalb wird von der Streichung von insgesamt 334,5 Stellen aus dem im
Jahre 1998 beschlossenen 2.320er Stellenabbauprogramm und dem Stellenausgleichsprogramm
abgesehen. Den darüber hinaus beschlossenen Stellenabbau von
378 Stellen aus dem aktuellen 1 %-Programm (einschließlich der im Nachhinein integrierten
10 Stellen aus dem Anti-Terror-Programm) wird das Justizministerium
erbringen, wobei über die zu erbringenden Jahresraten jeweils gesondert entschieden
wird. Von eventuell für die Zukunft zu erwartenden weiteren Personaleinsparmaßnahmen
wird das Justizministerium ausgenommen. Ein Stellenabbau im Bereich
der Justiz findet in Zukunft nur noch in dem Umfang statt, in dem durch Maßnahmen
wie beispielsweise
· die flächendeckende Übertragung der Bewährungs- und Gerichtshilfe auf einen
freien privatrechtlich organisierten Träger,
· die Einführung eines freiberuflichen Gerichtsvollzieherwesen,
· den Wechsel in ein landesweit freiberufliches Notariat
· und die Übertragung des Forderungseinzugs in der Justiz auf ein freiberufliches
Inkassounternehmen
ein Aufgabenabbau, eine Aufgabenübertragung oder strukturelle Entlastungen erfolgen.
Wir setzen uns daher auf dem Gebiet des Rechtswesens für die kommende Legislaturperiode
zum Ziel:
Modernisierung der Struktur der Bewährungshilfe
Wir bekräftigen den Ministerratsbeschluss vom 16.12.2003 und sprechen uns für die
flächendeckende Übertragung der Aufgaben der Gerichts- und Bewährungshilfe sowie 

der Führungsaufsicht ab 1.1.2007 auf einen wie im Pilotprojekt privatrechtlich
organisierten freien Träger aus.
Freiberufliches Notariat
Wir schaffen die Voraussetzungen für einen flächendeckenden Übergang zum Notariat
in freiberuflicher Amtsausübung in ganz Baden-Württemberg.
Dabei wird auf die Belange der verbeamteten Notare, unabhängig von ihrer Ausbildung,
Rücksicht genommen. Beamtete Notare können auch in Zukunft Notare bleiben.
Die künftigen Regelungen des Zugangs zum Notarsberuf werden ergebnisoffen
geprüft werden.
Bis Herbst 2006 werden wir ein Konzept für die inhaltliche Ausgestaltung des freiberuflichen
Notariats und die Überleitung erstellen. Dem wird eine umfassende Anhörung
der Betroffenen, auch der Kommunen im Hinblick auf die Zukunft der Grundbuchämter,
vorangehen.
Die haushaltsmäßigen Auswirkungen der Reform sind in dem Konzept vertieft darzustellen
und bei der Ausarbeitung des Übergangsszenarios zu berücksichtigen.
Modernisierung der Grundbuchämter
Wir prüfen, auf der Basis einer umfassenden Anhörung der Kommunen im Zuge der
Neugestaltung des Notariatswesens die Struktur des Grundbuchwesens an die des
übrigen Bundesgebiets anzugleichen und die Zahl der Grundbuchämter auf einige
wenige zu reduzieren. Sollten im badischen Landesteil Gemeinden ihr Grundbuch
auf das Land übertragen wollen, soll diese Übernahme durch das Land zukünftig
möglich sein.
Privatisierung des Gerichtsvollzieherwesens
Um eine schnelle und effiziente Vollstreckung dauerhaft zu gewährleisten, treten wir
dafür ein, dass Gerichtsvollzieher ihre hoheitlichen Aufgaben künftig als Beliehene
wahrnehmen. Bestandteil dieser Reform ist auch die Einführung eines neuen Gerichtsvollzieherkostenrechts,
das kostendeckend ausgestaltet ist und den Erfolg der
Zwangsvollstreckung stärker berücksichtigt. Die neuen rechtlichen Möglichkeiten
werden in Baden-Württemberg durch den Übergang in ein freies Gerichtsvollzieherwesen
umgesetzt werden.
Neubau einer Justizvollzugsanstalt in Rottweil
Wir streben an, bis Ende 2006 ein Haftplatzentwicklungsprogramm zu entwickeln.
Der Neubau einer Justizvollzugsanstalt in Rottweil kommt dann infrage, wenn er betriebswirtschaftlich
vertretbar ist. Nach Abwicklung des teilprivatisierten Baus der Justizvollzugsanstalt
Offenburg und den dort gewonnenen Erfahrungen wird zu entscheiden
sein, ob für ein weiteres Projekt eine ÖPP-Maßnahme sinnvoll ist.

Überprüfung der Wirtschaftlichkeit des Justizvollzugskrankenhauses
Durch einen externen Gutachter soll geprüft werden, ob der Neubau eines Justizvollzugskrankenhauses
im bisher geplanten Umfang, die vom Rechnungshof vorgeschlagen
Alternativen, der vollständige Verzicht oder eine sonstige Variante die in
wirtschaftlicher und vollzuglicher Hinsicht günstigste Lösung darstellt. Der Hohenasperg
wird weiterhin für vollzugliche Zwecke, insbesondere für einen Ausbau der
sozialtherapeutischen Anstalt benötigt.
Effizienzsteigerung beim Einzug von Geldforderungen
Die Möglichkeiten für eine Steigerung der Effizienz des Forderungseinzugs im Bereich
der Justiz sollen im Rahmen eines auf drei Jahre angelegten Pilotprojekts untersucht
werden. Für diesen Zeitraum wird der Einzug im Bereich der Prozesskostenhilfe
und bei niedergeschlagenen Forderungen auf ein privates Inkasso-Unternehmen übertragen.
Flexibilisierung des Pensionsalters für Richter und Staatsanwälte
Richterinnen und Richtern bzw. Staatsanwältinnen und Staatsanwälten soll künftig
wie Beamten die Möglichkeit eröffnet werden, mit ihrer Zustimmung über das 65. Lebensjahr
hinaus bis zum 68. Lebensjahr tätig zu sein.
Gesetzgebungskompetenz für den Strafvollzug
Das Justizministerium wird die im Rahmen der Föderalismusreform auf die Länder
übergehende Gesetzgebungskompetenz nutzen und Vorschläge für landesgesetzliche
Regelungen für den Vollzug von Straf- und Untersuchungshaft sowie für den Jugendstrafvollzug
erarbeiten.
Innovative Projekte dauerhaft unterstützen
Die bundesweit einmaligen Modellprojekte für jugendliche Straftäter "Projekt Chance"
in Creglingen und "Prisma" in Leonberg werden vom Land in dem Maße gefördert,
dass ihr Betrieb im derzeitigen Umfang dauerhaft gewährleistet wird, gegebenenfalls
unter Übernahme in den Landeshaushalt bzw. - soweit möglich - in den Europäischen
Sozialfonds.
Der Opferschutz wird weiter gestärkt. Die Finanzierung der Landesstiftung Opferschutz
muss dauerhaft abgesichert werden.
Zusammenlegung der öffentlich-rechtlichen Fachgerichtsbarkeiten
Wir treten weiterhin dafür ein, dass im Bundesrecht die Voraussetzungen für die Zusammenlegung
der öffentlich-rechtlichen Fachgerichtsbarkeiten geschaffen werden.
Wir werden in Baden-Württemberg die Fusion von Verwaltungs- und Sozialgerichtsbarkeit
zügig umsetzen, um effektiven Rechtsschutz auch in diesen Bereichen dauerhaft
auf hohem qualitativen Niveau sicherzustellen.

Reform der Verbraucherentschuldung
Das bisherige Gesamtvollstreckungsverfahren wird in den Fällen, in denen der
Schuldner die Kosten eines Insolvenz- und Restschuldbefreiungsverfahrens nicht
aufbringen kann, durch ein Verfahren ersetzt, das sicherstellt, dass einerseits der
Gläubiger die ihm außerhalb des Gesamtvollstreckungsverfahrens eröffneten
Zugriffsmöglichkeiten nicht missbraucht und andererseits der Schuldner gegenüber
dem regulären Insolvenz- und Restschuldbefreiungsverfahren nicht besser gestellt
wird.
Liberalisierung des Wohnraummietrechts
Die Landesregierung wird die dem Staatsministerium vorliegenden Bundesratsinitiative
zur Liberalisierung des Wohnraummietrechts aus dem Jahr 2004 alsbald in den
Bundesrat einbringen, die eine ausgewogene Gewichtung der Interessen von Mieter
und Vermieter gewährleistet. Diese beinhaltet insbesondere die Einführung einer
einheitlichen Kündigungsfrist für Mieter und Vermieter von stets drei Monaten, die
Abkürzung der Schonfrist bei nachträglicher Mietzahlung auf einen Monat nach
Rechtshängigkeit sowie die Ermächtigung der Länder, die Kappungsgrenze für Mieterhöhungen
von 20 % auf 30 % zu erhöhen.
Bürgerbeteiligung, Wahlrecht und Statusfragen
Neueinteilung und Verringerung der Zahl der Wahlkreise
Zur Wahrung der Wahlgerechtigkeit wird die Größe der Landtagswahlkreise unter
Beachtung der folgenden Kriterien innerhalb der nächsten zwei Jahre überprüft und
ggf. geändert:
· Die Wahlkreise sollen ein zusammenhängendes Gebiet bilden und die Grenzen
der Stadt- und Landkreise nach Möglichkeit einhalten. Die Regierungsbezirksgrenzen
sind ausnahmslos einzuhalten.
· Die Wahlkreisgrößen sollen, gemessen an der Zahl der Wahlberechtigten der
Landtagswahl vom 26. März 2006, in der Regel um nicht mehr als +/- 15 %
von der durchschnittlichen Wahlkreisgröße abweichen.
Wir werden innerhalb von zwei Jahren die Zahl der Wahlkreise mit Wirkung ab 2016
von 70 auf 63 verringern.
Zweitausteilung der Mandate nach Prozentanteilen
Zwischen CDU und FDP besteht Einvernehmen für eine Zweitausteilung nach Prozentanteilen
im Wahlkreis.

Verkürzung der Legislaturperiode um einen Monat
Wir wollen eine Verfassungsänderung, die den Beginn der Legislaturperiode vom 01.
Juni des Wahljahres auf den 01. Mai des Wahljahres vorverlegt. Wir streben die Umsetzung
dieses Vorhabens mit Wirkung ab der 15. Legislaturperiode des Landtags
an.
Volksabstimmung und Volksbegehren auf Landesebene
Den Wunsch nach mehr direkter Volksbeteiligung an staatlichen Entscheidungsprozessen
nehmen wir ernst. Für das Zustandekommen eines Volksbegehrens durch
Änderung der Landesverfassung soll weiterhin ein Sechstel der Wahlberechtigten
erforderlich sein. Dagegen soll ein zur Volksabstimmung gestelltes Gesetz künftig
beschlossen sein, wenn es die Mehrheit der gültigen Stimmen findet und diese
Mehrheit mindestens ein Viertel der Stimmberechtigten ausmacht.
Inkompatibilität
Auf Basis des entsprechenden Berichts des Landtagspräsidenten sollen in eine künftige
Unvereinbarkeitsregelung des Abgeordnetengesetzes mit einbezogen werden
und künftig mit dem Amt des Landtagsabgeordneten inkompatibel sein:
· Landräte und Erste Landesbeamten;
· Oberbürgermeister und Beigeordnete von Stadtkreisen.
Vergütung für Minister und Abgeordnete
Wir streben an, für Regierung und Parlament in dieser Periode einen nennenswerten
Schritt zum Umbau der Vergütung zu machen. Einer Absenkung der maximal erreichbaren
Pensionen und einem Heraufsetzen des Pensionseintrittsalters soll eine
Erhöhung der Vergütung in der aktiven Zeit gegenüberstehen, die aber hinter der
Summe der Entlastungen bei den Pensionszahlungen zurückbleibt.
Wir werden im Zuge der Neugestaltung der Ministerbesoldung prüfen, auf der Basis
von vereinbarten Zielen leistungsbezogene Elemente in die Besoldung einzubauen.
Geschäftsordnung der Landesregierung
Die Landesregierung wird sich unmittelbar nach der Regierungsbildung entsprechend
dem Auftrag der Landesverfassung eine Geschäftsordnung geben, in der die
Zusammenarbeit der Ministerien und die Arbeitsweise der Regierung geregelt werden.

Baden-Württemberg - ein starkes Land nach außen
Baden-Württembergs Rolle im föderalen Bundesstaat
Stärkung des Subsidiaritätsgedankens
Der Aufbau des Staates von unten nach oben, klare Zuständigkeiten und Verantwortlichkeiten
sollen für alle Entscheidungsebenen von der Kommune bis zur Europäischen
Union gelten. Deshalb setzen wir uns für eine klare Trennung der Rechte und
Zuständigkeiten der einzelnen Politikebenen nach dem Subsidiaritätsprinzip ein.
Föderalismusreform I
Die Partner sind sich einig, dass Baden-Württemberg im Bundesrat den vorliegenden
Gesetzentwürfen zur Föderalismusreform grundsätzlich zustimmt und kein Aufschnüren
des Pakets in den weiteren Beratungen in Bundestag und Bundesrat erfolgen
soll.
Föderalismusreform - Umsetzung im Land
Wir halten es für notwendig, diese neuen Gestaltungsmöglichkeiten des Landes
durch die Reform der bundesstaatlichen Ordnung möglichst frühzeitig und umfassend
zu nützen, um für Baden-Württemberg passendere und im Wettbewerb mit anderen
Ländern vorteilhafte Regelungen zu treffen. Wir wollen, dass der Zuwachs an
Gestaltungsföderalismus für die Menschen im Land spürbar zu besseren Ergebnissen
führt. Dabei ist besonderes Augenmerk darauf zu richten, dass Verwaltungsaufwand
reduziert, Bürokratie abgebaut und die Relation von Kosten und Nutzen zum
Vorteil der Menschen verbessert werden.
Das Land wird die Spielräume durch neue Gesetzgebungskompetenzen, namentlich
im Dienstrecht und im Besoldungsrecht, konsequent nutzen und auch die durch die
Verfassung voraussichtlich neu eingeräumten Zugriffsrechte auf Gesetzesmaterien
des Bundes ausüben. Hierzu bieten wir den Fraktionen des Landtags eine enge Zusammenarbeit
an.
Baden-Württembergs Rolle in Europa
Europaland Baden-Württemberg
Im Rahmen des Konzepts Europafähigkeit der Landesverwaltung werden die Vertretung
des Landes in Brüssel und die Präsenz in europäischen Institutionen und Gremien
weiter ausgebaut. Für künftige Führungskräfte der Landesverwaltung soll Europafähigkeit
eine unabdingbare Voraussetzung werden. In diesem Zusammenhang
soll auch der Verwaltungsaustausch mit unseren Partnerregionen fortgeführt und vertieft
werden.

Im Hinblick auf die Zusammenarbeit mit der EU bei der Inanspruchnahme von EU-Mitteln
wird beim Staatsministerium ein "Arbeitskreis EU-Förderung" mit den beteiligten
Ministerien eingerichtet.
Europapolitische Orientierungen
Das Land wird die Ziele des Lissabon-Prozesses weiter konsequent umsetzen und
damit seine Position als eine der fortgeschrittensten Regionen Europas weiter ausbauen.
Baden-Württemberg nimmt bereits jetzt einen Spitzenplatz bei der Forschungsförderung
ein, auch in den Bereichen Bildung und Innovation ist das Land
europa- und weltweit gut positioniert. Das Land wird regelmäßig seine Fortschritte in
diesem Prozess bewerten.
Mit konkreten Initiativen auf Bundes- und europäischer Ebene sollen wesentliche europäische
Politikfelder sowie institutionelle Grundsatzfragen der EU aktiv mitgestaltet
werden. Im Vordergrund stehen dabei weitere Impulse für den Verfassungsprozess,
die Etablierung eines funktionierenden Subsidiaritätsfrühwarnsystems, die Stärkung
der deutschen Sprache in der EU, der weitere Abbau von Hemmnissen des Binnenmarktes
und die Ermöglichung einer EU-Strukturförderung auch für wirtschaftsstarke
Regionen im Sinne des Lissabon-Prozesses.
Osteuropa
Seit dem Fall des Eisernen Vorhangs sind die mittel- und osteuropäischen Staaten
wichtige Handelspartner für die Wirtschaft des Landes geworden. Die Zeit ist inzwischen
reif für weitergehende Kooperationen. Dazu wird die Landesregierung ein
Osteuropakonzept für alle Akteure im Land aufstellen.
Dabei wollen wir auch die humanitären, wissenschaftlichen, kulturellen und gesellschaftlichen
Beziehungen weiter ergänzen.
Ausbau der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit
Fast ein Drittel der Grenzen Baden-Württembergs sind Außengrenzen. Durch Bündelung
der Wachstumspotenziale und die Kooperation auf Gebieten mit komplementären
Stärken kann Baden-Württemberg mit dem Potenzial seiner Regionen den
Standortwettbewerb besser bestehen.
Die erfolgte Neukonzeption der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit des Landes
wird jetzt praktisch umgesetzt. Ziele sind die Entwicklung grenzüberschreitender
Wirtschafts- und Wissensräume, die Integration der Verkehrssysteme und die Stärkung
der Eurodistrikte. Im Bodenseeraum soll das Bodenseeleitbild mit dem Ziel der
Positionierung als internationaler Verflechtungsraum in Europa vorangebracht werden.
Wir befürworten die Entwicklung von Metropolregionen im Land, insbesondere
auch die Fortentwicklung der grenzüberschreitenden Region Oberrhein zu einer europäischen
Metropolregion, und werden ihr Verhältnis zu den Regionen des Landes
klären.

Neuordnung der regionalen Zusammenarbeit
Die zahlreichen Kooperationen des Landes mit Regionen in Europa (z.B. die "Vier
Motoren") und auf anderen Kontinenten werden mit dem Ziel einer Schwerpunktsetzung,
die Synergieeffekte zum Tragen bringt, analysiert. Die Strategie der regionalen
Zusammenarbeit des Landes soll entsprechend fortgeschrieben werden.
Die Rolle des Landes nach außen vermarkten
Die Landeskampagne Baden-Württemberg entwickelte sich seit 1999 zu der mit Abstand
erfolgreichsten Regionalwerbung in Deutschland. Ihr Erfolg muss für das Land
und seine Außenwirkung auch in Zukunft gesichert werden. Aufgabe der nächsten
fünf Jahre wird es daher sein:
· erfolgreiche strategischen Kooperationen und Projektpartnerschaften auszubauen
und damit die Wahrnehmbarkeit und das Wissen über Baden-Württemberg in Deutschland insgesamt weiter zu erhöhen;
· erfolgreiche Veranstaltungsreihen wie Arena of Pop, Internationaler Witzigmann-Preis für Kulinaristik, Ehrenamtsgala Baden-Württemberg, Sportlerball
Baden-Württemberg, Heimattage Baden-Württemberg fortzuführen und weitere
geeignete Veranstaltungspartnerschaften zu entwickeln;
· Marketingmaßnahmen für Baden-Württemberg bei nationalen und internationalen
Großveranstaltungen zu platzieren.

VII. Vereinbarungen für unsere Zusammenarbeit
Bundesratsklausel
Wir einigen uns im Einzelfall über das Abstimmungsverhalten im Bundesrat. Dabei
sind folgende Gesichtspunkte ausschlaggebend: Die Interessen des Landes haben
absoluten Vorrang. Wortlaut und Geist der Koalitionsvereinbarung sind zu berücksichtigen.
Es werden nur Fragen strittig gestellt, die nach Auffassung eines Partners
von grundsätzlicher Bedeutung sind. Kommt eine Einigung nicht zu Stande, enthält
sich das Land der Stimme.
Vertretung im Vermittlungsausschuss
Der Ministerpräsident ist Mitglied im Vermittlungsausschuss. Der stellvertretende Ministerpräsident
ist sein Stellvertreter.
Koalitionsausschuss
Wir bilden einen Koalitionsausschuss, der in regelmäßigen Abständen tagt und die
zwischen uns strittigen Fragen klärt. Er kann von jedem Partner angerufen werden.
Jeder Partner entsendet drei Mitglieder in den Koalitionsausschuss; das Protokoll
führt der Staatssekretär im Staatsministerium.
Geschäftsbereichsabgrenzung
Wir vereinbaren folgende Änderungen in den Zuständigkeiten der
Landesministerien:
Die Zuständigkeit für die BIOPRO Baden-Württemberg GmbH werden entsprechend
der finanziellen Verantwortung künftig Wirtschaftsministerium und Ministerium für
Wissenschaft, Forschung und Kunst gemeinsam wahrnehmen. Damit tragen wir dem
Umstand Rechnung, dass die Finanzierung der Gesellschaft je zur Hälfte aus Mitteln
dieser beiden Ressorts erfolgt. Der Aufsichtsratvorsitz soll dazu alle 2 1/2 Jahre zwischen
den beiden Ressorts wechseln, beginnend mit dem Wirtschaftsministerium.
Das Wirtschaftsministerium erhält vom Innenministerium die Zuständigkeiten für
Denkmalschutz und Denkmalpflege, das Bau- und Siedlungswesen einschließlich
allgemeinem Städtebaurecht und Bauaufsicht sowie das Wohnungswesen, aber ohne
Klimaschutz und Altbausanierung, die an das Umweltministerium fallen.
Die Zuständigkeiten für das Postwesen und die Telekommunikation wechseln vom
Staatsministerium in das Wirtschaftsministerium.
Die derzeit auf verschiedene Ministerien verteilten Zuständigkeiten im Verbraucherschutz
werden beim Ministerium für Ernährung und Ländlichen Raum gebündelt. Dazu
geht die Zuständigkeit des Wirtschaftsministeriums für die Verbraucherzentrale
auf das Ministerium für Ernährung und Ländlichen Raum über.

Beseitigt werden auch Schnittstellen im Bereich Energiepolitik/Klimaschutz. Die Zuständigkeiten
des Wirtschaftsministeriums für Klimaschutz und Geothermie gehen
dazu auf das Umweltministerium über. Das Wirtschaftsministerium erhält die Zuständigkeit
für die Energiegewinnung aus Biomasse und nachwachsenden Rohstoffen
(bisher Ministerium für Ernährung und Ländlichen Raum).
Im Kernenergiewesen wird die atomrechtliche Genehmigungszuständigkeit des Wirtschaftsministeriums
mit der Aufsicht über die Kernkraftwerke beim Umweltministerium
zusammengeführt. Für eine atomrechtliche Genehmigung ist das Einvernehmen
des Wirtschaftsministeriums erforderlich.
Das Vermessungswesen geht vom Wirtschaftsministerium auf das Ministerium für
Ernährung und Ländlichen Raum über. Damit werden Vermessungs- und Flurneuordnungswesen
unter einem Dach und mit einer einheitlichen Verwaltungsstruktur
vereinigt.
Verkleinerung der Regierung
Der Koalitionspartner CDU wird den Staatssekretär mit Kabinettsrang und der Amtsbezeichnung
Minister in der Berliner Landesvertretung auf 1. Juni 2008 ersatzlos entfallen
lassen.
Der Koalitionspartner FDP wird mit Bildung der neuen Regierung den Ministerialdirektor
in der Berliner Landesvertretung ersatzlos entfallen lassen.
Die notwendige Wahrnehmung der Aufgaben der Vertretung des Landes in Berlin ab
1. Juni 2008 wird wie folgt sichergestellt:
Es wird ein Bevollmächtigter des Landes in Besoldungsgruppe B9 bestellt, für den
die CDU-Seite das Vorschlagsrecht hat. Es wird eine zusätzliche Stelle in B3 geschaffen,
für die die FDP-Seite das Vorschlagsrecht hat. Dies erfolgt stellenneutral.
Hierzu erbringt die CDU-Seite aus ihren Ressorts zwei B6-Stellen, die ab 1. Juni
2008 im Doppelhaushalt 2007/08 kw gestellt werden.
