NRW 1995 bis 2000
Koalitionsvereinbarung NRW SPD Bündnis 90/Die Grünen NRW


Präambel
Nordrhein-Westfalen hat sich in den vergangenen dreißig Jahren stärker verändert und - bei allen Problemen - ohne soziale Brüche modernisiert als jede andere traditionelle Industrieregion. Nordrhein-Westfalen steht in den kommenden Jahren wieder vor großen Herausforderungen, die erfolgreich nur mit einer engagierten Reformpolitik gemeistert werden können. Diese Reformpolitik wird in den kommenden fünf Jahren gemeinsam von SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gestaltet. Beide Parteien setzen aus ihrer unterschiedlicher Erfahrung auf Erneuerung. Die neue Koalition knüpft in vielem an dem an, was in den vergangenen Jahren verwirklicht oder auf den Weg gebracht worden ist und stellt sich den neuen Aufgaben. Beide Parteien wollen die ökonomische und ökologische Erneuerung Nordrhein-Westfalens in sozialer Verantwortung weiterentwickeln.
Die wichtigste Aufgabe der Landespolitik bleibt auch in den kommenden Jahren die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, vor allem der Jugendarbeitslosigkeit und der Langzeitarbeitslosigkeit. Nordrhein-Westfalen kann aber, bei allen nötigen Anstrengungen, nicht ausgleichen, was auf Bundesebene in der Wirtschaft- und Strukturpolitik, aber auch in der Arbeitsmarktpolitik versäumt wird.
Jede junge Frau und jeder junge Mann sollen in Nordrhein-Westfalen einen qualifizierten Ausbildungsplatz bekommen. Die Koalition wird einen dauerhaften Mangel an Ausbildungsplätzen auf keinen Fall hinnehmen und entsprechend handeln.
Ziel der Koalition ist es, die Voraussetzungen dafür weiter zu verbessern, daß in Nordrhein-Westfalen neue wettbewerbsfähige Arbeitsplätze entstehen.
Die Koalition wird ihre betriebsbezogene Wirtschaftsförderung noch stärker als bisher auf das Handwerk, auf kleine und mittlere Unternehmen und auf die Förderung von Existenzgründungen konzentrieren.
Mit einem "Zukunftsinvestitionsprogramm Arbeit und Umwelt" werden bestehende Förderprogramme gebündelt und neue Schwerpunkte und Akzente im Sinne nachhaltigen Wirtschaftens gesetzt.
Die Koalition will die konsequente Verbindung von Arbeit und Umwelt: Sie setzt auf arbeitsorientiertes, umweltverträgliches und nachhaltiges Wirtschaften, auf ein Wachstum, das ökologische Belastungen von vornherein vermeidet, das die Gesundheit schützt und die Natur bewahrt. Dadurch entstehen gerade im wichtigsten Industrieland der Bundesrepublik Deutschland zusätzliche Chancen für neue Arbeitsplätze, für technische Innovation und für die Anwendung neuer Technologien.
Mit der zunehmenden Ökologisierung von Produktionsverfahren und von Produkten sind auch neue wirtschaftliche Chancen für die Unternehmen in Nordrhein-Westfalen verbunden, die den Wirtschaftsstandort Nordrhein-Westfalen dauerhaft sichern. Die Koalition will das Ordnungsrecht auf Bereiche, in denen es aus Gründen des Umwelt- und Gesundheitsschutzes unerläßlich ist, beschränken, und durch ökonomische Anreize mit ökologischer Lenkungsfunktion ein innovations- und investitionsfreundliches Klima mit verläßlichen Rahmenbedingungen schaffen.
Solide Staatsfinanzen sind eine unverzichtbare Voraussetzung für die Handlungsfähigkeit des Landes heute und in Zukunft. Der Grundsatz des nachhaltigen Wirtschaftens muß auch für den Landeshaushalt gelten. Deshalb wird die Koalition die Finanzpolitik des Landes Nordrhein-Westfalen, das in den vergangenen Jahren sparsamer gewirtschaftet hat als die anderen Länder, fortsetzen und die sparsame Haushaltsführung noch verstärken. Die Nettoneuverschuldung soll bis zum Jahr 2000 kontinuierlich verringert werden.

Eine leistungsfähige, effizient arbeitende und finanzierbare Landesverwaltung mit motivierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ist Voraussetzung dafür, daß der Staat seinen vielfältigen Aufgaben auch künftig unter veränderten Bedingungen gerecht werden kann. Er muß in der Lage sein, Entwicklungen so zu steuern, daß ökonomische, soziale und ökologische und auch regionale Ungleichgewichte soweit wie möglich vermieden werden.
Die Anforderungen an staatliches Handeln werden in Zukunft nicht geringer, sondern sie werden wachsen. Aber die neuen Herausforderungen können nicht nach alten Mustern gelöst werden.
Soziale Absicherung und ökologische Zukunftsvorsorge des Staates sind nicht gleichbedeutend mit Bürokratie und einem Dickicht von Regelungen und Verfahren. Stattdessen sind mehr Dezentralisierung, mehr Autonomie, mehr Verantwortung für die unteren Ebenen nötig, ohne daß die landespolitische Verantwortung vernachlässigt werden darf.
Deshalb sieht die Koalition zwei unterschiedliche Aufgaben mit gleichen Gewicht:
Die Landesverwaltung muß in weiteren Bereichen unter aktiver Beteiligung und Mitgestaltung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter neu organisiert werden.
Damit die Landesverwaltung bezahlbar bleibt, darf der Personalkostenanteil am Landeshaushalt nicht steigen. Ohne den kontinuierlichen Abbau weiterer Stellen in der Landesverwaltung wäre es nicht möglich, die notwendigen finanziellen Spielräume zu erhalten und wiederzugewinnen, die für die gezielte Förderung eines sozial und ökologisch orientierten Strukturwandels im Interesse der arbeitenden Menschen nötig sind.
Nordrhein-Westfalen soll auch in Zukunft das Energieland der Bundesrepublik Deutschland bleiben und die besondere Verantwortung wahrnehmen, die daraus für den Klima- und Ressourcenschutz erwächst. Deshalb hat die grundlegende Neuorientierung der deutschen Energiepolitik für die Koalition aus SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN herausragende Bedeutung.
Diese Energiepolitik setzt konsequent auf moderne Technik zur Effizienzsteigerung, zur rationellen Erzeugung und Verwendung fossiler Energieträger und zur Nutzung von Wasserkraft, Wind- und Sonnenenergie.
In Nordrhein-Westfalen ist kein Atomkraftwerk mehr am Netz. Die Koalition will die Nutzung der Atomenergie auch bundesweit so schnell wie möglich beenden.
Durch Initiativen auf Bundesebene will die Koalition dafür sorgen, daß die Blockade moderner Energiepolitik durch falsche Rahmenbedingungen, zum Beispiel das Energiewirtschaftsgesetz aus dem Jahr 1938; beendet wird. Sie sieht in moderner Energietechnik zur Effizienzsteigerung zukunftsfähige Produkte von Hochtechnologieunternehmen, die weltweit zu Exportschlagern werden können. Sie wird deshalb eine "Brancheninitiative Zukunftsenergien" einrichten.
Die Koalition wird im Rahmen der Möglichkeiten des Landes die Entwicklung und die Anwendung neuer Technologien fördern, die Vorteile für Wirtschaft und Gesellschaft bringen und umweltverträglich sind. Dazu gehört eine neue Generation von Umwelttechnologien, die den Bedarf an Energie und Rohstoffen erheblich verringert.
Beim Einsatz neuer Technologien geht es nicht nur um technische Fragen, sondern auch um Wertvorstellungen und politische Gestaltungsaufgaben. Die Chancen und Risiken neuer Technologien müssen vorurteilsfrei geprüft werden. Dabei muß gleichermaßen berücksichtigt werden, welche Risiken und Schäden dadurch entstehen können, daß technische Möglichkeiten nicht genutzt werden und welche Risiken und Schäden dadurch entstehen können, daß technische Möglichkeiten ohne Rücksicht auf Mensch und Natur genutzt werden.
Die Koalition will den Standort Nordrhein-Westfalen auf den Wachstumsmärkten der Medien- und Kommunikationswirtschaft weiter profilieren und stärken. Sie will die kulturelle und wirtschaftliche Vielfalt des Medienschaffens in Nordrhein-Westfalen ebenso fördern wie die Qualität der Medienproduktion, die Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger am Mediengeschehen und die Aneignung von

Medienkompetenz. Das Land wird sich für den Erhalt und die Weiterentwicklung der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten einsetzen.
Eine der gesellschaftspolitisch wichtigsten Aufgaben wird es auch in den kommenden Jahren sein, Menschen unterschiedlicher Herkunft, die dauerhaft in Nordrhein-Westfalen leben und von denen viele in unserem Land geboren sind, gleichberechtigte gesellschaftliche und berufliche Teilhabe und mehr demokratische Beteiligungsrechte zu ermöglichen. Die Koalition tritt dafür ein, daß Regelungen, die dem friedlichen Zusammenleben Menschen unterschiedlicher Herkunft entgegenstehen; geändert werden: Wer dauerhaft in Nordrhein-Westfalen lebt, muß gleiche soziale und demokratische Rechte haben.  Nicht alle Menschen, die aus verständlichen Gründen nach Nordrhein-Westfalen kommen, können ein Bleiberecht beanspruchen. Aber wer darauf angewiesen ist, erhält ein Bleiberecht. Die Koalition tritt . dafür ein, daß Entscheidungen zu Asyl und Bleiberecht zügig getroffen und die Ungewißheiten begrenzt werden, und daß Menschen nicht in Länder abgeschoben werden, in denen Leib und Leben durch Folter und Krieg in Gefahr sind oder andere Abschiebehindernisse bestehen.
Die Chancen der einzelnen, ihr Leben selbst bestimmen zu können, und die Leistungsfähigkeit unserer Wirtschaft machen es nötig, daß das Bildungssystem in Nordrhein-Westfalen konsequent weiterentwickelt wird. Das differenzierte und vielfältige Schulangebot; aus dem die Eltern die geeignete Schule für ihre Kinder wählen können, soll so weiterentwickelt werden, daß Qualität, pädagogische Vielfalt und Chancengleichheit im Interesse des Wohles der Kinder und Jugendlichen und der Zukunft unserer Gesellschaft gewahrt bleiben. Nach Vorlage des Berichts der vom Ministerpräsidenten eingesetzten Bildungskommission werden die Koalitionspartner mit Lehrern, Eltern, Schülerinnen und Schülern, mit Wissenschaftlern und interessierten gesellschaftlichen Gruppen einen intensiven Dialog über die Zukunft unseres Bildungswesens führen.
Schüler und Lehrer, Eltern und Schulträger sollen stärker die Möglichkeit bekommen, "ihrer Schule" ein eigenes Profil zu geben.
Wissenschaft und Forschung sind Garanten für die Zukunft des Lebensstandorts und für die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft in Nordrhein-Westfalen. Deshalb haben Wissenschaft und Forschung Priorität für unser Land.
Die Hochschulen sollen sich der Gesellschaft weiter öffnen. Sie brauchen eine starke und demokratische Selbstverwaltung und weniger staatliche Vorgaben und Vorschriften.
Die Koalition will Studiengänge inhaltlich reformieren und neu gestalten und eine Lehr- und Lernkultur fördern, die vernetztes Denken, Verantwortungsbewußtsein und Eigenständigkeit der Studierenden unterstützt.
Die Förderung von Frauen - lehrenden und studierenden - bleibt ein besonderer Schwerpunkt der Hochschulpolitik.
Wissenschaft und Forschung sollen auch in den kommenden Jahren einen wesentlichen Beitrag dafür leisten, den Strukturwandel sozialverträglich zu gestalten und neue Arbeitsplätze zu schaffen. Schwerpunkte sieht die Koalition in Zukunftstechnologien wie Multimedia, Informationstechnik, Umwelttechnik, Chemie der naturnahen Stoffe und Verfahren, Medizin- und Biotechnik, Werkstoff- und Fertigungstechnik, Energie- und Verfahrenstechnik.
Ein leistungsfähiger Sozialstaat, der für eine gerechte Sozialordnung sorgt und sich um jene kümmert, die sich nicht oder nicht ausreichend selber helfen können, und eine solidarische Gesellschaft, die sich auf das eigene Engagement der Bürgerinnen und Bürger im solidarischen Miteinander stützt - das sind zwei Seiten einer Medaille.
Der Umbau, nicht der Abbau des Sozialstaates ist nötig. Nordrhein-Westfalen wird auch unter veränderten Bedingungen das `soziale Gewissen" der Bundesrepublik sein. Der wichtigste Beitrag zur Senkung der Sozialausgaben und der Sozialabgaben liegt in der entschlossenen Bekämpfung der Arbeitslosigkeit.

Jeder neu geschaffene Arbeitsplatz ist nicht nur ein Beitrag zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, sondern dämmt auch das Armutsrisiko ein und wirkt den demographisch bedingten Belastungen der sozialen Sicherungssysteme entgegen.
Die solidarische Finanzierung sozialstaatlicher Leistungen muß erhalten bleiben. Vorsorge muß Vorrang haben vor Reparatur; Prävention muß Vorrang haben vor Krisenintervention. Das Zusammenwirken von professionellen Leistungen, von öffentlichen und privaten Anbietern mit persönlichem Engagement und Selbsthilfe ist unverzichtbar, Die Koalition setzt auch für die Zukunft auf die enge Zusammenarbeit mit den Kirchen, Wohlfahrtsverbänden, Selbsthilfegruppen und Initiativen.
Die Förderung des Wohnungsbaus bleibt auch in den kommenden Jahren eine wichtige landespolitische Aufgabe, die den unterschiedlichen Lebensverhältnissen und Wohnbedürfnissen der Bürgerinnen und Bürger gerecht werden muß. Wohnungspolitik ist nicht nur eine sozialpolitische Aufgabe. Der Wohnungsbau schafft Zukunftsmärkte und neue Arbeitsplätze. In den nächsten Jahren wird es besonders darauf ankommen, die Kosten für den Neubau einer Wohnung deutlich zu senken und die Förderung des Wohnungsbaues so schnell wie möglich vollständig auf Niedrigenergiehäuser umzustellen. Stadtentwicklung, Denkmalpflege, Stadtverkehr und Wohnungsbau werden stärker miteinander vernetzt. Die positiven Erfahrungen mit der Internationalen Bauausstellung Emscher-Park sollen landesweit übertragen werden. Das gilt vor allem für den integrativen Ansatz, den Strukturwandel durch ein Bündel von Maßnahmen zu fördern:
Arbeitsplätze auf ehemaligen Brachflächen, Wohnungsbau, den Einsatzneuer Technologien, den Wiederaufbau zerstörter Landschaft und die Gestaltung von Freizeitmöglichkeiten.
Die Koalition wird die Mobilität für die Bürgerinnen und Bürger und für die Wirtschaft des Landes umweltverträglich sichern,
Nordrhein-Westfalen hat eine leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur, die optimiert und nur in einzelnen Fällen ergänzt werden muß.
Verkehr muß so weit wie möglich umweltverträglich, stadtverträglich und sozialverträglich sein.
Mit aktiver Politik auf Landesebene will die Koalition dazu beitragen, die Verkehrsbelastungen in den Städten und Gemeinden des Landes zu verringern. Eine neue und bessere Ordnung des Verkehrs hält Innenstädte lebendig und stärkt die Einkaufsfunktion von Zentren und Nebenzentren.
Der öffentliche Personennahverkehr wird durch das Land vorrangig gefördert. Das muß sich als Vorfahrt für den ÖPNV konkretisieren.
Die langfristig wichtigste Aufgabe ist es, die erzwungene Mobilität schrittweise zu verringern und damit Verkehr zu vermeiden. Herausragende Bedeutung hat dafür die künftige Siedlungs- und Stadtentwicklung.
Die Sicherung und der Ausbau von Demokratie und Rechtstaatlichkeit, die Förderung der bürgerschaftlichen Eigeninitiative und der örtlichen Selbstverwaltung, die Achtung und der Schutz von Minderheiten und die Stärkung ihrer Rechte sind die Leitziele nordrhein-westfälischer Innen- und Rechtspolitik. Die Koalition will eine freiheitliche Politik, die Liberalität und Toleranz fördert und auch so die öffentliche Sicherheit in Nordrhein-Westfalen stärkt. Es gehört zu den wichtigsten Aufgaben des Staates, alle Menschen vor Gewalt zu schützen, die Freiheitsrechte der Bürgerinnen und Bürger zu sichern und das friedliche Zusammenleben zu fördern. Das Gewaltmonopol des demokratischen Rechtsstaats gehört zu den großen zivilisatorischen Errungenschaften. Es steht im Dienst von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit, von Bürgerfreiheiten, Minderheitenschutz und Toleranz. Die Koalition wird allen Formen der Diskriminierung von Minderheiten entschieden entgegentreten. Antisemitismus und fremdenfeindliche Gewalt, Rechtsextremismus und Rassismus werden mit allen rechtsstaatlichen Mitteln verfolgt. Für Frauen und Männer in Beruf und Familie, in Gesellschaft und Politik tatsächlich gleiche Chancen zu verwirklichen, ist eine Aufgabe, die immer noch neue Anstrengungen in allen Politikbereichen nötig macht. Die Koalition sieht die tatsächliche Gleichstellung von Frauen und Männern als eine Querschnittsaufgabe,

die alle Ressorts der Landesregierung verpflichtet. Die Koalition will offene und verdeckte Benachteiligungen von Frauen abbauen, die Voraussetzungen dafür weiter verbessern, daß Frauen und Männer tatsächlich gleiche Chancen haben und alle Mittel und Maßnahmen des Landes gezielt auch für dieses Ziel einsetzen.
Die politische Handlungsfähigkeit und die finanzielle Leistungsfähigkeit Nordrhein-Westfalens sind nicht nur im Interesse der Bürgerinnen und Bürger in unserem Land. Sie sind auch Voraussetzungen dafür, daß Nordrhein-Westfalen weiter den Verpflichtungen nachkommen kann, die es auch im eigenen Interesse in anderen Regionen und anderen Ländern in Europa übernommen hat. Die Unterstützung der Reformstaaten im ehemaligen Ostblock bei der Stabilisierung demokratischer Verhältnisse und beim Aufbau einer leistungsfähigen Wirtschaftsstruktur ist ein Gebot der Humanität und längerfristig auch im Interesse vieler Unternehmen und Arbeitsplätze.
Nordrhein-Westfalen wird auch in den kommenden Jahren im Rahmen seiner Möglichkeiten dazu beitragen, Fluchtursachen zu bekämpfen, damit Menschen nicht gezwungen werden, ihre Heimat zu verlassen.
Die Entwicklungspolitik des Landes soll auch in den kommenden Jahren konkrete Projekte fördern, vor allem aber das Bewußtsein für die globalen Probleme der "Einen Welt" wachhalten und zugleich die Verantwortung und die Handlungsmöglichkeiten deutlich machen, die ein modernes Industrieland wie Nordrhein-Westfalen für eine zukunftsfähige; nachhaltige Entwicklung trägt..
Die Koalition aus SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist ein politischer Einschnitt in der Geschichte des Landes Nordrhein-Westfalen. Beide Parteien bilden diese Koalition mit dem Ziel, daß Nordrhein-Westfalen in fünf Jahren noch ein Stück besser dasteht als heute.
SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lassen sich in ihrer Politik zum Wohl des Landes Nordrhein-Westfalen und aller Menschen, die hier wohnen, von dem Ziel leiten, daß wirtschaftliche Leistungsfähigkeit, die Verantwortung für die natürlichen Lebensgrundlagen und soziale Gerechtigkeit zusammengehören und nicht gegeneinander ausgespielt werden dürfen.
Sie wollen damit auch ein Gegengewicht zur Bonner Koalition bilden, deren Politik den gesellschaftlichen Zusammenhalt gefährdet und zu sozialer Ausgrenzung führt; die keine zukunftsfähige Wirtschaftspolitik betreibt und deren Umwelt- und Energiepolitik zu Lasten kommender Generationen gehen.

2 Wirtschaft, Medien und Energiepolitik
Wirtschaft
Allgemeine Grundsätze
Nordrhein-Westfalen hat sich in den letzten Jahrzehnten von einem Land der Schwerindustrie zu einem modernen Wirtschaftsstandort mit einer vielfältigen Branchenstruktur gewandelt. Soziale Brüche konnten vermieden werden. Nordrhein-Westfalen ist trotz der Sonderprobleme in den Montanregionen das industrielle Kernland der Bundesrepublik Deutschland geblieben und hat sich zu einem herausragenden Dienstleistungsstandort entwickelt.
Die nordrhein-westfälischen Unternehmen befinden sich in einem scharfen internationalen Wettbewerb. Es bleibt ein zentrales Anliegen der Wirtschaftspolitik der Landesregierung Nordrhein-Westfalen. Rahmenbedingungen zu setzen und zu erhalten, die es den nordrhein-westfälischen Unternehmen ermöglichen, in diesem Wettbewerb zu bestehen.
Das Land hat gute Chancen im Strukturwandel: Motivierte und gut ausgebildete Menschen, eine dichte Hochschul- und Forschungslandschaft, eine ausgebaute Infrastruktur und eine leistungsfähige Wirtschaft. Gleichwohl stehen noch schwierige Aufgaben bevor:
- Die Arbeitslosigkeit ist bundesweit unerträglich hoch und liegt in den Montanregionen trotz großer Fortschritte immer noch über dem westdeutschen Durchschnitt. Der Rückstand muß weiter abgebaut werden. Eine höhere Beschäftigung für Frauen und Männer bleibt zentrales Ziel der Wirtschaftspolitik.
- In Nordrhein-Westfalen hat die ökologische Erneuerung einen besonderen Rang, zumal in vielen Gebieten die Umweltschäden, die seit der frühen Industrialisierung aufgetreten sind, mit den besonderen Herausforderungen eines Ballungsraumes zusammentreffen. Der produktionsintegrierte Umweltschutz, der Schäden nicht auftreten läßt, und die Herstellung von Produkten, die den Umweltverbrauch auf ein langfristig verträgliches Maß zurückführen, wird weiter in den Vordergrund rücken.
- Es muß auch in Zukunft Pionierarbeit geleistet werden, damit wirtschaftliche Leistungsfähigkeit mit ökologischer Verantwortung und sozialer Gerechtigkeit einhergehen kann. Wir werden den bedeutenden Industrie- und Wirtschaftsstandort Nordrhein-Westfalen weiter ausbauen. Dabei geht es sowohl um die Modernisierung traditioneller Industriezweige als auch um die Schaffung moderner zukunftsfähiger Arbeitsplätze und um die Sicherung der internationalen Wettbewerbsfähigkeit unserer Unternehmen.
Wir wissen: Wirtschaftliche und ökologische Erneuerung und sozialer Ausgleich bedingen sich gegenseitig. Damit sie gemeinsam verwirklicht werden können, ist es wichtig, daß
- die Betroffenen den Wandel mitgestalten und ihn auch als Chance empfinden können,
- die Strukturpolitik auf die Eigenkräfte der Regionen baut,
- neue Technologien gezielt und verantwortungsvoll entwickelt und genutzt werden,
- die Aus- und Weiterbildung der Menschen ihren hohen Rang behält,
- die Kreativität und Leistungsfähigkeit kleiner und mittlerer Unternehmen weiter gefördert wird.

Wir brauchen eine bessere Zusammenarbeit des Bundes mit den Ländern. Nordrhein-Westfalen kann nicht alles ausgleichen, was der Bund in der Wirtschafts- und Strukturpolitik, aber auch in der Arbeitsmarktpolitik versäumt.
Die Landesregierung wird den konstruktiven Dialog mit den Unternehmerinnen und Unternehmern und ihren Verbänden sowie den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und ihren Gewerkschaften intensiv fortsetzen.
Die Landesregierung setzt sich dafür ein, daß die Mitbestimmung der Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen in der Wirtschaft gestärkt und ihre Teilhabe am Produktivvermögen verbessert wird.
Wir brauchen gute Wirtschaftsbeziehungen mit dem Ausland. Wir setzen uns ein für einen fairen Austausch von Wissen und Können, von Waren; Dienstleistungen, Arbeit und Kapital. Das ist zugleich ein wichtiger Beitrag zur Entwicklung der Dritten Welt. Die Landesregierung wird in ihren Verbindungen zum Ausland mit größtem Nachdruck für die Menschenrechte eintreten.

1. Regionalisierte Strukturpolitik
Die Landesregierung verfolgt mit der Regionalisierten Strukturpolitik das Ziel, die Eigenkräfte in den Regionen zu mobilisieren und die Aktivitäten des Landes systematisch und gezielt auf die Bedürfnisse vor Ort auszurichten. Die in den Regionalkonferenzen vertretenen Verbände und Gruppen müssen auch in Zukunft ohne Beschränkung an den Beratungs- und Abstimmungsverfahren beteiligt werden. Die Landesregierung wird im Rahmen ihrer Möglichkeiten gewährleisten, daß Frauen in Zukunft verstärkt an den Regionalkonferenzen beteiligt werden. Sie tritt dafür ein, daß die Regionalstellen 'Frau und Beruf' an den Regionalkonferenzen teilnehmen können.
Die Landesregierung wird darauf achten, daß die Grenzen zwischen den Aufgaben der Unternehmen, der Tarifparteien und der Politik nicht verwischt werden.
Die Landesregierung richtet ihre regionalisierte Strukturpolitik auf die folgenden Ziele aus, die bei der Vergabe von Fördermitteln im Rahmen der gesetzlichen Regelungen prioritär sind:
- Wir wollen Arbeitsplätze in den traditionellen Branchen modernisieren und sichern, neue Arbeitsplätze schaffen und die Wettbewerbsfähigkeit des Wirtschaftsstandortes Nordrhein-Westfalen sichern.
- Wir wollen die besondere Benachteiligung von Frauen in der Arbeitswelt schnell überwinden. - Wir werden Anreize zum ökologischen Produzieren und Konsumieren schaffen.
- Wir werden uns beim weiteren Ausbau der Infrastruktur an ökonomischen, ökologischen, sozialen und gleichstellungspolitischen Zielen orientieren.
- Wir wollen dazu beitragen, daß Einkommen und Arbeit gerechter verteilt werden. Dazu gehört, daß die Erwerbsquote von Frauen und von auf dem Arbeitsmarkt benachteiligten Bevölkerungsgruppen steigt.
- Wir werden neue Technologien gezielt fördern und verantwortungsbewußt einsetzen, weil sie die Chance eröffnen, ökonomische, ökologische und soziale Ziele gleichermaßen zu verwirklichen.
- Wir werden die Entwicklung innovativer und kreativer Milieus gezielt fördern. Dazu unterstützen wir den Dialog zwischen Unternehmen und Verbänden aus Wirtschaft, Umwelt und Gewerkschaften. Wir fördern die gemeinsame Forschung; Entwicklung und Vermarktung von Produkten kleiner und mittlerer Unternehmen.
Die Förderung von Großprojekten (wie z. B. Neue Mitte Oberhausen, Filmpark Bottrop) mit öffentlichen Mitteln bedarf - insbesondere wenn sie mehrere Ressortzuständigkeiten berühren - in jedem Falle einer Kabinettsentscheidung.
Betriebsverlagerungen innerhalb des Landes werden möglichst nicht gefördert. Sind die Entwicklungsmöglichkeiten eines Unternehmens an seinem Standort ausgeschöpft oder werden Standorte außerhalb Nordrhein-Westfalens mit Subventionen angeboten, wird der Landesregierung die Möglichkeit offengehalten, auch durch Hilfen für einen Standortwechsel ein Unternehmen im Lande zu halten.
Wir werden die Förderprogramme weiter zusammenfassen, die Förderrichtlinien vereinheitlichen und dadurch die Programmstruktur weiter vereinfachen.
Die Landesregierung wird jährlich einen detaillierten Förder- und Subventionsbericht vorlegen.
Die Regionalisierte Strukturpolitik bleibt auf ökologische und ökonomische Erneuerungen der Regionen ausgerichtet und wird weiterentwickelt:
- Die Landesregierung wird die Verbesserung des Managements der Konsensfindung in den Regionen unterstützen und befürwortet die Bildung operativer Einheiten mit überörtlicher Funktion, beispielsweise bei der Entsorgung und dem ÖPNV. Wir werden dafür eintreten, daß die Zusammenhänge zwischen regionaler

Kultur und regionaler Wirtschaft beachtet und auf diese Weise kulturwirtschaftliche Wachstumspotentiale mobilisiert werden.
- Eine zentrale Aufgabe ist die Integration von Arbeiten, Wohnen und Stadtentwicklung mit dem Ziel, umweltfreundlicher zu produzieren und Verkehr zu vermeiden.
- Wir werden die Regionalisierte Strukturpolitik mit industrie- und technologiepolitischen Initiativen verzahnen und die Unternehmen stärker einbeziehen.
- Die Landesregierung unterstützt die Pläne von Kommunen, die in der Wirtschaftsförderung zusammenarbeiten wollen (z.B. Zweckverbände).
- Wir wollen die Beratung, vor allem kleiner und mittlerer Unternehmen, über die Wirtschaftsförderungsprogramme des Landes, des Bundes und der EU vor Ort zwischen den verschiedenen Institutionen stärker koordinieren und das Beratungssystem vereinfachen und besser zugänglich machen
- Die Landesregierung wird dafür eintreten, daß die Abgrenzung der Regionen mit anderen Gebietsabgrenzungen (z.B. Arbeitsmarktregionen) besser aufeinander abgestimmt wird.
Die Landesregierung wird die strukturpolitischen Instrumente der öffentlichen Kreditwirtschaft nutzen.
2. Industrie- und Technologiepolitik
Die Landesregierung wirbt für eine sachgerechte Auseinandersetzung mit den Chancen und Risiken neuer Technologien. Sie ist sich bewußt, daß menschen- und umweltgerechtes Wirtschaften - in den traditionellen Branchen ebenso wie in den aufstrebenden - den verantwortungsvollen Einsatz neuer Technologien verlangt.
Nordrhein-Westfalen hat die dichteste Hochschul- und Forschungslandschaft in Europa. Sie wird ergänzt durch ein flächendeckendes Netz von Technologiezentren und Technologietransfer-Einrichtungen, die vor allem kleinen und mittleren Unternehmen zugute kommen. Die Koalitionsparteien sind sich einig, daß die Technologiezentren nach einer mehrjährigen Anlaufphase einer Überprüfung unterzogen werden müssen. Dazu legt die Landesregierung bis Ende 1996 ein Gutachten vor. Nach Vorlage des Gutachtens wird die Landesregierung weitere Schritte zur Spezialisierung und Vernetzung der Technologiezentren prüfen. Dabei werden die Umwelttechnik und die sozialverträgliche Technikgestaltung einen hohen Rang einnehmen. Die Landesregierung wird die wissenschaftliche und technologische Infrastruktur im Lande Nordrhein-Westfalen nutzen und weiter stärken:
- Wir werden die technologische Infrastruktur enger mit den industriepolitischen Initiativen und der Förderung von kleinen- und mittleren Unternehmen verknüpfen.
- Wir wollen Kooperationsvorhaben und interdisziplinäre Gemeinschaftsprojekte gezielt unterstützen.
- Umweltschutz, erneuerbare Energien und Energieeffizienz werden als Schwerpunkte der Technologieförderung weiter verstärkt.
- Wir fördern den integrierten Umweltschutz in den Betrieben (z.B. Oko-Audit, Qualitätsmanagement, umweltschonende Technologien, rationelle Energienutzung).
- Die Landesregierung wird bei der Beschaffung im Rahmen der rechtlichen Möglichkeiten umweltfreundlichen Produkten den Vorrang geben.
- Die Landesregierung wird insbesondere Initiativen unterstützen, die
- dem Konzept der Kreislaufwirtschaft dienen,

- den Erhalt und die Stärkung kleiner und mittlerer Unternehmen zum Ziel haben.
- innovative Marktsegmente erschließen und die Modernisierung unserer traditionell starken Branchen voranbringen (z.B. Mikrostrukturtechnik, Multimedia, Kulturwirtschaft).
Die Landesregierung wird eine Initiative "Produktionsintegrierter Umweltschutz" ergreifen. Ziel ist es, bestehende Einrichtungen für diese Initiative zu gewinnen; z.B. das "Institut für Umwelt-, Energie- und Sicherheitstechnik" in Oberhausen, das "Institut für Umweltverfahrenstechnik" in der Universität-Gesamthochschule Essen, das "Laboratorium für Werkzeugmaschinen und Betriebslehre" in der Technischen Hochschule Aachen sowie das daran angeschlossene "Fraunhofer-Institut für Produktionstechnologie", das "Institut für Kunststoffverarbeitung" an der Technischen Hochschule Aachen, die "Technologieberatungsstelle" Oberhausen und das "Institut Arbeit und Technik" in Gelsenkirchen.
Die Landesregierung wird eine Kopfstelle einrichten und ab 1997 mit jährlich 3 Mio. DM ausstatten, die die Initiative koordiniert, Parlament und Landesregierung berät und zur Information der Öffentlichkeit beiträgt. Die chemische Industrie in Nordrhein-Westfalen ist ein maßgeblicher Wirtschaftszweig; der aufgrund seines Arbeitsplatzangebotes und der Forschungsaktivität große Bedeutung für die Wirtschaftsstruktur des Landes hat. Die Landesregierung wird deshalb alle Anstrengungen unternehmen, um Nordrhein-Westfalen als Chemiestandort, der aufbauend auf der Grundstoffchemie eine vielfältige und weitverzweigte Produktpalette hat, zu erhalten und auszubauen und Arbeitsplätze zu sichern. Die Weiterentwicklung des Chemiestandortes muß auch auf Kreislauforientierung und Nachhaltigkeit gerichtet sein.
Die Landesregierung macht sich die Forderung der Enquête-Kommission des Deutschen Bundestages zu eigen, die sich nach sorgfältiger Prüfung aller bestehenden Vorschläge zur Umstrukturierung der Chlorchemie für eine partielle Veränderung/Konversion der Chlorchemie durch den Einsatz von alternativen Technologien oder Ersatzstoffen ausgesprochen hat, sofern diese ökologisch erforderlich sowie wirtschaftlich und sozial vertretbar ist. Die Landesregierung wird diesen Prozeß nach Kräften unterstützen, z. B. im Rahmen der öffentlichen Forschungs- und Technologiepolitik (beispielsweise bei der Entwicklung von Ersatzstoffen).
Bio- und Gentechnologie
Biotechnologie hat sich in Nordrhein-Westfalen zu einem wichtigen Forschungs- und zu einem aussichtsreichen Wirtschaftszweig entwickelt. Biotechnologische Verfahren leisten schon heute erhebliche Beiträge zum Umweltschutz und zur Energieeinsparung. Die Landesregierung wird diese Entwicklung im Hinblick auf den Pharmazie- und Chemiestandort Nordrhein-Westfalen weiter fördern. Der Nutzen der Biotechnologie wird allgemein anerkannt.
Bio- und gentechnologische Verfahren finden in der Forschung in Nordrhein-Westfalen breite Anwendung. Die Landesregierung wird dafür eintreten. daß die Gentechnologie in Nordrhein-Westfalen nicht ohne sorgfältige Abwägung der Chancen und Risiken verantwortungsvoll genutzt wird.
Bei der Gentechnologie setzen viele Menschen auf die damit verbundenen Chancen, besonders im Gesundheitssektor (z. B. Diagnostik und Medikamente); sie setzen auf die Gentechnik als Schlüsseltechnologie; erwarten von ihrer Förderung großen wirtschaftlichen Nutzen; andere heben Risiken für Umwelt und Gesellschaft hervor und sehen die Gentechnik als Nischentechnologie:
- Die Landesregierung bekräftigt aus ethischen Gründen das Verbot gentechnischer Eingriffe in die Keimbahn des Menschen.
- Die Landesregierung wird sich auf Bundesebene und in der EU für die Kennzeichnung von genveränderten Nahrungsmitteln und Vorprodukten einsetzen. Die Landesregierung wird eine Bundesratsinitiative für Verbraucherschutz durch gesunde Lebensmittel und gegen bestrahlte und gentechnisch veränderte Lebensmittel ergreifen.

- Die Landesregierung setzt sich dafür ein. daß die Landesinitiative Bio- und Gentechnologie e. V., deren Förderung zunächst auf vier Jahre befristet ist; sowohl die Aktivitäten in Nordrhein-Westfalen bündelt als auch die öffentliche Auseinandersetzung über Chancen und Risiken führt.
Aktivitäten auf Bundesebene:
Die Landesregierung fordert den Bund auf,
- über die Vorzüge der Forschungspolitik nicht nur zu reden, sondern die gekürzten Forschungsmittel aufzustocken, statt zu kürzen,
- bei den Ausgaben für die Forschung nicht länger einzelne Regionen zu bevorzugen,
- die Förderung auf Forschungsfelder zu konzentrieren, die dem ökonomischen und ökologischen Fortschritt gleichermaßen dienen.
3. "Zukunftsinvestitionsprogramm Arbeit und Umwelt"
Umweltschutz und Umwelttechnologien tragen wesentlich zum Erfolg einer modernen Industriegesellschaft bei. Sie schaffen wichtige Grundlagen für eine auf Dauer leistungsfähige Wirtschaft und bieten herausragende Chancen zur Schaffung zukunftssicherer Arbeitsplätze. Die Landesregierung ist sich ebenso bewußt, daß der nötige Wandel viel Kraft und Zeit verlangt. Die Landesregierung wird daher die ökonomische und ökologische Erneuerung in den nächsten Jahren verstärkt unterstützen und sozial absichern. Die Landesregierung wird ein alle Ressorts umfassendes "Zukunftsinvestitionsprogramm Arbeit und Umwelt" auflegen. In dieser Legislaturperiode werden Mittel für investive Maßnahmen in Höhe von rund 13,1 Mrd. DM eingesetzt, die deutlich höhere Gesamtinvestitionen auslösen. Ausgaben der Ressorts für Beratung, Forschung und Qualifizierung im Umweltbereich sind in dieser Summe nicht enthalten.
Folgende Maßnahmen werden ergriffen:
(1) Aus den Förderprogrammen des MWMT werden mindestens 560 Mio. DM für Umweltschutzprojekte eingesetzt, u.a.
- REN-Programm (Aufstockung)
- Technologieprogramme Wirtschaft und Bergbau
- NRW/EU-Programme.
Der Betrag ist eine Untergrenze. Er wird entsprechend erhöht, wenn die NORDRHEINWESTFALEN/EU-Programme über das Jahr 1997 hinaus verlängert werden. Aus diesen Mitteln werden unter anderem gefördert:
- Neue und erneuerbare Energien,
- Energiesparen und rationelle Energieverwendung,
- Regionale und kommunale Energieversorgungskonzepte,
- Neue technische und organisatorische Lösungen für Abfallvermeidung und Abfallverwertung, - Umweltfreundliche neue Technologien,
- Entwicklung und Erprobung innovativer umweltfreundlicher Produkte und Produktionsverfahren.
(2) Aus den Wohnungsbaufördermitteln werden mindestens 3 Mrd. DM für die Förderung des Baus von energiesparenden Sozialwohnungen und für die energiesparende Renovierung von Altbauten aufgewandt.

Außerdem werden rund 500 Mio. DM für energiesparende Maßnahmen bei den landeseigenen Dienstgebäuden zur Verfügung gestellt.
(3) Für Investitionen in den ÖPNV werden voraussichtlich mindestens 6,4 Mrd. DM (Bundes- und Landesanteile) eingesetzt. Die endgültige Höhe hängt von den bereitgestellten Bundesmitteln ab
(4) Für Flächensanierungen werden über die NRW/EU-Programme hinaus mindestens 80 Mio. DM aus dem Grundstücksfonds zur Verfügung gestellt.
(5) Aus dem Geschäftsbereich des MURL werden für umweltrelevante Investitionsmaßnahmen (insb. Land- und Forstwirtschaft, Naturschutz und Landschaftspflege; naturnaher Wasserbau, Abwassermaßnahmen) mindestens 2,6 Mrd. DM eingesetzt. Hierin sind die Abwasserabgabe und die Lizenzentgelte enthalten, deren Aufkommen gruppennützig zu verwenden ist.
4. Gleichstellung von Frauen und Männern in der Wirtschaft
Frauen und Männer in der Wirtschaft gleichzustellen, bleibt eine zentrale Aufgabe, die immer noch neue Anstrengungen in allen Politikfeldern nötig macht. Die Landesregierung wird in allen wirtschaftspolitischen Aktivitäten im gegebenen Rechtsrahmen ihre Möglichkeiten ausschöpfen, um Benachteiligungen von Frauen zu beseitigen. Indem wir Diskriminierungen von Frauen beenden, stärken wir zugleich die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit und den Wirtschaftsstandort Nordrhein-Westfalen.
Die Wirtschafts- und Strukturpolitik des Landes wird - wie mit dem Aktionsprogramm "Frau und Beruf" der Landesregierung bereits eingeleitet - mit der Gleichstellungspolitik besser verzahnt. Wirtschafts- und Strukturprogramme werden durch ihre Förderbedingungen so gestaltet, daß für Frauen ein verbesserter Zugang zu den Programmen und eine gleichberechtigte Teilhabe an ihren beschäftigungspolitischen Wirkungen sichergestellt ist.
- Wir geben im Rahmen der regionalen Wirtschaftsförderung besondere finanzielle Anreize zur Schaffung und Erhaltung von Arbeitsplätzen für Frauen.
- Wir fördern Existenzgründungen durch Frauen. Im Rahmen der Existenzgründungsinitiative wird die Landesregierung aus den Existenzgründungsmitteln ein Existenzgründungsprogramm für Frauen einrichten, das mit 5 Mio. DM jährlich ausgestattet werden soll:
- Die Landesregierung wird zudem aus Mitteln der Wirtschaftsförderung und der Qualifizierungsmaßnahmen (nicht aus dem Wiedereingliederungsprogramm) ein Programm in Höhe von 4 Mio. DM pro Jahr finanzieren, das Frauen in der Wirtschaft neue Berufsfelder erschließt und Betriebe bei der Verfolgung dieser Ziele unterstützt. Ein Schwerpunkt ist dabei die Stärkung der Position von Frauen im Handwerk. Die Landesregierung wird für diese Ziele öffentlich eintreten und werben.
- Die Regionalstellen "Frau und Beruf' sind ein wichtiges Instrument zur integralen Verankerung der Gleichstellungspolitik in der regionalisierten Wirtschafts- und Strukturpolitik. Sie sollen in dieser Funktion gesichert und gestärkt werden.
- Wir fördern eine an Gleichstellung orientierte Personalpolitik der Betriebe in Nordrhein-Westfalen; die Landesregierung, die Spitzen der nordrhein-westfälischen Wirtschaft und des Deutschen Gewerkschaftsbundes Nordrhein-Westfalen werden im Rahmen einer gemeinsamen Initiative Empfehlungen für eine an Chancengleichheit orientierte Personalpolitik der Betriebe erarbeiten. Sollte dieses Vorgehen bis zum Ende des Jahres 1997 nicht zum angestrebten Erfolg führen, wird die Landesregierung im Rahmen ihrer rechtlichen Möglichkeiten verbindliche Maßnahmen ergreifen.
- Wir werden die Unternehmen bei der Vergabe öffentlicher Aufträge durch zusätzliche Vertragsbedingungen verpflichten, bestehende gesetzliche Vorschriften, z.B. das Diskriminierungsverbot des § 611 a BGB, strikt einzuhalten.

- Die Erwerbstätigkeit benachteiligter Gruppen von Frauen wird besonders gefördert. Das gilt beispielsweise für ausländische Mädchen und Frauen, Frauen in ungeschützten Beschäftigungsverhältnissen und für Langzeitarbeitslose. Die Landesregierung wird diese Gruppen insbesondere in den Bereichen Qualifizierung und Beratung gezielt berücksichtigen.
- Die Landesregierung wird keine Aufträge an Unternehmen vergeben, die Arbeitnehmerinnen oder Arbeitnehmer ungeschützt beschäftigen. Sie verpflichtet sich, in ihrem Bereich nur sozialversicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse einzugehen. Sie wird in der Landesverwaltung flexible und sozialverträgliche Arbeitszeitmodelle entwickeln und verwirklichen.
- Die Landesregierung wird über diese Aktivitäten bis 1997 im Rahmen eines Frauenförderberichts Bilanz ziehen.
5. Kleine und mittlere Unternehmen
In Nordrhein-Westfalen gibt es inzwischen über 600.000 kleine und mittlere Unternehmen mit 4,2 Millionen Beschäftigten. Sie haben längst die Schrittmacherrolle bei der ökologischen und ökonomischen Erneuerung unseres Landes übernommen. Die Landesregierung wird deshalb mit einer Existenzgründungsinitiative die Schaffung neuer Unternehmen in Nordrhein-Westfalen weiter voranbringen. Für das Handwerk wird eine Meister- und Meisterinnengründungsprämie eingeführt. Wenn sie sich bewährt, prüft die Landesregierung, inwieweit dieses Instrument länger und auch in anderen Wirtschaftszweigen eingesetzt werden kann. Darüber hinaus wird die Landesregierung
- die Wirtschaftsförderung weiter auf kleine und mittlere Unternehmen konzentrieren,
- die Programme "Förderung von örtlichen und regionalen wirtschaftspolitischen Initiativen" und "Beratungshilfen für Arbeitnehmer-Initiativen zur Fortführung von von Stillegung bedrohter Betriebe" fortführen,
- den Ausbau der umweltverträglichen, wirtschaftsnahen Infrastruktur weiterführen, die insbesondere den kleinen und mittleren Unternehmen dient: dabei geht es um die berufliche Qualifizierung, um den Technologietransfer, um Beratungseinrichtungen und um die Bereitstellung von Gewerbe- und Industrieflächen; diese Aktivitäten werden mit anderen Politikbereichen wie ÖPNV, Kinderbetreuung eng abgestimmt,
- die dialogorientierten Mittelstandsinitiativen fortführen, zum Beispiel das Forum Zukunft Mittelstand, die Marketingoffensive im Handwerk,
- stille Beteiligungen und die Bereitstellung von Risikokapital unterstützen,
- die Wirtschaftsförderung weiter vereinfachen und Beratungsprogramme bündeln und bestehende Beratungs- und Vergabeeinrichtungen koordinieren.
Aktivitäten auf Bundesebene:
Die Landesregierung wird im Bundesrat Initiativen ergreifen und die Bundesregierung auffordern,
- die kleinen und mittleren Unternehmen wirksamer zu unterstützen und insbesondere der Nachfolgeproblematik in den Unternehmen mehr Beachtung zu schenken,
- die Interessen der Wirtschaft, insbesondere des Mittelstandes; in der Europäischen Union nachdrücklich zu vertreten und
- alle Möglichkeiten des Wettbewerbsrechts auszuschöpfen und das Wettbewerbsrecht so zu gestalten, daß mittelständische Strukturen nicht in ganzen Branchen von Monopolen verdrängt werden (z.B. im Entsorgungsbereich).

6. Politik für Verbraucherinnen und Verbraucher
Ziel der Verbraucherpolitik in Nordrhein-Westfalen ist es, die Marktpositionen der Verbraucherinnen und Verbraucher und damit ihren Einfluß auf die Produktion zu stärken. Die wichtigsten Mittel sind:
- Information und Beratung,
- Verbraucherbildung und -erziehung,
- Dialog zwischen den Verbrauchern und Organisation der Verbraucherinteressen.
Das Netz der Verbraucherberatungsstellen wird innerhalb der nächsten 10 Jahre flächendeckend ausgebaut. Das setzt voraus, daß sich die Kommunen mit 50% an der Finanzierung beteiligen.
Zu den Schwerpunkten der Beratung werden Energiesparen und die Beratung von Schuldnerinnen und Schuldnern gehören.
Die Landesregierung wird eine Abmachung mit den Kreditinstituten anstreben, die eine finanzielle Beteiligung der Banken und Sparkassen an den Beratungsstellen vorsieht.
Aktivitäten auf Bundesebene:
Die Bundesregierung wird über eine Bundesratsinitiative aufgefordert, die gekürzten Mittel zur Beratung von Verbraucherinnen und Verbrauchern wieder aufzustocken.
7. Außenwirtschaft
Nordrhein-Westfalen wird ein verläßlicher und fairer Partner in den internationalen Wirtschaftsbeziehungen sein. Das dient den Interessen Nordrhein-Westfalens und der Partnerländer gleichermaßen.
- Die Landesregierung setzt die enge Zusammenarbeit mit den neuen Demokratien in Mittel-, Ost- und Südosteuropa fort
(Qualifizierungshilfen, Beratung, Unternehmenskooperationen, humanitäre und strukturelle Hilfen, Umweltschutz).
- Wir unterstützen kleine und mittlere Unternehmen auf wichtigen Auslandsmärkten und fördern Verbund- und Kooperationsprojekte. Die Landesrepräsentanzen werden ausgebaut.
- Wir wollen die außenwirtschaftlichen Aktivitäten besser mit der Entwicklungspolitik verknüpfen. Aktivitäten auf Bundesebene:
Die Landesregierung fordert die Bundesregierung auf,
- die Aktivitäten kleiner und mittlerer Unternehmen im Ausland wirksamer zu unterstützen,
- in der Europäischen Union für offene Märkte - vor allem auch gegenüber schwächeren Handelspartnern - einzutreten,
- sich in den internationalen Handelsverhandlungen nachdrücklich für Regelungen einzusetzen, die sich gegen Wettbewerbsverzerrungen durch Sozial- oder Umweltdumping richten.

Medienpolitik: Rundfunk und neue Medienwelt
Allgemeine Grundsätze
Die Koalitionsparteien wollen den Standort Nordrhein-Westfalen auf den Wachstumsmärkten der Medien- und Telekommunikationswirtschaft weiter profilieren und stärken. Zugleich wollen wir. die kulturelle und wirtschaftliche Vielfalt des Medienschaffens in Nordrhein-Westfalen ebenso fördern wie die Qualität der Medienproduktion, die Partizipation der Bürgerinnen und Bürger am Mediengeschehen und die Aneignung von Medienkompetenz.
Die Medienpolitik ist eine Querschnittsaufgabe der Landespolitik. Sie ist eine Aufgabe der Gesellschafts- und Ordnungspolitik ebenso wie der Wirtschafts- und Technologiepolitik, der Kultur- und der Bildungspolitik. In einer Zeit, in der die Techniken, Märkte und Produkte der Individual- und Massenkommunikation zusammenwachsen, muß Medienpolitik umfassend, als integrierte Kommunikationspolitik, verstanden werden. Sie umfaßt die Rundfunk-, Film- und Telekommunikationspolitik.
Die Medien- und Kommunikationswirtschaft ist für die Koalitionsparteien neben der Umwelt- und Energiewirtschaft die zweite Säule der industriell-technischen Erneuerung unseres Landes.

1. Eckpunkte der Rundfunkordnung
Ein freier und unabhängiger Rundfunk ist für unsere demokratische Gesellschaft von konstitutiver Bedeutung. Der Gesetzgeber hat deshalb auf der Grundlage von Artikel S Grundgesetz eine positive Ordnung zu schaffen, die sicherstellt, daß der Rundfunk ebensowenig wie dem Staat einzelnen gesellschaftlichen Gruppen ausgeliefert wird, sondern die Vielfalt der Themen und Meinungen aufnimmt und wiedergibt, die in der Gesellschaft insgesamt eine Rolle spielen. Die Rundfunk- und Medienpolitik hat deshalb gegenüber den Grundrechten auf Informations- und Meinungsfreiheit eine dienende Aufgabe.
Die Koalitionsparteien halten eine Anbietervielfalt in der deutschen und europäischen Medienlandschaft in einem dualen Rundfunksystem für unverzichtbar. Das erfordert leistungsfähige öffentlich-rechtliche Rundfunkanstalten sowie wettbewerbsfähige und qualitätsorientierte Privatsender.
2. Öffentlich-rechtlicher Rundfunk
Ohne öffentlich-rechtlichen Rundfunk kann es keinen funktionierenden Medienpluralismus geben. Deshalb setzen sich die Koalitionspartner für den Bestand und die Entwicklung von ARD und ZDF ein und garantieren in Nordrhein-Westfalen dem WDR Bestand und Entwicklung.
Zum unverzichtbaren Bestand des öffentlich-rechtlichen Rundfunks in Deutschland gehören das ARD-Gemeinschaftsprogramm, Dritte Femsehprogramme der ARD-Anstalten, das ZDF. 3sat, ARTE, das DeutschlandRadio und ein vielfältiges Hörfunkangebot der Landesrundfunkanstalten.
Zur Fortentwicklung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks zählt die Teilhabe an neuen Rundfunktechniken, die Möglichkeit der Veranstaltung neuer Formen von Rundfunk einschließlich von Zielgruppen- und PayTV-Programmen sowie neuen Kommunikationsdiensten. Dabei können sich die Rundfunkanstalten auch der Formen des privaten Rechts bedienen, Ihnen muß auch eine Beteiligung an Rundfunkprogrammen gemeinsam mit privaten Unternehmen ermöglicht werden.
Ob die Unternehmensverfassung des WDR angesichts der geänderten Wettbewerbsbedingungen und der zukünftigen Anforderungen des Wettbewerbs der Weiterentwicklung bedarf. werden die Koalitionsparteien zu gegebener Zeit prüfen. Sie werden die notwendigen Gebührenerhöhungen zur Finanzierung des öffentlichrechtlichen Rundfunks durchsetzen. Andere Einnahmen, die aus wirtschaftlicher Randnutzung, Werbung, Kooperation mit privaten Dritten und aus wirtschaftlicher Verwertung entstehen, dienen der Stärkung des gesetzlichen Programmauftrages.
Die Gebührenfinanzierung verpflichtet den öffentlich-rechtlichen Rundfunk, die Prinzipien von Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit einzuhalten.
Die Koalition ist grundsätzlich für die Einhaltung der 20.00 Uhr-Werbegrenze. Wenn andere Bundesländer der ARD und dem ZDF die notwendigen Gebührenerhöhungen verweigern, muß es möglich sein, auch nach 20.00 Uhr zu werben.
3. Privater Rundfunk und Medienkonzentration
Privater Rundfunk ist gleichberechtigter Bestandteil des dualen Rundfunksystems in der Bundesrepublik Deutschland. Auch die privaten Rundfunkveranstalter sind an die verfassungsrechtlichen Vorgaben zur Informations- und Meinungsfreiheit gebunden. Da sie sich allein aus Werbung und Entgelten finanzieren, sind sie wirtschaftlich auf eine möglichst hohe Zuschauerakzeptanz angewiesen.
Die Koalitionsparteien sehen in der zunehmenden Konzentration im Medienmarkt bei der Verbreitung, bei der Herstellung von Programmen, bei der Beschaffung von Fernsehrechten sowie bei dem Zusammenwachsen von Informationsanbietern und Netzbetreibern eine Gefahr für die unabhängige Meinungsbildung unserer Gesellschaft.

Deshalb werden SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN als Landesregierung und im Parlament staatsvertragliche Regelungen zur Transparenz der Besitz- und Vermögensverhältnisse im privaten Medienmarkt anstreben. Die Koalitionsparteien setzen sich für eine gemeinsame Lizenz- und Kontrolleinrichtung der Länder ein. Aufgabe der Einrichtung soll es sein, private Rundfunkveranstalter und Diensteanbieter, deren Programme bundesweit ausgestrahlt werden, zuzulassen und hinsichtlich der Einhaltung der konzentrationsrechtlichen Vorschriften zu überwachen.
Die Konzentrationskontrolle muß auch die Position von Unternehmen, die an privaten Rundfunkveranstaltern beteiligt sind, auf benachbarten Medienmärkten einbeziehen. Neben anderen vielfaltssichernden Maßnahmen muß auch die Eigentümerentflechtung von Medienuntemehmen möglich sein. Kommt kein Staatsvertrag zur Konzentrationsbegrenzung zustande, wird es eine entsprechende landesrechtliche Regelung geben.
4. Virtuelle Realitäten - Netze und Dienste
Das Zusammenwachsen von Fernsehen und Personal-Computer, von allgemeiner und geschäftlicher Kommunikation wird neue Produkte schaffen, Produktions- und Dienstleistungsprozesse verändern und am Ende standortpolitisch von entscheidender Bedeutung sein. Über die Netze können Software-Pakete vertrieben werden, die nicht nur klassische Fernsehprogramme wie Voll- und Spartenprogramme enthalten, sondern
auch Spezialangebote wie interaktive Programme, Lernprogramme. Home-Banking, Teleshopping, Telearbeit usw.
Erwerbsarbeit, die örtlich teilbar ist, also im Büro oder zu Hause ausgeübt werden kann, wird durch die neuen Informations- und Kommunikationstechniken möglich. Sie können auf diese Weise nicht nur zu einem anderen Verkehrs- und Kommunikationsverhalten der Menschen führen, es werden auch die Arbeitsverhältnisse und die Arbeitsweisen verändert. Die Telekommunikation wird nicht nur neue Anwendungsprodukte herstellen, sondern auch als Rationalisierungstechnik wirken.
Parallel mit dem Aufbau leistungsfähiger Datennetze und einer Vielzahl von Diensten und Programmen wird die Koalition anstreben, daß bis zu 20% der Netzkapazitäten der non-profit-communication vorbehalten bleiben, weil nachträgliche Implementierungen von nichtkommerziellen Kommunikationsangeboten ordnungspolitisch kaum möglich sind.
Die Information ist bis heute ein öffentliches und freies Gut geblieben. Demnächst ist sie weder öffentlich noch frei, sondern verschlüsselt und muß bezahlt werden. Eine demokratische Gesellschaft kann jedoch nur dann funktionieren, wenn ihre Mitglieder und ihre Organisationen sich frei austauschen können: Hochschulen, Stadtverwaltungen, Bevölkerung, Gewerkschaften, Bürgerinitiativen, Kirchengemeinden. Sportclubs, Theater, gesellschaftliche Gruppen etc.
Die Koalition wird unter diesen Bedingungen die Weiterentwicklung der Telekommunikation ordnungspolitisch fördern, und wenn es aus gesellschaftspolitischen Gründen notwendig ist, mit Modellprojekten begleiten.
Die Koalition wird sich am öffentlichen Diskurs für die Entwicklung und die Gestaltung der neuen Informations- und Kommunikationstechniken beteiligen. Unter diesen Gesichtspunkten knüpft die Koalition an die Initiativen der Landesregierung zur Medienwirtschaftsförderung in Nordrhein-Westfalen an.
Die Koalition wird Netzbetreiber, die Telekom und europäische Unternehmen ermutigen, in NordrheinWestfalen zusammenzuarbeiten, damit möglichst bald eine funktionierende und vielfältige Netzinfrastruktur mit vielen Dienstangeboten in unserem Land zur Verfügung steht. Ordnungspolitisch wird die Koalition sich von dem Grundsatz leiten lassen; daß der Zugang zu den Netzen grundsätzlich frei ist. Netzbetreiber dürfen weder über die Auswahl der Nutzer noch über die Nutzungstarife die Inhalte nach politischen bzw. Konkurrenzgesichtspunkten bestimmen. Die Netzneutralität muß gewährleistet werden.

Die Entwicklung der Telekommunikation in Nordrhein-Westfalen wird durch eine Technikfolgenabschätzung begleitet.
Die Koalition wird unter diesen Bedingungen die Weiterentwicklung der Telekommunikation fördern, Sie wird deshalb die Landesinitiative MEDIA NRW fortführen. Neben ihrer Aufgabe der Medienwirtschaftsförderung in Nordrhein-Westfalen soll sie einen Dialog über die Folgen einleiten, die "Multimedia" für unsere Gesellschaft und Kultur haben kann. MEDIA NRW wird deshalb auch eine Initiative für Medienkompetenz sein. Die bevorstehenden Veränderungen in unserer Medienumwelt werden nur dann kultur- und sozialverträglich sein können, wenn sie mit einer breit angelegten Qualifizierung der Mediennutzer einhergehen.
Die Landesregierung wird deshalb die Aneignung von Medienkompetenz und den selbstbestimmten Umgang mit neuen Medientechniken fördern: in Vorschule und Schule, in Hochschule und Weiterbildung, in Einrichtungen der Jugend- und Sozialarbeit, in kulturellen Einrichtungen und in den Medien selbst.
Die Landesregierung wird in Marl ein Medienkompetenzzentrum errichten. Dieses Medienkompetenzzentrum soll Kommunikationsforum, Ideenbörse, Clearing-Stelle und Organisationszentrum für alle Aktivitäten sein, die im Rahmen der Initiative Medienkompetenz durchgeführt werden.
Die Landesregierung wird das Europäische Medieninstitut im bisherigen Umfang weiter fördern.
5. Rundfunkbegriff
Öffentlich-rechtlicher Rundfunk, privater Rundfunk, virtuelle Realitäten, Multimedia via Satelliten und Kabeltechnik sind Mittel, die das Bewußtsein der Menschen erreichen wollen. Deshalb wird die Koalition Medien, Rundfunk und Telematik ganzheitlich beurteilen und behandeln. Alle inhaltlichen Angebote, die für die Meinungsbildung von Bedeutung sind, sollen nach Auffassung der Koalition rundfunkrechtlich beurteilt werden.
6. Filmstiftung und Filmbüro NRW
Die Koalitionsparteien wollen die Filmstiftung und das Filmbüro NRW (Mülheim) zusammenführen. Damit wird sichergestellt, daß wirtschaftliche und kulturelle Filmförderung zwei Aspekte desselben Sachverhalts sind. Beide Institute können sich auf diese Weise gegenseitig ergänzen zum Wohle der Filmwirtschaft und der Filmkultur in Nordrhein-Westfalen. Das Filmbüro wird in die Filmstiftung bei präziser Aufgabenbeschreibung organisationsrechtlich eingegliedert. Der Haushalt des Filmbüros mit jährlich 3,5 Mio. DM (1995) wird in den nächsten Jahren mit den Steigerungen des Gesamthaushaltes wachsen. Die Filmstiftung wird mit 500.000 DM jährlich für gemeinsame Projekte die kulturelle Förderung des Filmbüros unterstützen.
7. Lokaler Rundfunk und Bürgerfunk
Das Zwei-Säulen-Modell im nordrhein-westfälischen Lokalhörfunk hat sich bewährt. Der lokale Hörfunk ist zu einem unverzichtbaren Faktor in der nordrhein-westfälischen Medienlandschaft geworden. Die Landesregierung wird sich auch in Zukunft dafür einsetzen; daß die Vielfalt der lokalen Hörfunkkommunikation in Nordrhein-Westfalen gesichert und weiter vergrößert wird. Sie wird darauf drängen, die wirtschaftliche Lage der Lokalradios für Veranstaltergemeinschaften, LfR und Land transparent zu machen. Sie wird sicherstellen; daß bei neuen lokalen und regionalen Medienangeboten die Vielfalt und die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit der vorhandenen lokalen Medien nicht beeinträchtigt werden.
Bürgerfunk im nordrhein-westfälischen Lokalradio und die Offenen Kanäle im Fernsehen sind für das nordrhein-westfälische Rundfunkmodell konstitutiv und werden von der Landesanstalt für Rundfunk auch in Zukunft gefördert. Die Koalitionsparteien kommen überein, daß gesetzliche Grundlagen geschaffen werden,

damit in Zukunft Radiowerkstätten von der Landesanstalt für Rundfunk lizenziert werden. Die Zahl der Lizenzwerkstätten muß gegenüber der jetzigen Zahl von Radiowerkstätten deutlich verringert werden. Vorrangig sollen Radiowerkstätten lizenziert werden, die ein Höchstmaß an pluraler Offenheit für Radioproduzenten gewährleisten und selbst nur über geringe Mittel verfügen. Dabei soll die Angebotssituation von Werkstätten im Sendegebiet der Lokalradios berücksichtigt werden.
Die Koalitionsregierung wird einen Vertrag zwischen den Betreibergesellschaften und den Bürgerfunkgruppen vermitteln; um den Bürgerfunk zu fördern. Inhalt des Vertrages soll eine Bürgerfunkabgabe der Betriebsgesellschaften sein, damit der Bürgerfunk in die Lage versetzt wird, technisch und inhaltlich qualifizierte eigenständige Sendebeiträge herzustellen. Die derzeitige Verpflichtung der Betriebsgesellschaften. Studiokapazitäten einschließlich des technischen Personals für die Bürgerfunkgruppen vorzuhalten, könnte dann entfallen.
Die Abgabe soll jedoch nur von den Betriebsgesellschaften der Lokalradios geleistet werden, die kostendeckend wirtschaften. Zu diesem Zweck müssen die Landesanstalt für Rundfunk und die Veranstaltergemeinschaften Einsicht in die Vermögensverhältnisse der Betriebsgesellschaften nehmen können.
Auf die Abgabe kann verzichtet werden, wenn der Bürgerfunk von den Betriebsgesellschaften die Einnahmen aus den Werbeausstrahlungen zwischen und unmittelbar vor und nach den Bürgerfunkbeiträgen erhält. Das Prinzip der Einzelförderung von Bürgerfunkproduzenten bleibt weiterhin gültig.
Die Koalition strebt an, daß die Kosten der technischen Sendeinfrastruktur nach einem Durchschnittswert aller Lokalfunkveranstalter bemessen und entsprechend auf die Lokalfunkveranstalter umgelegt werden. Dazu muß die Telekom AG einen Vertrag mit den Lokalradios abschließen. Wenn die Telekom diese Forderung weiterhin ignoriert, wird sich die Landesregierung dafür einsetzen, daß nach der Liberalisierung des Telekommunikationsmarktes die technischen Dienstleistungen für den lokalen Hörfunk durch andere private Dienstleister erbracht werden. Im übrigen gilt § 29 des Rundfunkstaatsvertrages.

Energiepolitik
Allgemeine Grundsätze
Als bedeutendes Energiezentrum in der Bundesrepublik Deutschland und in der Europäischen Union trägt Nordrhein-Westfalen eine besondere Verantwortung für den Klima- und Ressourcenschutz. Die Energiepolitik ist eine Schlüsselgröße für die Zukunft des Wirtschaftsstandorts Nordrhein-Westfalen, für sichere Arbeitsplätze und für die ökologische Erneuerung unseres Landes und unserer Wirtschaft. Ziel der Landesregierung ist es,
- die rationelle Energieerzeugung und -nutzung deutlich auszubauen und alle Möglichkeiten der Energieeinsparung auszuschöpfen,
- die heimische Stein- und Braunkohle umwelt- und klimaverträglich zu nutzen, - die Markteinführung erneuerbarer Energiequellen offensiv voranzutreiben und - die Nutzung der Atomenergie mit ihren unbeherrschbaren Risiken zu beenden. Ein tragfähiger politischer und gesellschaftlicher Konsens in der Energiepolitik kann nach Auffassung der Landesregierung nur vor diesem Hintergrund gefunden werden.

1. Atomenergie
Die Landesregierung fordert den bundesweiten Ausstieg aus der Atomenergie. Die Wiederaufbereitung abgebrannter Brennelemente muß generell beendet werden.
Die Landesregierung wird ihre atomrechtlichen Kompetenzen zum Schutz der Bevölkerung umfassend wahrnehmen. Es gelten die höchsten Sicherheitsanforderungen; die Sicherheitsinteressen der Bevölkerung haben Vorrang vor ökonomischen Interessen. Die Landesregierung ist der festen Überzeugung, daß atomrechtliche Entscheidungen nur unter umfassender Öffentlichkeitsbeteiligung im Rahmen der rechtlichen Möglichkeiten erfolgen können. Hierbei werden auch in Zukunft unabhängige Gutachter einbezögen. In Nordrhein-Westfalen ist kein kommerzielles Atomkraftwerk mehr am Netz. Das am 26. August 1994 abgeschaltete Kernkraftwerk Würgassen wird endgültig stillgelegt. Hierbei wird es keine Abstriche hinsichtlich der Sicherheitsanforderungen geben. Öffentlichen Mittel werden nicht eingesetzt. Die Landesregierung wird ihre Handlungsmöglichkeiten ausschöpfen, um zu verhindern, daß externer nuklearer Abfall auf dem Gelände des Atomkraftwerkes Würgassen eingelagert wird.
Das Zwischenlager Ahaus wird auch dafür eingesetzt, daß der Hochtemperaturreaktor in Hamm-Uentrop endgültig stillgelegt werden kann. Das Zwischenlager darf aber nicht zum Endlager werden. Beide Parteien setzen sich dafür ein, daß das Zwischenlager ausschließlich für Abfälle aus Nordrhein-Westfalen genutzt wird. Die Landesregierung wird im Rahmen ihrer rechtlichen Möglichkeiten durch Kontrollen darauf achten, daß die Sicherheit der Bevölkerung in Ahaus gewährleistet ist. Eine öffentliche Beteiligung wird im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten bei allen weiteren Genehmigungsschritten vorgesehen.
Bei der Einlagerung von Abfällen aus der Wiederaufarbeitung aus dem Ausland betrachtet es die Landesregierung im Rahmen der laufenden Genehmigungsverfahren als eine Genehmigungsvoraussetzung, daß die zuständige Landesbehörde selbst oder eine von dieser beauftragte Prüfstelle die grundsätzliche Möglichkeit hat, Produktkontrollen an Ort und Stelle der Konditionierung vorzunehmen. Dabei müssen diese Abfälle entsprechend dem Atomgesetz nach Stand von Wissenschaft und Technik konditioniert werden.
Die Landesregierung wird, soweit dies rechtlich zulässig ist; den nordrhein-westfälischen Landtag regelmäßig über durchgeführte Transporte von mittel- und hochradioaktiven Abfällen und Kernbrennstoffen informieren.
Es besteht darüber hinaus Einigkeit, daß mittel- und hochradioaktive Atomabfälle nicht in andere Zwischenlager außerhalb von Nordrhein-Westfalen, insbesondere auch nicht in das Endlager Morsleben gebracht werden sollen.
Die Landesregierung tritt dafür ein, daß die Forschungsvorhaben der KFA Jülich im Bereich der Atomenergie ausschließlich der immer noch notwendigen Sicherheitsforschung dienen sollen und keinesfalls das Ziel verfolgen dürfen, neue Reaktorlinien zu entwickeln. Die Landesregierung wird im Rahmen ihrer rechtlichen Möglichkeiten dafür sorgen, daß hierbei die Sicherheitsstandards auch in Zukunft nach dem Stand von Wissenschaft und Technik eingehalten werden.
Für die Urananreicherungsanlage in Gronau hat die Urenco Deutschland GmbH am 23. Dezember 1994 den Antrag gestellt, die bisher genehmigte Produktionskapazität von 1.000 t UTA/a um 800 t auf insgesamt 1.800 t zu erhöhen. Das atomrechtliche Genehmigungsverfahren wird nach Maßgabe der Bestimmungen der atomrechtlichen Verfahrensverordnung durchgeführt. Dazu gehören eine Umweltverträglichkeitsprüfung sowie eine öffentliche Beteiligung im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten. Bei der Genehmigung haben Fragen der Erdbebensicherheit und der Entsorgung einen hohen Rang.
2. Energiesparen, rationelle Energieerzeugung und -nutzung und erneuerbare Energien
Die Förderung der Energieeffizienz und des Energiesparens und der Ausbau der erneuerbaren Energien sind die Alternativen zum gegenwärtigen Energie-Mix in der Bundesrepublik Deutschland. Die Landesregierung will auf diesen Gebieten rasche und deutliche Fortschritte erzielen.

Für die Landesregierung stellt die Politik zum Schutz der Erdatmosphäre eine besondere Herausforderung dar. Das betrifft insbesondere die notwendige Reduzierung der C02-Emissionen. Zum einen ist Nordrhein-Westfalen das Energiezentrum der Bundesrepublik. Zum anderen ist hier auch ein großer Teil derjenigen Industrien beheimatet, die in ganz besonderer Weise befähigt sind, zur rationellen Energienutzung und zur Entwicklung erneuerbarer Energien beizutragen. Ausdrücklich zu nennen sind hier die Energie- und Umwelttechniken. Daher hat die Landesregierung ein elementares Interesse daran, daß diese Techniken weltweit eine schnelle Markteinführung erreichen.
Der Bau und der Betrieb von Anlagen zur rationellen Energieerzeugung und die rationelle Energieverwendung wirken zudem in positiver Weise auf den Arbeitsmarkt. Profitieren werden vor allem das Bau- und Baunebengewerbe, der Anlagen- und Maschinenbau, die Hersteller von Dämm-Materialien und Regeltechniken sowie der Dienstleistungsbereich.
Vor diesem Hintergrund sind die wichtigsten Ansatzpunkte:
- Die Wohnungsbauförderung des Landes wird auf die Förderung von Niedrigenergiehäusern konzentriert. Auch im Bereich der Modernisierungsförderung setzt die Landesregierung einen Schwerpunkt auf Energieeinsparung. Das Sonderprogramm Niedrigenergiehaus-Förderung im Rahmen des Programms "Rationelle Energieverwendung und Nutzung unerschöpflicher Energiequellen" (REN) wird fortgeführt und weiterentwickelt.
- Der staatlichen Energieaufsicht soll die Aufgabe zukommen, die Energieversorgung stärker als bisher auf die Gemeinwohlziele wie den Klima- und Umweltschutz zu verpflichten. Die beiden Parteien sehen große Möglichkeiten der Energieeinsparung durch Maßnahmen des Least-Cost-Planning. Auf der Seite der Stromverwendung sind besonders die Elektrizitätsversorgungsunternehmen in der Pflicht, deutliche Anreize zu stromsparendem Verhalten zu geben. Die Kraft-Wärme-Kopplung, also die gemeinsame Erzeugung von Elektrizität und Wärme, muß nach Ansicht der beiden Parteien einen bedeutenden Beitrag zur Reduzierung der C02-Emissionen bei der Stromerzeugung leisten. In Neubaugebieten soll die Nah- und Fernwärme Vorrang haben - auch zu Lasten des Gasnetzausbaus.
Die Landesregierung prüft unter Berücksichtigung der Erfahrungen anderer Länder, ob und gegebenenfalls in welcher Form der Neuanschluß von Nachtspeicheröfen untersagt werden kann.
Die Strompreisaufsicht des Landes wird dazu beitragen, daß
- Stromsparen seitens der Verbraucherinnen und Verbraucher belohnt wird; hierzu werden die Handlungsspielräume des Landes für eine weitere Linearisierung der Tarife genutzt,
- die Elektrizitätsunternehmen zunehmend nach dem Grundsatz des Least-Cost-Planning handeln und daß alle Beteiligten nachvollziehbare und verläßliche Vorgaben für LCP-Maßnahmen erhalten,
- die Stromversorgung aus unerschöpflichen Energien begünstigt wird (entsprechend den "Grundsätzen der Landesregierung für die Förderung erneuerbarer Energien" und ihrer möglichen Weiterentwicklung),
- Konzepte der dezentralen Energieversorgung mit dem Ziel der rationellen Energienutzung auch im Zusammenhang mit der Netzübernahme durch Kommunen bzw. Stadtwerke unterstützt werden,
- bei positiven Ergebnissen der laufenden Versuche zeitvariable Tarife zunehmend angewandt werden. Die Landesregierung wird sich darüber hinaus um freiwillige Vereinbarungen mit den Elektrizitätsunternehmen bemühen, die darauf abzielen, die im Rahmen der Strompreisaufsicht verfolgten Einsparziele flächendeckend zu verwirklichen.
- Im Rahmen der Kartellaufsicht wird die, Landesregierung auch LCP-Maßnahmen im Bereich der Sondervertragskunden unterstützen.

- Die Landesregierung wird bei zukünftigen Verfahren nach § 4 EnWG dem Gedanken der Ressourcenschonung und des Umweltschutzes verstärkt Rechnung tragen. Insbesondere wird das Verfahren nach § 4 EnWG unter Einbeziehung des Stromsparens und von Alternativen (insbesondere Kraft-Wärme-Kopplung) geführt. Die Landesregierung wird darauf hinwirken, daß die Öffentlichkeit hierbei möglichst umfassend einbezogen wird.
- Die Landesregierung wird das Energie-Contracting durch verschiedene Markterschließungsmaßnahmen besonders fördern. Hierzu zählen u.a. Beratung und Information (z.B. Energieagentur NRW) und die Unterstützung von Modellvorhaben (z.B. Bürgschaften, Überprüfung von Landesvorschriften).
- Die Beratung von Unternehmen und Kommunen (Energieagentur NRW) und der Verbraucher (Verbraucherzentrale NRW) über die Möglichkeiten und Chancen des rationellen Energieeinsatzes und des Energieeinsparens wird besonders unterstützt. Die Landesregierung wird hierbei auf eine Vernetzung der verschiedenen Beratungsangebote hinwirken.
- Die beiden Parteien betrachten die Gemeinden wegen ihrer Nähe zu den Energieverbrauchern als wichtige Akteure zur Durchsetzung der rationellen Energieverwendung. Die Förderung der regionalen und kommunalen Energie- und Klimaschutzkonzepte wird auch unter Einbeziehung der betrieblichen Ebene fortgesetzt. - Die gezielte Nutzung der Forschungs- und Entwicklungskapazitäten auf dem Gebiet der Solarenergie sowie deren Umsetzung (z.B. Arbeitsgemeinschaft Solar NRW) wird weitergeführt.
- Die Landesregierung wird eine "Brancheninitiative Zukunftsenergien" zur Unterstützung und Vernetzung der auf diesem Gebiet tätigen Unternehmen und Forschungsinstitutionen einrichten.
- Die Landesregierung wird darauf hinwirken, die Hemmnisse bei Ausbau und Nutzung erneuerbarer Energiequellen (z.B. fehlende planungsrechtliche Voraussetzungen, fehlende berufliche Qualifikationen) zu überwinden. Das REN-Programm zur Förderung der rationellen Energienutzung und erneuerbaren Energien wird ausgeweitet und weiterentwickelt. Für das Handwerk wird die Qualifizierungsoffensive zur Nutzung erneuerbarer Energiequellen intensiviert.
- Die Landesregierung wird ihre Maßnahmen zur energetisch vorbildlichen Sanierung von landeseigenen Gebäuden verstärken. Hierzu zählt z.B. die Nutzung von Dachflächen für Kollektoren, die Erprobung von Contracting-Modellen und die entsprechende Qualifizierung von Untersuchungen zur Energie- und Stromeinsparung in kommunalen Gebäuden.
3. Kohlepolitik
Das Industrieland Nordrhein-Westfalen ist auf eine sichere Energieversorgung angewiesen. Um diese zu gewährleisten, ohne auf die wegen ihrer Risiken unvertretbare Atomenergie zurückzugreifen, müssen nach wie vor fossile Energieträger genutzt werden. Beide Parteien sind sich einig, daß die Nutzung der heimischen Stein- und Braunkohle umweltverträglich gestaltet sein muß.
SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Nordrhein-Westfalen zur Nummer Eins bei der rationellen Energieerzeugung und -nutzung und beim Ausbau der erneuerbaren Energieträger Sonne, Wind und Wasser machen. Die Landesregierung wird die Anstrengungen erheblich verstärken, um dieses Ziel so schnell wie möglich zu erreichen. Dazu dienen vor allem die in Abschnitt 2. enthaltenen Maßnahmen, die die Landesregierung mit Nachdruck umsetzen wird.
Alle Einsparpotentiale zu mobilisieren, die Primärenergie deutlich effizienter zu nutzen, erneuerbare Energieträger in weitaus größerem Umfang einzusetzen als bisher geplant - darin sehen die beiden Parteien die größte Herausforderung m der Energiepolitik dieser Legislaturperiode. Beide Parteien sind sich einig, daß jeder Erfolg bei der rationellen Energieerzeugung und -nutzung und beim Ausbau der erneuerbaren Energieträger dazu führt, daß sich der Einsatz fossiler Brennstoffe entsprechend verringert.

Energiepolitik ist Angelegenheit des Bundes. Gleichwohl trägt die Landesregierung in erheblichem Umfang zur Finanzierung der heimischen Steinkohle bei. Über die bislang geleisteten Hilfen kann sie nicht hinausgehen. Das Land kann nicht noch mehr als bisher Ausfallbürge für den Bund sein und zukünftig weitere Finanzierungsanteile des Bundes übernehmen. Kurz- und mittelfristig (Kokskohlenplafonds bis zum Jahre 1997, Kohleverstromung bis zum Jahre 2000) ist die Zukunft der deutschen Steinkohle durch Bundesgesetze geregelt (Haushaltsgesetz, Energie-Artikelgesetz). Insoweit gibt es derzeit keinen landespolitischen Entscheidungsbedarf.
Im Hinblick auf die Tatsache, daß die Zahl der Beschäftigten und die Fördermengen auch in den kommenden Jahren weiter zurückgehen werden, wird die Landesregierung den nötigen Strukturwandel in den Kohlerevieren auch in Zukunft nachhaltig unterstützen. So können durch Energiesparmaßnahmen, durch rationelle Energienutzung, durch den Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplung und der Nah- und Fernwärmeversorgung in großem Umfang neue und zukunftsfähige Arbeitsplätze entstehen. Darüber hinaus wird die Landesregierung auch zukünftig die Diversifizierungsbemühungen der Ruhrkohle AG unterstützen. Sie wird weiterhin mit der Bundesregierung Gespräche mit dem Ziel führen, die wirtschaftlichen Möglichkeiten der Ruhrkohle AG zur verstärkten Diversifizierung zu verbessern.
Die beiden Parteien haben unterschiedliche Auffassungen darüber, ob und in welchem Umfang der heimische Steinkohlenbergbau über das Jahr 2015 hinaus weitergehen kann. Ungeachtet dessen sind sie sich aber einig, daß ein lebens- und leistungsfähiger heimischer Steinkohlenbergbau es erforderlich macht, daß sich die Schachtanlagen an der Ruhr planmäßig nach Norden entwickeln. Dabei müssen die von den Unternehmen zu treffenden Entscheidungen entsprechend der Standortbindung der Lagerstätte den Umweltanforderungen genügen. In diesem Sinne ist das Nordwanderungskonzept fortzuschreiben.
Im rheinischen Braunkohlenrevier werden jetzt und in den nächsten Jahrzehnten im wesentlichen die Tagebaue Harnbach (bis 2040). Inden (bis 2032) und Garzweiler (bis 2006) abgebaut. Die Landesregierung hat durch Erlaß der Landesplanungsbehörde vom 31.03.1995 den Braunkohlenplan Garzweiler II genehmigt; dieser Tagebau soll im Jahre 2006 aufgeschlossen werden. Die Genehmigung ist an Auflagen gebunden, nämlich an die Entwicklung des Energiebedarfs und der energiepolitischen Rahmenbedingungen und an die Beachtung der sozialen und ökologischen Belange. Weder aus dem Plan selbst noch aus der Genehmigung erwachsen unmittelbare Rechte oder Verpflichtungen privater Dritter.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hält es angesichts der Bedeutung der Wesentlichkeit der Entscheidung über den Braunkohlenplan Garzweiler II für notwendig, sie nicht allein durch Erlaß der Landesplanungsbehörde, sondern durch Parlamentsgesetz zu treffen. Die SPD verweist auf die Bestimmungen des Landesplanungsgesetzes, denen zufolge die Herstellung des Benehmens mit dem zuständigen Landtagsausschuß ausreicht. Über das Organstreitverfahren, das BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in dieser Sache angestrengt hat, wird der Verfassungsgerichtshof für das Land Nordrhein-Westfalen entscheiden.
Zwischen den Parteien ist strittig, ob trotz der Anstrengungen zur rationellen Energieerzeugung und -nutzung und trotz des geplanten Ausbaus der erneuerbaren Energieträger der Aufschluß des Braunkohlentagebaus Garzweiler Il im Jahre 2006 notwendig sein wird, um die Energieversorgung zu sichern. Die SPD ist der Auffassung, daß auf den Tagebau Garzweiler II nicht verzichtet werden kann. Er ist umwelt- und sozialverträglich angelegt.
Die SPD weist daraufhin, daß bei ihrer Entscheidung die nach heutigem Kenntnisstand bestehenden Möglichkeiten des Energiesparens und des Einsatzes erneuerbarer Energien in ihre energiewirtschaftliche und energiepolitische Bewertung eingeflossen sind.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN geht hingegen davon aus, daß die ökologischen Folgen und die sozialen Auswirkungen des geplanten Tagebaus nicht verantwortbar und vor dem Hintergrund der Szenarien beispielsweise der Bundestags-Enquete-Kommission "Schutz der Erdatmosphäre" zu den Möglichkeiten der Energieeinsparung energiewirtschaftlich nicht notwendig ist.
SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN vereinbaren:
1. Zum Braunkohlenvorhaben Garzweiler II ist unter verschiedenen Gesichtspunkten eine verfassungsrechtliche Überprüfung angestrengt oder angekündigt worden. Die Landesregierung wird, sobald die Entscheidungen des Verfassungsgerichtshofs zur Organklage der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und zu kommunalen Verfassungsbeschwerden wegen des Braunkohlenplans zu Garzweiler II vorliegen, .prüfen, ob die Rechtsgrundlagen für die Braunkohlenplanung in Nordrhein-Westfalen zu ändern sind und ob sich daraus Konsequenzen für die erteilte Genehmigung ergeben.
2. Für die Entscheidung über den Antrag auf Zulassung des Rahmenbetriebsplans nach den Vorschriften des Bundesberggesetzes gilt folgendes:
a) Die Landesregierung wird bei dieser Entscheidung sicherstellen, daß die in der Genehmigung des Braunkohlenplans angekündigte Überprüfung des Braunkohlenplans nicht durch den Rahmenbetriebs plan ausgeschlossen wird (§ 34 Abs. 5 Satz 2 Landesplanungsgesetz NW).
b) Bei der Überprüfung des Braunkohlenplans geht es darum, ob die Grundannahmen Bestand haben: "Eine wesentliche Änderung der Grundannahmen des Braunkohleplanes Garzweiler II ist z.B. dann anzunehmen, wenn sich die Ziele zum Erhalt der grundwasserabhängigen schützenswerten Feuchtgebiete objektiv als nicht realisierbar erweisen oder sich die Erfordernisse einer langfristigen Energieversorgung unter Berücksichtigung der klimatischen Auswirkungen entscheidend verändern sollten."
Eine weitere Grundannahme stellt die Sozialverträglichkeit der Umsiedlungen dar. "Zu verstehen ist darunter die Verträglichkeit einer Umsiedlung mit den Lebensverhältnissen der Betroffenen zum jetzigen Zeitpunkt und in absehbarer Zukunft." (Zitate aus dem Braunkohlenplan)
Diese Überprüfung des Braunkohlenplans findet nach dem Jahr 2000 statt.
Die Landesregierung erwartet, daß der Bergbautreibende seinen Antrag auf Zulassung des Abbaugeschehens auf die Linie A 61 begrenzt,
c) Die Zulassung des Rahmenbetriebsplans setzt eine sorgfältige Prüfung nach § 55 des BundesbergG voraus. Auch bei zügiger Abwicklung dieses Verfahrens ist nicht damit zu rechnen, daß die Zulassung vor den Entscheidungen des Verfassungsgerichtshofs zur Organklage der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und zu den bis zum 31. März 1996 eingereichten kommunalen Verfassungsbeschwerden ergeht.
3. Vor Rechtskraft eines genehmigten Rahmenbetriebsplanes finden keine Umsiedlungen statt und wird niemand gegen seinen Willen zur Aufgabe von Grundstücken gezwungen. Das Land richtet einen Treuhandfonds ein, der Grundstückseigentümer, die aus darzulegenden persönlichen Gründen ihr Grundstück aufgeben, zugleich aber nicht an den Bergbautreibenden verkaufen wollen; als Alternative zur Verfügung steht. Der Kaufpreis orientiert sich an der üblichen Entschädigungspraxis. Es soll beim Kaufpreis kein Bürger einen finanziellen Nachteil erleiden. Die Verfügung über den Treuhandfonds liegt beim Finanzminister.
Eine Ausweisung von Wohnbauflächen für mögliche Umsiedlungen im Gebiet der Gemeinde Jüchen kann vorsorglich erfolgen. Über die Bauleitplanung entscheidet die Gemeinde Jüchen in eigener Verantwortung. 4. Aktivitäten auf Bundesebene
Wichtig ist, daß Energieeffizienz, Energiesparen und erneuerbare Energien bundesweit vorangebracht werden und die Bundesregierung auch in der Europäischen Union für diese Politik eintritt. Das ist von der Sache her geboten und hilft zugleich, Wettbewerbsverzerrungen in Grenzen zu halten. Die Landesregierung wird auf Bundesebene Initiativen ergreifen, die sowohl eine Anpassung des Ordnungsrechts als auch verstärkte finanzielle Hilfen des Bundes zum Ziel haben. Wichtige Initiativen sind:

- Die Novellierung des Energiewirtschaftsgesetzes mit dem Ziel
- Ressourcenschonung und Umweltschutz als konkretisierte Ziele in das Energiewirtschaftsgesetz aufzunehmen,
- Least-Cost-Planning durchzusetzen und Contracting zu ermöglichen,
- dynamische Effizienzstandards und Kennzeichnungspflichten beim Energieverbrauch auszubauen, * die dezentrale, verbrauchernahe Energieversorgung zu stärken,
- eine Linearisierung der Stromtarife und eine Überarbeitung der Bundestarifordnung Elektrizität vorzusehen.
Die Landesregierung wird die derzeit auf europäischer Ebene diskutierten Reformüberlegungen zum Energierecht auf der Basis dieser Grundsätze bewerten.
- Die Anpassung des Baugesetzbuches, insbesondere die Privilegierung von Anlagen zur Nutzung erneuerbarer Energiequellen im Außenbereich, damit diese leichter eingeführt und ausgebaut werden können.
- Die Änderung des Miet- und Wohnungsbaurechts, damit die Anreize für energiesparende Investitionen erhöht werden.
- Die Fortentwicklung der Wärmeschutzverordnung im Sinne einer weiteren Anpassung an Niedrigenergiehaus-Standards.
- Regelungen zur besseren Nutzung der industriellen Abwärme (insbesondere Wärmenutzungsverordnung).
- Die Ausschöpfung des Energiesparpotentials im Verkehr. - Öffentliche Fördermaßnahmen mit den Schwerpunkten
- Ausbau der Nah- und Fernwärme mit Kraft-Wärme-Kopplung, Energiesparmaßnahmen im Altbaubestand und in öffentlichen Gebäuden,
- Neubau von Niedrigenergiehäusern,
- betriebliche Energienutzungskonzepte in kleinen und mittleren Unternehmen, * Forschung und Entwicklung bei erneuerbaren Energien,
- Verbesserung der Rahmenbedingungen, insbesondere auch für erneuerbare Energien und Kraft-Wärme-Kopplung, z.B. durch Erweiterung des Stromeinspeisegesetzes, damit erneuerbare Energien und Kraft Wärme-Kopplungsanlagen angemessen vergütet werden.
- Dabei ist zu berücksichtigen; daß mit diesen Programmen Brennstoffkosten in Milliardenhöhe gesenkt werden können. Die bundesweiten Aktivitäten lassen sich finanzieren
- durch den Abbau von Subventionen, die den Energieverbrauch begünstigen, * durch eine ökologische Steuerreform (z.B. Energiesteuer),
- durch eine finanzielle Beteiligung der Elektrizitätswirtschaft, die ab l. Januar 1996 von einem Selbstbehalt bei der Kohleverstromung in Milliardenhöhe entlastet wird.

3 Umwelt und Landwirtschaft Umwelt
Allgemeine Grundsätze
In Nordrhein-Westfalen wird die Politik der ökologischen und ökonomischen Erneuerung der Industriegesellschaft in sozialer Verantwortung weiterentwickelt. Die Umweltpolitik der Landesregierung setzt auf energie- und ressourcenschonende Produktionsverfahren und Produkte, die an den Zielen der nachhaltigen Entwicklung und Kreislaufwirtschaft orientiert sind. Dies bedeutet, daß neben die notwendige Phase der Umweltreparatur heute zunehmend die Umweltvorsorge treten muß. Dadurch ergeben sich zusätzliche arbeitsmarktpolitische, forschungspolitische und innovationspolitische Chancen für das Industrieland Nordrhein-Westfalen und positive Effekte für den Strukturwandel. Das Konzept "Arbeit und Umwelt" ist eine Chance für Nordrhein-Westfalen. Das bedeutet die Weiterentwicklung des Kooperationsprinzips, konkrete Handlungsabsprachen, ökonomische Anreize mit ökologischer Lenkungsfunktion und Einsatz des Ordnungsrechtes in den Bereichen, in denen es aus Gründen des Umwelt- und Gesundheitsschutzes unerläßlich ist. Auf diese Weise schaffen wir ein innovations- und investitionsfreundliches Klima mit verläßlichen Rahmenbedingungen.

1. Schutz des Bodens
Im Bereich des Bodenschutzes muß neben die Gefahrenabwehr bei vorhandenen Bodenbelastungen eine weitreichende Vorsorge zur Verminderung zukünftiger schädlicher Einwirkungen auf den Boden treten. Dies gilt sowohl für stoffliche Einträge als auch für Bodenerosion und fortschreitende Versiegelung. Die Landesregierung wird umgehend eine Bundesrats-Initiative zur Erarbeitung eines Bundes-Bodenschutzgesetzes ergreifen. Sollte der Bund ein Bodenschutzgesetz bis zur Jahresmitte 1996 nicht vorlegen, wird die Landesregierung ein eigenes Landes-Bodenschutzgesetz auf den Weg bringen.
Ein Landesbodenschutzgesetz müßte folgende Eckpunkte enthalten: Regelungen zur Bodenschutzvorsorge und zum Umgang mit vorhandenen Bodenbelastungen sowie Finanzierungsregelungen. Dabei sollen die gesetzlichen Regelungen zur Sanierung von Altlasten ins Bodenschutzgesetz aufgenommen werden. Untersuchungsschritte und Verfahrensbeteiligung von Betroffenen und Behörden werden im Wege einer Rechtsverordnung verankert.
2. Gewässerschutz
Die naturnahe Gestaltung der Fließgewässer soll weiterhin vorangetrieben werden. Der naturnahe Rückbau von Gewässern wird gefördert.
Die bisherigen Grenzwerte der EU-Trinkwasser-Richtlinie für Nitrat und Pflanzenschutzmittel sind beizubehalten. Ihre Übertragung auf Fließgewässer ist sachlich nicht geboten.
Der vorsorgende und flächendeckende Gewässerschutz muß gesichert werden.
Bundeseinheitliche Rahmenvorschriften für gewässerverträgliche Düngung und Pflanzenschutzanwendung sollen geschaffen werden.
Landespolitische Initiativen:
- Erarbeitung einer Musterschutzgebietsverordnung NRW
- Ausbau der Kooperation zwischen Landwirtschaft und Wasserwerken, mit dem Ziel, landesweit und flächendeckend Vereinbarungen über Maßnahmen zum Gewässerschutz zu erreichen.
3. Hochwasserschutz
Vorbeugender Hochwasserschutz ist dringend notwendig zur Sicherung von Mensch Und Eigentum. Die geplanten Rückhalteräume sollen kontinuierlich realisiert werden. Deiche müssen saniert und teilweise rückverlegt werden. Die weitere Versiegelung der Landschaft muß begrenzt werden. Die Einbeziehung der Flußauen und deren Extensivierung durch Weiterführung des Gewässerauenprogramms ist dringlich. Die Umsetzung der Gewässerauenkonzepte ist in Kooperation mit den Landwirten zu verwirklichen. Nordrhein- Westfalen setzt sich dafür ein, daß alle Rheinanlieger einen konsequenten Hochwasserschutz betreiben durch Vorhaltung entsprechender Rückhalteräume.
4. Abwasserpolitik
In den Fließgewässern Nordrhein Westfalens soll in der Regel die Gewässergüteklasse 2 als wasserwirtschaftliches Ziel und damit u.a. auch die Minimierung des Schadstoff-Eintrags in die Nordsee erreicht werden. Für die hierzu notwendigen Maßnahmen sind verstärkt neue, kostengünstige und umweltverträgliche Technologien einzusetzen, um die Kosten- und Gebührenbelastung der Bürger und der Wirtschaft erträglich zu gestalten.
Die Sanierung der Kanäle stellt eine wesentliche Aufgabe dar. In Pilotvorhaben des Landes zur Niederschlagswasserversickerung, zu kostengünstigen Kanalbautechniken und zu Kanalsanierungsverfahren sollen beispielhaft neue Konzepte geprüft und realisiert werden. Sie dienen als Vorstufe einer späteren breitflächigen Einführung.
Zum optimalen Betrieb kommunaler Kläranlagen bedarf es der Einhaltung der Indirekteinleiter-Verordnung. Eine Optimierung bzw. Vereinfachung des Vollzugs wird angestrebt. Dabei werden die Kosten der staatlichen Überwachung dem Einleiter (Direkt- und Indirekt-Einleiter) auferlegt. Das technische Regelwerk für Abwasseranlagen muß für den ländlichen Raum angepaßt werden. Die abwasserbeseitigungspflichtigen kommunalen Körperschaften werden aufgefordert, von der rechtlichen. Möglichkeit, im Außenbereich Kleinkläranlagen als Dauerlösung zuzulassen, verstärkt Gebrauch zu machen. Viele kleinere Kommunen sind mit den aufwendigen und technisch anspruchsvollen Aufgaben im Bereich der Abwasserentsorgung überfordert. Die Beratung der kleineren Kommunen muß deshalb verstärkt werden. Die Landesförderung in Form der Investitionspauschale für Abwasser-Maßnahmen hat sich bewährt und wird fortgesetzt. Dies gilt auch für die zusätzliche Förderung bei überdurchschnittlich hohen Gebühren. Beide Instrumente müssen hinsichtlich ihrer Wirkung auf die Gebührenhöhe einer ständigen Überprüfung unterliegen.
Das Gesamt-Programm "Umgestaltung der Emscher" wird in den nächsten Jahren kontinuierlich entsprechend vertraglicher Bindungen zwischen der Landesregierung und der Emschergenossenschaft fortgeführt.
5. Immissionsschutz
Die Luftreinhaltepolitik wird weiter entwickelt. Das beinhaltet die Anwendung und Weiterentwicklung des Standes der Technik zur Emissionsminderung.
Die Luftreinhalteplanung des Landes wird mit folgenden Einzelschritten intensiv fortgeführt: - Ermittlung von Art und Umfang von Luftverunreinigungen in Untersuchungsgebieten,
- Erhebung eines Emissionskatasters, eines Immissionskatasters, eines Wirkungskatasters, - Aufstellung von Maßnahmeplänen.
Bei weiteren ökologischen Fortschritten in der Luftreinhaltung müssen auch die ökonomischen Aufwendungen berücksichtigt werden
Ozon
Die Verringerung von Luftbelastung aus dem Straßenverkehr ist insbesondere auch ein Beitrag zur Verringerung von bodennahem Ozon. Die Landesregierung wird eine Bundesratsinitiative mit folgendem Inhalt starten:
- Verbesserung der Treibstoffqualitäten,
- Konstruktion emissionsarmer Fahrzeuge,
- deutliche Reduzierung des Kraftstoffverbrauchs von Fahrzeugen auf unter fünf Liter pro 100 km,
- Beschränkung des Kraftfahrzeugverkehrs bei hohen Ozonkonzentrationen aufgrund einer bundesweiten Ozonverordnung mit Geschwindigkeitsbegrenzungen,
- Durchsetzung der Pflicht zum Einbau von Katalysatoren.
Sollte der Bund keine zufriedenstellende Ozonverordnung in Kraft setzen, wird Nordrhein-Westfalen zusammen mit anderen Bundesländern eine einheitliche länderübergreifende Ozonregelung auf den Weg bringen gemäß dem Beschluß der Umweltminister vom 5.6.1995. Davon unabhängig müssen entsprechende Maßnahmen zur Reduzierung der Vorläuferstoffe bei industriellen Emittenten fortgeführt werden.
Dioxin
Die Einführung von 0,1 Nanogramm TE Dioxin pro Kubikmeter Luft als genereller Grenzwert für alle Industrieanlagen ist zur Zeit technisch und ökonomisch nicht realisierbar. Mit einer Bundesratsinitiative

setzt sich Nordrhein-Westfalen aber dafür ein, daß Dioxinemissionen nach dem Stand der Technik minimiert werden und dabei mittel- und langfristig ein Zielwert von 0,1 Nanogramm TE Dioxin pro Kubikmeter Luft erreicht wird.

Elektrosmog
Die Belastung der Bevölkerung durch elektromagnetische Strahlung nimmt stetig zu. Verschiedene - wissenschaftliche Untersuchungen legen den Schluß nahe, daß eine gesundheitliche Gefährdung nicht unwahrscheinlich ist. Die Landesregierung wird durch Forschung und rechtliche Maßnahmen eine wirksame Gesundheitsvorsorge der Bevölkerung sichern.
6. Abfallpolitik
Ziele der Abfallpolitik des Landes, die sich an der Kreislaufwirtschaft orientieren, sind die weitestmögliche Vermeidung und die sinnvolle Verwertung von Abfällen sowie die gesicherte Entsorgung der dann noch verbleibenden Restabfälle. Neben der Verantwortung des Produzenten für die im Produktionsprozeß anfallenden Abfälle und Reststoffe muß durch entsprechende Rahmenbedingungen des Bundes und der EU die Produktverantwortung gestärkt werden. Die Abfallbeseitigung muß im Land erfolgen. Der Transport von Abfällen zur Beseitigung über Landesgrenzen hinweg ist auf begründete Ausnahmen zu begrenzen. Die Landesregierung lehnt den Export problematischer Abfälle, vor allem in Länder der "Dritten Welt" entschieden ab. Die Ausrichtung der Entsorgungsstruktur hat sich streng am Bedarf zu orientieren. Laufende Standort- und Anlagenplanungen sind hinsichtlich des Bedarfs kritisch zu überprüfen. Die Ausrichtung der Entsorgungsstruktur und die Entsorgungssicherheit sind ein wichtiger unverzichtbarer Faktor für den Industriestandort Nordrhein Westfalen und haben sich streng am Bedarf zu orientieren.
Sonderabfall
Durch eine intensivierte Abfallberatung sowie konsequente Getrennthaltung und Vorbehandlung der Stoffe sollen die vorhandenen Vermeidungspotentiale beim Sonderabfall ausgeschöpft werden. Der Bedarf an Sonderabfalldeponien und Sonderabfallverbrennungsanlagen wird im Rahmen der Überarbeitung und Aktualisierung des Rahmenkonzeptes der Landesregierung kritisch überprüft.
Die Wirtschaft behält die Verantwortung für eine sachgerechte und umweltverträgliche Abfallverwertung und Beseitigung. Aufgabe des Staates ist es, neben der Gesetzgebung, der Rahmensetzung und der Kontrolle des Gesetzesvollzuges auch sicherzustellen, daß Abfälle einer sinnvollen Verwertung und unter Beachtung des Prinzips der Nähe geeigneten Beseitigungsanlagen zugeführt werden.
Siedlungsabfall
Die Bezirkregierungen überarbeiten ihre Abfallentsorgungspläne anhand aktueller Daten und Erkenntnisse. Die Müllvermeidungskonzepte sind fortzuentwickeln. Nach restriktiver Bedarfsprüfung durch die Bezirksregierungen tritt die Landesregierung dann dafür ein, daß keine neuen Müllverbrennungsanlagen geplant bzw. errichtet werden.
Biologisch organische Abfälle sind flächendeckend getrennt zu sammeln und zu kompostieren oder durch andere biotechnologische Verfahren zu nutzen. '
Wir werden alle Möglichkeiten der Vorsortierung und Vorbehandlung und der Rückführung in den Wirtschaftskreislauf nutzen, die zu verbrennenden Mengen zu minimieren.
Die Weiterentwicklung innovativer Abfallbehandlungsverfahren wird mit Nachdruck weiterbetrieben. Die kalte Vorbehandlung auf der Deponie Horm im Kreis Düren ist die erste ihrer Art im großtechnischen Maßstab. Die dort zu gewinnenden Erkenntnisse werden ausgewertet. Im Zusammenhang mit der Auswertung wird über den Bundesrat eine Änderung der Parameter der Zuordnungswerte des Anhangs B der TA Siedlungsabfall (TOC und Glühverlust) angestrebt.
Verwertung von Abfällen
Die Landesregierung wird sich bei der Novelle der Verpackungsverordnung für die Umsetzung der Bundesratsentschließung der SPD bzw. SPD/GRÜNE regierten Länder vom 17.02.1945 einsetzen, der das Land Nordrhein-Westfalen zugestimmt hat.
Die Landesregierung setzt sich über die eigenen Anstrengungen auf Landesebene hinaus auf Bundesebene für die Festlegung ökologischer Standards für die Verwertung und Beseitigung von Abfällen und Reststoffen ein.
Die Landesregierung setzt sich weiterhin dafür ein, daß bei der Verwertung und Behandlung von Abfällen und Reststoffen in gewerblich/industriellen Anlagen dasselbe Anforderungsprofil eingehalten werden muß wie bei entsprechenden Abfallbehandlungsanlagen.
Bei der Verbringung von Abfällen und Reststoffen zum Versatz müssen alle Kriterien des Abfallrechts mit den gleichen Anforderungen auch bei der untertägigen Deponierung zur Anwendung kommen.
7. Landesplanung und Raumordnung
Raumordnung und Landesplanung basieren in Nordrhein-Westfalen auf dem Landesentwicklungsprogrammgesetz und dem einheitlichen Landesentwicklungsplan. Sollten sich aus dem Gesamtverhandlungsergebnis der Koalitionsverhandlungen daran Änderungsmöglichkeiten ergeben, müssen diese insgesamt beraten, beschlossen und umgesetzt werden.
Nordwanderung des Steinkohlebergbaus
Die beiden Parteien haben unterschiedliche Auffassungen darüber; ob und in welchem Umfang der . heimische Steinkohlenbergbau über das Jahr 2015 hinaus weitergehen kann. Ungeachtet dessen sind sie sich aber einig, daß ein lebens- und leistungsfähiger heimischer Steinkohlenbergbau es erforderlich macht, daß sich die Schachtanlagen an der Ruhr planmäßig nach Norden entwickeln. Dabei müssen die von den Unternehmen zu treffenden Entscheidungen entsprechend der Standortbindung der Lagerstätte den Umweltanforderungen genügen. In diesem Sinne ist das Nordwanderungskonzept fortzuschreiben Raumordnungsverfahren und Gebietsentwicklungsplanung
Alle Golfplätze sollen als raumbedeutsame Vorhaben in die Gebietsentwicklungspläne aufgenommen werden.
Im Gebietsentwicklungsplan sind Vorranggebiete im Sinne geeigneter Bereiche für die Windkraftnutzung festzulegen.
Das Projekt "Biosphärenreservat Rothaargebirge" wird weiter verfolgt.
Die Sondervorschriften zur Braunkohlenplanung sollen geprüft und ggf. novelliert werden. 8. Umweltrecht
Das EU-Umweltrecht hat sich auf elementare Vorgaben zu konzentrieren. Das Subsidiaritätsprinzip muß auch im Umweltrecht gewahrt bleiben. Im Bundesrecht sollen die Umweltgesetze durch ein einheitliches Umweltgesetzbuch abgelöst werden. Insgesamt ist die Regelungsdichte zu vermindern. Die staatliche Überwachung hat sich vornehmlich auf den Bereich der Gefahrenabwehr zu konzentrieren. Das Kooperationsprinzip wird ausgefüllt durch Ergänzung und Abrundung des Haftungsrechts und Einführung ökonomischer Instrumente bei gleichzeitiger Stärkung der Eigenverantwortung. Das Umweltrecht muß auch mit dem Ziel, Investitionen zu erleichtern und zu beschleunigen; entbürokratisiert werden. Dies beinhaltet keine allgemeine Deregulierung.

9. Umwelt-Audit, Umweltverwaltung und Umweltinformation
Das Umwelt-Audit soll zukünftig ein zentrales Instrument einet zukunftsorientierten Unternehmensführung sein.
Die Teilnahme gewerblicher Unternehmen zur Teilnahme am EU-Gemeinschaftssystem für das Umweltmanagement und die Umweltbetriebsprüfung wird deshalb unterstützt. Dabei wird auf die Beteiligung der Beschäftigten und ihrer Interessenvertretungen in Betrieben großer Wert gelegt.
Das System stärkt die Eigenverantwortung der Unternehmen, indem es ihnen ermöglicht, sich auf freiwilliger Basis zu einer kontinuierlichen Verbesserung des betrieblichen Umweltschutzes am Standort zu verpflichten und diese übernommene Eigenverantwortung auch gegenüber der Öffentlichkeit zu dokumentieren. Damit wird ein Instrument geschaffen, welches die Öffentlichkeit besser als bisher über betrieblichen Umweltschutz informiert. Die Festlegung und Umsetzung unternehmerischer Umweltpolitik, Umweltziele und Umweltprogramme sowie wirksame Umweltmanagementsysteme optimiert nicht nur innerbetriebliche Prozesse, sondern fördert das Innovationspotential für zukunftsorientierte Produktgestaltung und Produktionsprozesse.
Gleichzeitig liegt es im Interesse des Staates, auf der Basis zertifizierter Umwelterklärungen behördliche Überwachungstätigkeit in verantwortlichem Maße zurückzunehmen und in diesem Zusammenhang das Personal auf die wesentlichen Aufgaben zu konzentrieren. Dies setzt allerdings voraus, daß die Zertifizierungstätigkeit der zugelassenen Umweltgutachter auf dem gleichen Niveau erfolgt wie behördliche Überwachungstätigkeit.
Die Umweltverwaltung muß im Sinne. der Ökologie effizient und bürgernah arbeiten und soll neben der staatlichen Überwachungs- und Kontrolltätigkeit dem Kooperationsprinzip verpflichtet sein.
Die Umweltbehörden werden noch intensiver als bisher zu einer kontinuierlichen Vollzugsberichterstattung verpflichtet.
Der medienübergreifende Ansatz ist durch die vollzogene Organisationsreform der Umweltverwaltung gewährleistet und wird weiterentwickelt. Eine enge kooperative Verzahnung mit dem Arbeitsschutz ist nötig.
10. Internationale Umweltpolitik
Die internationale Zusammenarbeit im Umweltschutz im Sinne gemeinsamer ökologischer Verantwortung ist wichtiger denn je. Deshalb wird Nordrhein-Westfalen die internationale Kooperation im Bereich des Umweltschutzes mit ausgewählten Entwicklungs- und Schwellenländern fortsetzen im Sinne von
- bewußtseinsbildenden Maßnahmen,
- gegenseitigem Erfahrungsaustausch und Politikabstimmungen, - Know-how-Transfer (Aus- und Fortbildung),
- technischen Hilfen (Hilfe zur Selbsthilfe), - Initiierung technischer Zusammenarbeit.
Die Zusammenarbeit konzentriert sich auf Schwerpunktländer und Regionen, die innerhalb der Landesregierung abgestimmt werden.
11. Umweltverbände
Die Arbeit der Umweltverbände und Umweltorganisationen ist gesellschaftlich wertvoll und unverzichtbar und soll im Rahmen verfügbarer Haushaltsmittel auch weiterhin vom Land unterstützt werden.
Landwirtschaft, Forsten und Naturschutz Allgemeine Grundsätze
Zwei Drittel der Landesfläche wird in Nordrhein-Westfalen land- und forstwirtschaftlich genutzt. Daraus ergibt sich eine besondere Bedeutung von Land- und Forstwirtschaft:
- für die Stärkung der Wirtschaftskraft ländlich geprägter Räume, weil leistungs- und wettbewerbsfähige land- und forstwirtschaftliche Betriebe zusammen mit den vor- und nachgelagerten Bereichen zur Sicherung von Wertschöpfung und Beschäftigung in der Region erheblich beitragen,
- für die Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen durch eine umweltverträgliche und standortgerechte Nutzung mit einer vielfältigen Produktionsstruktur und dem Ziel der Erhaltung möglichst vieler landwirtschaftlicher Betriebe.
Landwirtschaft, Forstwirtschaft und Naturschutz sichern knappen Freiraum. Bei der land- und forstwirtschaftlichen Nutzung sind ökonomische und ökologische Ziele grundsätzlich gleichrangig zu berücksichtigen. Naturschutz und Gewässerschutz werden mit der Land- und Forstwirtschaft und nicht gegen sie verwirklicht. Freiwillige Vereinbarungen auf vertraglicher Basis sollen auch künftig bei Naturschutzmaßnahmen Vorrang haben.
1. Landwirtschaft und Gartenbau
Folgende Ziele sind für die Bereiche Landwirtschaft, Gartenbau und Ernährungswirtschaft wichtig: Die Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit der Betriebe muß gestärkt werden, damit sie sich im europäischen Binnenmarkt behaupten und die Chancen des großen heimischen Verbrauchermarktes nutzen können.
Auf der Grundlage der historisch gewachsenen bäuerlichen Agrarverfassung soll eine sozial verträgliche Anpassung der Betriebs- und Vermarktungsstrukturen zur Sicherung des Agrar- und Gartenbaustandorts Nordrhein-Westfalen erreicht werden.
Die Bevölkerung in Nordrhein-Westfalen soll möglichst marktnah mit hochwertigen und gesunden Nahrungsmitteln aus heimischer Erzeugung versorgt werden.
Durch umweltgerechte Erzeugung und tierschutzgerechte Nutztierhaltung sollen Landwirtschaft und Gartenbau auch einen Beitrag zum Schutz von Natur und Landschaft sowie zum Tierschutz leisten.
Die EU-Agrarpolitik muß stärker an ökologischen Zielen ausgerichtet werden und die flächenbezogenen Ausgleichszahlungen müssen an ökologische Kriterien gebunden werden.
Für die landwirtschaftlichen Extensivierungs- und Naturschutzprogramme des Landes sind die Mitfinanzierungsmöglichkeiten der EU und des Bundes voll auszuschöpfen
Die Fördermittel der Gemeinschaftsaufgabe sind so einzusetzen, daß möglichst viele bäuerliche Familienbetriebe in ihrer Existenz- und Wettbewerbsfähigkeit gestärkt und eine flächendeckend umweltverträgliche Landbewirtschaftung ermöglicht wird.
Im Rahmen der EU und zwischen den Bundesländern müssen einheitliche Wettbewerbsbedingungen für die Landwirtschaft und den Gartenbau geschaffen werden. lm Bereich der Umweltstandards darf dies nicht zu einer negativen Nivellierung führen.
Der Agrar- und Gartenbaustandort Nordrhein-Westfalen soll durch folgende landespolitischen Initiativen gestärkt werden:
- Neuausrichtung der Investitionsförderung; d.h. Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit möglichst vieler Betriebe, wozu auch die Förderung der Erzeugung für den regionalen Markt gehört,
- stärkere Berücksichtigung des Bewirtschaftungsprinzips im Rahmen der Milchquotenregelung,
- Überprüfung des Gesamtmaßes an Vorschriften, Regelungen und der Verwaltungspraxis im Bereich des Bau- und Emissionsrechtes sowie des Denkmalschutzes,
- Stärkung des Kooperationsprinzips bei der Planung und Durchführung ökologischer Entwicklungsmaßnahmen und der Naturschutzprogramme, Entwicklung eines Konzeptes der Herkunfts- und Qualitätssicherung für landwirtschaftliche und gärtnerische Erzeugnisse;
- Unterstützung des Anbaus und der Verwendung nachwachsender Rohstoffe in den Bereichen, wo die Wettbewerbsfähigkeit erreicht werden kann und positive Effekte für die Umwelt zu erwarten sind. Der bisherige Förderkatalog soll in diesem Sinne ausgeweitet werden,
- Weiterentwicklung des nordrhein-westfälischen Kulturlandschaftsprogramms im Rahmen der Gebietskulisse des LEP (10% der Landesfläche als Vorranggebiete zum Schutz der Natur) und durch Ausdehnung des flächendeckenden Extensivierungsangebotes (Acker- und Grünlandextensivierung, Flächenförderung des Öko-Landbaus. Modelle der regionalen Vermarktung),
- Vermarktungsprogramm ökologischer Landbau, dessen Ziel es ist, die wachsenden Verbraucherwünsche nach Öko-Produkten möglichst kostengünstig und aus regionaler Herkunft zu befriedigen. Seine Schwerpunkte sind:
- Steigerung der Produktqualität durch verbessertes Qualitätsmanagement,
- Bündelung des Angebots, unter anderem durch Unterstützung AGÖL-verbandsübergreifender Aktivitäten (Erzeugergemeinschaften),
- weiterer Ausbau und Professionalisierung des regionalen Marketings (z.B. Ab-Hof-Direktvermarktung, Bauernmärkte, Großverbraucher wie Kantinen),
- verstärkte Vermarktung von Öko-Produkten im konventionellen Lebensmitteleinzelhandel und in öffentlichen Einrichtungen,
- Förderung von Projekten nach dem EU-Leaderprogramm nach EU-Genehmigungen Aktivitäten auf Bundesebene:
NRW-Initiative zur Schaffung vergleichbarer Wettbewerbsbedingungen für Landwirtschaft und Gartenbau in der Europäischen Union mit dem Ziel der Vermeidung währungsbedingter Verzerrungen und der Angleichung der Umwelt-, Verbraucher- und Tierschutzstandards.
Für Milchvieh sollte bis zu einer Obergrenze von 40 Milchkühen eine Prämie im Rahmen der EU-Reformmaßnahmen gewährt werden.
NRW-Initiative zur Beseitigung der Hemmnisse für den Hanf-Anbau 2. Landwirtschaftverwaltung und Landwirtschaftskammern
Die Landwirtschaftskammern Rheinland und Westfalen-Lippe nehmen die Kernaufgaben der Landwirtschaftsverwaltung in Nordrhein-Westfalen wahr; ihnen obliegt unter anderem die Durchführung und Abwicklung der betrieblichen Fördermaßnahmen der EU-Agrarreform und der Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes".
Die Landwirtschaftskammern werden in die Lage versetzt. die verwaltungsaufwendigen Ausgleichszahlungen der EU-Agrarreform vorschriftengemäß und zugleich praxisnah umzusetzen Risiken der Rückzahlung von EU-Mitteln zu Lasten des Landeshaushalts müssen durch eine leistungsfähige und schlagkräftige Landwirtschaftsverwaltung auf ein Minimum reduziert werden.
Es liegt im Landesinteresse, daß die Selbstverwaltungsaufgaben der Landwirtschaftskammern von ihnen eigenständig und kostengünstig wahrgenommen werden Die Landwirtschaftskammern tragen dafür Sorge, daß die ökonomische und ökologische Beratung für die landwirtschaftlichen Betriebe ortsnah und möglichst flächendeckend - und aufbauend auf den Landesprogrammen und entsprechend der Vorgaben der Landesregierung - an die Landesbeauftragten der Landwirtschaftskammern angeboten wird.
Die Organisationsuntersuchung der Landwirtschaftskammern wird geprüft und entsprechend den oben genannten Grundsätzen umgesetzt.
3. Forstpolitik und Forstverwaltung
Der Wald ist ökologisch und ökonomisch wichtig. Die naturnahe Waldwirtschaft ist insbesondere für den Staatswald ökonomisches und ökologisches Ziel. Über die Ausgestaltung der forstlichen Förderrichtlinien wird den privaten und gemeindlichen Waldbesitzern der Anreiz geboten, ihre Bewirtschaftung an den Zielen der naturnahen Waldwirtschaft auszurichten.

In den Ballungsräumen des Landes und in traditionell waldarmen Gebieten Nordrhein-Westfalens ist eine gezielte Waldvermehrung notwendig Das Naturwaldzellenprogramm wird ausgeweitet. Die Einrichtung des Biosphärenreservates Rothaargebirge wird weiter verfolgt.
Zur Förderung der Forst- und Holzwirtschaft sollen die neuen Fördermöglichkeiten der EU nutzbar gemacht werden. Dazu soll ein Sektorplan Forst- und Holzwirtschaft für Nordrhein-Westfalen aufgestellt werden.
Biologische Forstschutzmaßnahmen, durch die der Bestand der natürlichen Feinde von Schadorganismen gestärkt wird, werden weiter eingesetzt. Der Einsatz technischen Geräts im Wald muß sich an der Umweltschonung ausrichten.
Holz als natürlicher Rohstoff muß verstärkt in allen Bereichen Anwendung finden. Die Landesregierung wird dies im Rahmen ihrer Möglichkeiten fördern und bei Landesbauten und bei öffentlicher Beschaffung vorbildhaft umsetzen. Dazu gehört auch die Absicht, eine umweltschonende Zellstoffproduktion wieder in Nordrhein-Westfalen zu ermöglichen.
Alle Kahlschläge sind anzeigepflichtig. Kahlschläge bis 2 ha bedürfen keiner Genehmigung. Grundsätzlich genehmigungspflichtig sind Kahlschläge hiebsunreifer Bestände.
Die notwendige Umorganisation der Forstverwaltung (inklusive der LÖBF) wird fortgesetzt. Sie soll sich vor dem Hintergrund der Forstreform an dem Ziel einer naturgemäßen Waldwirtschaft und auch an ökonomischen Prinzipien ausrichten. Der Arrondierungsgedanke für Staatswaldflächen, der in der ORGAForst angelegt ist, muß dem Ziel der naturnahen Waldbewirtschaftung und betriebswirtschaftlichen Erfordernissen entsprechen.
4. Naturschutz
Im Rahmen des Ressourcenschutzes sind fachliche Qualitätsziele für eine dauerhafte und umweltgerechte Nutzung an alle Nutzer zu stellen. Ziel des Naturschutzes in Nordrhein-Westfalen ist der Aufbau eines landesweiten Biotopverbundes als Teil eines nationalen und europäischen Biotopverbundes.
Sicherung, Entwicklung und Regeneration bedrohter und gefährdeter Lebensräume werden erfolgreich nur in Kooperation mit den Flächenbewirtschaftern umzusetzen sein. Der Kooperationsgedanke ist unverzichtbare Grundlage der Landesnaturschutzpolitik
Die fachliche Grundlage des Naturschutzes in Nordrhein-Westfalen, die Darstellung der Ziele und ihre fachplanerische Umsetzung über Raumordnung und Landesplanung bzw. die speziellen Fachgesetze sowie die Instrumente zu ihrer praktischen Umsetzung werden als langfristiges Konzept der Landesnaturschutzpolitik in einem Landschaftsprogramm zusammengefaßt.
- Die Landesregierung wird die Umsetzung der Landschaftspläne vorantreiben.
- Die Fauna-, Flora-, Habitatgebiete (FFH-Gebiete) sollen unter Berücksichtigung des Gesetzesvorschlages der Bundesländer angemeldet werden.
- Der Aus- und Aufbau eines Netzes von allen institutionell und projektbezogen geförderten biologischen Stationen in Nordrhein-Westfalen ist in den nächsten fünf Jahren finanziell und organisatorisch bei Wahrung ihrer Unabhängigkeit zu konsolidieren.
- Mit den britischen und deutschen Streitkräften, den Kreisen Gütersloh, Paderborn und Lippe sowie der Stadt Bielefeld ist ein Pflege- und Entwicklungsvertrag über die Senne als dem wichtigsten nordrhein westfälischen Naturraum abzuschließen. Im Rahmen eines solchen Entwicklungskonzeptes für die Senne werden die räumlich betroffenen biologischen Stationen mit der Umsetzung des Pflege- und Entwicklungskonzeptes beauftragt. Als Endstufe soll der "Nationalpark Senne" entstehen.
- Im Rahmen des Kulturlandschaftsprogramms des Landes Nordrhein-Westfalen werden das Feuchtwiesenschutzprogramm, das Mittelgebirgsprogramm, das Gewässerauenprogramm, das Ackerrandstreifenprogramm, soweit diese nicht in Kreisprogramme integriert sind, einheitlich von den Ämtern der Agrarordnung betreut, falls sich aus der Verwaltungsstrukturreform nichts anderes ergibt.
- Die Landesregierung meldet nach Klärung der Rechtsverpflichtung, die sich aus der Überleitung der EU-Vogelschutzrichtlinie in die FFH-Richtlinie ergibt, die Vogelschutzgebiete entsprechend dem gemeinsamen Vorschlag der LÖBF und des Naturschutzbundes an BMU und EU-Komission.
- Jede zweite Abgrabung ist in der Folgenutzung Zwecken des Naturschutzes zu widmen.
- Das Ökologieprogramm Emscher-Lippe wird genauso wie das Gewässerauenprogramm fortgesetzt. Das Projekt "Emscher Landschaftspark" wird als zweiter Teil der Internationalen Bauausstellung Emscherpark verwirklicht.
- Soweit bis Ende 1996 die Verbandsklage auf Bundesebene nicht eingeführt ist, wird die Landesregierung einen Vorschlag unterbreiten mit dem Ziel, die Beteiligung der nach § 29 Bundesnaturschutzgesetz anerkannten Naturschutzverbände durch eine Novellierung des Landschaftsgesetzes zu erweitern
Die Landesregierung wird nach Scheitern der Bemühungen auf Bundesebene zur Stärkung des Natur- und Umweltschutzes den nach § 29 Bundesnaturschutzgesetz anerkannten Naturschutzverbänden ein Verbandsklagerecht einräumen.
Das Bundesnaturschutzgesetz soll novelliert werden. Die Novellierung soll folgende Punkte regeln: - Neuregelung der Eingriffsregelung,
- Bundesweite Einführung einer Verbandsklage,
- Bundesweite Neuregelung der Anerkennung der Verbände nach Paragraph 29 Bundesnaturschutzgesetz und Neufestlegung und Erweiterung ihrer Mitwirkungsrechte,
- Neudefinition der ordnungsgemäßen Land- und Forstwirtschaft unter dem Leitgedanken einer dauerhaften und umweltgerechten Nutzung und unter Berücksichtigung der Interessen der Landwirtschaft und des Gartenbaus.
5. Kleingartenwesen und Landesgartenschau
Das Land fördert das Kleingartenwesen gemäß Verfassungsauftrag in den Bereichen Fachberatung inklusive Umweltberatung, sanitäre Gemeinschaftseinrichtungen und Sanierung von Altanlagen. Gesetzliche Pachtzinsbindung und Kündigungsschutz sind aufrechtzuerhalten.
Für umweltverträgliche und zeitgemäße Ver- und Entsorgungsstrukturen ist bei der weiteren Ausgestaltung des Kleingartenwesens Sorge zu tragen.
Kleingärten sind als Grünflächen mit wichtigen Ausgleichs- und Erholungsfunktionen zu erhalten. Landesgartenschauen müssen noch stärker als integrale Bestandteile der Stadtentwicklungspolitik erheblich zur Verbesserung der Lebens- und Umweltqualität in den Städten beitragen.
6. Agrarverbände und internationale Agrarpolitik Nordrhein-Westfalens
Die Förderung der Agrarverbände und Agrarinstitute und die Projekte der internationalen Zusammenarbeit auf dem Agrarsektor werden fortgesetzt.

7. Jagd und Fischerei
Jagd und Fischerei sind als dauerhafte und umweltgerechte Nutzung natürlicher Ressourcen zu betreiben unter Beachtung der Landeskultur, des Natur- und Artenschutzes sowie des Tierschutzes. Die naturnahe Forstwirtschaft fordert eine dem Biotop angepaßte und tragbare Schalenwilddichte. Die Jagd hat diesem Ziel zu dienen. Abschußrichtlinien, Jagdzeiten und -methoden haben auch den wildbiologischen Erfordernissen der einzelnen Wildarten zu entsprechen. Zur Durchsetzung des Vollzugs der Abschußpläne sind alle jagdrechtlichen Möglichkeiten auszuschöpfen. Die Kooperation mit den Verbänden der Jagd, der Fischerei und des Naturschutzes ist unverzichtbar.
8. Tierschutz
Tierschutz hat Vorrang vor wirtschaftlichen Zielen und Interessen Die nordrhein-westfälische Tierschutzpolitik orientiert sich an den Grundsätzen des deutschen Tierschutzgesetzes. Der Grundsatz der artgerechten Tierhaltung muß Eingang in die Politik der EU finden und vertraglich für alle Tierhaltungsformen abgesichert werden.
Die Landesregierung wird folgende Initiativen ergreifen:
- Verringerung der Tierversuche durch Förderung der Alternativforschung und keine weitere Förderung von  Tierversuchsvorhaben aus Landesmitteln außer in der Übergangsphase,
- Weiterverfolgung der Normenkontrollklage zur Legehennenhalteverordnung vor dem Bundesverfassungsgericht,
- Fortsetzung des Landeswettbewerbs "tiergerechte Nutztierhaltung". Aktivitäten auf Bundesebene:
Die Landesregierung tritt dafür ein, daß der Tierschutz in das Grundgesetz aufgenommen werden soll Sollte dies nicht gelingen, setzen sich die Koalitionspartner für die Aufnahme des Tierschutzes in die Landesverfassung ein..
Das Bundestierschutzgesetz soll mit folgenden Eckpunkten novelliert werden: - weitere Reduzierung von Tierversuchen,
- höhere Sachkunde beim Umgang mit Tieren,
- Stärkung der behördlichen Kontrollmechanismen.
Die Landesregierung fordert die Aufrechterhaltung des Anwendungsverbotes für Masthilfsmittel und die strikte Kontrolle dieses Verbotes sowie das endgültige Verbot des Leistungsförderers BST
Die Landesregierung tritt für eine europaweite Begrenzung der Schlachtviehtransporte auf maximal acht Stunden ein.
Verbraucherschutz Allgemeine Grundsätze Die Versorgung der Verbraucherinnen und Verbraucher mit gesunden Lebensmitteln hoher Qualität hat Vorrang vor wirtschaftlichen Interessen. In der EU darf Verbraucherschutz nicht als nachgeordnetes Ziel der Landwirtschaftspolitik und des freien Warenverkehrs behandelt werden. Die lebensmittelrechtlichen Vorschriften zum Schutz der Gesundheit und zum Schutz vor Verbrauchertäuschung müssen in der EU auf hohem Niveau harmonisiert werden. Die Bestrahlung von Lebensmitteln und gentechnische Veränderungen an Lebensmitteln sind grundsätzlich zu verbieten. Erfolgt eine Zulassung bestrahlter und gentechnisch veränderter Lebensmittel durch Entscheidungen des EU-Ministerrates mit der Folge, daß derart behandelte Lebensmittel in allen Mitgliedsstaaten rechtmäßig in Verkehr gebracht werden, sind sie klar und eindeutig zu kennzeichnen Verstöße gegen lebensmittelrechtliche Vorschriften zum Schutz der Gesundheit und vor Verbrauchertäuschung sind streng und unnachgiebig zu bestrafen.
Die Landesregierung wird folgende Initiativen ergreifen:
- Stärkung der Arbeit der Verbraucherberatung durch Fortführung der Landesförderung und durch verbesserten Daten- und Informationsaustausch im Rahmen der staatlichen Lebensmittelüberwachung. - Unterstützung der mittelständischen Ernährungswirtschaft bei der Einführung von Herkunfts- und Qualitätssicherungssystemen.
- Die regionale Vermarktung landwirtschaftlicher Erzeugnisse (Ab-Hof-Direktvermarktung, Bauernmärkte, regional tätige Vermarktungseinrichtungen) wird im Rahmen verfügbarer Haushaltsmittel verstärkt gefördert.
- Die Kontrollen zur Vermeidung von Verbrauchertäuschung durch Etikettenschwindel werden sowohl in den Bereichen Großmärkte und Großhandel als auch im Einzelhandel intensiv fortgesetzt.
- Keine Vermarktung von BSE-Fleisch aus Großbritannien, solange das Risiko einer Übertragung auf den Menschen nicht ausgeschlossen werden kann.
Aktivitäten auf Bundesebene:
Nordrhein-Westfalen wird eine Bundesratsinitiative "Verbraucherschutz durch gesunde Lebensmittel" und gegen bestrahlte und gentechnisch veränderte Lebensmittel ergreifen.

4 Frauenpolitik Allgemeine Grundsätze
Gleiche Chancen für Frauen und Männer zu verwirklichen, in Beruf, Familie, in Gesellschaft Lind Politik, ist eine Aufgabe, die immer noch neue Anstrengungen in allen Politikfeldern nötig macht. Gleichstellungspolitik als Leitziel der Landespolitik ist eine Querschnittsaufgabe, die alle Ressorts der Landesverwaltung gleichermaßen verpflichtet. Dabei geht es vor allem darum, offene und verdeckte Benachteiligung von Frauen abzubauen, geeignete Rahmenbedingungen für die tatsächliche Gleichstellung von Frauen und Männern zu schaffen und alle Mittel und Maßnahmen des Landes gezielt auch für die Gleichstellung von Frauen und Männern nutzbar zu machen.
Die Koalitionsparteien verpflichten sich, fortlaufend zu prüfen, ob diese Grundsätze eingehalten sind, um ggf. korrigierend einzugreifen.
1. Frau und Beruf
Zentrale Aufgabe der Frauenförderung im Beruf ist die eigenständige Existenzsicherung von Frauen, um sie dadurch auch im Alter abzusichern. Eigenständige Existenzsicherung und persönliche Bestätigung im Beruf sind eine wichtige Basis für die eigene Unabhängigkeit, für die Partnerschaft und für eine gerechte Aufteilung der Familienarbeit.
1.1 Öffentlicher Dienst
Der Öffentliche Dienst muß auch in Zukunft Vorbild für eine aktive Frauenförderung und eine bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie sein.
Die Landesregierung wird unverzüglich ein einheitliches Landesgleichstellungsgesetz erarbeiten, das grundsätzlich für den gesamten Öffentlichen Dienst Nordrhein-Westfalens gelten soll. Dabei werden das Frauenfördergesetz für den Öffentlichen Dienst Nordrhein-Westfalens, das Frauenförderkonzept für den Landesdienst sowie die weiteren gleichstellungspolitischen Regelungen zusammengefaßt, ergänzt und weiterentwickelt. Soweit die Grundsätze des Urteils des Bundesverfassungsgerichts bis zur Einbringung vorliegen, werden sie noch in den Gesetzentwurf eingearbeitet.
Im Landesgleichstellungsgesetz soll es bei einer verbindlichen, leistungsbezogenen Zielquote von 50 % bleiben, wonach Frauen grundsätzlich solange bevorzugt eingestellt und befördert werden, bis sie die Hälfte der Stellen in den jeweiligen Laufbahnen bzw im jeweiligen Beförderungsamt der Laufbahn innehaben. Die Beurteilungs- und Auswahlkriterien sind dabei so zu konkretisieren. daß eine wirksame Frauenförderung bei Einstellungen und Beförderungen erfolgt: die Ausschreibung freier Stellen wird verbindlich vorgeschrieben, soweit dies sachgerecht ist. Um die gleichberechtigte Teilhabe von Mädchen und Jungen an der Ausbildung im öffentlichen Dienst zu gewährleisten, wird die Landesregierung den politischen und verfassungsrechtlichen Gestaltungsspielraum ausschöpfen.
Für den gesamten Geltungsbereich des Gesetzes wird ein generelles Gleichstellungsgebot und das Verbot direkter und mittelbarer Diskriminierung verankert sowie die Aufstellung von verbindlichen Frauenförderplänen vorgeschrieben, die den unterschiedlichen Bedingungen der verschiedenen Körperschaften Rechnung tragen. Die Verwirklichung dieser Frauenförderpläne obliegt der Verantwortung der jeweiligen Vorgesetzten und wird dementsprechend bei ihrer eigenen Beurteilung berücksichtigt.
Die Gleichstellungsbeauftragten erhalten weitgehende Rechte und Kompetenzen. Durch eine angemessene personelle und sachliche Ausstattung ist zu gewährleisten, daß sie die ihnen gestellten Aufgaben sachgerecht erfüllen können.
Bei der Umsetzung der bundesgesetzlichen Regelung zur Verhinderung sexueller Belästigung am Arbeitsplatz sollen Spielräume für landespolitische Akzente genutzt werden, zum Beispiel durch Regelungen hinsichtlich der Beratung Betroffener, des Verfahrensgangs und der Vorbeugung
Das Landesgleichstellungsgesetz regelt die grundsätzlich paritätische Besetzung der Gremien im Einflußbereich des Landes. Über die dazu notwendigen Instrumente ist einzelfallbezogen zu entscheiden. Frauenförderung ist schon für sich genommen ein grundlegender Beitrag zur Verwaltungsreform; die Reform der öffentlichen Verwaltung muß ihrerseits ein Beitrag zur Frauenförderung sein. Das gilt beispielsweise, wenn es darum geht, in modernen Personalentwicklungskonzepten die unterschiedlichen Lebenslagen von Frauen und Männern zu berücksichtigen, moderne Organisationsformen wie Teamarbeit, flachere Hierarchien und vielfältigere Tätigkeitsfelder zu verwirklichen oder familienfreundliche Arbeitszeitmodelle auch in gehobenen und höheren Dienstpositionen durchzusetzen.
Die Landesregierung wird deshalb Frauenförderung als integralen Bestandteil der jetzt bevorstehenden Reformschritte verankern. Sie wird nur solche Vorhaben verwirklichen, die der Frauenförderung nicht zuwiderlaufen. Sie wird die gleichberechtigte, mitgestaltende und hierarchieübergreifende Teilhabe von Frauen am Verwaltungsreformprozeß sicherstellen; dazu strebt sie insbesondere an, die verantwortlichen Gremien paritätisch zu besetzen. In den Verwaltungsbereichen, in denen Frauen in besonderem Maße unterrepräsentiert sind, kann es darüber hinaus im Einzelfall notwendig und sinnvoll sein, externe Fachfrauen hinzuziehen.

Soweit Reformen der Verwaltung auf der landes- oder der kommunalen Ebene zur organisatorischen Auslagerung von Tätigkeitsbereichen führen, wird die Landesregierung Maßnahmen und rechtliche Möglichkeiten prüfen, mit denen auch unter diesen Bedingungen das Ziel einer wirksamen Frauenförderung erreicht werden kann.
1.2 Frauenförderung in der Privatwirtschaft
Frauenförderung muß integraler Bestandteil der regionalisierten Strukturpolitik bleiben und, soweit erforderlich, in dieser Rolle gestärkt werden.
Mit dem Aktionsprogramm 'Frau und Beruf' hat Nordrhein-Westfalen als erstes Bundesland die Förderung von Frauen in den wirtschafts-, struktur- und arbeitsmarktpolitischen Programmen des Landes verankert. Die Landesregierung wird das Aktionsprogramm mit dem Ziel fortführen, die gleichberechtigte Erwerbsbeteiligung von Frauen auf allen Ebenen zu gewährleisten. Wirtschafts-, Struktur- und Arbeitsmarktprogramme werden durch ihre Förderbedingungen so gestaltet, daß für Frauen ein verbesserter Zugang zu den Programmen und eine gleichberechtigte Teilhabe an ihren beschäftigungspolitischen Wirkungen sichergestellt ist.
Die Einrichtung der Regionalstellen "Frau und Beruf' war ein wichtiger Schritt zur Verknüpfung von Wirtschafts- Lind Gleichstellungspolitik Die Regionalstellen sollen gesichert und gestärkt und zu Instrumenten der regionalen Strukturpolitik weiterentwickelt werden.
Mit der Landesinitiative "Chancengleichheit im Beruf' haben sich die Landesregierung und die Spitzenorganisationen der Wirtschaft und Gewerkschaften auf Frauenförderungsmaßnahmen in der Privatwirtschaft verständigt. Die gemeinsame Initiative wird durch Information, Fortbildung, Beratung und eine breite Öffentlichkeitskampagne begleitet. Die Landesinitiative soll fortgeführt und die Ergebnisse nach zwei Jahren überprüft werden. Sollte dieses Vorgehen bis zum Ende des Jahres 1997 nicht zum angestrebten Erfolg
führen, wird die Landesregierung im Rahmen ihrer rechtlichen Möglichkeiten verbindliche Maßnahmen ergreifen.
Viele Frauen sind berufstätig. Sie erwerben aber häufig keine Ansprüche auf Sozialleistungen, da sie in ungeschützten Beschäftigungsverhältnissen arbeiten Die Landesregierung wird alle rechtlichen und tatsächlichen Möglichkeiten ausschöpfen, um geringfügige Beschäftigung weiter zurückzudrängen. Die Landesregierung wird die Unternehmen bei der Vergabe öffentlicher Aufträge durch zusätzliche Vertragsbedingungen verpflichten, bestehende gesetzliche Vorschriften, z.B. das Diskriminierungsverbot des § 61 1a BGB, strikt einzuhalten. Sie wird keine Aufträge an Unternehmen vergeben, die Arbeitnehmerinnen oder Arbeitnehmer ungeschützt beschäftigen. Die Landesregierung verpflichtet sich, in ihrem Bereich nur sozialversicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse einzugehen_
Vor allem in Privathaushalten ist ein grauer Markt an ungeschützten Arbeitsplätzen für Frauen entstanden. Hier soll durch Dienstleistungspools modellhaft erprobt werden, ob und wie gesicherte Beschäftigungsverhältnisse geschaffen werden können.
2. Vereinbarkeit von Beruf und Familie
Wichtige Rahmenbedingungen für ein Leben mit Kindern und Beruf sind bedarfsgerechte Kinderbetreuungsangebote, familienfreundliche Arbeitszeiten und eine partnerschaftliche Teilung der Familienarbeit. Die Realisierung des Rechtsanspruchs auf einen Kindergartenplatz ist aus gleichstellungspolitischen Gründen baldmöglichst sicherzustellen, ohne dabei die pädagogischen Standards zu senken.
Die Einführung einer Stichtagsregelung wird aus pädagogischen Gründen befürwortet. Der Erziehungsurlaubsanspruch ist entsprechend zu verlängern,
Es werden die rechtlichen Voraussetzungen dafür geschaffen, daß bei Einführung der Stichtagsregelung eine Einzelfallprüfung für Frauen in besonderen Lebenslagen verbindlich abgesichert wird, um eine vorrangige Berücksichtigung sicherzustellen.
Das Land wird alle Kräfte bündeln; um in Kooperation mit anderen Einrichtungen und Trägern die bestehenden Potentiale an seinen Einrichtungen zur Schaffung zusätzlicher Kindergartenplätze zu nutzen. Zur Deckung des Bedarfs an Kindergartenplätzen und des Betreuungsbedarfs für Kinder unter drei und über sechs Jahre sind alle erfolgreich erprobten Modelle zu nutzen
Priorität im schulischen Bereich hat die Verwirklichung einer verläßlichen Halbtagsbetreuung an Grundschulen.
Die Ganztagsangebote für Kinder und Jugendliche sind z.B. durch eine sinnvolle Abstimmung und Vernetzung der vorhandenen Angebote öffentlicher und freier Träger der Jugendpflege, des Sports und der Kultur weiter zu verbessern
Neue flexible, aber existenzsichernde Arbeitszeitmodelle sind notwendig_ Bestehende Arbeitszeitregelungen müssen überprüft, der Erziehungsurlaub muß flexibler werden.
Klein- und Mittelbetriebe müssen unterstützt werden bei der Entwicklung familienfreundlicher Arbeitszeitmodelle sowie durch Entwicklung von Modellen, wie Ausfallzeiten, z.B. durch Erziehungsurlaub oder Pflege Angehöriger, abgedeckt werden können.
Frauen muß nach einer Familienphase die Rückkehr in den Beruf erleichtert werden. Die Beratungsangebote des Landes (Regionalstellen, "Linie F.") sowie das Wiedereingliederungsprogramm sollen weitergeführt und fortentwickelt werden.
3. Bildung, Ausbildung, Hochschule, Jugendpolitik, Sport, Kultur
Mädchen und Jungen müssen die gleichen Chancen haben, ihre Fähigkeiten zu entfalten und ihr Leben zu gestalten.
In Schule und Erziehung wird häufig unbewußt immer noch ein einseitiges Rollenverhalten von Jungen und Mädchen verstärkt.
Die bisherigen Modellprojekte haben Möglichkeiten der Gegensteuerung gezeigt. Die Koedukation ist inhaltlich weiterzuentwickeln, das heißt: Lehrpläne und Unterrichtsmaterialien sind so zu gestalten, daß die Interessen und Fragestellungen von Mädchen berücksichtigt werden. Vorübergehende Geschlechtertrennung in bestimmten Fächern, zu bestimmten Phasen des Unterrichts oder für bestimmte Altersgruppen ist geeignet, gezielt die Stärkung von Mädchen zu fördern.
Konzepte und Instrumente der Mädchenförderung werden integraler Bestandteil der Aus- und Fortbildung (angehender) Lehrerinnen und Lehrer.
3.1 Mädchenarbeit in der Jugendhilfe
Bei allen Angeboten der Jugendhilfe müssen Mädchen gleichberechtigt berücksichtigt werden. Mädchenarbeit muß im Dritten Ausführungsgesetzes zum Kinder- und Jugendhilfegesetz verankert und finanziell abgesichert werden.
Die örtlichen Träger der Jugendhilfe sind im Rahmen der Jugendhilfeplanung zu verpflichten, auf ausreichende Angebote der Mädchenarbeit hinzuwirken. Projekte der Mädchenarbeit sind vorrangig zu fördern; da Mädchen und Mädcheninteressen in fast allen Bereichen der Jugendhilfe unterrepräsentiert sind
Für innovative Projekte der Mädchenarbeit, emanzipatorische Jungenarbeit und multikulturelle Projekte sollen finanzielle Anreize geschaffen werden.

3.2 Frauen und Hochschule
Frauen und Männer müssen auch an den Hochschulen entsprechend ihrer Qualifikation gleiche Entwicklungschancen erhalten. Mit dem Lise-Meitner-Programm zur Habilitationsförderung von Frauen, dem Netzwerk Frauenforschung und den Grundsätzen zur Frauenförderung an Hochschulen wurde hierfür ein Rahmen geschaffen.
Die Nachwuchsförderung bei den Wissenschaftlerinnen muß weiter ausgebaut werden. Dabei sind die Belange von Frauen mit Kindern besonders zu beachten. Mit Wiedereinstiegsstipendien und anderen Anreizen müssen hochqualifizierte Wissenschaftlerinnen wieder für Forschung und Lehre gewonnen werden. Das Lise-Meitner-Programm für hochqualifizierte Wissenschaftlerinnen soll weiter ausgebaut werden. Das Netzwerk Frauenforschung ist bundesweit zum Modell geworden. Es soll um weitere Professuren, vor allem in Bereichen, in denen Frauenforschung noch wenig Resonanz gefunden hat, ergänzt werden. Frauenforschung muß zu einem besonderen Schwerpunkt der nordrhein-westfälischen Forschungsförderung werden. Damit wollen wir auch die feministische Wissenschaft stärken Zugleich sind Anstrengungen zu unternehmen, die Frauenforschung auch in den überregionalen renommierten Institutionen der Forschungsförderung zu mehr Geltung zu bringen. Inhalte und Ergebnisse der Frauenforschung sind in alle dafür geeigneten Studiengänge zu integrieren.
Die Frauenförderung im Hochschulbereich wird auf der Grundlage des Landesgleichstellungsgesetzes weiterentwickelt und verbindlicher gestaltet. Die Frauenförderung im Hochschulbereich muß sich auch auf die Studentinnen beziehen. Die Landesregierung wird prüfen, wie die Mittelvergabe an die und innerhalb der Hochschulen gezielt mit Anreizen zur Frauenförderung verknüpft werden kann. Für Frauen in naturwissenschaftlich-technischen Studiengängen und Fachbereichen sind weitere Modellversuche und Tutorien einzurichten, wie sie an der Fachhochschule Bielefeld und der Universität-Gesamthochschule Paderborn erfolgreich eingerichtet worden sind.
Für weibliche Lehrende und Lernende in den technischen Fächern sind besondere Anreiz- und Unterstützungsysteme zu entwickeln, die die Studienwahl erleichtern und einen erfolgreichen Studienabschluß ermöglichen.
Der Aufbau der Fachhochschule Rhein-Sieg zu einer frauengerechten Hochschule wird gesichert.
In dieser Legislaturperiode sollen internationale Erfahrungen mit Frauenstudiengängen und Frauenhochschulen gezielt ausgewertet werden. Dazu werden Gutachten vergeben.
3.3 Mädchen und Frauen im Sport
Mit dem Aktionsprogramm "Mädchen und Frauen im Sport" wird die Landesregierung ein umfassendes Handlungskonzept zur gleichberechtigten Beteiligung von Mädchen und Frauen im Schul- und Vereinssport vorlegen. Alle Sportförderungsrichtlinien und -programme sind daraufhin zu prüfen, welche Auswirkungen sie für Mädchen und Frauen haben.
3.4 Frauen, Kultur und Medien
In der Kulturpolitik ist die Förderung von Frauenprojekten zu sichern und auszubauen. Auch im Bereich der Medien- und Filmpolitik ist die gleichberechtigte Beteiligung von Frauen ein grundsätzliches Ziel der Koalitionsparteien; die Förderung von Frauen-Film-Projekten und Frauenmedieninitiativen soll verstärkt werden.
Mit einem Frauenkulturpreis sollen Künstlerinnen gezielt unterstützt werden. Durch eine paritätische Besetzung von Vergabegremien und die Gestaltung von Vergaberichtlinien ist der Benachteiligung von Künstlerinnen entgegenzuwirken.
4. Gewalt gegen Frauen und Mädchen
Gewalt an Frauen und Kindern und sexueller Mißbrauch von Kindern sind schreckliche Realität, werden aber in unserer Gesellschaft oft noch verharmlost oder verdrängt.
Das in Nordrhein-Westfalen entwickelte umfassende Konzept gegen Gewalt an Mädchen und Frauen, das Schutz und Hilfe für die Opfer, eine konsequente Bestrafung der Täter, Opferschutz im Verfahren, Entschädigung der Opfer und Prävention beinhaltet, soll umgesetzt und fortgeschrieben werden.
Das Land hat ein flächendeckendes Netz an Frauenhäusern geschaffen und fördert darüber hinaus Mädchenhäuser.
Das bestehende Netz an Frauenhäusern ist zu sichern und zu vervollständigen. Die Personalausstattung der Frauenhäuser wird verbessert.
Das bestehende Angebot an Mädchenhäusern ist abzusichern und auf der Grundlage der bereits laufenden wissenschaftlichen Untersuchungen, auch durch die Zusammenführung bestehender Hilfsangebote, weiterzuentwickeln.
Es ist auch zu prüfen, wie in einem neuen Ausführungsgesetz zum Kinder- und Jugendhilfegesetz auch konkrete Hilfen bei sexueller Gewalt verankert werden können.
Zu den präventiven Maßnahmen zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und Mädchen zählen neben Öffentlichkeitsarbeit, Information und Fortbildung von Fachkräften in allen zuständigen Behörden und Einrichtungen des Landes auch Maßnahmen zur Verbesserung der sozialen Kompetenz bei Jungen sowie zur Stärkung des Selbstbewußtseins und der Selbstbehauptung bei Mädchen. Entsprechende Angebote sollen in den schulischen Alltag integriert werden.
Das Angebot an autonomen, vom Land geförderten Frauenberatungsstellen wird gesichert und weiter ausgebaut.
Die Landesregierung wird ihre Spielräume bei der Umsetzung des Opferentschädigungsgesetzes voll nutzen und die Ausführungsbestimmungen zugunsten der Gewaltopfer ändern. Soweit möglich soll auf belastende Begutachtung von Vergewaltigungsopfern verzichtet werden.
Zur Bekämpfung des Menschenhandels mit ausländischen Frauen und Mädchen, illegaler Heiratsvermittlung und Prostitutionstourismus hat die Landesregierung ein umfassendes Maßnahmekonzept erarbeitet, das umzusetzen und insbesondere im Sinne einer wirksamen Unterstützung der Opfer weiterzuentwickeln ist. Die Landesregierung wird die bestehenden Beratungsstellen für Opfer von Frauenhandel sichern und für die Schaffung geschützter Wohnsituationen für diese Frauen sorgen.
Zur Entlastung der Frauenhäuser und zur besseren Wohnraumversorgung von Frauen in besonderen Lebenslagen sollen auch die Hilfsangebote und Fördermöglichkeiten der verschiedenen Ressorts besser genutzt und vernetzt werden.
Die Landesregierung verstärkt ihre Bemühungen, gemeinsam mit den Kommunen darauf hinzuwirken, bei der Zuweisung von Sozialwohnungen die Bewohnerinnen von Frauenhäusern zu bevorzugen.
5. Sozial-, Gesellschafts- und Gesundheitspolitik
Fraueninteressen müssen auch weiterhin systematisch in allen Politikbereichen berücksichtigt werden. Dies gilt auch für die sozialpolitische Programme des Landes; z. B. in den Bereichen Gesundheit und Jugend. Frauen sind oft doppelt benachteiligt, als Angehörige einer Minderheitengruppe und als Frauen. Jeglicher Form der Diskriminierung von Minderheiten muß daher konsequent mit gezielten Maßnahmen gegengesteuert werden.
Im Rahmen des Aktionsprogramm zur beruflichen und sozialen Integration von Behinderten sind frauenspezifische Interessen gleichberechtigt zu berücksichtigen. Das neugegründete "Netzwerk für behinderte Frauen und Mädchen" soll gefördert werden.

Auch im Bereich der Drogen- und Suchtpolitik müssen frauenspezifische Interessen und Probleme stärker berücksichtigt werden.
Ferner sollen Maßnahmen zur Hilfe für Prostituierte, die den Ausstieg aus dieser Tätigkeit suchen oder sich zu gegenseitigem Schutz und gegenseitiger Beratung zusammenschließen, unterstützt werden.
Für Frauen im Strafvollzug werden Angebote geschaffen, die ihnen helfen, sich mit der eigenen Situation auseinanderzusetzen und durch die sie lernen Konflikte zu lösen. Insbesondere werden Bildungsangebote zur beruflichen Qualifikation geschaffen.
Im Rahmen ihrer aktiven Antidiskriminierungspolitik richtet die Landesregierung im zuständigen Ministerium ein Referat für gleichgeschlechtliche Lebensformen (Schwule und Lesben) ein. Entsprechend der Förderung von Schwulenorganisationen werden künftig auch Organisationen von Lesben gefördert.
Im Rahmen der Beratung zur Neuregelung des § 218 Strafgesetzbuch tritt die Landesregierung im Bundesrat dafür ein, die verfassungsrechtlich bestehenden Spielräume des Bundesverfassungsgerichtsurteils voll auszuschöpfen. Unverzichtbare Eckpunkte einer Neuregelung sind dabei die Finanzierung von Schwangerschaftsabbrüchen bei Bedürftigkeit außerhalb der Sozialhilfe, vereinfachte Bedürftigkeitsprüfung und Abwicklung über die Krankenkassen, Beachtung des Prinzips der eigenverantwortlichen Entscheidung der Frau und keine Einführung neuer Straftatbestände für die Familie oder das soziale Umfeld. Die Vorgaben für die Beratung müssen auf das verfassungsrechtlich Unverzichtbare beschränkt werden.
Das Land Nordrhein-Westfalen setzt sich für ein weltanschaulich ausgewogenes, plurales Beratungsangebot ein. Der umfassende Beratungsauftrag des Schwangeren- und Familienhilfegesetzes ist durch eine Einbeziehung der unterschiedlichen Beratungsangebote öffentlicher und anderer Träger sicherzustellen. Dies schließt - innerhalb der bestehenden rechtlichen Grenzen - kombinierte Angebote für ambulante Abbruchmöglichkeiten und Beratung ein.
6. Stadtentwicklung, Verkehr, Wohnungsbau, Kommunalpolitik
Bei der Verkehrs-, Wohnungs- und Stadtplanung muß die Beteiligung von Frauen deutlich verbessert werden: Ihre Mobilitätsbedürfnisse als Hauptnutzerinnen des ÖPNV sind ausreichend zu berücksichtigen; ihre Alltagserfahrungen sind in die wohnungs- und städtebaulichen Planungen einzubeziehen.
Die Landesregierung wird ihre Projekte und Maßnahmen in den Bereichen frauengerechte Wohnungen, sicheres Wohnumfeld und verbesserte öffentliche Verkehrsangebote fortsetzen und verstärken. Die Bedürfnisse und Kenntnisse von Frauen werden systematisch in die Planungsprozesse einbezogen.
Gemäß gültiger Gemeindeordnung wirkt die kommunale Gleichstellungsbeauftragte bei allen Vorhaben und Maßnahmen der Gemeinde mit, die die Belange von Frauen berühren oder Auswirkungen auf die Gleichberechtigung von Frau und Mann und die Anerkennung ihrer gleichberechtigten Stellung in der Gesellschaft haben.
Um diese Aufgaben erfüllen zu können, brauchen die Gleichstellungsbeauftragten weitgehende Rechte und Kompetenzen.
Die Landesregierung wird bei den Kommunen eine Umfrage durchführen und prüfen, wie die Gemeinden den Auftrag des § 5 der Gemeindeordnung umgesetzt haben. Nach Auswertung dieser Umfrageergebnisse ist zu entscheiden, ob bzw. welche Konkretisierung der Rechte der Gleichstellungsbeauftragten in der Gemeindeordnung vorzunehmen ist.
7. Aktivitäten auf Bundesebene
Viele Felder der Frauenpolitik werden bestimmt durch gesetzliche Rahmenbedingungen des Bundes. Nordrhein-Westfalen hat über den Bundesrat bereits in der Vergangenheit eine Reihe von Gesetzesinitiativen gestartet oder unterstützt. Dazu gehörten z. B. die Änderung des § 19 des Ausländergesetzes (eigenständiges
Aufenthaltsrecht für Frauen), eine Initiative zur Ausweitung der Strafbarkeit von Menschenhandel und ein Gesetzentwurf zur Strafbarkeit von Menschenhandel sowie ein Gesetzentwurf zur Strafbarkeit von Vergewaltigung in der Ehe.
Durch Bundesratsinitiativen soll in Zukunft u. a. ein Rechtsanspruch auf Teilzeit für Eltern mit kleinen Kindern und das Modell "Erziehungsurlaub als Zeitkonto" umgesetzt werden.
Die anwaltliche Betreuung von Opfern sexueller Gewalt soll sichergestellt werden. Die Landesregierung wird diesbezüglich Punkt die Hamburger Bundesratsinitiative unterstützen.

5 Sozialstaat und solidarische Gesellschaft Allgemeine Grundsätze
Soziale Demokratie basiert auf einem leistungsfähigen Sozialstaat; der alle staatlichen Organe verpflichtet, eine gerechte Sozialordnung herzustellen und zu garantieren. Nur auf dieser Grundlage kann die nachhaltige Entwicklung einer solidarischen Gesellschaft, die sich auf das eigene Engagement der Bürgerinnen und Bürger im solidarischen Miteinander stützt, gelingen.
Mit ihrer Politik sozialer Demontage und der Begünstigung der wirtschaftlich Starken zu Lasten der Schwachen gefährdet die amtierende Bundesregierung den Fortbestand des Sozialstaats und die Zukunftsperspektiven der solidarischen Gesellschaft in Deutschland. Deshalb besteht eine Hauptaufgabe nordrhein-westfälischer Landespolitik darin, darauf hinzuwirken, daß die Demontage des Sozialstaats durch die Bonner Koalition gestoppt und Perspektiven für eine solidarische Weiterentwicklung des Sozialstaats eröffnet werden.
Grundlage für jeden leistungsfähigen Sozialstaat ist eine leistungsfähige Ökonomie, sozialpolitische Transferleistungen basieren auf realer Wertschöpfung. Wer über Transferleistungen und gerechte Verteilung redet, darf daher über Produktion und Wertschöpfung nicht schweigen.
Die wichtigsten Ziele sozialstaatlicher Politik sind:
- Bekämpfung von Arbeitslosigkeit durch eine integrierte Arbeitsmarkt-, Struktur- und Wirtschaftspolitik - Soziale Sicherheit durch solidarische Sozialversicherungssysteme gegenüber Risiken und Notlagen
- Schutz von Schwächeren und Minderheiten
- Chancengleichheit und Ausgleich von spezifischen Nachteilen durch soziale Einrichtungen - Gleiche Lebensbedingungen in den Regionen
- Vermeidung von Armut und Sicherung eines Existenzminimums - Demokratische Teilhabe
- Gleichstellung der Geschlechter.
Die solidarischen Grund- und Finanzierungsstrukturen der Sozialversicherung müssen gesichert, die "Armutsfestigkeit" der sozialen Sicherungssysteme durch ein System der Grundsicherung ausgebaut werden.
Wohlfahrtsverbände und soziales Engagement der Kirchen sind bewährte Pfeiler des Sozialsystems. In neuerer Zeit gewinnen zudem Selbsthilfe und Selbstorganisation Betroffener an Bedeutung. Wir wollen die konstruktive Zusammenarbeit im Interesse der Menschen im Lande fortentwickeln.
1. Arbeit sichern und schaffen
Die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ist auch in der neuen Legislaturperiode die zentrale Aufgabe der Politik der Landesregierung_ Dazu müssen viele Politikbereiche ihren Beitrag leisten.
Aufgabe der Arbeitsmarktpolitik ist es, an der Schaffung und Erhaltung wettbewerbsfähiger Arbeitsplätze mitzuwirken. Arbeitslosen den Wiedereinstieg in gesicherte Beschäftigungsverhältnisse zu ermöglichen und Jugendlichen den Erstzugang sowohl zu einer qualifizierten Berufsausbildung als auch zu einem stabilen Arbeitsplatz nach der Ausbildung zu eröffnen. Das Fundament dafür ist gelegt.
Staatliche Arbeitsmarktpolitik muß weiterhin auf den ersten Arbeitsmarkt orientieren und am ersten Arbeitsmarkt orientiert bleiben. Nordrhein-Westfalen wird keinen Beitrag zur Schaffung zweit- und drittklassiger Arbeitsmärkte leisten.
1.1 Integrierte Arbeitsmarktpolitik fortentwickeln
1.1.1 Die Landesregierung wird eine noch stärkere Verzahnung von Wirtschafts-, Struktur-, Gleichstellungs- und Beschäftigungspolitik anstreben. Zur Umsetzung dieses Ziels werden wir auf Landesebene eine Beratungsinfrastruktur für ressortübergreifende Projekte schaffen und mit Hilfe dieses Instrumentes auch das Management integrierter Politikansätze verbessern. Dazu soll die Kooperation bereits bestehender Beratungs- und Managementstrukturen verbessert werden.
1.1.2 Die Maßnahmen der zielgruppenorientierten und der strukturorientierten Arbeitsmarktpolitik werden auf hohem Niveau fortgeführt. Die finanziellen Voraussetzungen der Inanspruchnahme der europäischen Unterstützungsmöglichkeiten werden dauerhaft sichergestellt.
1.1.3 Die Landesregierung wird das Instrumentarium der zielgruppenorientierten Arbeitsmarktpolitik um gezielte Hilfen speziell zur Integration von ausländischen Jugendlichen und von Behinderten in das Berufsleben sowie zur Integration von Frauen verbessern.
1.1.4 Die Landesregierung wird zusammen mit der Europäischen Union die Gemeinschaftsinitiativen Rechar II und Resider II fortsetzen und damit im Rahmen der strukturorientierten Arbeitsmarktpolitik zusätzliche Hilfen zur sozialverträglichen Gestaltung des Strukturwandels in den Kohle- und Stahlregionen anbieten.
1.1.5 Die Landesregierung wird ihr Beratungsangebot durch Regionalsekretariate zu einem flächendeckenden Netz in Nordrhein-Westfalen ausbauen. Sie wird geeignete Schritte zur Verbesserung der Koordination und der Bündelung von unterschiedlichen, existierenden Beratungs- und Unterstützungsinfrastrukturen einleiten.
1.1.6 Beschäftigungsgesellschaften und vergleichbare Instrumente sind angesichts der Situation auf dem Arbeitsmarkt unverzichtbar und unterstützenswert. Darüber hinaus erprobt die Landesregierung neue Modelle der Beschäftigungsförderung.
Mit START ist ein neues Instrument zur Integration von Langzeitarbeitslosen in den ersten Arbeitsmarkt geschaffen worden. Aufgabe von START ist es, Langzeitarbeitslose zu Tarifbedingungen in den ersten Arbeitsmarkt zu integrieren und ihre Qualifizierung zu gewährleisten. Damit soll die Vermittelbarkeit in reguläre Beschäftigung ermöglicht bzw. verbessert werden_
Um die Arbeitsmarktpolitik des Landes im Hinblick auf die gezielte Bekämpfung von Langzeitarbeitslosigkeit zu ergänzen, werden wir ab 1996 ein Förderprogramm "Soziale Betriebe" auf der Grundlage des in Niedersachsen entwickelten Konzeptes auflegen. Soziale Betriebe sollen Langzeiterwerbslose und Schwervermittelbare, auch Personen aus geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen, davon zu 50 % Frauen, auf regulären, überwiegend unbefristeten Arbeitsplätzen in sinnvollen Bereichen beschäftigen und qualifizieren. Die Betriebe werden durch Verkauf ihrer Produkte und Dienstleistungen zu marktüblichen Konditionen ihren Eigenfinanzierungsanteil mit dem Ziel wirtschaftlicher Selbstständigkeit steigern. Soziale

Betriebe in Nordrhein-Westfalen erfüllen auch strukturpolitische Funktionen und sind ein Modell für Reformschritte auf Bundesebene.
Beide Instrumente werden nach einer Erprobungsphase überprüft.
1.1.7 Das vorhandene Netzwerk der Arbeitslosenberatungsstellen und -zentren wird sukzessive durch 50 professionelle Beratungsfachkräfte, die das im Rahmen von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen geschaffene Personalangebot ergänzen und unterstützen. stabilisiert und bedarfsorientiert weiterentwickelt.
1.1.8 Die Landesregierung Nordrhein-Westfalens wird weiterhin sicherstellen, daß in den Arbeitsmarktprogrammen Frauen im Mittel mit 50 % an den Maßnahmen beteiligt sind.
1.1.9 Das Programm "Arbeit statt Sozialhilfe" wird weitergeführt und ausgebaut_ Es ist dabei sicherzustellen, daß im Rahmen von "Arbeit statt Sozialhilfe" die betroffenen Personengruppen sich nicht unterhalb des Niveaus des Sozialhilfebezuges bewegen. Flankierende Maßnahmen zur Sicherung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf sind anzustreben. "Arbeit statt Sozialhilfe" ist eine gemeinsame Aufgabe von Land und Kommunen.
1.L10 Maßnahmen zur sozialverträglichen Technikgestaltung werden wir im Rahmen der EU-Programme QUATRO und ADAPT fortsetzen. Elemente des bisherigen SoTech-Programms, insbesondere beteiligungsorientierte Technikfolgenabschätzung, humanisiemngsorientierte Technikgestaltung und Unterstützung beschäftigungsorientierter Verwaltungsmodernisierung, sollen unter Einbeziehung ökologischer Aspekte mit Mitteln der Wirtschaftsförderung weiterentwickelt werden.
1.2 Jugend-Beruf-Zukunft - Ausbildungsplätze schaffen und sichern
1.2.1 Alle Jungen und Mädchen in Nordrhein-Westfalen haben Anspruch auf qualifizierte Ausbildung als Grundlage einer beruflichen Perspektive. Dies gilt auch für benachteiligte Gruppen wie ausländische Jugendliche und Behinderte. Private und öffentliche Unternehmen brauchen qualifizierten Fachkräftenachwuchs als Zukunftssicherung unseres Wirtschaftsstandortes.
Die Weiterentwicklung der beruflichen Aus- und Weiterbildung hat nicht ausreichend Schritt gehalten mit Innovationsprozessen in der Wirtschaft und der Entwicklung neuer Bedarfsfelder sozialer und ökologischer Zukunftssicherung.
Deshalb sind zwei Dinge in gleicher Weise vorrangig anzustreben:
- ausreichend viele Ausbildungsplätze 1995 und in den kommenden Jahren,
- die Stabilisierung und qualitative Weiterentwicklung des dualen Ausbildungssystems so schnell wie möglich.
1.2.2 Die Landesregierung legt ein Aktionsprogramm "Jugend-Beruf-Zukunft" auf und sieht im Bereich der dualen Ausbildung einen Schwerpunkt der Arbeit für die kommenden Jahre Das Aktionsprogramm umfaßt folgende Sofortmaßnahmen:
Die Landesregierung erhöht die Zahl der Ausbildungsplätze des Landes 1995 gegenüber dem Vorjahr deutlich, mindestens um fünf Prozent.
Die Hauptverantwortung zur Schaffung von Ausbildungsplätzen liegt bei den privaten Unternehmen. Die Landesregierung erwartet, daß die Privatwirtschaft ihre Zusage einhält und 1995 das Platzangebot um mindestens fünf Prozent erhöht.
Die Landesregierung wendet sich mit Informationen über freie Ausbildungskapazitäten, z.B. mittels regionaler Informationsbörsen, an die Jugendlichen, um zu verhindern, daß qualifizierte Ausbildungsplätze unbesetzt bleiben.
Sie setzt sich ein für eine möglichst wohnortnahe Versorgung mit Ausbildungsplätzen. Soweit dies zur Zeit nicht möglich ist, werden modellhaft Hilfen an Jugendliche aus ausbildungsschwachen Regionen gegeben, die in weiter entfernten Arbeitsmarktregionen mit ausreichendem Ausbildungsplatzangebot eine Ausbildung beginnen
Sie erörtert mit Industrie- und Dienstleistungsunternehmen Möglichkeiten, Verbundausbildungssysteme aufzubauen, und unterstützt solche Ansätze_
Sie ergreift Initiativen, um Jugendlichen nach ihrer Ausbildung ein Jahr eine Weiterbeschäftigung zu sichern und ihnen damit die Möglichkeit für Leistungen nach dem AFG zu eröffnen.
Die breiten Angebote des Landesarbeitsamtes sollen umfassend genutzt werden, um durch gezielte Maßnahmen bei Unternehmen zusätzliche Ausbildungsplätze einzuwerben.
Sie fordert die IHK und Handwerkskammer auf, das Angebot des Landesarbeitsamtes von über AB-Maßnahmen geförderte Intensivinformationen der Unternehmen zu Ausbildungsfragen anzunehmen und um zusätzliche Ausbildungsplätze zu werben.
Die Möglichkeit, durch Mitfinanzierung des Arbeitsamtes Jugendlichen, die jetzt keinen Ausbildungsplatz finden, in einem Jahr der Grundausbildung oder in einem Berufsvorbereitungsjahr den Weg zur Ausbildung zu ebnen, muß auch 1995 wieder umfassend genutzt werden.
Angebote von "Arbeit und Qualifizierung", die Verbindung von Teilzeitbeschäftigung und weiterführender Qualifizierung, müssen intensiver als bisher in Anspruch genommen werden.
Wir werden die handwerklichen und technischen Qualifikationsstrukturen in Nordrhein-Westfalen verbessern, z. B. durch die Förderung der Meister- und Meisterinnenausbildung in Ziel-II-Gebieten und durch überbetriebliche Ausbildungsstätten in Kooperation mit den Selbstverwaltungsorganisationen der Wirtschaft.
Wir werden die Beschäftigung von Hochschulabsolventen und Hochschulabsolventinnen in kleinen und mittleren Unternehmen unterstützen und insbesondere die Gründung selbständiger Unternehmen aus dem Hochschulbereich fördern.
1.2.3 Angesichts der Entwicklung auf dem Ausbildungsstellenmarkt treten wir für eine bundesgesetzliche Neuregelung ein.
Sie soll:
zusätzliche Ausbildungsplätze schaffen und ein ausreichendes Angebot an qualifizierten Ausbildungsplätzen im dualen System sichern,
eine solidarische Ausbildungsplatzfinanzierung gewährleisten
und eine qualitative Weiterentwicklung des dualen Systems einleiten.
Die Landesregierung wird auf keinen Fall einen dauerhaften Mangel an Ausbildungsplätzen hinnehmen. 1.2.4 Die Landesregierung wird in Zusammenarbeit mit bestehenden Instituten Vorstellungen zur Lösung der mittelfristigen qualitativen und strukturellen Probleme des Systems der dualen Ausbildung entwickeln. Dazu gehören unter anderem:
- Erarbeitung von inhaltlichen Vorschlägen zur Vorbereitung neuer Ausbildungsordnungen für Ausbildungsberufe
- Mitwirkung am Berufsbildungsbericht des Landes

- Eröffnung neuer Berufsfelder, insbesondere für Mädchen
- Weiterentwicklung der Verknüpfung von betrieblicher und schulischer Ausbildung
- Durchführung einer landesweiten Berufsbildungsstatistik, Herstellung von Transparenz über Angebots-/ Nachfrageentwicklung nach schulischen Ausbildungsplätzen in Gesundheitsdienstberufen (regelmäßige Berichterstattung analog den dualen Ausbildungsberufen) und ggf. verstärkte Förderung in diesem Bereich
- Durchführung von Modellversuchen einschließlich wissenschaftlicher Begleituntersuchungen
- Durchführung eines eigenständigen Forschungsprogramms im Bereich der beruflichen Bildung - Mitwirkung an der Förderung von überbetrieblichen Berufsbildungsstätten
- Erarbeitung von Konzeptionen zur beruflichen Weiterbildung 1.3 Möglichkeiten der Arbeitszeitpolitik nutzen
Die Landesregierung sieht in weiteren Arbeitszeitverkürzungen und dem Abbau von Überstunden unverzichtbare und wirksame Beiträge zum Abbau der Arbeitslosigkeit und zur Gleichstellung von Frauen. Sie unterstützt deshalb Anstrengungen der Tarifvertragsparteien in diesem Feld. Darüber hinaus entfaltet die Landesregierung arbeitszeitpolitische Initiativen in folgenden Feldern:
- Sie wird die Arbeitszeitberichterstattung intensivieren, Informationen über die Arbeitszeitentwicklung, Arbeitszeitpräferenzen und Gestaltungsmöglichkeiten der Arbeitszeit bereitstellen und die sozialen und arbeitsmarktpolitischen Konsequenzen von Flexibilisierungs- und Deregulierungsmaßnahmen bewerten.
- Sie wird auch weiterhin Branchenworkshops moderieren und damit die Tarifvertragsparteien bei der Suche nach flexiblen und sozialverträglichen Arbeitszeitmodellen unterstützen.
- Sie wird durch Modellprojekte Impulse zur sozialverträglichen Gestaltung von Arbeitszeiten insbesondere in kleinen und mittleren Unternehmen geben.
- Die Genehmigung von Wochenend- und Sonntagsarbeit soll auf Grundlage der bestehenden rechtlichen Regelungen restriktiv gehandhabt werden.
- Der öffentliche Dienst muß seine Möglichkeiten im Rahmen der Arbeitszeitpolitik im vorgenannten Sinne als öffentlicher Arbeitgeber nutzen.
1.4 Arbeitsschutz intensivieren
Arbeitsschutz ist umfassender Gesundheitsschutz jedes einzelnen arbeitenden Menschen in der Arbeitswelt. Er muß Technik, Arbeitsorganisation, Arbeitsbedingungen und soziale Beziehungen verknüpfen. Arbeitsschutz ist integraler Bestandteil der Arbeitspolitik. Bewährte Instrumente, wie das TBS - Gefahrstoffprojekt, sollen dauerhaft gesichert werden.
Basis für die zukünftige Tätigkeit sind dabei neben der Routineüberwachung: - Verstärkung des präventiven Arbeitsschutzes,
- eine enge kooperative Verzahnung mit dem betriebsbezogenen Immissionsschutz

- ein ganzheitlicher Ansatz, der Technikorganisation, Arbeitsbedingungen und soziale Beziehungen einschließt.
- eine regelmäßige Statusanalyse zum Gesundheitsschutz in der Arbeitswelt in Nordrhein-Westfalen,
- darauf gestützte Programme zur Verbesserung des Gesundheitsschutzes in der Arbeitswelt,
- bewußte Einbeziehung der Beteiligten im Arbeitsschutz, womit die positiven Erfahrungen aus der beteiligungsorientierten Arbeitsmarktpolitik gezielt aufgenommen werden.
1.5 Arbeitnehmerrechte stärken
1.5.1 Das Arbeitsvertragsrecht ist ein Herzstück des Arbeitnehmerinnen- und Arbeitnehmerschutzes in Deutschland. Der demokratische und soziale Rechtsstaat muß Regeln zur Verfügung stellen, innerhalb derer Arbeit geleistet und abhängig Beschäftigte als die wirtschaftlich Schwächeren geschützt werden. Die Landesregierung wird daher einen Entwurf für ein Arbeitsvertragsgesetz vorbereiten.
1.5.2 Die Ordnung auf den Arbeitsmärkten muß wieder hergestellt werden. Arbeitnehmerinnen- und Arbeitnehmerrechte und Arbeitsplätze in unserem Land sind gefährdet. Der Einsatz von kurzfristig aus dem Ausland nach Deutschtand entsandten Arbeitnehmern zu Dumpinglöhnen ist ein sozialpolitischer Mißstand und gefährdet die Existenz kleinerer und mittlerer Unternehmen. Für alle Arbeitnehmerinnen- und Arbeitnehmer ist die Geltung der Entgelt- und Arbeitsschutzvorschriften sicherzustellen. Dazu ist ein nationales Entsendegesetz notwendig. Illegale Beschäftigung, Scheinselbständigkeit und ungeschützte Beschäftigungsverhältnisse müssen energisch bekämpft werden.
1.6 Aktivitäten auf Bundesebene
- Die nordrhein-westfälische Landesregierung wird die mit dem ASFG-Entwurf der SPD-Bundestagsfraktion verfolgten Reformanliegen durch geeignete Bundesratsaktivitäten unterstützen und weiterentwickeln, - Die Landesregierung wird eine Novellierung des Arbeitszeitgesetzes anstreben.
- Die Landesregierung wird Initiativen einer bundesgesetzlichen Neuregelung der dualen beruflichen Bildung einleiten und unterstützen, die zusätzliche Ausbildungsplätze schaffen, ein ausreichendes Angebot an qualifizierten Ausbildungsplätzen sichern-, eine solidarische Ausbildungsplatzfinanzierung gewährleisten und eine qualitative Weiterentwicklung des dualen Systems einleiten.
- Die Landesregierung wird eine Initiative zur Schaffung eines umfassenden Arbeitsschutzgesetzbuches im Bundesrat ergreifen.
- Die Landesregierung wird eine Bundesratsinitiative für ein neues Arbeitsvertragsrecht initiieren. Dazu gehört auch die Ausdehnung der Sozialversicherungspflicht auf ungeschützte Beschäftigungsverhältnisse. - Die Landesregierung wird einen Entwurf für ein nationales Entsendegesetz in den Bundesrat in Zusammenarbeit mit anderen Ländern einbringen
2. Soziale Strukturen sichern und zukunftsgerecht weiterentwickeln
Eine leistungsfähige soziale Infrastruktur ist für einen funktionierenden Sozialstaat unverzichtbar. Ohne sie besitzt der Sozialstaat kein Fundament. Die Gesellschaft braucht aber auch ehrenamtliches Engagement. Ohne Selbsthilfe und Selbstorganisation wäre vieles in dieser Gesellschaft nicht leistbar. Die Wohlfahrtsverbände und das soziale Engagement der Kirchen sind bewährte Säulen des Sozialsystems in Nordrhein-Westfalen, die Zusammenarbeit soll konstruktiv fortgesetzt werden. Gleichzeitig muß der Bereich von Selbsthilfe, der Selbstorganisation und des ehrenamtlichen Engagements gestärkt werden.
Im Rahmen der bevorstehenden Diskussion über die Reform der Verwaltungsstrukturen in Nordrhein-Westfalen werden wir auch die bisherige Teilung der Zuständigkeit nach § 100 BSHG prüfen. Dabei wollen wir die Entfaltung kommunalen Engagements bei der Weiterentwicklung gemeindenaher, ambulanter und komplementärer Angebote der Alten- und Behindertenhilfe sowie der psychiatrischen Versorgung stärken. Die Angebote müssen dabei den Grundsatz "ambulant vor stationär" gerecht werden. Bei der
Entscheidung über Konsequenzen, die aus der Prüfung zu ziehen und die innerhalb der Legislaturperiode zu treffen sind, werden diese fachlichen Gesichtspunkte vorrangig berücksichtigt.
2.1 Politik für ältere Menschen
2.1.1 Politik für alte Menschen wird ein Schwerpunkt der Landespolitik bleiben. Die Generation der Seniorinnen und Senioren muß aktiver Teil der Gesellschaft bleiben und an ihren Meinungsbildungs- und Entscheidungsprozessen beteiligt sein. Das Wissen und die Fähigkeiten der älteren Generation werden in unserer Gesellschaft gebraucht. Institutionen für Ältere und viele Formen der Selbsthilfe beweisen dies und werden vom Land unterstützt. Wo ältere Menschen vorbeugende und akute Hilfe brauchen, muß auch dies gewährleistet sein. Der Landesaltenplan muß in diesem Sinne fortgeschrieben werden.
2.1.2 Mit 122.000 Plätzen gibt es eine ausreichende Zahl an stationären Vollzeitplätzen in Nordrhein Westfalen. Das Land fördert vorrangig stadtteilbezogene Tagespflegeangebote, Nachtpflege- und Kurzzeitpflegeplätze sowie Wohnpflegeangebote und Betreutes Wohnen.
2.1.3 Der Grundsatz "Rehabilitation vor Pflege" muß seinen Niederschlag durchgängig in allen Formen der Alten- und Pflegepolitik finden.
2.1.4 Ziel bleibt, älteren Menschen solange wie möglich eine selbständige Lebensführung zu gewährleisten. Deshalb wollen wir im Sinne einer Sicherung im Alter und bei Pflegebedürftigkeit flächendeckend und bedarfsgerecht ein differenziertes, auf unterschiedliche Lebenssituationen ausgerichtetes Wohn-, Pflege
 und Betreuungsangebot schaffen. Dazu werden wir: - Dienste und Einrichtungen der Altenhilfe weiterentwickeln, damit sie hilfebedürftigen älteren Menschen wohnortnah und stadtteilbezogen als leistungsfähiges und gut koordiniertes System zur Verfügung stehen. Dazu gehören:
- eine rechtzeitige Wohnraumanpassung
alten- und behindertengerechte Wohnungen bei Neubau und Bestand
- verläßliche, qualifizierte ambulante Dienste für. Pflege und komplementäre Aufgaben, insbesondere bislang nicht ausreichend angebotene Betreuungsfelder (geronto-psychiatrische Hilfen, Sterbebegleitung, "Rund um die Uhr"-Betreuung, hauswirtschaftliche Hilfen etc.)
- vielfältige Formen des betreuten Wohnens
- ausreichend viele und bedarfsgerechte Tages- und Kurzzeitpflegeplätze
- Modernisierung von Vollzeitpflegeplätzen und, wo möglich, Umbau zu individuellen Gruppen- und Einzelwohnformen
- eine plurale Trägerlandschaft bei teil- und vollstationären Einrichtungen.
- Die Landesregierung wird ein Landespflegegesetz vorlegen, das rechtzeitig vor der 2. Stufe der Pflegeversicherung am 01.07.1996 in Kraft tritt. Eckpunkte sind:
- Finanzierung der notwendigen Infrastrukturmaßnahmen Zuständigkeitsregelung für die Finanzierung ambulanter Dienste
- Zuständigkeitsregelung für die Finanzierung im Bereich Tages- und Kurzzeitpflege - Modernisierungsmaßnahmen im stationären Bereich
- Finanzierung komplementärer Sozialer Dienste - Einführung eines Landespflegewohngeldes
- Einführung einer Informationsstelle Pflege in den Kommunen - Einrichtung von Pflegekonferenzen
- Zur Sicherung des Vorrangs der ambulanten Versorgung sollen in den Kreisen und kreisfreien Städten Pflegekonferenzen sowie überschaubare und benutzerfreundliche Beratungs- und Vermittlungsstellen für Pflegebedürftige eingerichtet werden.
- Das Land wird die Weiterentwicklung komplementärer ambulanter Dienste fördern und sich dafür einsetzen, daß diese sich an folgenden Prinzipien orientieren:
- Selbstbestimmtes Leben auch bei Hilfe- und Pflegebedürftigkeit Wohnortnahe, bedarfsgerechte Versorgung
- Qualitätssicherung und -kontrolle
- Prävention und Rehabilitation vor Pflege sowie Reaktivierung eigener Fähigkeiten und Kompetenzen - Ganzheitliche Betreuung und Versorgung
- Kooperation und Vernetzung ambulanter, teilstationärer und stationärer Hilfen und Angebote - Förderung von Selbsthilfe
- Die Landesregierung wird den weiteren Ausbau der Qualifizierung der Pflegeberufe sichern.
- Die Landesregierung wird Initiativen unterstützen, die das stärkere Einbeziehen älterer Menschen in Willensbildungsprozesse zum Ziel haben. Die Erfahrungen und die Bereitschaft älterer Menschen zum ehrenamtlichen Engagement müssen stärker als bisher einbezogen werden. Projekte der Selbsthilfe sowie Seniorengenossenschaften werden ideelle und finanzielle Unterstützung erhalten.
- Hilfen zur Sterbebegleitung werden von der Landesregierung weiterhin unterstützt.
2.2 Rechte und gesellschaftliche Teilhabe von Menschen mit Behinderungen sichern
2.2.1 Ein selbstbestimmtes Leben und die selbständige Teilnahme behinderter Menschen am täglichen Leben ist Ziel der nordrhein-westfälischen Landesregierung. Mit der Aufnahme des Benachteiligungsverbots in das Grundgesetz ist es gelungen, bessere Voraussetzungen zur gesellschaftlichen Teilhabe von Behinderten zu schaffen. Dennoch erleben behinderte Menschen Diskriminierungen im Alltag.
2.2.2 Diese Diskriminierungen müssen beseitigt werden:
- Bundes- bzw. Landesrecht sollen daraufhin überprüft werden, ob sie den berechtigten Interessen behinderter Menschen Rechnung tragen.
- Zur Vorbereitung dieser gesetzgeberischen Arbeiten wird die Einrichtung einer Expertenkommission auf parlamentarischer Ebene vereinbart.
- Das Land setzt sich entsprechend der Aufforderung des Europäischen Parlamentes für die Anerkennung der Deutschen Gebärdensprache für Gehörlose ein.
- Die Landesregierung setzt sich über den Bundesrat für eine am Arbeitnehmerstatus orientierte Weiterentwicklung der Rechtstellung und existenzsichernde Entgeltbedingungen von behinderten Menschen in Werkstätten ein.
2.2.3 Die Landesregierung wird den bisherigen Landesbehindertenplan bis spätestens zur Mitte der Legislaturperiode durch ein Aktionsprogramm zur sozialen Integration behinderter Menschen weiterentwickeln. Das Aktionsprogramm wird
- zusammen mit den betroffenen Organisationen und in einem intensiven parlamentarischen Diskussionsprozeß erarbeitet werden,
- sich an Fragen der Emanzipation, der Sicherung eines selbstbestimmten Lebens und der stärkeren gesellschaftlichen Teilhabe behinderter Menschen ausrichten,

- die Förderung von selbstgewählten Wohnformen für Behinderte einbeziehen, Maßnahmen zur Verbesserung der Lebens- und Wohnsituation, Maßnahmen zur Stadtentwicklung und Verkehrspolitik, Maßnahmen für behinderte Frauen und Maßnahmen zu Integration in den ersten Arbeitsmarkt beinhalten, - das "Netzwerk für behinderte Frauen und Mädchen" unterstützen,
- die Förderung der Beratung und der Selbsthilfe behinderter Menschen angemessen berücksichtigen,
- die zwischen Staat und Arbeitgebern festgelegten Maßnahmen überprüfen und, falls diese Vereinbarungen nicht realisiert werden, 1997 Initiativen zur Anhebung der Schwerbehindertenabgabe ergreifen.
- Initiativen zur Einbeziehung von Arbeitsassistenzen in die Reform des AFG prüfen.
2.2.4 Bei den Vorbereitungen des Aktionsprogramms werden bestehende Modelle daraufhin überprüft, wie sie weiterentwickelt werden können, z.B. das Modellprojekt "Regionale Unterstützungszentren für ältere und behinderte Menschen".
2.2.5 Die Landesregierung unterstützt Bemühungen, mit bundesgesetzlichen Regelungen den bedarfsgerechten, qualitativ guten Ausbau von Frühförderungsangeboten sicherzustellen. Dabei muß der Integrationsgedanke berücksichtigt werden. Das Land unterstützt den weiteren Ausbau von Frühförderungsangeboten, auch durch eine verstärkte Abstimmung zwischen den Gesundheitsträgern und den Krankenkassen zur Finanzierung der unterschiedlichen Angebote im Bereich der Frühförderung.
2.3 Migrationspolitik: Die Integration und gleichberechtigte Teilhabe von Ausländern, Flüchtlingen und Aussiedlern verbessern
Deutschland ist Ziel von Zuwanderung und damit ein Migrationsland. Mehr als 10 % der Bevölkerung in Nordrhein-Westfalen sind Nichtdeutsche, überwiegend aus Staaten außerhalb der EU. Die meisten leben schon lange in Deutschland und wollen auch dauerhaft hier bleiben. Viele Flüchtlinge haben kurzfristig keine Rückkehrmöglichkeit und leben auf Jahre unter uns. Zu den Zuwanderern gehören auch Aussiedlerinnen und Aussiedler, die als Deutsche - überwiegend aus Osteuropa - zu uns kommen und die Schwierigkeiten bei der Integration haben, insbesondere ihre Kinder und Jugendlichen. In vielen Lebensbereichen sind Ausländerinnen und Ausländer, Flüchtlinge und Aussiedlerinnen und Aussiedler mit Benachteiligungen und schlechteren Lebensbedingungen konfrontiert.
Migrationspolitik ist eine umfassende Querschnittaufgabe. Integration von Minderheiten kann nur gelingen, wenn die besondere Situation der Zugewanderten Berücksichtigung findet und gleichzeitig die Mehrheit für diese Integration gewonnen wird. Gerade Integration braucht neben dem Sozialstaat auch die solidarische Gesellschaft. Integration kann nicht aufgezwungen werden.
2.3.1 Ziel von Integrationspolitik ist es, das friedliche Zusammenleben von Einheimischen, Ausländerinnen und Ausländern, Flüchtlingen und Aussiedlerinnen und Aussiedlern zu stärken. Die konzeptionelle und die praktische Arbeit auf diesem Gebiet sollen verstärkt werden. Wir wollen im Bund wie im Land darauf hinarbeiten, daß zugewanderte Bürgerinnen und Bürger an unserem gesellschaftlichen und politischen Leben gleichberechtigt teilhaben und mitwirken können. Interkulturelle Integration, Partizipation, Selbstorganisation, Bekämpfung von Diskriminierung und gleichberechtigte Teilhabe der Geschlechter sind Grundsätze unserer Migrationspolitik.
Die institutionellen Strukturen der Migrations- und Integrationsarbeit auf Landesebene, ihre wissenschaftliche Unterstützung zur Entwicklung von konkreten Integrationskonzepten und deren Umsetzung sowie zur Beratung der Kommunen müssen weiterentwickelt werden. Dazu müssen entsprechende Ressourcen bereitgestellt werden.
2.3.2 Im Sinne der lange hier lebenden Nichtdeutschen gibt es dringenden Handlungsbedarf
- Die Landesregierung wird an dem Ziel festhalten, das kommunale Wahlrecht einzuführen - sie setzt noch 1995 das kommunale Wahlrecht für EU-Bürgerinnen und EU-Bürger unter Einbeziehung des Rechts zur Teilnahme an Abstimmungen um.
- die Landesregierung wird sich weiterhin dafür einsetzen, die Einbürgerung zu beschleunigen und zu erleichtern und in diesem Sinne eine aktive Einbürgerungspolitik betreiben
- die Landesregierung wird sich weiter aktiv für die doppelte Staatsbürgerschaft einsetzen:
2.3.3 Die Leitlinien zur Integrations- und Ausländerarbeit sind an die veränderten gesellschaftlichen Rahmenbedingungen und -entwicklungen anzupassen. Eine erste Grundlage dafür ist der Bericht "Zuwanderung in NRW", der mit den gesellschaftlichen Gruppen diskutiert wird. Dabei sind inhaltliche Vorgaben für die Weiterentwicklung der Migrationspolitik zu entwickeln. Die Landesregierung betrachtet die Feststellung von Diskriminierungstatbeständen und ihre Dokumentation als ständigen Auftrag. Sie verpflichtet sich, innerhalb von 2 Jahren den daraus resultierenden Handlungsbedarf in rechtlicher und tatsächlicher Hinsicht umzusetzen. Zu den Leitlinien gehört die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Mädchen.
2.3.4 Einwanderer und Einwanderinnen können häufig die sozialen, gesundheitlichen und kulturellen Angebote nicht nutzen. Ein wichtiger Beitrag zur Überwindung dieser Benachteiligung besteht darin, diese Angebote für Nichtdeutsche nutzbar zu machen.
Dies gilt insbesondere für die Versorgung von Kindern und Jugendlichen, die psychosoziale Beratung, Beschäftigungsförderung für Jugendliche und Maßnahmen der Altenhilfe. Zusammen mit den Trägem solcher Einrichtungen will die Landesregierung Neuorientierungen in diesem Sinne anstoßen. Darüber hinaus hinaus ist anzustreben, die Beschäftigung von Migrantinnen und Migranten in öffentlichen Einrichtungen und in der Landes- und Kommunalverwaltung zu verbessern.
2.3.5 Wir werden die Landesarbeitsgemeinschaft der kommunalen Ausländerbeiräte finanziell unterstützen. Im Landtag wird ein Ausschuß für Querschnittsfragen der Migrationspolitik eingerichtet.
2.3.6 Das Netz der regionalen Arbeitsstellen zur Förderung von ausländischen Kindern und Jugendlichen (RAA) soll ausgebaut werden. Bei der weiteren Entwicklung der RAAs soll eine paritätische Besetzung der Stellen mit Deutschen und Nichtdeutschen angestrebt werden.
2.3.7 Die Landesregierung sichert die bestehenden Beratungsstellen für Opfer von Frauenhandel und sorgt für die Schaffung geschützter Wohnsituationen für diese Frauen.
2.3.8 Das Landesprogramm "Maßnahmen und Initiativen gegen Fremdenfeindlichkeit" soll fortgeführt werden.
2.3.9 Die Sprachförderung für Migrantinnen und Migranten und Aussiedlerinnen und Aussiedler wird durch Initiativen des Landes gefördert und gestützt. Das Land kann dabei kein Ausfallbürge für die Kurzungen des Garantiefonds auf Bundesebene sein. Für Aussiedlerinnen und Aussiedler werden arbeitsmarktorientierte Modelle für Verlängerungsphasen von Sprachkursen eingerichtet.
2.3.10 Insgesamt soll die Selbstorganisation von Migrantinnen und Migranten gestärkt werden. Das Land wird die Förderung der sozialen Arbeit im Bereich der Migration verbessern und die Förderung neuer Projekte z.B. in der Frauen- und Mädchenarbeit ermöglichen. Die Richtlinien für diese Arbeit werden zielgruppenoffen gestaltet, so daß auch interkulturelle Programme und Projekte unter Einbeziehung von Flüchtlingen möglich sind.
2.3.11 Die Landesregierung bildet zur ressortübergreifenden Koordination mit dem Ziel der Abstimmung und Weiterentwicklung ihrer Migrations- und Integrationspolitik eine interministerielle Arbeitsgruppe unter Leitung des für Migrations- und Integrationsfragen zuständigen Ressorts. Im Ministerium wird ein "Migrations-Referat" eingerichtet, das auch die Geschäftsführung der interministeriellen Arbeitsgruppe Migration wahrnimmt. Die Arbeit der interministeriellen Arbeitsgruppe wird durch einen Beirat aus Vertretern wichtiger gesellschaftlicher Gruppen und Interessenvertreterinnen und -vertretern der Migrantinnen und Migranten aus Nordrhein-Westfalen unterstützt.
Zur wissenschaftlichen Unterstützung der Arbeit der Landesregierung, zur Entwicklung konkreter gleichstellungsorientierter Integrationskonzepte und deren Umsetzung sowie zur Beratung der Kommunen bei der


Umsetzung praktischer Migrations- und Integrationskonzepte wird ein Zentrum für Migrationsforschung eingerichtet, in dem ebenfalls auch Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nichtdeutscher Herkunft tätig werden. Das Zentrum wird außerdem Angebote zur politischen Bildung für Migrantinnen und Migranten machen. Das Zentrum übernimmt zudem die Aufgabe der Feststellung und Dokumentation von Diskriminierungstatbeständen und macht Vorschläge für den daraus resultierenden tatsächlichen und rechtlichen Handlungsbedarf. Das Zentrum wird Kooperationsformen mit bestehenden Antidiskriminierungsbüros entwickeln und mit ihnen gemeinsame Projekte durchführen, die für die Arbeit des Zentrums für Migrationspolitik und deren konzeptionelle Weiterentwicklung von Bedeutung sind.
2.4 Armutsberichterstattung
Die Landessozialberichterstattung wird durch eine umfassende und differenzierte Armutsberichterstattung weiterentwickelt, die regelmäßig fortgeschrieben werden soll. Ziel ist, die Lebenssituation der von Armut betroffenen Menschen, Möglichkeiten und Grenzen traditioneller sozialer Sicherungs- und Hilfesysteme sowie die Frage nach Ursachen und Lösungsperspektiven in das Licht der politischen und öffentlichen Diskussion zu rücken. Dabei soll durchgängig nach Geschlechtern differenziert werden. Die Berichterstattung erfolgt durch unabhängige Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen. Ein Erstbericht soll 1998 öffentlich vorgestellt werden.
2.5 Förderung und Strukturen individueller Beratung
2.5.1 Die staatliche und kommunale Verwaltung muß leistungsfähig sein und den Bürgerinnen und Bürgern eine qualifizierte Beratung bieten. Darüber hinaus gibt es vielfältige Formen von Beratung, die teilweise staatlich unterstützt werden.
Mit dem gesellschaftlichen Wandel verändern sich Ansprüche an Fachlichkeit, Pluralität und Zielgruppenorientierung der Beratung.
2.5.2 Wir wollen die staatlich geförderten Beratungseinrichtungen und -strukturen optimieren und an veränderte Rahmenbedingungen anpassen.
Es ist von folgendem auszugehen:
- Beratung muß qualifiziert sein; die Verknüpfbarkeit einzelner Fachberatungen stößt hier an ihre Grenzen. Es ist aber nicht sinnvoll, Fachberatungsangebote so zu spezialisieren und organisatorisch so zu vereinzeln, daß dieses Beratungsangebot für die, die besonders darauf angewiesen sind, in seiner Gesamtheit und Differenziertheit nicht erkennbar wird.
- Beratung wird in ihrer Finanzierbarkeit an Grenzen stoßen. Auch deshalb ist es nötig, die Strukturen in ihren Organisationsformen zu optimieren. In die so angepaßte Beratungsförderung soll stärker als bisher die Sozialhilfeberatung einbezogen werden.
- Die staatliche Förderung von Individualberatung wird auf die Bereiche Lebensberatung, Sozialberatung und Verbraucherberatung ausgerichtet. Auch zwischen diesen Bereichen sollen Vernetzungen angestrebt werden.
- Die staatlich geförderte Beratung soll so weit wie möglich mit den Beratungsstrukturen freier und gemeinnütziger Träger abgestimmt werden. Die Neuordnung der staatlichen Förderung von Beratung soll nach sorgfältiger Abstimmung mit anderen Trägern zügig und spätestens 1997 erfolgen.
- Die Landesregierung strebt eine verläßliche Schuldnerberatung an und bezieht diese Frage in die Neuordnung der Individualberatung ein. Sie bemüht sich in diesem Zusammenhang um eine Regelung, die eine regelmäßige finanzielle Unterstützung der Beratungsstellen durch Banken und Sparkassen sicherstellt. Dazu wird sie ihre Möglichkeiten im Sparkassenrecht ausschöpfen.
2.6 Empfehlungen zur Verbesserung der Sozialhilfepraxis und Recht auf Girokonto
2.6.1 Um dazu beizutragen, daß die Kluft zwischen Rechtsnorm und Rechtswirklichkeit im Interesse der Hilfeberechtigten geschlossen wird, entwickelt die Landesregierung gemeinsam mit den Spitzenverbänden der Freien Wohlfahrtspflege, Vertreterinnen und Vertretern von betroffenen Initiativen, Gewerkschaften, Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern und den Kommunalen Spitzenverbänden ermessenslenkende Empfehlungen zur Sozialhilfepraxis.
2.6.2 Die Landesregierung bejaht das Recht auf ein Girokonto auch für Sozialhilfeempfängerinnen und Sozialhilfeempfänger und prüft, wie dieses gesichert werden kann. Sie begrüßt Bemühungen, mit dem System "Guthaben-Konto" eine Lösung anzustreben. Als ersten Schritt verpflichtet sie die Sparkassen, die Ablehnung einer entsprechenden Kontoeröffnung gegenüber dem Kunden und der Kundin schriftlich zu begründen.
2.7 Sozialhilfeberatung
Die Landesregierung richtet 1996 unter Einbeziehung von Sozialhilfeinitiativen an fünf Standorten in Nordrhein-Westfalen ein "Modellprojekt Sozialbüros" ein, das neue Formen individueller Beratungsarbeit im Sozialbereich erprobt. Diese Erfahrungen werden bei der für 1997 angestrebten Neuordnung der staatlichen Förderung von Beratung berücksichtigt.
2.8 Obdachlosigkeit bekämpfen
Vorrangiges Ziel ist die Vermeidung von Obdachlosigkeit durch die Schaffung von ausreichendem Wohnraum.
Darüber hinaus wollen wir zentrale Fachstellen zur Bündelung sozial- und wohnungspolitischer Kompetenzen ausbauen. Dazu wird geprüft, ob in gemeinsamer Verantwortung zwischen Land und Kommunen und unter Nutzung von EU-Förderprogrammen, insbesondere zur Förderung des Projektmanagements, zusätzliche Förderinstrumente möglich sind.
einschließlich der Werkstätten für Behinderte, neu geregelt werden. Das betrifft auch die Weiterentwicklung der medizinischen Rehabilitation unter Einbeziehung der Frühförderung.
2.10.4 Initiativen zur Anhebung der Schwerbehindertenabgabe werden wir unterstützen. 3. Familien stärken - Kinder und Jugend fördern
Familien als dauerhafte Lebensgemeinschaften von Erwachsenen mit Kindern, brauchen Rahmenbedingungen, um die Chancen, die unsere Gesellschaft bietet, nutzen zu können. Sie haben Anspruch auf die besondere Unterstützung des Staates. Kinder dürfen in dieser Gesellschaft kein Armutsrisiko sein. Jugend ist die Lebensphase des Selbstständigwerdens, eine Zeit des Übergangs, der Orientierung und der Experimente. Jugendliche brauchen dabei Unterstützung der Gesellschaft, nicht einengende Verbote und Vorgaben.
Kinder- und Jugendpolitik ist unter veränderten gesellschaftlichen Bedingungen eine zukunftweisende Querschnittsaufgabe, die auf aktuelle Bedürfnisse von Kindern und Jugendlichen reagieren muß. Emanzipation, Partizipation und Integration sind vorrangige Prinzipien aller Angebote im Bereich der Kinder und Jugendpolitik. Dahinter steht der Anspruch, Kinder und Jugendliche als vollwertige Mitglieder unserer Gesellschaft mit ihren speziellen Forderungen und Wünschen ernst zu nehmen. Da Jugendarbeit nach wie vor hauptsächlich "Jungenarbeit" ist, muß die Förderung von Mädchenarbeit einen besonderen Stellenwert erhalten. Interkulturelle Angebote im Bereich der Jugendhilfe sollen verstärkt werden.
3.1 Betreuungsangebote für Kinder aller Altersgruppen ausbauen
3.1.1 Die Landesregierung wird in dieser Legislaturperiode besonderes Gewicht auf den Ausbau von Betreuungsangeboten für Kinderlegen. Dazu gehören neben Plätzen in Kindergärten Plätze für unter 3jährige sowie Hortplätze und die Weiterentwicklung neuer Formen von Betreuungsangeboten für Schulkinder.
3.1.2 Die Landesregierung hält am Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz fest. Aus pädagogischen Gründen wird die Einführung einer Stichtagsregelung befürwortet, weil nur so eine verläßliche Gruppenbildung möglich ist. Der Erziehungsurlaubsanspruch ist entsprechend zu verlängern. Zur Realisierung des Rechtsanspruchs stellt die Landesregierung den Anteil des Landes im Bereich der Investitions- und Betriebskosten zur Verfügung. Die Kommunen werden verpflichtet, ihrerseits einen Ausbauplan vorzulegen, der die Schaffung der notwendigen Kindergartenplätze bis zum 01.08.1998 ermöglicht. Dabei ist der bedarfsgerechte Ausbau von Plätzen für Kinder mit Behinderungen in integrativen Einrichtungen zu berücksichtigen. Die beiden Landesjugendämter unterstützen die Kommunen bei dieser Aufgabe.
3.1.3 Es werden die rechtlichen Voraussetzungen dafür geschaffen, daß bei Einführung der Stichtagsregelung eine Einzelfallprüfung für Frauen (und Männer) in besonderen Lebenslagen rechtlich abgesichert wird, um eine vorrangige Berücksichtigung bei der Vergabe der Kindergartenplätze sicherzustellen.
3.1.4 Der pädagogische Standard in den Kindergärten muß erhalten bleiben. Eine Anhebung der Gruppenstärke in den Tageseinrichtungen für Kinder lehnen wir ab.
3.1.5 Die Landesregierung wird sich zusammen mit den Kommunen bemühen, mit differenzierten Maßnahmen die Zeit bis zur Verwirklichung des Rechtsanspruches zu überbrücken und zwar mit Maßnahmen wie:
- pädagogisch qualifizierter Tagespflege (auf der Basis sozialversicherungspflichtiger Beschäftigungsverhältnisse)
- Spielgruppen
- Nachmittagsbetreuung
Das Land wird alle Kräfte bündeln, um in Kooperation mit anderen Einrichtungen und Trägern die bestehenden Potentiale an seinen Einrichtungen zur Schaffung zusätzlicher Kindergartenplätze zu nutzen. 3.1.6 Die Betreuungsangebote in Tageseinrichtungen für die Altersgruppe der unter 3-jährigen und der 6- bis 14-jährigen werden kontinuierlich verstärkt.
3.1.7 Priorität im schulischen Bereich hat die Verwirklichung einer verläßlichen Halbtagsbetreuung an Grundschulen. Hierzu sollen plurale Modelle entwickelt werden. Die Ganztagsangebote für Kinder und Jugendliche sind z.B. durch eine sinnvolle Abstimmung und Vernetzung der vorhandenen Angebote öffentlicher und freier Träger der Jugendpflege, des Sports und der Kultur weiter zu verbessern.
3.1.8 Die integrative Erziehung behinderter und nichtbehinderter sowie ausländischer und deutscher Kinder in Tageseinrichtungen ist zu verstärken. In einer gemeinsamen Aktion mit den Trägern der Sozial- und Jugendhilfe und anderen Akteuren sind landesweit vereinheitlichte Fördermodelle unter Berücksichtigung bestehender Integrationsmodelle zu entwickeln.
3.2 Förderung der Jugendarbeit und Jugendsozialarbeit weiterentwickeln
3.2.1 Wir wollen die Angebotsstruktur freier und öffentlicher Träger erhalten und weiterentwickeln. Eine langfristig verbindliche Förderung, die den Trägern Planungssicherheit gibt, ist dafür Voraussetzung. Dazu ist notwendig:
- Eine gesetzliche Absicherung der Jugendarbeit, der Jugendsozialarbeit und des erzieherischen Kinder- und . Jugendschutzes durch ein Jugendförderungsgesetz (Drittes Ausführungsgesetz zum Kinder- und Jugendhilfegesetz). Damit soll Jugendarbeit zur Pflichtaufgabe auf kommunaler Ebene werden. Das Ausführungsgesetz soll sich dabei an der gleichberechtigten Partizipation von Mädchen und jungen Frauen an Einrichtungen, Diensten, Maßnahmen und Leistungen der Jugendhilfe, der größtmöglichen Partizipation von Kindern und Jugendlichen. bei der Planung und Gestaltung sowie der Ausgestaltung der Angebote und Leistungen auch nach interkulturellen und ökologischen Kriterien orientieren. Alle Angebote und Leistungen sind darüber hinaus an dem Grundsatz der gemeinsamen Nutzung durch Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderung auszurichten. Es ist auch zu prüfen, wie in einem neuen Ausführungsgesetz konkrete Hilfsmaßnahmen bei sexueller Gewalt aufgenommen werden können.
- In diesem Zusammenhang soll der Landesjugendplan weiterentwickelt werden.
3.2.2 Die Landesregierung will den Ausbau innovativer Projekte in der Jugendhilfe verstärken und die Förderung besonderer Mädchenarbeit ausbauen.
3.2.3 Im Rahmen der Erstellung des 7. Jugendberichtes werden Expertisen zur Situation besonderer Gruppen von Jugendlichen erstellt (z.B. lesbische und schwule Jugendliche, jugendliche Migrantinnen und Migranten). Zusätzlich wird eine Expertise zu den Auswirkungen des Übergangs der Finanzierung für Hilfen zur Erziehung in stationären Einrichtungen von den überörtlichen auf die örtlichen Träger der Jugendhilfe erstellt.
3.2.4 Wir treten im Sinne der UN-Kinderkonvention für die Aufnahme verbindlicher Rechte für Kinder in die Verfassung ein. Gewalt gegen Kinder muß geächtet werden. Dies gilt für physische, psychische und sexuelle Gewalt. Der oder die Kinderbeauftragte hat den Auftrag, im Zusammenwirken zwischen Landespolitik und Kommunen die besondere Interessenlage von Kindern zu vertreten. Sie/er soll helfen, in den Städten Stellen für Kinderbeauftragte einzurichten und diese zu koordinieren.
3.2.5 Das Land Nordrhein-Westfalen startet eine Bundesratsinitiative mit dem Ziel, die Altersgrenze der Handlungsfähigkeit im Ausländerrecht dem Haager Minderjährigenschutzabkommen und der UN-Kinderrechtskonvention anzugleichen und auf 18 Jahre heraufzusetzen. Die Landesregierung wird ferner alle ihre landesrechtlichen Handlungsspielräume in diesem Sinne ausnutzen. Die Übernahme der Kosten erfolgt nach den Regelungen des KJHG.

Es muß sichergestellt werden, daß die tatsächliche persönliche, rechtliche und ökonomische Situation unbegleiteter Flüchtlingskinder mit geeigneten Maßnahmen geklärt wird.
3.3 Familien gezielt unterstützen
3.3.1 Wir wollen einen sozial gerechten Familienleistungsausgleich.
3.3.2 Ziel ist eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Erwerbsleben. Dazu gehören die Entwicklung familiengerechter Arbeitszeiten und gezielte Maßnahmen für verbesserte Wiedereinstiegschancen von Frauen als Berufrückkehrerinnen.
3.3.3 Die Förderung sozial benachteiligter Familien durch Familien- und Kindererholungsmaßnahmen und durch Stadtranderholungen wollen wir fortsetzen.
3.3.4 Alle nach den Vorgaben des Schwangeren- und Familienhilfegesetzes zur Bedarfsdeckung notwendigen Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen haben einen Anspruch auf eine angemessene Grundförderung durch das Land. Das Land Nordrhein-Westfalen setzt sich für ein weltanschaulich ausgewogenes, plurales Beratungsangebot ein. Der umfassende Beratungsauftrag des Schwangeren- und Familienhilfegesetzes ist durch eine Einbeziehung der unterschiedlichen Beratungsangebote öffentlicher und anderer Träger sicherzustellen. Dies schließt - innerhalb der bestehenden rechtlichen Grenzen - kombinierte Angebote für ambulante Abbruchmöglichkeiten und Beratung ein.
3.4. Keine Diskriminierung gleichgeschlechtlicher Lebensformen ' Die Empfehlung des Europäischen Parlamentes zur Gleichberechtigung gleichgeschlechtlich orientierter Bürgerimmen und Bürger und Partnerschaften werden wir umsetzen, soweit sie Landespolitik betreffen, und im gleichen Sinne auf den Bund einwirken. Gleichgeschlechtliche Lebensformen dürfen nicht diskriminiert werden. Bestehende rechtliche Regelungen müssen daraufhin überprüft werden. Auf dieser Grundlage sind mögliche gesetzgeberische Maßnahmen zu bewerten und einzuleiten. Im zuständigen Ministerium wird ein Referat für gleichgeschlechtliche Lebensformen (Schwule und Lesben) eingerichtet. Wie bisher Schwule sollen künftig auch Lesben eine analoge Förderung erhalten.
3.5 Aktivitäten auf Bundesebene
3.5.1 Die Landesregierung wird eine Novelle unterstützen, die realisierbare Vorgaben für die Umsetzung des Rechtsanspruches auf einen Kindergartenplatz beinhaltet. Dazu gehören eine Stichtagsregelung, eine Verlängerung des Erziehungsurlaubes sowie eine Regelung zum Inkraftreten des Rechtsanspruchs und eine verbindliche Ausbauplanung.
3.5.2 Die Landesregierung unterstützt Maßnahmen für einen sozial gerechten Familienleistungsausgleich und die Sicherstellung des steuerlichen Existenzminimums.
3.5.3 Die Landesregierung wird eine Bundesratsinitiative mit dem Ziel, die Altersgrenze der Handlungsfähigkeit im Ausländerrecht dem Haager Minderjährigenschutzabkommen und der UN-Kinderrechtskonvention anzugleichen und auf 18 Jahre heraufzusetzen, einleiten.
4. Modernisierung des Gesundheitswesens fortsetzen
Unsere Gesundheitspolitik orientiert sich am Grundsatz der Weltgesundheitsorganisation: Gesundheit ist nicht nur die Abwesenheit von Krankheit, sondern ein Zustand allgemeinen körperlichen, seelischen und sozialen Wohlbefindens. Das hochwertige und differenzierte Gesundheitswesen soll weiter modernisiert werden. Gesundheits- und Umweltpolitik müssen stärker aufeinander abgestimmt werden. Aufgabe der Politik ist es, die Rahmenbedingungen und Voraussetzungen dafür zu schaffen. Gleichzeitig ist dafür Sorge zu tragen, daß das Gesundheitswesen bürger- und patientengerecht weiterentwickelt wird und durch Kosten- und Beitragsstabilität zukunftsfähig bleibt.
Leistungen der gesetzlichen Krankenversicherung sind bedarfsgerecht zu gewähren. Eine Aufspaltung des Leistungskataloges in Wahl- und Regelleistungen, Grund- und Zusatzleistungen lehnen wir ab. Ein weiterer Ausbau der Selbstbeteiligung ist nicht akzeptabel. Die Leistungen innerhalb der gesetzlichen Krankenversicherung müssen weiterhin solidarisch finanziert werden.
4.1 Gesundheitsförderung, Prävention und Rehabilitation müssen Vorrang haben, bei jungen wie bei alten Menschen. Insbesondere bei der Gesundheit von Mutter und Kind müssen gesundheitsfördernde Maßnahmen verstärkt auf soziale Problemlagen orientiert sein. Die Infrastruktur der gesundheitlichen Selbsthilfe ist zu stärken.
4.2 Im Hinblick auf die demographische Entwicklung sind für ältere Menschen die Gesundheitsförderung, die geriatrische Versorgung, die - vor allem ambulante - medizinische Rehabilitation sowie die gerontopsychiatrischen Leistungsangebote modernen Erfordernissen anzupassen und verstärkt miteinander und mit den sozialpflegerischen Angeboten zu vernetzen.
4.3 Die "sprechende Medizin" soll durch Stärkung der Funktion der Hausärzte entwickelt und die Integration der Schulmedizin und ihrer innovativen Therapieverfahren mit den besonderen Therapierichtungen der Naturheilkunde vorangebracht werden.
4.4 Die Modernisierung der Krankenhäuser und die bedarfsgerechte Weiterentwicklung der Krankenhauslandschaft bleiben notwendig. Die wohnortnahe Versorgung, auch im ländlichen Raum, ist zu gewährleisten. Die zukünftige Krankenhausplanung muß in enger Kooperation zwischen Krankenhausträgem und Krankenkassenverbänden unter Entscheidungshoheit des Landes eine gezielte Anpassung an die Strukturerfordernisse der Zukunft im Krankenhausbereich ermöglichen. Versorgung im Krankenhaus bleibt primär eine Sache von Mensch zu Mensch. An Pflegepersonal darf nicht gespart werden. Verbesserungen insbesondere im pflegerischen Bereich sind notwendig. Im Rahmen der ortsnahen Koordinierung müssen die Krankenhäuser in stärkerer Vernetzung mit der ambulanten Versorgung, der Rehabilitation und der Pflege größere Bedeutung als Gesundheitszentren erhalten.
4.5 Wir wollen den Weg der Dezentralisierung und wohnortnahen Unterbringung psychisch Kranker fortsetzen und damit die Unterbringung in Großkliniken abbauen. Auf Grundlage des Berichts der Psychiatrie-Enquete und der Empfehlungen der Expertenkommission der Bundesregierung ist die gemeindepsychiatrische Versorgung weiterzuentwickeln und auszubauen. Schwerpunkt dabei ist der Ausbau von Tageskliniken, von psychiatrischen Fachabteilungen, an Allgemeinkrankenhäusern und von außerstationären Verbundsystemen mit dem Ziel der Pflichtversorgung. Vordringlich ist der Ausbau der Kinder- und Jugendpsychiatrie, wobei insbesondere tagesklinische und ambulante Angebote in den einzelnen Versorgungsgebieten zu schaffen bzw. zu vernetzen sind. Angebote des betreuten Wohnens sind weiter auszubauen und die Enthospitalisierungsprogramme für den Langzeitbereich weiterzufahren. Das PsychKG soll - im Zusammenhang der Reform des öffentlichen Gesundheitsdienstes (ÖGD) - auch zur Förderung einer koordinierten regionalen und örtlichen psychiatrischen Versorgung novelliert werden.
4.6 Der Maßregelvollzug ist unter dem Aspekt der Vereinbarkeit moderner Therapiekonzepte und der Sicherheitserfordernisse weiter zu entwickeln, zur Beseitigung der Engpässe bei den Platzkapazitäten auszubauen und in Westfalen-Lippe zu dezentralisieren. Dabei ist darauf zu achten, daß die baulichen und räumlichen Gegebenheiten dem heutigen Standard entsprechen. Die Finanzierung eines qualifizierten Maßregelvollzugs ist auf Grundlage der laufenden Organisationsuntersuchungen zu überprüfen.
Dabei ist mit den Landschaftsverbänden eine möglichst einvernehmliche Lösung zu suchen.
4.7 Eine Reform des Öffentlichen Gesundheitsdienstes mit dem Ziel einer stärkeren Vernetzung regionaler Strukturen und unter Einbeziehung neuer Aufgaben wie Gesundheitsberichterstattung und Umweltmedizin ist notwendig. Um die Gestaltungsmöglichkeiten der Kommunen für die gesundheitlichen Belange der Bevölkerung zu stärken muß sich der öffentliche Gesundheitsdienst insgesamt zu einer bürgernahen Informations- und Dienstleistungsstruktur entwickeln.

Wichtige Aufgabenfelder sind dabei der Aufbau und die Weiterentwicklung umfassender Kooperationsstrukturen unter Einbeziehung aller Akteure einschließlich der Selbsthilfeinitiativen mit dem Ziel der Stärkung von Gesundheitsförderung und Prävention und der Entwicklung der örtlichen Gesundheitsberichterstattung.
4.8 Suchtkrankheiten nehmen in der Gesellschaft zu. Daher ist ein umfassendes Antisuchtprogramm (Alkohol, Tabletten und andere Drogen, Spielsucht, Sektenwesen, Eßsucht etc.) notwendig, das alle Formen von Suchtkrankheiten einschließt. Selbsthilfestrukturen von Betroffenen sind zu stärken. Wir wollen eine vorurteilsfreie Diskussion fördern, die um Akzeptanz für neue Wege in der Drogenpolitik wirbt. Zur Bekämpfung der Glücksspielsucht wird die Landesregierung dafür sorgen, daß bundes- und landesrechtliche Vorschriften zum Schutze der Spielerinnen und Spieler verstärkt umgesetzt werden. Das Angebot an qualifizierten Beratungs- und Therapiemöglichkeiten für Spielsüchtige wird gesichert und schrittweise ausgebaut, die Selbsthilfe unterstützt.
Im Bereich illegaler Drogen stützt sich Suchtpolitik heute auf drei Säulen: Prävention, Hilfe und Repression des kriminellen Handelns. Prävention und Hilfe zielen auf ein drogenfreies Leben, schließen aber auch Überlebenshilfe und Minderung gesundheitlicher und sozialer Risiken des Drogengebrauchs ein.
Wir wollen das Hilfesystem weiter differenzieren, insbesondere bei den niedrigschwelligen und akzeptierenden Angeboten, und es stärker mit Hilfen der sozialen Integration (Arbeit, Wohnen, Schuldenregulierung) verknüpfen. Der Ausbau der Hilfen für Frauen und Mütter wird durch eine Koordinierungsstelle auf Landesebene gestärkt. Darüber hinaus soll die Transparenz und Vernetzung des Hilfesystems erhöht werden. Die Methadonsubstitution ist weiter auszubauen, insbesondere im Bereich der niedrigschwelligen Angebote, die psychosoziale Betreuung zu stärken: Gesundheitsräume zum risikomindernden, intravenösen Konsum sollen modellhaft erprobt werden. Die gesetzlichen Grundlagen dafür müssen geklärt bzw. geschaffen werden. Nordrhein-Westfalen hat die Initiative von Hamburg zur Erprobung von Originalsubstitution bei Schwerstabhängigen unterstützt. Die dortigen Erfahrungen müssen geprüft werden, um daraus Konsequenzen für die eigene Drogenpolitik zu ziehen. Der Weg der Entkriminalisierung soll fortgesetzt werden. Maßnahmen im Rahmen des Opportunitätsprinzips und anderer gesetzlichen Vorgaben sind mit dieser Zielsetzung zu überprüfen. Eines der wichtigsten Ziele muß sein, zu einer der Realität entsprechenden Neubewertung weicher Drogen zu kommen. Angebote der Risikominderung, Substitution und Therapie sollen auch für Inhaftierte vorhanden sein.
4.9 Die Gesundheitsberichterstattung und flankierend die gesundheitswissenschaftliche Forschung sollen unter Berücksichtigung der Zusammenhänge mit dem Sozial- und Pflegewesen sowie der Situation von Kindern und Einwanderern ausgebaut werden. Die Krebsregistrierung ist dazu bundesweit zu vernetzen und in andere Maßnahmen der epidemiologischen Krankheitserfassung und Ursachenerforschung zu integrieren. Gesundheits- und Umweltberichterstattung sind entsprechend zu verknüpfen.
4.10 Die Hilfen für HIV-Infizierte und AIDS-Kranke werden weitergeführt und optimiert. Zielgruppenspezifische Prävention, Beratung und Betreuung sind - unter Einbeziehung frauenspezifischer Gesichtspunkte - zu stärken, insbesondere in bislang unversorgten Regionen. Ambulante Pflegeangebote sollen ausgebaut werden. Die stationäre Versorgung ist fortlaufend bedarfsorientiert anzupassen. Die Landesregierung wird sich dafür einsetzen, die psycho-soziale Betreuungsarbeit mit HIV-Infizierten bzw. AIDS-Kranken in Haft abzusichern.
4.11 Wir wollen den gesundheitlichen Verbraucherschutz stärken: In Verbindung mit bestehenden Ansätzen (Patientenbeschwerdestellen in Krankenhäusern, Gutachterkommissionen bei den Ärztekammern, unabhängige Patientenstellen) zur Information und Beratung im Gesundheitswesen wollen wir im Rahmen der Optimierung der Beratungsstrukturen eine Weiterentwicklung prüfen.
4.12 Angebote zur aktivierenden Dauerpflege und Rehabilitation von Wachkoma-Patientinnen und -Patienten werden ausgebaut.
4.13 Die Zunahme von Erkrankungen durch Umweltschadstoffe erfordert die Stärkung einer am Vorsorgeprinzip orientierten Umweltmedizin, auch in der ärztlichen Aus- und Weiterbildung. Der Ausbau von Umweltambulanzen wird unterstützt, die Information der Bevölkerung verstärkt. Das Land unterstützt die Anwendung des Responsible-Care-Konzeptes vor allem im Wohnbereich und setzt sich gegenüber dem Bund für die Kennzeichnungspflicht entsprechender Materialien ein. Wichtig ist eine konsequente Präventionsarbeit, es muß in Gesetzen und im Ordnungsrecht der Vorrang der Gesundheit durchgesetzt werden. 4.14 Aktivitäten auf Bundesebene
4.14.1 Die Landesregierung wird im Bundesrat eine Initiative ergreifen oder unterstützen, die auf die Erprobung und Realisierung neuer Instrumente in der Drogenpolitik zielt.
4.14.2 Die Landesregierung wird sich mit einer Bundesratsinitiative für die Verbesserung des Spielerschutzes bei Geldspielautomaten einsetzen und die sozialversicherungsrechtliche Gleichbehandlung der Glücksspielsucht anstreben.
4.14.3 Die Landesregierung strebt eine gesetzliche Gleichstellung psychisch Kranker mit somatisch Kranken im Rahmen der GKV an.

6 Innen- und Rechtspolitik Allgemeine Grundsätze
Zu unseren wichtigsten politischen Aufgaben in den nächsten fünf Jahren gehört es, die Freiheitsrechte der Bürgerinnen und Bürger zu sichern, ihr friedliches Zusammenleben zu fördern und alle Menschen nach Kräften vor Gewalt zu schützen. Die Sicherung und der Ausbau von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit, die Förderung der bürgerschaftlichen Eigeninitiative und der örtlichen Selbstverwaltung, die Achtung und der Schutz von Minderheiten und die Stärkung ihrer Rechte sind die Leitziele nordrhein-westfälischer Innen- und Rechtspolitik. 
1. Ausbau der informationellen Selbstbestimmung
Das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung bedarf weiterhin des Schutzes, insbesondere im Hinblick auf neue Formen und Bereiche der Informationsverarbeitung. Deshalb soll das Datenschutzgesetz novelliert werden. Dabei sind folgende Eckpunke zu berücksichtigen:
- Bei automatisierten Informationsverarbeitungsverfahren grundlegend neuer Art sollte es eine Technikfolgenabschätzung geben
- Bei der Planung und Gestaltung neuer Vorhaben sollten Umfang und Intensität der Datenverarbeitung einer Datensparsamkeitsprüfung unterworfen werden.
- Die Rechte Betroffener, möglichst kostenfrei Auskunft zu den über sie gespeicherten Informationen zu erhalten, werden soweit wie möglich erweitert. Das gilt auch für die Sicherheitsbehörden unter Berücksichtigung ihres gesetzlichen Auftrages.
- Bei den Behörden werden Datenschutzbeauftragte bestellt
- Mit dem Ziel des Einvernehmens werden wir mit dem Datenschutzbeauftragten erörtern, ob von der zweijährlichen zur jährlichen Berichterstattung übergegangen werden soll. Wir werden mit der Opposition darüber sprechen, ob der Datenschutzbeauftragte ein Rederecht im Parlament erhalten sollte.
- Wir werden prüfen, inwieweit das Datenschutzrecht auf weitere Informationsträger ausgedehnt werden muß. - Die Zweckbindung für Informationserhebung, -speicherung und -weitergabe soll enger gefaßt werden. Der Grundsatz, daß Informationen nur bei den Betroffenen erhoben werden, wird betont. Bei der Übermittlung von personenbezogenen Informationen der Landesverwaltung an ausländische, zwischenstaatliche oder überstaatliche Stellen ist sicherzustellen, daß der Schutzzweck des Bundes- und Landesdatenschutzgesetzes gewahrt wird.
Wir werden uns für eine bundesgesetzliche Regelung einsetzen, die
- die Registrierungspflicht für Dateien im nichtöffentlichen Bereich ausweitet,
- die EU-Datenschutzrichtlinie mit dem Ziel unterstützt, bei der Übermittlung von personenbezogenen Informationen an ausländische Adressaten eine Information der Betroffenen über den Verbleib ihrer Daten zu ermöglichen sowie Auskunfts- und Rückholmöglichkeiten zu gewähren,
- im nichtöffentlichen Bereich Zweckbindungen, Löschungsfristen, Eingrenzung des Erhebungsumfangs, Zugang zu Informationen und Auskunftsrechte der Betroffenen besser regelt,
- die Einsehbarkeit von Dateien-Registern verbessert.
Wir streben die Verankerung des Grundrechts auf Datenschutz im Grundgesetz an. 2. Informationsfreiheit
Grundvoraussetzung für demokratische Beteiligung und Selbstbestimmung von Bürgerinnen und Bürgern in allen fortgeschrittenen Demokratien ist die Transparenz staatlichen Handelns. Die Koalitionsparteien vereinbaren zu prüfen, ob ein generelles Gesetz zur Informationsfreiheit möglich ist oder wie über bereichsspezifische Regelungen die Transparenz des Verwaltungshandelns erhöht werden kann.

3. Öffentliche Sicherheit 3.1 Polizei
Die Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit erfordert, daß der Staat Konflikte und Gewaltbereitschaft in der Gesellschaft vermindern hilft. Wir wollen eine grundrechtsorientierte und bürgerfreundliche Polizei, die das staatliche Gewaltmonopol kompetent ausübt. Wir setzen in Nordrhein-Westfalen auf eine leistungsfähige, qualifizierte Polizei, auf ihre Anwesenheit und Sichtbarkeit in der Öffentlichkeit und auf die Förderung der Kriminalprävention unter Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger.
Um Straftaten zu verhindern und besorgten Bürgerinnen und Bürgern zu zeigen, daß und wie man der Kriminalität vorbeugen kann, soll der Aufbau eines Netzwerks von kriminalpräventiven Räten fortgesetzt werden. Sie sollen die jeweils politisch Verantwortlichen befähigen, Ursachen für Kriminalität vor Ort zu erkennen und rechtzeitig Vorsorgemaßnahmen vor allem auf sozialem und jugendpolitischem Gebiet zu treffen. Diese Gremien arbeiten nicht unter Federführung, sondern unter Beteiligung der Polizei und unter strenger Beachtung des Datenschutzes.
Im Spannungsfeld zwischen optimaler Kriminalitätsverhütung und notwendiger Haushaltskonsolidierung müssen in den kommenden fünf Jahren alle Anstrengungen auch darauf konzentriert werden, Polizeiarbeit noch effizienter zu machen. Dabei wollen wir verstärkt Erfahrungen und Kompetenz der Beschäftigten in den Prozeß der Optimierung von Polizeiarbeit einbeziehen.
Die Neuorganisation der Polizei soll evaluiert werden, der Vollzugsdienst durch qualifizierte Beamtinnen und' Beamte gestärkt und von Verwaltungstätigkeiten entlastet werden. Wir wollen dort, wo es möglich ist, Angestellte statt Beamtinnen und Beamten einsetzen. Wir wollen die aufgabenkritische Überprüfung der Polizeitätigkeit mit dem Ziel noch stärkerer Konzentration auf polizeitypische Aufgaben fortsetzen, damit mehr Polizei öffentlich präsent ist.
Um eine motivierte und leistungsstarke Polizei zu erhalten, sind die Arbeitsbedingungen der Bediensteten sowohl auf technischem Gebiet wie auch hinsichtlich der räumlichen Gegebenheiten zu verbessern.
Der besonders belastende Wach- und Wechseldienst soll sozialverträglicher gestaltet werden. Das Beurteilungssystem wird reformiert, die Chancen von Frauen in der Polizei sind zu fördern. Die Chancen deutscher Bewerberinnen und Bewerber mit ausländischer Herkunft und ausländischer Bewerberinnen und Bewerber für eine Einstellung bei der Polizei sollen verbessert werden. Dabei ist der Anteil Nichtdeutscher an der Wohnbevölkerung Nordrhein-Westfalens zu berücksichtigen. Einsatzbeschränkungen für diese Beamtinnen und Beamten darf es nicht geben.
Die Laufbahnen im Polizeidienst sollen durchlässig gestaltet und die Aufstiegsmöglichkeiten damit verbessert (A7 bis A11; Ä9 bis höherer Dienst, desgleichen aus A 7 mit Qualifizierung) werden. Der mittlere Dienst soll nur noch als Einstiegsmöglichkeit in den gehobenen Dienst für einen Teil der Bewerber und Bewerberinnen erhalten bleiben. Leistungsgesichtspunkte sollen gegenüber formalen Kriterien stärker gewichtet werden. Personelle Wechsel zwischen Schutzpolizei und Kriminalpolizei sind zu erleichtern, auch indem einheitliche Amtsbezeichnungen eingeführt werden.
Die Ausbildung soll die Bediensteten zu sozialer und kommunikativer Kompetenz in der Praxis befähigen. Wir werden die Praxisanteile in der Ausbildung starken und sicherstellen, daß Fachwissen in fortschrittlichen Unterrichtsformen vermittelt wird. Wir wollen demokratisches Bewußtsein und Toleranz auch gegenüber Minderheiten fördern (Anti-Rassismus-Training in Aus- und Weiterbildung). In Ausbildung und praktischer Polizeiarbeit wollen wir die Sensibilität gegenüber der Gewalt gegen Frauen stärken.
In das Polizeigesetz wird ein ausdrückliches Diskriminierungsverbot (Rasse, Nationalität, Geschlecht, sexuelle Identität, Religion, Behinderung etc.) aufgenommen.
Die Überführung der Bereitschaftspolizei in dezentrale, praxisnah ausbildende Einsatzhundertschaften ist fortzuführen, Die Einsatzeinheiten der bisherigen Bereitschaftspolizei werden künftig als besondere
Organisationseinheiten bei besonders belasteten Kreispolizeibehörden geführt. Die Verfügbarkeit größerer Einsatzeinheiten muß organisatorisch sichergestellt bleiben. Die Einsätze der Einsatzhundertschaften sind unter Einsatz von Psychologinnen und Psychologen vor- und nachzubereiten.
Die bisher unterschiedlichen Aus- und Fortbildungseinheiten sollen organisatorisch zusammengefaßt werden. Wir wollen die Polizeiausbildung noch stärker für sozialwissenschaftliche Studieninhalte öffnen und sie mit anderen Studien- und Ausbildungsinhalten verknüpfen.
Im Rahmen der Fortbildung sollen vermehrt Supervision und Rhetorik-, Kommunikations- und Verhaltenstraining angeboten werden. Wir werden prüfen, welche dieser Angebote auch für die Tarifbeschäftigten der Polizei geeignet sind.
Die Ausbildungspläne der Sondereinsatzkommandos sind mit dem Ziel, zu gewaltmindernden Strategien zu befähigen, zu überprüfen. Es sind verstärkt externe Ausbilder und Ausbilderinnen zu verwenden.
Wir werden zur Stärkung der Eigenverantwortlichkeit ab 1996 zunächst sechs Kreispolizeibehörden eine eigene Ressourcenverantwortung übertragen, die ihnen deckungsfähige und übertragbare Haushaltsmittel zuteilt. Bewährt sich dieses Prinzip, soll es auf alle Polizeibehörden ausgedehnt werden. Zielvereinbarungen sollen in geeigneten Fällen bei der Führung der Polizei an die Stelle detaillierter Normen treten; Qualitätsmanagement soll die Leistungsfähigkeit stärken.
Wir werden eine Verlagerung der Autobahnpolizei von den Bezirksregierungen zu den Kreispolizeibehörden prüfen.
Wir werden prüfen, wie die Polizeibeiräte in ihrer Kompetenz gestärkt werden können. Es soll ihnen ermöglicht werden, entsprechend der Regelung für Kommunalvertretungen auch sachkundige Bürger zu berufen und Sachverständige zu hören. Die Polizeibeiräte setzen sich kritisch und fördernd mit der polizeilichen Tätigkeit auseinander und unterbreiten Aufsichtsbehörden, der Landesregierung und in geeigneten Fällen auch der Öffentlichkeit Vorschläge.
Wir wollen in der Praxis sicherstellen, daß festgehaltene Personen stets unverzüglich einen Anwalt zur Beratung hinzuziehen können.
Es wird geprüft, inwieweit die Identifizierbarkeit von Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten durch Namensschilder und/oder Dienstnummern schrittweise ermöglicht werden kann. Dies soll in Abstimmung mit den Betroffenen geschehen. Das gleiche gilt für den Verzicht auf Rangabzeichen.
Der Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel bei Straftaten von erheblicher Bedeutung wird im Polizeigesetz abschließend geregelt werden.
Schließlich muß die Polizei durch soziale Umfeldmaßnahmen von Aufgaben entlastet werden. Ein Konzept mit dem Ziel, sich auf die primären Aufgaben der Gefahrenabwehr und Strafverfolgung konzentrieren zu können, wird erarbeitet. Es wird geprüft, ob und inwieweit private Großveranstalter zur Kostenübernahme verpflichtet werden können. Wir halten Fanprojekte für geeignet, Gewalt in und im Umfeld von Stadien entgegenzuwirken und werden alle Fußballbundesligavereine in Nordrhein-Westfalen dazu anhalten, entsprechende Projekte zu finanzieren.
Private Sicherheitsdienste dürfen im öffentlichen Raum (außerhalb des Hausrechts) keinerlei besondere Rechte bekommen, da sie sonst das staatliche Gewaltmonopol in Frage stellen. Jede Form der Zusammenarbeit mit der Polizei. in deren Zuständigkeitsbereich ist ausgeschlossen. Im Rahmen des Arbeitsschutzes müssen die Kontrollen der privaten Sicherheitsdienste verstärkt, die Auswahlkriterien ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und deren Zuverlässigkeit stärker als bisher kontrolliert werden.
Die polizeiliche Zusammenarbeit in Europa muß mit der Aufhebung der Binnengrenzen schritthalten. Dazu gehört, daß der polizeiliche Direktverkehr mit dem Ausland auf der Ebene der Kreispolizeibehörden zugelassen wird und daß die Regelungen zur grenzüberschreitenden Kooperation und Nacheile verbessert werden. Wir

streben an, mit den Niederlanden und Belgien regionale Vereinbarungen über polizeiliche Zusammenarbeit im Grenzgebiet unter Beachtung der jeweiligen Polizei- und Datenschutzgesetze zu treffen.
Die Landesregierung erleichtert Opfern von Frauenhandel und Zwangsprostitution den Zugang zu Zeugenschutzprogrammen.
Wir wollen die Korruption intensiver bekämpfen.
Die Bekämpfung der organisierten Kriminalität und der Geldwäsche sowie die richterliche Kontrolle bei Abhörmaßnahmen (§ 100 a StPO) sollen verbessert werden. Zur Bekämpfung der Beschaffungskriminalität von Drogenabhängigen setzen wir uns für eine Entkriminalisierung von Drogenkranken und dafür ein, daß sich die Polizei stärker auf die Bekämpfung der Drogenhändler konzentrieren kann.
3.2 Verfassungsschutz
Die Koalitionsparteien stimmen überein, daß der Schutz der Verfassung eine Aufgabe aller mündigen Bürgerinnen und Bürger ist. Die innere Sicherheit im demokratischen Rechtsstaat zu wahren, erfordert aber auch, daß der Staat Angriffe abwehren kann, die sich gegen die Verfassungsordnung richten. Die Koalitionsparteien werden den politischen Ansatz eines "Verfassungsschutzes durch Aufklärung" stärken. Dazu gehören die Erforschung von Ursachen des Extremismus und die Analyse der empirisch und wissenschaftlichanalytisch gewonnenen Erkenntnisse, eine regelmäßige Veröffentlichung der Arbeitsergebnisse und eine verbesserte Zuarbeit für die Träger politischer Bildung.
Aus aktueller Veranlassung werden wir insbesondere die Förderung von Initiativen gegen Fremdenfeindlichkeit, Rassismus und andere Formen der Intoleranz verstärken.
Mit der Novellierung des Verfassungsschutzgesetzes werden wir die Eingriffsschwellen zur Anwendung nachrichtendienstlicher Mittel präzisieren und normenklar definieren.
Wir werden die parlamentarische Kontrolle verstärken und mit besseren Informations- und Kontrollrechten ausstatten; Quellenschutz ist zu gewährleisten und laufende Operationen dürfen nicht beeinträchtigt werden. Die Erfassung und Speicherung von Daten Jugendlicher wird enger begrenzt.
Die Datenweitergabe von Strafverfolgungsbehörden an den Verfassungsschutz wird mit dem Ziel überprüft, ob die Voraussetzungen zur Übermittlung von Daten näher eingegrenzt werden können.
Auch V-Leute, Counter-Leute und Gelegenheitsinfomianten dürfen nach wie vor keine Straftaten begehen. Daten- und Aktensammlungen werden spätestens nach 20 Jahren dem Staatsarchiv angeboten; ansonsten vernichtet. Die Verwendung richtet sich nach dem Archivgesetz.
Das Sicherheitsüberprüfungsgesetz wird auch im Hinblick auf die Rechtslage in anderen Ländern dahingehend überprüft, ob noch in dieser Legislaturperiode Änderungsbedarf mit dem Ziel der Aufgabenreduzierung des zu überprüfenden Personenkreises besteht. Dabei geht es um die Reduzierung des Personenkreises und der Bereiche, die als sicherheitsrelevant eingestuft werden.
3.3 Feuerschutz
Die Regelungen für Feuerwehren und für den bisherigen Katastrophenschutz sollen in einem einheitlichen Gesetz zusammengeführt werden. Im Rahmen dieser Novelle werden wir uns bemühen, die Verpflichtung von gefährdeten Betrieben zu einer ausreichenden Feuerwehrausstattung im Gleichklang mit den anderen Ländern zu gewährleisten. Ziel ist es, in den Feuerschutzhilfegesetzen der Länder und des Landes Nordrhein-Westfalen Regelungen zu schaffen, die eine Auslagerung der Werksfeuerwehren ausschließen.
4. Justiz
Die Justizpolitik des Landes steht vor großen Herausforderungen.
Die rechtliche Ausdifferenzierung vieler Lebensbereiche, die veränderte Einstellung der Bürgerinnen und Bürger zum Recht und die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen haben zu einem deutlichen Anstieg der Verfahren bei Gerichten und Staatsanwaltschaften geführt.
Unter diesen Umständen den Rechtsfrieden zu sichern, verlangt von der Justizpolitik, daß sie alle Möglichkeiten der Beschleunigung und Effektivierung des Rechtsschutzes prüft und gegebenenfalls nutzt.
Die wesentlichen Rahmenbedingungen für die Arbeit unserer Justizbehörden werden durch bundesgesetzliche Regelungen im Bürgerlichen Recht, im Wirtschaftsrecht, im Arbeits- und Sozialrecht, im Verwaltungsrecht, im Umweltrecht, im Verkehrsrecht, im Strafrecht und Strafvollzug sowie den dazugehörigen Verfahrungsordnungen bestimmt. Nordrhein-Westfalen wird die Gestaltungsmöglichkeiten, die das Bundesrecht eröffnet, im Sinne einer liberalen Rechtspolitik nutzen und dort, wo das vorrangige Bundesrecht Grenzen setzt, Reformüberlegungen über den Bundesrat in die Gesetzgebung des Bundes einbringen.
4.1 Justizpolitik
Um die Leistungsfähigkeit und die Bürgerfreundlichkeit zu erhöhen sowie die Wirtschaftlichkeit der Justiz und die Motivation ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu steigern, ist die Arbeitsweise und die Organisation der nordrhein-westfälischen Justizbehörden - analog zu den Grundsätzen der Verwaltungsreform - zu verbessern. Dies soll durch folgende Maßnahmen geschehen:
- Reorganisation der Arbeitsabläufe in Gerichten und Staatsanwaltschaften z.B durch den weiteren Ausbau der Service-Gruppen,
- Förderung von Modellversuchen, um Justizbehörden mit eigenen Budgetbewirtschaftungskompetenzen auszustatten, mit dem Ziel, sie nach der Erprobung noch in dieser Legislaturperiode landesweit auszudehnen, - Einführung flexibler Arbeitszeitregelungen,
- systematischer Ausbau der informations- und kommunikationstechnischen Unterstützungen der Justizbehörden, insbesondere durch den Ausbau von automatischer Datenverarbeitung in Gerichten, Staatsanwaltschaften und Vollzugsanstalten sowie durch die Einführung justizspezifischer Verfahrenslösungen wie z.B. zur Umsetzung der Insolvenzrechtsreform.
Beim verstärkten Einsatz von Computern sind die Belange der Beschäftigten entsprechend dem LPVG zu wahren.
Die Juristenausbildung und die Fortbildung des richterlichen und staatsanwaltlichen Dienstes muß die gesellschaftlichen und sozialen Probleme der Rechtsetzung und Rechtsanwendung noch stärker berücksichtigen. Dies hat auch Eingang in Prüfungsstoff und Beurteilungen zu finden.
Die Führungs- und Kooperationsfähigkeit des Leitungspersonals muß verbessert, die kommunikativen Fähigkeiten aller Justizbediensteten sowie das Verständnis für die besonderen Probleme ausländischer Mitbürgerinnen und Mitbürger gestärkt werden.
Wir wollen in dieser Legislaturperiode prüfen, ob und inwieweit wie in anderen Bundesländern die Einstellung von Richterinnen und Richtern einen öffentlich verhandelnden Richterwahlausschuß übertragen werden kann und ob eine öffentliche Anhörung im Parlament vor der Berufung in hohe Richterämter vorgesehen werden kann.
Die Koalitionspartner unterstützen alle Bemühungen, moderne Drogenkonzepte zu entwickeln. Eines der wichtigen Ziele dieser Konzepte muß es sein, zu einer der Realität entsprechenden Neubewertung weicher Drogen zu kommen und damit die Konsumenten weicher Drogen vor Kriminalisierung zu schützen. Im übrigen

sind Maßnahmen im Rahmen des Opportunitätsprinzips und anderer gesetzlicher Vorgaben mit dieser Zielsetzung zu überprüfen.
Der Täter-Opfer-Ausgleich mit dem Ziel, den Schaden zu ersetzen und so Gefängnisstrafen zu vermeiden, soll flächendeckend und qualitativ ausgebaut werden.
Um die Interessen des Opfers in den Vordergrund zu stellen, sollen die Staatsanwaltschaften angehalten werden, im Einzelfall vorrangig von der Möglichkeit der Verfahrenseinstellung nach § 153 a StPO im erweiterten Umfang Gebrauch zu machen, wenn Ersttäter bei geringfügigen und gewaltlosen Eigentumsdelikten den Schaden ersetzen und einen gleich hohen Betrag als Wiedergutmachung erbringen.
Um die Kompetenz der Gerichts- und Bewahrungshelferinnen und -helfer und der in der freien Straffälligenhilfe Tätigen zu nutzen, sollen die Sozialen Dienste der Justiz vernetzt und unter ihrer Beteiligung ein Konzept für eine integrierte Kriminalpolitik entwickelt werden, die vor allem die Vermeidung von Untersuchungshaft, den Täter-Opfer-Ausgleich, die gemeinnützige Arbeit statt Ersatzfreiheitsstrafe zum Ziel hat.
Mit dem Ziel, kostspielige Untersuchungshaft soweit wie möglich zu vermeiden, sollen den Richterinnen und Richtern bessere Informationen über die berufliche, familiäre und soziale Lage des bzw. der Beschuldigten zur Verfügung gestellt werden. Die anwaltliche Vertretung von Untersuchungsgefangenen ist von Beginn der Untersuchungshaft an vorzusehen.
Um einer falschen Schwerpunktsetzung und um Verzögerungen im Ermittlungsverfahren vorzubeugen, soll sichergestellt werden, daß die Verteidigung frühestmöglich Akteneinsicht erhält, sofern dadurch die Ermittlungen nicht gefährdet werden.
Nordrhein-Westfalen wird für die Fortentwicklung der sozialen und demokratischen Rechtsordnung in Deutschland eintreten. Wir werden uns für folgende Initiativen und Maßnahmen einsetzen:
- Durch eine umfassende Reform des Kindschaftsrechts sind die rechtlichen Unterschiede zwischen ehelichen und nichtehelichen Kindern soweit wie möglich abzubauen.
- Kinder, die Opfer von Straftaten, insbesondere sexuellem Mißbrauch geworden sind, sind durch Vernehmungen im anschließenden Strafverfahren oftmals zusätzlichen Belastungen ausgesetzt. Die Rechtstellung kindlicher Opferzeugen im Strafverfahren ist daher unter Berücksichtigung der Rechte der Beschuldigten zu verbessern, damit die Belastungen möglichst gering gehalten werden können.
- Die Zivilgerichte sollen insbesondere durch eine Erhöhung des Zuständigkeitsstreitwertes für die Amtsgerichte entlastet werden.
- Bei der Änderung bundesgesetzlicher Normen ist zu prüfen, ob und wie eine wirksame Vereinfachung und Verkürzung der Strafverfahren unter Wahrung der Rechte der Beteiligten erforderlich ist. Dem sollen die Prüfung von Entkriminalisierungsmöglichkeiten und die Ausweitung des Opportunitätsprinzips vorangehen. - Die außergerichtliche Streitschlichtung muß weiter gefördert werden. Die Landesregierung wird sich dafür einsetzen, den Ländern die Möglichkeit zu eröffnen, mit Hilfe einer Öffnungsklausel im Einführungsgesetz zur Zivilprozeßordnung ein bundesrahmenrechtlich ausgestaltetes, obligatorisches Vorverfahren zur Streitschlichtung einzuführen.
- Die Bemühungen anderer Länder, den bisherigen Straftatbestand der "Beförderungserschleichung" künftig als Ordnungswidrigkeit zu ahnden, werden unterstützt.
- Initiativen der Länder, bei weiteren Straftatbeständen den Vorrang von Schadenwiedergutmachung vor Strafe zu stärken, werden wir im Einzelfall im Bundesrat unterstützen.
- Den Erfolgen der Bewährungshilfe soll durch eine Ausweitung ihres Anwendungsbereichs von zwei auf drei Jahre Freiheitsstrafe Rechnung getragen, die gemeinnützige Arbeit als selbständige Strafe eingeführt werden.
- Die Reform des Jugendstrafvollzugs und des Rechts und des Vollzugs der Untersuchungshaft ist dringend erforderlich. Entsprechende Gesetzesvorhaben werden wir deshalb auf der Bundesebene mit Nachdruck unterstützen.
Die Dokumentations- und Forschungsstelle "Justiz und Nationalsozialismus" wird fortgeführt. Die Probleme der juristischen Aufarbeitung von NS-Verbrechen werden durch ein von Juristen und Zeithistorikern getragenes Forschungsprojekt untersucht.
4.2 Justizvollzugspolitik
Uns ist bewußt, daß der Entzug der Freiheit ein gravierender Eingriff in die grundgesetzlich gesicherten Rechte des Menschen bedeutet.
Deshalb wollen wir in Nordrhein-Westfalen den schon lange beschrittenen Weg einer modernen Vollzugspolitik konsequent weiterführen. Dies soll durch folgende Maßnahmen geschehen:
Um die Arbeitsabläufe und die Organisation effizienter zu gestalten und das Personal effektiv einzusetzen, sind die Ergebnisse der vorliegenden Untersuchung zu neuen Methoden und Techniken des Personaleinsatzes und der Dienstplanung sowie die Ergebnisse der Organisationsuntersuchung zum Vollzugs- und Verwaltungsdienst nach sorgfältiger Prüfung in die Praxis umzusetzen. Auch die voraussichtlich Anfang 1996 vorliegende Langzeitstudie des Max-Planck-Institutes für Strafrecht und Kriminologie an der Universität Freiburg zur "Evaluation der Sozialtherapie" werden wir sorgfältig auswerten und aus ihr praktische Konsequenzen ziehen. Bei anstehenden infrastrukturellen Entscheidungen wird die Regionalisierung des Strafvollzuges auch unter dem Gesichtspunkt einer heimatnahen Unterbringung angestrebt.
Sicherungen durch Nato-Stacheldraht werden, wo immer möglich, entfernt.
Die Konsequenzen aus der Organisationsuntersuchung über die Justizvollzugsämter sind umgehend zu ziehen und umzusetzen.
Der offene Vollzug in Nordrhein-Westfalen soll durch Umwidmung freiwerdender geschlossener Plätze ausgebaut und verstärkt genutzt werden.
Auch Verurteilte, die sich auf freiem Fuß befinden, sollen verstärkt unmittelbar in den offenen Vollzug geladen werden und dort verbleiben, solange sie sich bewähren.
Dadurch sollen auch eine gleichmäßige Verteilung der offenen Haftplätze im Lande erreicht und die Möglichkeiten einer heimatnahen Unterbringung verbessert werden.
Eine die Gesamtkapazität erhöhende Neuerrichtung von Haftanstalten halten wir in den nächsten fünf Jahren für nicht erforderlich. Es wird geprüft, ob durch eine Verkleinerung von Neu- und Ausbauprojekten Haushaltsmittel eingespart werden können.
Mit Blick auf den Anteil ausländischer Gefangener in den Strafvollzugsanstalten wollen wir die Möglichkeiten des Beamtenrechts nutzen, die Ausbildung zum Strafvollzugsdienst für Bewerber ausländischer Herkunft zu öffnen.
Die leistungsgerechtere Entlohnung der Gefangenen stellt ein wichtiges vollzugspolitisches Anliegen dar. Wir werden daher eine Erhöhung des Arbeitsentgelts anstreben und eine entsprechende länderübergreifende Initiative ergreifen bzw. unterstützen.
Familiäre und gesellschaftliche Kontakte von Gefangenen sind zu fördern. Zu diesem Zweck sind Besuchsmöglichkeiten großzügig einzuräumen. Geeignete Gefangene sollen monatlich Gelegenheit zum Langzeitbesuch erhalten. Entsprechende Besuchsräume werden hierzu verstärkt eingerichtet.
Die Arbeit der Gefangenenmitverantwortung und der Anstaltsbeiräte ist auch künftig zu fördern und zu unterstützen. Ihre Rechte sind zu stärken. Die Anstaltsbeiräte sollen von den kommunalen Gebietskörperschaften in einem demokratischem Verfahren benannt werden. Sie erhalten mit Einwilligung des Gefangenen Einsicht in dessen Akten.

Projekte der Straffälligen- und Haftentlassenenhilfe sind fortzuführen und auszubauen.
Die Inhaftierung hochschwangerer Frauen und von Müttern kleiner Kinder soll grundsätzlich zurückgestellt werden.
Die Situation drogenabhängiger Straf- und Untersuchungsgefangener ist weiter zu verbessern. Die Drogenberatung im nordrhein-westfälischen Strafvollzug ist auszuweiten. Die ärztlich indizierte Behandlung drogenkranker Gefangener (z.B. im Rahmen der Methadonsubstitution) ist in allen Haftanstalten sicherzustellen. Die Empfehlungen der AIDS-Enquete Kommission des Deutschen Bundestages bezüglich der Punkte Haftverschonung bzw. -aussetzung und ärztliche Schweigepflicht werden umgesetzt.
Die Vermittlung drogenabhängiger Strafgefangener in externe Therapieeinrichtungen ist unter Zurückstellung der Strafvollstreckung auszubauen. Um den Umgang mit drogenkranken Straf- und Untersuchungsgefangenen zu verbessern, soll die Fortbildung der Justizangehörigen intensiviert werden.
Um die Resozialisierungschancen der Gefangenen weiter zu verbessern, sollen Maßnahmen der Qualifizierung und des sozialen Trainings einschließlich Schuldnerberatung fortgeführt und intensiviert werden. Dies gilt insbesondere auch für die Aus- und Weiterbildung von Frauen.
Aufgrund des hohen Anteils drogenabhängiger Frauen im Vollzug ist in einem Gemeinschaftsprojekt von MAGS und Justizministerium die Suchtursachenforschung zu intensivieren.
5. Flüchtlingspolitik
Flucht und Vertreibung belasten Menschen existentiell. Flucht unnötig zu machen und Vertreibung zu verhindern, müssen deshalb auch Ziele unserer bundesdeutschen internationalen Politik sein. Auch Nordrhein-Westfalen muß im Rahmen seiner Möglichkeiten dazu beitragen, daß Menschen in körperlicher Unversehrtheit und sozialer Sicherheit in ihrer Heimat leben können. Unsere Kraft reicht dabei nur für punktuelle Hilfe; aber
solche Anstrengungen gab es schon bisher und sie sollen auch fortgesetzt werden, insbesondere in Mittel- und Osteuropa.
Unabhängig davon gilt das Recht auf Asyl und der Schutz vor akuten Bedrohungen für Menschen, die als Flüchtlinge oder Vertriebene zu uns kommen. Daran wird festgehalten. Wir sind uns der Verantwortung  einen angemessenen Beitrag zur Lösung der Probleme dieser Menschen zu leisten.
Wir wissen: Nicht jeder kann ein Bleiberecht beanspruchen. Aber wir sind ein liberales Land und das Prinzip des Asyl- und Schutzrechts ist bei den allermeisten Menschen - auch in Nordrhein-Westfalen - nicht umstritten. Diese breite Übereinstimmung in der Gesellschaft ist wichtig und muß gestärkt werden.
Wir stellen klar, daß
- Bleiberecht erhält, wer darauf angewiesen ist,
- Entscheidungen zu Asyl und Bleiberecht zügig getroffen und so Ungewißheiten begrenzt werden,
- Menschen nicht abgeschoben werden, wo Leib und Leben durch Folter und Krieg in Gefahr sind oder andere Abschiebehindernisse bestehen,
- das Land Menschen zurückfuhrt, wenn das nach Lage der Gesetze geboten ist,
- Unterbringung, Versorgung und Betreuung der Flüchtlinge, die Asyl oder Bleiberecht beantragen, menschenwürdig erfolgen sollen,
- Asylberechtigte und Geduldete in die konkreten Bemühungen um Integration einbezogen werden.
Bleiberecht
Die Landesregierung wird alles in ihrer Macht stehende tun und die Verantwortung des Landes wahrnehmen, um zu verhindern, daß Menschen aus Nordrhein-Westfalen in Gebiete abgeschoben oder ausgewiesen werden, wo ihnen als Einzelnen oder als Gruppe die konkrete Gefahr von Folter oder Verfolgung droht oder in denen Bürgerkrieg herrscht.
Bei der obersten Landesbehörde wird eine Härtefallkommission eingerichtet. Sie berät den Innenminister bei der Entscheidung über Empfehlungen zu ausländerrechtlichen Härtefällen. Betroffene können die Kommission in derselben Sache einmal mit ihrem Anliegen befassen.
Wir werden eine Anhörung von Verwaltungsrichtern, Berufsverbänden, Menschenrechtsorganisationen, Wissenschaftlern und Behördenvertretern durchführen, die helfen soll, die Qualität der Entscheidungen des Bundesamts für die Erkennung ausländischer Flüchtlinge zu verbessern und dazu ggf. eine Bundesratsinitiative ergreifen.
Die Landesregierung wird den Landtag regelmäßig über Verhandlungen innerhalb der Europäischen Union zur Einwanderung und zu asylpolitischen Fragen informieren.
Die Landesregierung tritt dafür ein, daß auf Bundes- und Landesebene bei der Beurteilung der Menschenrechtssituation in den Herkunftsländern auch die aktuellen Berichte von Menschenrechtsorganisationen berücksichtigt werden und sie wird sich darum bemühen, den Informationsstand der Ausländerbehörden in Nordrhein-Westfalen über die Situation in den einzelnen Herkunftsstaaten zu verbessern.
Die Landesregierung wird bei der Schaffung eines eigenständigen Bleiberechts für Ehegatten (§ 19 Ausländergesetz) mitwirken und entsprechende Initiativen einleiten.
Die Landesregierung wird alles in ihrer Macht stehende tun, um die Situation der ausländischen Kinder zu verbessern. Nordrhein-Westfalen wird sich mit Nachdruck dafür einsetzen, daß bei Aufenthaltsentscheidungen das Kindeswohl vorrangig zu berücksichtigen ist.
Die Landesregierung wird durch Runderlaß den Ausländerämtern besondere Hinweise zur Auslegung unbestimmter Rechtsbegriffe wie z.B. "außergewöhnliche Härte", "erhebliche konkrete Gefahr für Leib, Leben und Freiheit" und weitere Auslegungshinweise zu §§ 22, 53, 57 AuslG geben. Integrationspolitische Aspekte, Familienzusammenführung und das Wohl der betroffenen Menschen sowie die Vermeidung inhumaner Härten haben hierbei eine hervorragende Bedeutung.
Damit wird den Bestimmungen der UN-Kinderschutzkonventionen und anderer völkerrechtlicher Abkommen angemessen entsprochen und die Möglichkeit eröffnet, über den Aufenthalt von ausländischen Kindern im Bundesgebiet auch unter Berücksichtigung von Ausbildungschancen, Unterbringung, beruflichem Fortkommen im Herkunftsland und hier zu entscheiden.
Die Landesregierung setzt sich dafür ein, daß unbegleitete Kinder und Jugendliche, die sich seit mindestens 4 Jahren geduldet in der Bundesrepublik Deutschland aufhalten, eine Aufenthaltsgenehmigung erhalten.
Das Land Nordrhein-Westfalen startet eine Bundesratsinitiative mit dem Ziel, die Altersgrenze der Handlungsfähigkeit im Ausländerrecht dem Haager Minderjährigenschutzabkommen und der UN-Kinderrechtskonvention anzugleichen und auf 18 Jahre heraufzusetzen. Die Landesregierung wird feiner ihre landesrechtlichen Handlungsspielräume in diesem Sinne ausnutzen. Die Übernahme der Kosten erfolgt nach den Regelungen des KJHG.
Es muß sichergestellt werden, daß die tatsächliche persönliche, rechtliche und ökonomische Situation unbegleiteter Flüchtlingskinder mit geeigneten Maßnahmen geklärt wird.

Die Landesregierung unterstützt die laufende Bundesratsinitiative Rheinland-Pfalz und Hessen, durch die eine Härtefallregelung für sog. Altfälle erreicht werden soll. Bei Personen, die seit acht Jahren in der Bundesrepublik Aufenthalt haben (bei Personen mit mindestens einem minderjährigen Kind nach fünf Jahren) und damit zu den Begünstigten einer solchen Rechtsänderung gehören würden, wird die oberste Landesbehörde jeden Einzelfall sorgfältig prüfen, um nach Möglichkeit den Aufenthalt der betreffenden Personen dauerhaft zu sichern und kurzfristige Vollzugshandlungen auszuschließen.
Die Beurteilung, der tatsächlichen Lage für die Kurden in den Ostprovinzen der Türkei ist erheblichen Änderungen unterworfen. So hat zuletzt das OVG Schleswig eine innerstaatliche Fluchtalternative für Kurden verneint. Die Landesregierung wird eine sachverständige Delegation beauftragen, sich einen eigenen unmittelbaren Eindruck zu verschaffen. Auf der Grundlage ihres Berichtes wird die Landesregierung die erforderlichen ausländerrechtlichen Entscheidungen treffen.
6. Abschiebehaft
Der Landesregierung ist die besondere Problematik der Abschiebehaft bewußt. Sie wird deshalb alles in ihren Kräften Stehende tun, die Haftdauer im Einzelfall zu reduzieren.
Die nordrhein-westfälischen Ausländerbehörden sind gehalten, Abschiebehaft nur in den Fällen zu beantragen, in denen keine andere Möglichkeit besteht, den bundesgesetzlichen Vorgaben zu entsprechen. Sie sollen in jedem Einzelfall die Anwendung milderer Mittel prüfen. Angesichts des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit bedarf es bei Gefangenen, die sich seit mehr als 12 Wochen in Abschiebungshaft befinden, der Prüfung, ob die Haft aufrechterhalten werden kann.
In den Fällen,
- in denen der abzuschiebende Ausländer bei der Paßbeschaffung in dem erforderlichen Unifang bzw. in zumutbarer Weise mitwirkt und
- die Durchführung der Abschiebung nach Einschätzung der Ausländerbehörde weiterhin nicht absehbar ist, ist von der Fortsetzung des Vollzugs der Abschiebungshaft abzusehen.
Die Koalitionsparteien gehen davon aus, daß bei Realisierung der vorgenannten Maßnahmen die Zahl der Haftplätze reduziert werden kann. Im Zuge dieser Entwicklung soll auch der Einsatz privater Wachdienste im Abschiebehaftvollzug überflüssig gemacht werden.
Es ist sicherzustellen, daß Abschiebungshaftgefangene grundsätzlich nicht zusammen mit Strafgefangenen oder in Polizeigewahrsam untergebracht werden.
Ehrenamtliche Betreuerinnen und Betreuer sollen im Raunen der organisatorischen Möglichkeiten jederzeit Zugang zu den Abschiebehäftlingen erhalten. Diese Besuche sollen nicht überwacht werden.
Im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten wird sichergestellt, daß die behandelnden Anstaltsärzte bei Bedarf eine Dolmetscherin bzw einen Dolmetscher hinzuziehen können.
Für die Dauer der Abschiebehaft ist eine psycho-soziale Betreuung sicherzustellen. Die Abschiebungshaftgefangenen werden über ihre Rechte sowie über Beratungs- und Betreuungsangebote informiert. Betroffenen, die länger als vier Wochen in Haft sind, soll ein Rechtsbeistand zugeordnet werden. Sie sind unverzüglich auf diese Möglichkeit hinzuweisen.
Jeder Abschiebehäftling erhält ein Taschengeld gemäß AsylbLG.
Von einem Antrag auf Sicherungshaft für Ausreisepflichtige wird abgesehen, wenn die Entziehungsabsicht der bzw. des Betroffenen nicht vorliegt; dabei hat das Ausländeramt zu prüfen, ob die bzw. der Betroffene den Bescheid tatsächlich erhalten hat.
Für Kranke, Hochschwangere und stillende Mütter soll keine Abschiebehaft beantragt werden. 7. Unterbringung, Versorgung und Betreuung von Flüchtlingen
Die Landesregierung wird Initiativen ergreifen, damit der Bund sich mit 50 % an den Kosten der Länder und Gemeinden zur Unterbringung und Betreuung von Flüchtlingen beteiligt.
Die Landesregierung will für Menschen, die als Flüchtlinge nach Nordrhein-Westfalen kommen, eine flächendeckende humane Versorgung, Unterbringung und Betreuung sicherstellen und dabei vorhandene landespolitische Spielräume nutzen. Wo immer möglich sollen die Unterbringungsverhältnisse räumlich entzerrt werden und nicht unter den vergleichbaren Standard von Aussiedlerunterkünften sinken.
Die Landesregierung strebt eine gleichmäßigere Verteilung von Flüchtlingen, die künftig nach Deutschland kommen und hier ein Bleiberecht erhalten, als bisher auf die Kommunen an. Dabei werden familiäre und verwandtschaftliche Beziehungen vorrangig berücksichtigt.
Die Betreuungspauschale wird 1996 um 10,-- DM erhöht und die Regelungen zur Landeserstattung für Asylbewerber und Flüchtlinge werden insgesamt bis zur Mitte der Legislaturperiode überprüft. Die Landesregierung wirkt darauf hin, daß die Betreuungspauschale ausschließlich für die fachliche soziale Betreuung genutzt wird.
Die Landesregierung wird nicht widersprechen, wenn Kommunen im Rahmen der rechtlichen Möglichkeiten Flüchtlingen Barleistungen gewähren.
Die Landesregierung wird sich bemühen sicherzustellen, daß Flüchtlinge eine ausreichende medizinische Versorgung erhalten. Um eine Überforderung einzelner Gemeinden zu vermeiden, werden interkommunale Solidarregelungen ermöglicht.
Die besondere Betreuung und Beratung für asylsuchende Frauen wird gefördert. Die Landesregierung wirkt darauf hin, daß asylsuchende Frauen ausschließlich von weiblichem Personal befragt werden. Informationen über sexuelle Folter sind auch gegenüber Angehörigen vertraulich zu behandeln. Bei sexuell mißhandelten Frauen darf Verschweigen aus Scham keine nachteiligen Wirkungen im Verfahren haben.
Allein oder mit Kindern flüchtende Frauen erhalten die Möglichkeit, auf Wunsch getrennt von Männern untergebracht zu werden.
Die Koalitionspartner setzen sich dafür ein, daß Flüchtlinge die ihnen zustehenden rechtlichen Möglichkeiten ausschöpfen können. Wir werden eine Förderung von Angeboten zur psychosozialen Betreuung Asylsuchender, der Arbeit der Flüchtlingsräte und der unabhängigen Flüchtlingsberatung vorsehen.
8. Migrationspolitik: Die Integration und gleichberechtigte Teilhabe von Ausländern, Flüchtlingen und Aussiedlern verbessern
Deutschland ist Ziel von Zuwanderung und damit ein Migrationsland. Mehr als 10 % der Bevölkerung in Nordrhein-Westfalen sind Nichtdeutsche, überwiegend aus Staaten außerhalb der EU. Die meisten leben schon lange in Deutschland und wollen auch dauerhaft hier bleiben. Viele Flüchtlinge haben kurzfristig keine Rückkehrmöglichkeit und leben auf Jahre unter uns. Zu den Zuwanderern gehören auch Aussiedlerinnen und Aussiedler, die als Deutsche - überwiegend aus Osteuropa - zu uns kommen und die Schwierigkeiten bei der Integration haben, vor allem Kinder und Jugendliche. In vielen Lebensbereichen sind Ausländerinnen und

Ausländer, Flüchtlinge und Aussiedlerinnen und Aussiedler mit Benachteiligungen und schlechteren Lebensbedingungen konfrontiert.
Migrationspolitik ist eine umfassende Querschnittsaufgabe. Integration von Minderheiten kann nur gelingen, wenn die besondere Situation der Zugewanderten Berücksichtigung findet und gleichzeitig die Mehrheit für diese Integration gewonnen wird. Gerade Integration braucht neben dem Sozialstaat auch die solidarische Gesellschaft. Integration kann nicht aufgezwungen werden.
Ziel von Integrationspolitik ist es, das friedliche Zusammenleben von Einheimischen, Ausländerinnen und Ausländern, Flüchtlingen und Aussiedlerinnen und Aussiedlern zu stärken. Die konzeptionelle und die praktische Arbeit auf diesem Gebiet sollen verstärkt werden. Wir wollen im Bund wie im Land darauf hinarbeiten, daß zugewanderte Bürgerinnen und Bürger an unserem gesellschaftlichen und politischen Leben gleichberechtigt teilhaben und mitwirken können. Interkulturelle Integration, Partizipation, Selbstorganisation, Bekämpfung von Diskriminierung und gleichberechtigte Teilhabe der Geschlechter sind Grundsätze unserer Migrationspolitik.
Die institutionellen Strukturen der Migrations- und Integrationsarbeit auf Landesebene, ihre wissenschaftliche Unterstützung zur Entwicklung von konkreten Integrationskonzepten und deren Umsetzung sowie zur Beratung der Kommunen müssen weiterentwickelt werden. Dazu müssen entsprechende Ressourcen bereitgestellt werden.
Im Sinne der lange hier lebenden Nichtdeutschen gibt es dringenden Handlungsbedarf Die Landesregierung
- setzt noch 1995 das kommunale Wahlrecht für EU-Bürgerinnen und EU-Bürger unter Einbeziehung des Rechts zur Teilnahme an Abstimmungen um,
- setzt sich auf Bundesebene dafür ein, möglichst auch Nicht-EU-Ausländern ein Wahlrecht zu eröffnen, sie wird sich weiterhin dafür einsetzen, die Einbürgerung zu beschleunigen und zu erleichtern,
- wird sich weiter aktiv für die doppelte Staatsbürgerschaft einsetzen.
Die Leitlinien zur Integrations- und Ausländerarbeit sind an die veränderten gesellschaftlichen Rahmenbedingungen und -entwicklungen anzupassen. Eine erste Grundlage dafür ist der Bericht "Zuwanderung in NRW", der mit den gesellschaftlichen Gruppen diskutiert wird. Dabei sind inhaltliche Vorgaben für die Weiterentwicklung der Migrationspolitik zu entwickeln. Die Landesregierung betrachtet die Feststellung von Diskriminierungstatbeständen und ihre Dokumentation als ständigen Auftrag. Sie verpflichtet sich, innerhalb von 2 Jahren den daraus resultierenden Handlungsbedarf in rechtlicher und tatsächlicher Hinsicht umzusetzen. Zu den Leitlinien gehört die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Mädchen.
Einwanderer und Einwanderinnen können häufig die sozialen, gesundheitlichen und kulturellen Angebote nicht nutzen. Ein wichtiger Beitrag zur Überwindung dieser Benachteiligung besteht darin, diese Angebote für Nichtdeutsche nutzbar zu machen.
Dies gilt insbesondere für die Versorgung von Kindern und Jugendlichen, die psychosoziale Beratung, die Beschäftigungsförderung für Jugendliche und Maßnahmen der Altenhilfe. Zusammen mit den Trägem solcher Einrichtungen will die Landesregierung Neuorientierungen in diesem Sinne anstoßen. Darüber hinaus ist anzustreben, die Beschäftigung von Migrantinnen und Migranten in öffentlichen Einrichtungen und in der Landes- und Kommunalverwaltung zu verbessern.
Auf Landesebene wird ein Instrument zur Repräsentation und Interessenvertretung von Ausländern in NRW als Ansprech- und Diskussionspartner für die Landesregierung und den Landtag geschaffen.
Das Netz der regionalen Arbeitsstellen zur Förderung von ausländischen Kindern und Jugendlichen (RAA) soll ausgebaut werden. Bei der weiteren Entwicklung der RAAs soll eine paritätische Besetzung der Stellen mit Deutschen und Nichtdeutschen angestrebt werden.
Die Landesregierung sichert die bestehenden Beratungsstellen für Opfer von Frauenhandel und sorgt für die Schaffung geschützter Wohnsituationen für diese Frauen. .
Das "Landesprogramm Maßnahmen und Initiativen gegen Fremdenfeindlichkeit" soll fortgeführt werden. Die Sprachförderung für Migrantinnen und Migranten und Aussiedlerinnen und Aussiedler wird durch Initiativen des Landes gefördert und gestützt. Das Land kann dabei kein Ausfallbürge für die Kürzungen des Garantiefonds auf Bundesebene sein. Für Aussiedlerinnen und Aussiedler werden arbeitsmarktorientierte Modelle für Verlängerungsphasen von Sprachkursen eingerichtet.
Insgesamt soll die Selbstorganisation von Migrantinnen und Migranten gestärkt werden. Das Land wird die Förderung der sozialen Arbeit im Bereich der Migration verbessern und die Förderung neuer Projekte z.B. in der Frauen- und Mädchenarbeit ermöglichen. Die Richtlinien für diese Arbeit werden zielgruppenoffen gestaltet, so daß auch interkulturelle Programme und Projekte unter Einbeziehung von Flüchtlingen möglich sind.
Die Landesregierung wird darüber hinaus die Einführung eines Gesetzes über öffentliche Rechtsberatung anhand der Erfahrungen in anderen Bundesländern (Bremen; Hamburg) prüfen und ggf. auch in NRW ein derartiges Gesetz in den Landtag einbringen.
§ 25 des Verwaltungsverfahrensgesetzes NW wird ergänzt: Es ist durch die Behörden sicherzustellen, daß die Rechte der Beteiligten durch umfassende Beratung verwirklicht werden und die Beteiligten die für sie günstigen Anträge stellen:
9. Gleiche Rechte für Lesben und Schwule
Minderheitenschutz, Schutz vor Gewalt und Förderung der Selbstbestimmung von Lesben und Schwulen gehören zu unserem politischen Auftrag. Die Koalitionspartner verpflichten sich zu einer aktiven Antidiskriminierungspolitik.
Die Empfehlungen des Europäischen Parlaments zur Gleichberechtigung von Lesben und Schwulen in der EU werden - soweit sie Landesrecht betreffen - umgesetzt. Die Landesregierung wird sich zudem über den Bundesrat dafür einsetzen, daß auch die Bundesrecht betreffenden Empfehlungen des Europäischen Parlaments umgesetzt werden. Antischwuler Gewalt ist mit einem entsprechenden Maßnahmenprogramm nach dem Kölner Modell entgegenzuwirken.
10. NS-Opferentschädigung
Die Richtlinien des Härtefonds des Landes Nordrhein-Westfalen zur Unterstützung der Verfolgten des Nationalsozialismus werden, erweitert. Wir streben an, auch laufende Unterstützungen an die Betroffenen zu gewähren. Verstirbt eine Antragstellerin oder ein Antragsteller während des Antragsverfahrens, wird ermöglicht, daß eine einmalige Unterstützung an etwaige hinterbliebene Lebenspartner oder Kinder ausgezahlt wird. Ausländer, die in Nordrhein-Westfalen leben, sollen in den Kreis der Zugangsberechtigten in § 3 Abs. 2 der Härtefallrichtlinien einbezogen werden. Das Beratungsangebot für verfolgte Gruppen soll verbessert werden.
Der Haushaltstitel des Härtefonds wird auf 7 Mio. DM aufgestockt. 11. Moderner Staat, moderne Verwaltung
Eine leistungsfähige, effizient arbeitende, motivierte und finanzierbare Landesverwaltung ist die Voraussetzung dafür, daß der Staat seinen vielfältigen und sich wandelnden Aufgaben auch zukünftig gerecht werden kann. Er muß in der Lage sein, Entwicklungen so zu steuern, daß soziale, ökologische, ökonomische und

regionale Ungleichgewichte soweit wie möglich vermieden werden. Das erfordert hohe Reaktionsbereitschaft und Flexibilität.
Bürgerinnen und Bürger sowie die Beschäftigten verlangen mehr Transparenz und Partizipation bei staatlichen Entscheidungen. Wir stellen uns diesen Demokratisierungsforderungen. Die Landesregierung ist bereit zur stärkeren Delegation von Verantwortung auf die Kommunen und nachgeordneten Behörden, zu besserer Zusammenarbeit von öffentlicher und privater Hand, zu neuen Formen der Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern und der Mitbestimmung der Beschäftigten.
Wir werden sowohl den äußeren Behördenaufbau als auch die Binnenstrukturen und internen Abläufe kritisch überprüfen. Das Ziel ist eine bürgerfreundliche, transparente, mitarbeiterfreundliche, frauenfreundliche und leistungsfähige Verwaltung. Dies beinhaltet die Schaffung einer aus sich selbst heraus modernisierungsfähigen Verwaltung und ein neues Verhältnis von Politik und Verwaltung: Die Verwaltung muß in die Lage versetzt werden, die Vorgaben der Politik schneller umzusetzen. Sie muß höhere Qualität mit weniger Aufwand leisten. Eine solche Reform der öffentlichen Verwaltungen ist nur mit klaren zeitlichen Vorgaben zu erreichen.
11.1 Beteiligung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
In dem anstehenden Reformprozeß werden wir uns umfassend auf die aktive Beteiligung und Mitgestaltung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und ihre Veränderungskompetenz stützen und auch die Bürgerinnen und Bürgerinnen des Landes in den Prozeß einbeziehen. Innerhalb der Landesbehörden werden - soweit noch nicht geschehen - spezielle Arbeitsgruppen und Projektteams der Beschäftigten zur Verwaltungsreform gebildet. Dabei muß für die Beschäftigten sicher sein, daß ihr Wissen und ihre Entscheidungen auch berücksichtigt werden, ohne daß ihre Beteiligung am Reformprozeß durch Angst um den Arbeitsplatz negativ beeinflußt wird. Daher muß zu Beginn des Reformprozesses sichergestellt werden, daß auch Beschäftigte, deren Arbeitsplatz wegfällt, durch Umschulung und/oder Fortbildung Alternativarbeitsplätze in der Verwaltung übernehmen können. Über Grundprinzipien der Verwaltungsreform streben wir den Abschluß von Rahmenvereinbarungen mit den Gewerkschaften an. Die Reform der öffentlichen Verwaltungen erfordert aber nicht nur neue Modelle der Arbeits- und der Arbeitszeitorganisation, sondern zudem eine Qualifizierungsoffensive, mit der die Beschäftigten in die Lage versetzt werden, durch Weiterbildung diese neuen Qualifikationsprofile zu erreichen. 11.2 Strukturreform zur Gleichstellung von Frauen
Die Einbeziehung der Beschäftigten erfordert auch eine besondere Berücksichtigung der Interessen von Frauen. Auch deshalb sollen moderne Organisationsformen wie Teamarbeit, flachere Hierarchien und vielfältige Tätigkeitsfelder berücksichtigt werden.
Damit Frauen gleichberechtigt am Reformprozeß beteiligt werden, wird angestrebt, daß die verantwortlichen Gremien paritätisch besetzt werden. Darüber hinaus muß der Anteil von Frauen an den Beschäftigten des Landes gesteigert werden. Das gilt insbesondere für Führungspositionen in den Landesbehörden einschließlich der obersten Landesbehörden. Wir werden beachten, daß die Quotierungsregelungen auch für Führungspositionen gelten. Die organisatorischen Voraussetzungen zur Frauenförderung im öffentlichen Dienst werden wir verbessern. Wir vereinbaren deshalb verstärkte Maßnahmen bei der Ausbildung, Einstellung und Qualifizierung von Frauen in allen Bereichen, die ihnen innerhalb der Landesverwaltung vermehrt Aufstiegschancen und attraktive Tätigkeiten ermöglichen. Neue Arbeitszeitregelungen, die sich an der Vereinbarkeit von Familie und Beruf orientieren, wie Teilzeitarbeitsplätze auch in gehobenen und höheren Dienstpositionen, sind für die Gleichstellung von Frauen unabdingbar.
11.3 Verstärkte Einstellung von Menschen mit Behinderungen
Die Landesregierung verpflichtet sich, den Anteil der Behinderten im öffentlichen Dienst innerhalb der nächsten fünf Jahre schrittweise auf die gesetzlich vorgeschriebene Quote von sechs Prozent der Beschäftigten zu erhöhen. Flankierend werden wir organisatorische und räumliche Maßnahmen ergreifen, die die Beschäftigung von Menschen mit Behinderungen ermöglichen und verbessern.
11.4 Verstärkte Einstellung von Nichtdeutschen
Der Anteil von Nichtdeutschen auch aus Staaten außerhalb der EU wird von der Landesregierung bei der Einstellung in den öffentlichen Dienst deutlich ausgeweitet. Hierbei muß die nach dem Landesbeamtengesetz mögliche Ernennung von Nichtdeutschen zu Beamten und Beamtinnen (zum Beispiel der Polizei) weit ausgelegt und verstärkt angewendet werden. Grundsätzlich gilt auch für andere Bereiche des öffentlichen Dienstes, daß der Anteil der dort beschäftigten Nichtdeutschen innerhalb und außerhalb des Beamtenverhältnisses ihrem jeweiligen Anteil an der Bevölkerung entsprechen soll.
11.5 Modernes Personalmanagement
Ein gutes Personalmanagement zeichnet sich vor allem durch eine vorausschauende und für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter transparente Personalentwicklungsplanung aus. Ein modernes Personalmanagement berücksichtigt auch die unterschiedlichen Lebenslagen von Frauen und Männern. Erforderlich sind mehr Leistungsanreize sowie eine gezielte Aus- und Fortbildung der MitarbeiterInnen und insbesondere der Führungskräfte. Die Reform des öffentlichen Dienstrechts hin zu einem einheitlichen Dienstrecht werden wir auf Landes- und Bundesebene forcieren, sie ist aber nicht Voraussetzung für die Verwaltungsmodernisierung. Wir werden
- Personalentwicklungskonzepte nutzen, um den Personaleinsatz zu optimieren und die personelle Mobilität innerhalb der Landesverwaltung durch Einrichtung eines Stellenpools zu fordern,
- für die von Umstrukturierung betroffenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Um- und Weiterqualifizierungsangebote machen, arbeitseinheitsbezogene Fortbildungsaktivitäten verstärken, die dezentrale Organisationsentwicklung und dezentrales Qualitätsmanagement fördern und es den Verwaltungen im Rahmen der Budgetierung ermöglichen, überplanmäßig eingesparte Personalmittel auch für die Qualifizierung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu verwenden,
- die Personalführungs- und Managementqualifikation der Bediensteten mit Leitungsaufgaben ausbauen, ' Grundsätze einer kooperativen Personalführung verbindlich machen, das Beurteilungswesen zeitgemäß fortentwickeln und gleichermaßen auf Beamte und Angestellte anwenden,
- Modelle von Leistungsbezahlung für Beamte und Angestellte nach transparenten und objektivierbaren Kriterien erproben, wobei überdurchschnittliche Leistungen sowohl durch finanzielle Zuwendungen wie- auch durch Freizeitausgleich abgegolten werden können,
- die Möglichkeit der Teilzeitbeschäftigung - auch in Führungspositionen- weiter verbessern, für gleiche Chancen von Vollzeit- und Teilzeitbeschäftigten beim beruflichen Aufstieg sorgen und neue, flexiblere Arbeitszeitformen entwickeln, die gleichermaßen im Interesse der Dienststellen und der Beschäftigten sind,
- innerhalb der nachgeordneten Behörden und Einrichtungen den Abbau von Führungshierarchien fördern, Leistungs- und Finanzverantwortlichkeit soweit wie möglich dezentralisieren und führungsfreie Teamorganisationsstrukturen zulassen,
- in Zukunft Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nur noch für einen engeren hoheitlichen Bereich als Beamte einstellen, Führungspositionen - soweit rechtlich möglich - nur auf Zeit vergeben und den personellen Wechsel zwischen Wirtschaft und öffentlicher Verwaltung erleichtern,
- die Möglichkeit der geplanten Experimentierklausel für die Länder, etwa im Beamtenrechtsrahmengesetz, intensiv nutzen und gemeinsam mit den anderen Ländern gegenüber dem Bund auf weitere Fortschritte bundesrechtlicher Regelungen drängen.
Führungspositionen in der Landesverwaltung werden nur mit Kräften besetzt, die sich auch für die Personalführung qualifiziert haben.

Durch eine Bundesratsinitiative soll das Beamtenrechtsrahmengesetz dahingehend geändert werden, daß eine Besetzung von Führungspositionen auf Zeit möglich wird.
Innerhalb der landesrechtlichen Kompetenzen wird die Landesregierung Maßnahmen ergreifen, die das starre Laufbahnsystem zugunsten einer größeren Durchlässigkeit zwischen den Laufbahnen und Möglichkeit zum Quereinstieg ersetzt und bei den Aufstiegsbestimmungen berufspraktische Erfahrungen und Vergleichsqualifikationen gleichwertig berücksichtigt. Auch die Verwaltungsausbildung muß besser auf Angestellte zugeschnitten werden.
Die Landesregierung bietet verstärkt spezielle Führungslehrgänge für die Landesbediensteten an, mit denen die Fähigkeiten zur Mitarbeiterführung, zur sozialen Kompetenz, zum kostenbewußteren Handeln, zur Projektsteuerung und zur Problemlösung erweitert werden. Die Vorgesetzten haben die Aufgabe, mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern Zielvereinbarungen zu erarbeiten und regelmäßige Mitarbeiterinnen- und Mitarbeitergespräche durchzuführen. Landesweit werden einheitliche Führungsgrundsätze der Landesverwaltung erarbeitet und umgesetzt.
11.6 Effiziente Verwaltungsorganisation
Wir werden den dreistufigen Verwaltungsaufbau in Nordrhein-Westfalen mit einer staatlichen Mittelinstanz als Bündelungsbehörde beibehalten- Die demokratische Kontrolle bleibt erhalten. Neue Sonderbehörden werden wir nicht errichten, wir werden vielmehr prüfen, ob auf vorhandene Sonderbehörden durch Angliederung ihrer Aufgabenstellung bei der Bündelungsbehörde Bezirksregierung verzichtet werden kann. Über die Zukunft der höheren Kommunalverbände wollen wir eine intensive Diskussion mit den Kommunen beginnen ' und in den kommenden fünf Jahren zu Ergebnissen führen.
In den nachgeordneten Behörden und Einrichtungen der Landesregierung werden wir eine Leitbilddiskussion in Gang setzen, die deren Selbstverständnis als Dienstleistungsinstitutionen stärkt. Die Landesregierung und die einzelnen Ressorts führen diese Behörden und Einrichtungen vorwiegend durch Vereinbarungen bzw. Vorgaben von Leistungs- und Finanzzielen. Um dies zu ermöglichen, werden wir
- die bestehenden Strukturen überprüfen und danach geeignete Maßnahmen ergreifen, um das klassische Rechnungswesen durch ein umfassendes, geschlossenes, als Basis der Kosten- und Leistungsrechnung taugliches Rechnungssystem zu ersetzen,
- Haushalte auf Budgetierung umstellen und die Finanzwirtschaft der nachgeordneten Behörden und Einrichtungen durch erhebliche Erweiterung gegenseitiger Deckungsfähigkeiten und der jährlichen Übertragbarkeit von Haushaltsmitteln flexibilisieren,
- den internen Leistungsaustausch zwischen Organisationseinheiten der Landesverwaltung dem Wettbewerb mit externen Anbietern aussetzen, mit dem Ziel der Effektivierung und nicht der Privatisierung,
- Anreizregelungen schaffen, die überplanmäßig positive Wirtschaftsergebnisse zwischen der nachgeordneten Behörde bzw. Einrichtung und dem Landeshaushalt aufteilen.
Wir betrachten die Verwaltungsreform als Querschnittsaufgabe, die der ständigen Begleitung durch den Koalitionsausschuß bedarf. Der Reformprozeß wird auf Regierungsebene von einer Steuerungsgruppe koordiniert, der neben Ressortvertreterinnen und Ressortvertretern auch Personalvertreterinnen und Personalvertreter und Gleichstellungsbeauftragte angehören. Die Gruppe kann auf Wunsch externe Gutachterinnen und Gutachter zur Mitarbeit hinzuziehen.
Der Ausschuß für Verwaltungsreform begleitet den Reformprozeß. Die Landesregierung berichtet ihm regelmäßig.
Die Beschäftigten des Landes können sich mit Vorschlägen und Beschwerden an den parlamentarischen Ausschuß wenden.
Durch eine umfassende Modernisierung des Landespersonalvertretungsgesetzes wollen wir dafür sorgen, daß Mitbestimmung und Mitverantwortung der Beschäftigten zur Unterstützung des Reformprozesses fortentwickelt und verstärkt werden. Die gewerkschaftlichen Spitzenorganisationen der Beschäftigten des öffentlichen Dienstes werden von Beginn an in die Entwicklung des Gesetzentwurfs einbezogen.
Wir wollen prüfen, ob den gewerkschaftlichen Spitzenorganisationen der Beamtinnen und Beamten durch eine Neufassung des § 106 LBG Verhandlungsrechte in allen beamtenrechtlichen Fragen (außer Besoldung und Versorgung) eingeräumt werden können.
12. Bürgerorientierung ausbauen - Informationsfreiheit einführen
Bürgerfreundlichkeit und Kundenorientierung sind zentrale Organisationskriterien für den Umbau der Verwaltungen des Landes und der Kommunen. Die Transparenz des Verwaltungshandelns ist dafür ' ebenso unabdingbare Voraussetzung wie eine weitgehende Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger.
Die Sicherung des Wirtschaftsstandortes Nordrhein-Westfalen und der Erhalt bestehender und die Schaffung neuer Arbeitsplätze bleiben auch in dieser Legislaturperiode vorrangige Aufgabe. Planungssicherheit für Investoren und zügige Verfahrensabwicklung und -entscheidung dürfen nicht in Widerspruch geraten zu der Gewährleistung sozialer und ökologischer Schutzrechte. Ohne Bürgerbeteiligung wäre ein Konsens auch schwer zu erzielen. Der Ausgleich dieser unterschiedlichen Interessen darf aber nicht als Vorwand für eine Ausweitung von Bürokratie und eine Verzögerung notwendiger Entscheidungen dienen. Wir werden prüfen, ob durch neue Formen der Bürgerbeteiligung und durch ein optimiertes Verfahrens- und Projektmanagement mit klaren Zuständigkeiten und garantierten Fristen Planungs- und Genehmigungsverfahren verbessert, vereinfacht und beschleunigt werden können.
Zur Herstellung eines für die Bürgerinnen und Bürger transparenten Behördenhandelns werden zersplitterte Zuständigkeiten zusammengeführt, so daß die Bürgerinnen und Bürger möglichst eine Ansprechpartnerin bzw. einen Ansprechpartner haben.
13. Land und Kommunen
Nordrhein-Westfalen achtet und fördert die kommunale Selbstverwaltung. Wir wissen, daß nur leistungsfähige und finanzstarke Kommunen ihre wichtigen Aufgaben für die Bürgerinnen und Bürger erfüllen können. Die Landesregierung wird keine einschränkenden Eingriffe in die finanz- und organisationspolitische Gestaltungskompetenz sowie die wirtschaftliche Betätigungsfreiheit der Gemeinden, Städte und Kreise vornehmen und sich entsprechenden bundespolitischen Vorhaben widersetzen.
13.1 Gemeindeordnung
Die Landesregierung wird gemeinsam mit den Kommunen prüfen, ob sich aus den ersten Praxiserfahrungen mit der neuen Gemeindeordnung ein Bedarf zur Änderung insbesondere zur Fortentwicklung ergibt. Eine Änderung der jetzigen Gemeindeordnung soll bis spätestens zur nächsten Kommunalwahl erfolgen. Das gilt auch für die Stärkung der Bürgerrechte im Rahmen von Bürgerbegehren und Bürgerentscheid.,
13.2 Kommunale Finanzen
Die Haushaltssituation der Kommunen hat sich in den letzten Jahren dramatisch verschlechtert. Rezessionsbedingte Einbrüche bei den Steuereinnahmen und steigende Lasten im Sozialhilfebereich aufgrund der wachsenden Arbeitslosigkeit sowie die Beiträge'' zur Finanzierung der deutschen Einheit haben in den kommunalen Haushalten Deckungslücken in Milliardenhöhe aufgerissen, die geschlossen werden müssen.
Wir werden die Chancen der kommunalen Gebietskörperschaften, ihre Haushaltsprobleme zu lösen, verbessern, indem wir

- die Verpflichtung aus § 3 der reformierten Gemeindeordnung für das Land Nordrhein-Westfalen ernst nehmen, daß Landesaufgaben nur bei entsprechendem finanziellen Ausgleich auf die Kommunen übertragen werden dürfen,
- eine den Ausgaben des Landeshaushalts entsprechende Entwicklung der Schlüsselzuweisungen sicherstellen, - die Gemeinden mit überproportionalem Anstieg der Sozialhilfekosten und hoher Arbeitslosigkeit beim kommunalen Finanzausgleich besonders berücksichtigen werden.
Die Koalitionspartner setzen sich für eine Sicherung und Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung ein. Dazu gehört, daß die Kommunen auch im Falle von Haushaltssicherungskonzepten in begrenztem Umfang eigenverantwortlich über ihre Einnahmen und Ausgaben entscheiden können.
Die Koalitionspartner sind sich einig, daß der kommunale Finanzausgleich einer gründlichen Prüfung bedarf. Sie werden deshalb nach Vorlage des in Auftrag gegebenen Ifo-Gutachtens eine Kommission aus Landtag, Landesregierung, kommunalen Spitzenverbänden und Landschaftsverbänden anregen, die sobald wie möglich Ergebnisse vorlegen soll.
- Wir werden uns bundesrechtlichen Veränderungen widersetzen, die in die kommunale Finanzausstattung und -autonomie eingreifen, insbesondere
- eine Gewerbesteuerreform ablehnen, die die Abschaffung der Gewerbekapital- und die Absenkung der Gewerbeertragsteuer zum Ziel hat,
- uns einer Änderung des Arbeitsförderungsgesetzes widersetzen, durch die die Kosten der Arbeitslosigkeit den örtlichen Trägern der Sozialhilfe zufallen sollen,
- darauf bestehen, daß der Bund keine Aufgaben mit spürbarer finanzieller Tragweite auf Länder und Kommunen überträgt, ohne für einen finanziellen Ausgleich zu sorgen.
Die Koalitionspartner sind sich über eine Revitalisierung der Gewerbesteuer und die Ausweitung auf freie Berufe einig. Dabei wird sichergestellt, daß kleine Handwerksbetriebe und freie Berufe mit niedrigem Einkommen steuerfrei bleiben.
Die Koalitionspartner sind sich darüber einig, daß zum Zwecke einer wirksamen Abfallvermeidungspolitik eine örtliche Verpackungssteuer ermöglicht wird..
13.3 Förderung der kommunalen Selbstverwaltung
Aufgaben- und Ausgabenverantwortung sollen so weit wie möglich zusammengeführt werden. Dabei ist zu prüfen, ob Kostenentlastungen dadurch erreicht werden können, daß Aufgaben und ihre Kostenträgerschaft (gegen vollen Finanzausgleich) auf die nächst niedrigere Ebene verlagert werden.
Die Landesregierung wird die eigenverantwortliche kommunale Entscheidungsfindung vor Ort stärken und dabei die demokratischen Rechte der Vertretungskörperschaften sichern, In diesem Rahmen wird die Landespolitik
- keine den Handlungsspielraum einengenden Organisationsvorschriften für die Kommunalverwaltung machen,
- die erreichte wirtschaftliche Betätigungsfreiheit der Kommunen sichern und im kommunalen Interesse - z.B. bei Datennetzen - erweitern,
- die Bindung der Kommunen an die Veidingungsordnung für Bauleistungen unterhalb der EU-Schwellenwerte lockern und ermöglichen, daß bei der Auftragsvergabe in einem transparenten Verfahren auch arbeitsmarkt-, umwelt- und gleichstellungspolitische Gesichtspunkte berücksichtigt werden können.
Das heutige System der Mischfinanzierung kommunaler Aufgaben wird grundlegend reformiert:
- Bei kommunalen Pflichtaufgaben sollen Zweckzuweisungen des Landes nach Prüfung sukzessive entfallen und die freiwerdenden Mittel den Kommunen - ggfs. unter Berücksichtigung unterschiedlicher Bedarfslagen - in allgemeiner Form zugewiesen werden.
- Bei freiwilligen Aufgaben der Kommunen sollen pauschalierte Zweckzuweisungen und Festbetragsregelungen den Vorrang erhalten.
13.4 Modernisierung der Kommunalverwaltung
Die Landesregierung unterstützt die kommunalen Gebietskörperschaften beim notwendigen Umbau ihrer Verwaltungen zu modernen, betriebswirtschaftlich geführten Dienstleistungseinrichtungen.
Die in der haushalts- und organisationsrechtlichen Experimentierklausel der Gemeindeordnung vorgesehene Genehmigungspflicht soll innerhalb eines definierten Rahmens, der der besseren Transparenz von Haushaltsrechnung und Haushaltswirtschaft dient, in eine Anzeigepflicht umgewandelt werden.
13.5 Kommunalwahlgesetz
Die Koalitionsparteien sind sich darüber einig, daß die demokratischen Gestaltungsmöglichkeiten der Bürgerinnen und Bürger auf kommunaler Ebene erweitert werden sollen. Wir werden auch unter Auswertung der Wahlrechtsentwicklung in anderen Bundesländern bis zur Mitte der Legislaturperiode Vorschläge für die Fortentwicklung des Kommunalwahlrechts erarbeiten und mit den kommunalpolitischen Organisationen erörtern. Wesentliche Themen dabei sind die Möglichkeit einer Herabsetzung der Altersgrenze beim aktiven Wahlrecht und eine Wahlrechtsänderung im Hinblick auf "Kumulieren und Panaschieren". In die Prüfung einbezogen wird ein Auszählverfahren nach Hare/Niemeyer. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN halten eine entsprechende Änderung für unverzichtbar.
14. Volksbegehren und Volksentscheid
Auch auf der Landesebene sollen die Rechte der Bürgerinnen und Bürger gestärkt werden. Deshalb wollen die Koalitionspartner eine Novellierung des Gesetzes über das Verfahren bei Volksbegehren und Volksentscheid vorbereiten, das den Zugang den Bürgerinnen und Bürger zu diesem demokratischen Instrument erleichtert.

7 Schule und Weiterbildung Allgemeine Grundsätze
Entscheidend für die Bewältigung der künftigen wirtschaftlichen, ökologischen und sozialen Herausforderungen, für die Zukunftsfähigkeit unserer Gesellschaft, sind die vielfältigen Qualifikationen der Bürgerinnen und Bürger unseres Landes. Der rasche Wandel unserer modernen Industriegesellschaft verlangt von uns ständig neue Fertigkeiten und Fähigkeiten. Immer seltener bedeutet der Abschluß einer Ausbildung
Berufsfertigkeit. Alle müssen sich darauf einstellen, ein Leben lang zu lernen.
Auf diese neuen Herausforderungen werden wir unser gesamtes Bildungssystem noch besser einstellen: Von der Schule über die berufliche Bildung und das Hochschulwesen bis hin zur Weiterbildung. Die unterschiedlichen Bereiche müssen künftig stärker miteinander vernetzt werden. Allgemeine und berufliche Bildung, Erstausbildung und Weiterbildung, Schule, berufliche Bildung und Hochschule müssen in ihren wechselseitigen Bezügen noch stärker als Ganzes gesehen werden und dabei durchschaubar und durchlässig bleiben.
Ausbildung und Erziehung zu Selbständigkeit und sozialer Verantwortung können überzeugend nur in Einrichtungen gelingen, die diesen Anforderungen selbst gerecht werden. Aber auch die Vielfalt und Vielschichtigkeit der heutigen Herausforderungen an das Bildungssystem machen es erforderlich, in den Grenzen möglichst weiter staatlicher Rahmenvorgaben vor Ort eigenständig die sachgerechtesten und wirtschaftlichsten Lösungen für die sich konkret stellenden Probleme zu entwickeln. Dem muß die Verpflichtung der in größere Eigenständigkeit entlassenen Bildungseinrichtungen entsprechen, öffentlich Rechenschaft darüber abzulegen, wie sie den vorgegebenen und selbstgesteckten Zielen gerecht werden. Schulen; die Lernen mit emotionalem Engagement, mit Neugier, mit Spaß und mit neuen Erfahrungen ermöglichen sollen, müssen sich mit ihren Methoden und Inhalten stärker an den Interessen der Schülerinnen und Schüler orientieren und neue Lernmethoden und Lernformen entwickeln. Fachübergreifende, problemorientierte und projektförmige Unterrichtsformen. müssen ausgebaut werden. Sie müssen stärker am ökologischen, interkulturellen und sozialen Lernen orientiert sein und die jeweils besonderen Bedürfnisse von Mädchen und Jungen berücksichtigen.
Die vom Ministerpräsidenten des Landes Nordrhein-Westfalen berufene Kommission "Zukunft der Bildung - Schule der Zukunft" wird in Kürze ihre Empfehlungen vorlegen. Die Landesregierung will eine breite Diskussion mit allen am Schulleben Beteiligten über diese Empfehlungen und die langfristige Gestaltung unseres Bildungswesens führen. Schulreformen können nicht von oben verordnet werden. Sie sind nur erfolgreich, wenn sie von möglichst vielen Beteiligten und Betroffenen mitgestaltet und mitgetragen werden. In Fragen der Schulstruktur haben die beiden Parteien unterschiedliche Auffassungen. Von dieser Grundlage aus führen sie die Diskussion über den Bericht der Bildungskommission frei. Soweit sich aus der Diskussion Konsequenzen für die Schulstruktur in dieser Legislaturperiode ergeben, werden sie im Einvernehmen zwischen beiden Parteien gezogen.
Ziel muß es sein, unser differenziertes und vielfältiges Schulangebot, aus dem die Eltern die geeignete Schule für ihre Kinder wählen können, so weiter zu entwickeln, daß Qualität, pädagogische Vielfalt und Chancengleichheit im Interesse des Wohles der Kinder und Jugendlichen und der Zukunft unserer Gesellschaft gewährleistet bleiben und weiterentwickelt werden.
1. Schlüsselqualifikationen, Lernkompetenz, demokratische und soziale Erziehung stärken: Notwendige Voraussetzungen für lebenslanges Lernen
Unsere pluralistische Demokratie muß durch Toleranz und Weltoffenheit mit Leben erfüllt werden. Der Bildungs- und Erziehungsauftrag der Schulen muß angesichts veränderter Rahmenbedingungen neu überdacht werden. Neben Sachwissen müssen die Schulen über andere Lehr- und Lernformen stärker Schlüsselqualifikationen vermitteln. Mehr fächerübergreifende, problemorientierte und projektförmige Unterrichtsformen sollen Kreativität, Kommunikation, Verantwortungs- und Teamfähigkeit steigern. Die Landesregierung wird reformpädagogische Ansätze in den Schulen fördern.
Interkulturelle Erziehung muß einen Beitrag zum friedlichen Zusammenleben von Menschen unterschiedlicher nationaler und sozialer Herkunft, religiöser und kultureller Prägung in einer solidarischen Gesellschaft leisten. Dies ist weit über die Schulen hinaus eine Aufgabe aller Menschen in unserer Gesellschaft.
Auch Schulen müssen verstärkt dazu beitragen, daß die Diskriminierungen von Kindern und Jugendlichen nichtdeutscher Herkunft mit und ohne deutschen Paß abgebaut werden. In den Schulen können Kinder und Jugendliche ihre Unterschiedlichkeit und Gleichwertigkeit als Grundvoraussetzung für ein solidarisches Zusammenleben erfahren. Konzepte zum interkulturellen Lernen sollen deshalb an verschiedenen Schulen erprobt und ausgewertet werden.
Deutsche und nichtdeutsche Kinder sollen die gleichen Bildungsmöglichkeiten haben. Das gilt auch für Flüchtlingskinder. Das Konzept des Unterrichts in den Intensivkursen und des muttersprachlichen Ergänzungsunterrichts wird überprüft und weiterentwickelt. Die jeweiligen Herkunftssprachen sollen als zweite oder dritte Fremdsprache anerkannt und für alle Schülerinnen und Schüler angeboten werden.
Lehrerinnen und Lehrer nichtdeutscher Herkunft sollen mehr als bisher gleichberechtigt in den Schuldienst eingestellt werden. Das gemeinsame Lernen und das gemeinsame Leben wird durch die Regionalen Arbeitsstellen zur Förderung von ausländischen Kindern und Jugendlichen unterstützt. Sie sollen quantitativ und qualitativ möglichst nach Antragslage ausgebaut werden.
Fremdsprachenangebote und die Kontakte nordrhein-westfälischer Schulen zu ausländischen Partnerschulen sollen intensiviert werden.
Interkulturelles und soziales Lernen heißt, Toleranz üben, Werte anderer Menschen verstehen und respektieren lernen. Werteerziehung ist aber Sache der ganzen Gesellschaft und der ganzen Schule. Unterstützend soll die Einführung eines Ersatzfaches und seine inhaltliche Ausgestaltung für die Schülerinnen und Schüler umfassend geprüft werden, die nicht am Religionsunterricht teilnehmen.
Für Kinder muslimischen Glaubens soll die Islamkunde in der Regel im Rahmen des muttersprachlichen Ergänzungsunterrichts fortgesetzt und erweitert werden. Die Möglichkeiten zur Einführung von Islamkunde in deutscher Sprache für gemischt-ethnische islamische Schülergruppen sollen erprobt werden. Damit will die Landesregierung einen Beitrag zum Miteinander der Menschen aus unterschiedlichen Kulturkreisen leisten. In Gesprächen mit den Kirchen will die Landesregierung diese dafür gewinnen, ihren Beitrag zur Integration ausländischer Kinder auch in konfessionellen Grundschulen zu verstärken.
Politische Bildung als Einzelfach und übergreifende Fragestellung will die Landesregierung stärken, denn sie leistet in unseren Schulen einen notwendigen Beitrag dazu, irrationalen Ängsten, aggressiven Verhaltensweisen und Demokratiefeindlichkeit mit einem Konzept von Aufklärung und sozialer Verantwortung entgegenzutreten.
Die Landesregierung unterstreicht den besonderen Stellenwert einer unabhängigen, fachkompetent vermittelten und sozialwissenschaftlich fundierten politischen Bildung in den Schulen. Eine altersgerechte politisch-sozialwissenschaftliche Grundbildung muß für alle Schülerinnen und Schüler gewährleistet sein. Den inneren Ausbau und die konzeptionelle Fortentwicklung der politischen Bildung wird die Landesregierung in der kommenden Legislaturperiode besonders fördern.
Ökologische Bildung kann als ein ganzheitliches Prinzip von Bildung nicht ein neu in den Fächerkanon einzufügendes Fach sein. Die Landesregierung will die ökologische Bildung stärker als bisher auch im Rahmen des Konzepts Öffnung von Schule und eines themenorientierten, fächerübergreifenden Unterrichts in allen Schulstufen verankern. Bereits bestehende ökologische Projekte sollen weiterentwickelt werden.
Die Schulen müssen das gleichberechtigte Zusammenleben der Geschlechter fördern und unterstützen. Schulische Arbeit, die Mädchen und Jungen optimal fördern will, muß unterschiedliche Erfahrungen, Verhaltensweisen und Einstellungen von Mädchen und Jungen erkennen und respektieren. Die Landesregierung will, daß reflexive Koedukation als Element allgemeiner Bildung noch stärker im Schulalltag verwirklicht wird.
Sexualerziehung in den Schulen soll Toleranz und Akzeptanz gegenüber verschiedenen sexuellen Identitäten vermitteln und Homosexuellenfeindlichkeit entgegentreten.
Im Umgang mit den Medien haben die Schulen eine zweifache Aufgabe: Sie müssen die Medien, vor allem moderne Medien, verstärkt für das Lernen nutzen. Gleichzeitig und darüber hinaus müssen sie den Schülerinnen und Schülern eine Kompetenz zum kritischen und selbstverantworteten Umgang mit Medien vermitteln. Beide Aufgaben sollen die Schulen in den kommenden Jahren verstärkt wahrnehmen.
2. Gestaltungsfreiheit und Selbstverantwortung im Dienst der Qualität der Schulen
Die Landesregierung wird auch in Zukunft die umfassende staatliche Verantwortung über das in erster Linie öffentliche Schulwesen wahrnehmen.
Ausdruck dieser Verantwortung ist die staatliche Schulaufsicht über das Schulwesen. Sie soll sich zu einem System der Beratung, Unterstützung und Förderung der einzelnen Schulen weiterentwickeln. Das Zusammenwirken von einzelnen Schulen, Schulträgem und Schulaufsicht in der Region muß verbessert werden. Nach umfassender Diskussion mit allen am Schulleben Beteiligten ist über die Neuordnung der Schulaufsicht zu entscheiden.
Kinder und Jugendliche, Lehrerinnen und Lehrer, Eltern und Schulträger sollen stärker als bisher ihrer Schule eine eigene Identität geben. Die Landesregierung will die Verantwortung derjenigen stärken, die die einzelne Schule vor Ort mit Leben erfüllen, Die selbständige Entwicklung der einzelnen Schule muß nach außen deutlich werden durch Schulprogramme und Schulprofile. Ihre Erarbeitung in einem umfassenden demokratischen Prozeß in der Schule stärkt die Identität der einzelnen Schule. An ihr werden über die Schulkonferenz alle Gruppen beteiligt. Über das Schulprogramm und darüber, ob die angestrebten Ziele und die erforderliche Qualität erreicht worden sind, und über Perspektiven der in Aussicht genommenen Weiterentwicklung sollen die Öffentlichkeit, vor allem die Eltern, Schulträger und die Schulaufsicht informiert werden.
Um in überschaubaren Regionen das Angebot aller Bildungsgänge und Abschlüsse zu sichern, müssen Kooperation und Koordination vor Ort und in der Region im Rahmen der Schulentwicklungsplanung intensiver und frühzeitiger erfolgen. Durch Kooperation auch von Schulen verschiedener Schulformen soll vor Ort die Breite des Angebotes gesichert werden.
2.1 Erweiterte Betreuungsangebote schaffen
Die Landesregierung will die erweiterten Betreuungsangebote und ganztägigen Angebote in und an Schulen für Kinder und Jugendliche durch eine sinnvolle Abstimmung und Vernetzung der vorhandenen Angebote öffentlicher und freier Träger der Jugendpflege, des Sports und der Kultur weiter verbessern. Am wichtigsten sind dabei verläßliche Halbtagsschulen mit festen Anfangs- und Schlußzeiten für Primarschulkinder. Die Möglichkeiten der Verbesserung erweiterter Betreuungsangebote sollen im Dialog mit der Jugendhilfe und anderen Partnern diskutiert werden. Dabei sind Hemmnisse bei der Zusammenarbeit abzubauen mit dem Ziel einer besseren Kooperation und Effektivität.
Die Landesregierung ist bereit, den Kommunen für die Einrichtung verläßlicher Halbtagsschulen für zusätzliche Betreuungsangebote von acht bis eins im Primarbereich (für zunächst eine Gruppe je Schule) Zuschüsse zu leisten. Diese Anteilsfinanzierung des Landes soll die Bereitschaft der Schulträger erhöhen, dieses Angebot für Kinder im Primarbereich zu entwickeln.
Die Landesregierung wird nach einer Bestandsaufnahme gute und übertragbare Beispiele vorstellen und gegebenenfalls weitere Unterstützungsmöglichkeiten prüfen.
Der Zuschlag für Ganztagsschulen bleibt nach den bisherigen Konditionen erhalten.
2.2 Förderung und Integration benachteiligter und behinderter Kinder und Jugendlicher
Die Landesregierung will die Förderung und Integration von behinderten und benachteiligten Kindern und Jugendlichen weiter fortsetzen und stärken mit dem Ziel, allen Menschen ein selbstbestimmtes Leben in einer solidarischen Gesellschaft zu ermöglichen.
Die Angebote des zielgleichen und zieldifferenten Lernen im gemeinsamen Unterricht für Schülerinnen und Schüler mit und ohne Behinderungen wollen wir deshalb fördern und ausbauen. Die Standards sonderpädagogischen Förderbedarfs sind zu wahren.
In der Primarstufe soll der gemeinsame Unterricht verstärkt und in der Sekundarstufe I möglichst fortgesetzt werden. Das schließt auch die zieldifferent lernenden behinderten Schülerinnen und Schüler ein. Die Qualität des gemeinsamen Unterrichts wollen wir durch den Erhalt der pädagogischen Standards auch in Zukunft sichern. Zu diesem Zweck werden wir das Berechnungsmodell noch vor der Verabschiedung des Haushalts 1996 auf seine Auswirkung überprüfen und ggf. ändern.
Insbesondere in der gegenwärtigen Phase halten wir die Zusammenarbeit zwischen Sonderschulen und den allgemeinen Schulen, die integrierten Unterricht erteilen, für sinnvoll.
Die Erfahrungen mit der Praxis des im März 1995 verabschiedeten Gesetzes zur Weiterentwicklung der sonderpädagogischen Förderung sollen in der Mitte der Legislaturperiode sorgfältig ausgewertet werden. Wir wollen prüfen, wie sich das Gesetz auf die allgemeinen Schulen, die Sonderschulen und die Integration von behinderten Schülerinnen und Schüler im gemeinsamen Unterricht auswirkt und welche ergänzenden Maßnahmen getroffen werden müssen.
Möglichst alle Jugendlichen sollen zu einem Bildungs- und Berufsabschluß geführt werden. Benachteiligte und Behinderte werden in der Berufsbildung besonders gefördert. Es soll ihnen, soweit es möglich ist, Gelegenheit gegeben werden, schulische Abschlüsse nachträglich zu erwerben und ihre Berufsausbildung erfolgreich abzuschließen. Dies setzt entsprechende Stütz- und Förderangebote voraus. Assistenzmodelle sind in diesem Zusammenhang mit zu prüfen.
Von besonderer Bedeutung ist die Zusammenarbeit von berufsbildenden Einrichtungen mit der Arbeitsverwaltung zur Förderung von leistungsschwächeren, benachteiligten und behinderten Schülerinnen und Schülern. Dies umfaßt Maßnahmen zur Vorbereitung auf eine Berufsausbildung, zur Förderung innerhalb der Berufsausbildung und bei vorzeitiger Lösung des Ausbildungsvertrages. Durch die Kooperation aller Beteiligten und die Bündelung der Angebote sollen Modelle entwickelt und erprobt werden, um die personellen und finanziellen Ressourcen optimal zu nutzen.
Im Rahmen einer Bundesratsinitiative wird die Landesregierung darauf hinwirken, daß die Schulen als Orte der Rehabilitation anerkannt werden.
2.3 Schulen brauchen Gestaltungsmöglichkeiten
Den Schulen sollen verstärkt Gestaltungsmöglichkeiten angeboten werden: Flexibilisierung der Stundentafel, Organisation des Unterrichts nach Jahreswochenstunden, Freiräume in den Richtlinien und Lehrplänen, Möglichkeiten für mehr fächerübergreifendes Lernen, neue Formen der Leistungsbeurteilung, Freiheiten bei der Bildung von Lerngruppen und Klassen, größerer Spielraum beim Einsatz der Lehrerarbeitszeit für verschiedene Tätigkeiten des Schullebens. Diese Entwicklung muß doppelt begleitet werden: Durch Evaluation und durch eine Schulaufsicht, die diesen Prozeß unterstützt. Die Landesregierung will Erfahrungen mit der stärkeren Mitwirkung der Schulen bei der Einstellung von Lehrerinnen und Lehrern und sonstigem Personal sammeln.

Bei der inneren Weiterentwicklung der einzelnen Schule spielen Fragen nach der Form der Leistungsbeurteilung eine wichtige Rolle. Dabei kann z. B. auch eine stärkere Berücksichtigung von Berichtszeugnissen in der Grundschule über die Klasse 2 hinaus ein wesentliches Ziel sein. Die Entscheidung darüber soll - gerade auch vor dem Hintergrund einer größeren Gestaltungsfreiheit und Selbstverantwortung vor Ort - mit Hilfe demokratischer Meinungsbildungsprozesse in der einzelnen Schule getroffen werden. Wir wollen das Grundschulgutachten durch eine eingehende Beratung der Eltern ersetzen; auf dieser Grundlage treffen die Eltern die Entscheidung über die weitere Schullaufbahn der Kinder.
Für konkrete Aufgaben und Projekte vor Ort, z.B. für Projekte der Öffnung von Schule zu ihrem Umfeld, der Medienpädagogik, des ökologischen und des interkulturellen Lernens, der Mädchen- und Jungenförderung, brauchen die Schulen gezielte Hilfen durch das Land und die Schulträger. Dies kann geschehen durch Beratung und durch den Einsatz finanzieller und personeller Ressourcen.
2.4 Innere Demokratie in den Schulen stärken
Wenn die einzelne Schule ein höheres Maß an Selbständigkeit und Verantwortung haben soll, sind die innerschulischen Willensbildungsprozesse nach demokratischen Prinzipien von besonderer Bedeutung. Der Weg zu Profil und Identität ist gangbar, wenn alle Beteiligten umfassend eingebunden sind.
In diesem Sinne müssen das Schulmitwirkungsgesetz und die Allgemeine Schulordnung auf notwendige Anpassungen bei der Ausgestaltung der Mitwirkungsrechte aller am Schulleben Beteiligten überprüft werden. Eine Erweiterung der Kompetenzen der Schulkonferenz wird angestrebt. Die Position des Schülerrates und des SV-Verbindungslehrers bzw. der SV-Verbindungslehrerin soll im Interesse fairer Konfliktlösungen im Schulalltag gestärkt werden. Das kann die Einrichtung von paritätisch besetzten Vertrauensausschüssen an den Schulen umfassen. In allen Gremien der Schulen sollen die Geschlechter möglichst gleichberechtigt vertreten sein.
Diese Stärkung der inneren Demokratie in den Schulen erscheint besonders wichtig, weil die Schulen im Rahmen ihres Bildungs- und Erziehungsauftrages dazu beitragen, Kinder und Jugendliche zu verantwortlichen und mündigen Staatsbürgern zu erziehen. Das schließt auch ein, Schülerinnen und Schüler angemessen an der Gestaltung des Schullebens zu beteiligen.
In diesem Zusammenhang soll auch geprüft werden, ob die Möglichkeiten der Schülervertretungen, sich regional und überregional zu artikulieren, stärker unterstützt werden können.
Die Schülervertretung hat die Belange der Schülerinnen und Schüler in Schule und Gesellschaft wahrzunehmen und die Verwirklichung und Weiterentwicklung der Ziele und Aufgaben der Schule zu fördern. Dazu gehört auch politische Bildungsarbeit.
2.5 Motivation und Professionalität der Lehrerinnen und Lehrer stärken
Die Lehrerinnen und Lehrer einer Schule tragen mit Professionalität, ihrer besonderen Verantwortung und der Kontinuität ihrer Arbeit die Schulentwicklung. Ihre Teilhabe an den größeren Gestaltungsmöglichkeiten, den Entscheidungs- und Entwicklungsprozessen der einzelnen Schule sollte auch eine Chance zu größerer Berufszufriedenheit sein.
Neue Akzente in der Definition und in der Wahrnehmung der Aufgaben der Lehrerinnen und Lehrer erfordern eine umfassende Überprüfung der Lehrerausbildung und der notwendigen Konsequenzen noch in dieser Legislaturperiode. Die Überprüfung muß sich vor allem beziehen auf die unterschiedlichen Entwicklungszustände und Bedürfnisse der Schulformen und Schulstufen, auf die stärkere Betonung der überfachlichen Lern- und Erziehungsziele der Schule und auf die Frage, wie ein verstärkter Praxisbezug und eine stärkere institutionelle und inhaltliche Verzahnung der ersten und zweiten Ausbildungsphase mit der Fortbildung, vor allem mit den Lehrerausbildungszentren an den Hochschulen, gewährleistet werden kann. Maßnahmen der Lehrerfortbildung, der schulinternen Fortbildung, der Aus- und Fortbildung der Schulleitungen und der Schulaufsicht sind notwendige Voraussetzungen für eine Stärkung der einzelnen Schule, die sich zunehmend für ihre Qualität selbst verantwortlich fühlt. Da die von der Landesregierung gewünschte innere Reform der Schulen nur mit solchen unterstützenden Maßnahmen gelingen kann, müssen im Bereich der Lehrerfortbildung künftig deutliche Akzente gesetzt werden.
Jede Schule entwickelt eine Fortbildungsplanung, in der sie ihren Fortbildungsbedarf schulnah definiert und entsprechende Anforderungen an das Fortbildungssystem richtet. Beratung durch Schulaufsicht und Lehrerfortbildung sind aufeinander abzustimmen. Die Einrichtung von regionalen pädagogischen Zentren wird geprüft.
2.6 Reform der gymnasialen Oberstufe
Die Reform der gymnasialen Oberstufe muß vor dem Hintergrund veränderter gesellschaftlicher Anforderungen an Bildung und veränderter Berufswahloptionen junger Menschen weiterentwickelt werden. Die herkömmliche Trennung in Allgemeinbildung und berufliche Bildung wird den Anforderungen an eine zeitgemäße Bildung und Ausbildung immer weniger gerecht.
Die Landesregierung will bei der notwendigen Neuordnung der gymnasialen Oberstufe das fächerübergreifende Lernen, die Profilbildung, die Schülerselbständigkeit und die Berufs- und Studienwahlorientierung stärken. Allgemeinbildung kann nicht über Kernfächer definiert werden.
Die Zahl der Abiturprüfungsfächer und der Pflichtbindungen soll nicht erhöht werden.
Wir wollen Schulen zur Erprobung neuer Angebote der Profilbildung in der gymnasialen Oberstufe ermutigen.
Die gymnasiale Oberstufe wird in der bestehenden Form als Kurssystem geführt. Ein Zentralabitur wird nicht eingeführt.
Die vielfach beklagte Berufsfeme der gymnasialen Oberstufe soll durch die Aufnahme beruflicher Inhalte überwunden werden. Dem gleichen Zweck dienen betriebliche Praktika. In der Sekundarstufe I begonnener Technikunterricht wird in der gymnasialen Oberstufe weitergeführt.
Die Jahrgangsstufe 11/I dient der Harmonisierung der unterschiedlichen Wissensstände. Sie ist zudem der geeignete Zeitpunkt für den Besuch ausländischer Schulen bzw. Auslandsaufenthalte, die zur Stärkung der interkulturellen Kompetenz unterstützt werden. Eine Verkürzung der Schulzeit, sofern sie nicht im Leistungsstand eines Schülers beziehungsweise einer Schülerin individuell gerechtfertigt ist, wird abgelehnt. In diesem Sinne wird die Landesregierung in der Kultusministerkonferenz verhandeln.
Ziel unserer Politik ist es, durch eine verstärkte gemeindeübergreifende Schulentwicklungsplanung und frühzeitige Kooperation zwischen allen Beteiligten regional entsprechend dem Elternwillen möglichst allen Schulformwünschen gerecht zu werden.
Die Kooperation von Schulen mit Sekundarstufe II gleicher Schulform wird weiter ausgebaut. Sie soll gleichermaßen die Profilbildung der einzelnen Schule wie die Sicherung eines breiten Wahlangebots für die Schülerinnen und Schüler in geringer Entfernung ermöglichen.
3. Berufliche Bildung stärken: Staat und Wirtschaft in der Verantwortung
Eine anspruchsvolle und erfolgreich abgeschlossene berufliche Ausbildung ist nach wie vor für jeden ein entscheidender Teil der Persönlichkeitsentwicklung und Existenzsicherung und ein wichtiger Beitrag für die erfolgreiche Entwicklung von Gesellschaft und Wirtschaft in unserem Land. Qualität und Stabilität des Systems der beruflichen Bildung können nur durch ein Zusammenwirken von Staat und Wirtschaft garantiert werden.
Die Landesregierung wird eine Bundesratsinitiative einbringen, um über eine Änderung des Berufsbildungsgesetzes die Leistungsbewertung der Berufsschule gleichberechtigt in die Gesamtbewertung der Berufsausbildung einzubeziehen.
Die Landesregierung will die Erfahrungen im beruflichen Regelschulsystem mit den Perspektiven des Kollegschulversuchs verbinden und zu einem einheitlichen und eigenständigen Schulwesen der Sekundarstufe II weiterentwickeln. Weitere Ziele sind die Steigerung der Attraktivität des dualen Systems, die Verbesserung der beruflichen Qualifizierung, die Entwicklung zukunftsorientierter Lernangebote und eine größere Transparenz des beruflichen Bildungsangebotes.

Die bereits in der vergangenen Legislaturperiode angekündigte Zusammenführung der Kollegschulen mit den übrigen Schulen des beruflichen Schulwesens wird mit Beginn der Legislaturperiode vorbereitet, so daß das Gesetz spätestens in der Mitte der Legislaturperiode verabschiedet werden kann.
Durch dieses Gesetz soll das berufsbildende Schulwesen zu einer eigenständigen, klar gegliederten beruflichen Sekundarstufe II weiterentwickelt werden.
In ihr sollen alle berufsbezogenen oder berufsqualifizierenden Abschlüsse für sich oder in Verbindung mit allgemeinbildenden Abschlüssen erworben werden können. Das bedeutet einen Ausbau doppeltqualifizierender Bildungsgänge.
Aus dem erfolgreichen Schulversuch Kollegschule wird die Ordnung nach Bildungsgängen, Schwerpunkten und Lernbereichen auf die neuen Strukturen der berufsbildenden Formen der Sekundarstufe Il übertragen, auf die sie sinnvoll übertragbar sind.
Der Unterricht in der Berufsschule soll so gestaltet werden, daß ein höheres Maß an Differenzierung nach Eingangsvoraussetzungen und zusätzlich zu erwerbenden Abschlüssen bei gleichzeitiger Berücksichtigung des Lernbereichskonzepts der Kollegschule möglich ist. Damit soll eine Steigerung der Attraktivität der beruflichen Ausbildungswege erreicht werden. Im Vollzeitbereich sollen Bildungsgänge gleicher Abschlußhorizonte zusammengefaßt werden.
Durch die angestrebte stärkere Verbindung von beruflichem und allgemeinem Lernen leistet der Staat einen wesentlichen Beitrag zur Gleichwertigkeit. Einen weiteren entscheidenden Beitrag zur Verwirklichung der Gleichwertigkeit von beruflicher und allgemeiner Bildung müssen die Arbeitgeber durch eine verstärkte Anerkennung der Beruflichkeit als Qualifizierungsmöglichkeit für weiterführende Ausbildungswege, vor allem aber auch für entsprechende Beschäftigungs- und Karrierechancen leisten.
4. Weiterbildung: Angebote für lebenslanges Lernen
Die Weiterbildung soll auf der Grundlage des Weiterbildungsgesetzes als vierter Bildungsbereich neben Schule, Berufsausbildung und Hochschule weiterentwickelt werden. Weiterbildung ist für die freie Entfaltung der Persönlichkeit, Partizipation in der Gesellschaft und die wirtschaftliche und soziale Entwicklung des Landes unverzichtbar.
Eine umfassende Evaluation der Weiterbildungslandschaft unter Beteiligung der Träger und Betroffenen soll die Grundlagen liefern für Entscheidungen zur qualitativen Sicherung und Optimierung der Angebotsstruktur unter Erhaltung der Pluralität. Dabei kommt der Weiterbildungskonferenz Nordrhein-Westfalen eine zentrale Bedeutung zu.
Kooperationen beruflicher Schulen mit Einrichtungen der Weiterbildung haben sich an vielen Stellen im Lande bewährt. Darüber hinaus wird eine stärkere Verbindung zwischen beruflicher Erstausbildung und Weiterbildung angestrebt, wobei Konsens besteht, daß die beruflichen Schulen ihre primären Ausbildungsaufgaben zunächst zu erfüllen haben.
Um den schnellwachsenden beruflichen Qualifikationsanforderungen gerecht zu werden, kommt der beruflichen Weiterbildung besondere Bedeutung zu. Ein berufliches Weiterbildungssystem, das allen Weiterbildungswilligen und dafür Qualifizierten offensteht, ist ein wichtiges Element der Gleichwertigkeit von beruflichem und allgemeinem Lernen. Eine engere Kooperation und gegenseitige Verbindung, zwischen den Trägem der Weiterbildung und dem gesamten System der beruflichen Erstausbildung ist erforderlich.
Die Landesregierung wird gemäß Beschluß des Landtages ein Gutachten zur Frage der Novellierung des Arbeitnehmerweiterbildungsgesetzes einholen. Nach Vorliegen dieses Gutachtens wird zu entscheiden sein, mit welchen Mitteln allen Beteiligten Rechtssicherheit und somit eine konfliktfreie Inanspruchnahme des Gesetzes gewährt werden kann.
Die Einrichtungen des Zweiten Bildungsweges spielen eine wichtige Rolle bei der Sicherung der Chancengleichheit. Durch die institutionelle Straffung und Bündelung von Angeboten des Zweiten Bildungsweges sollen die Optimierung der Struktur, bessere Durchlässigkeit und der Erhalt eines flächendeckenden Angebots sichergestellt werden.
5. Unterricht und Erziehung: Rahmenbedingungen sichern
Die innere Weiterentwicklung der Schulen im Konsens mit möglichst vielen unmittelbar Beteiligten braucht sichere Rahmenbedingungen: Ausreichendes, motiviertes und qualifiziertes Lehrpersonal, ein vollständiges Unterrichtsangebot und pädagogisch vertretbare Klassen- und Gruppengrößen.
In den kommenden Jahren werden unsere Schulen mit steigenden bzw. höheren Zahlen von Schülern und Schülerinnen als derzeit leben. Angesichts der Lage der öffentlichen Finanzen sind die herkömmlichen Lösungen nicht mehr voll bezahlbar. Zur Sicherung des Unterrichtsbedarfs sind neue Lösungen notwendig, an denen alle mitwirken müssen.
Die Landesregierung strebt an, darüber in Gesprächen mit den Lehrerverbänden einerseits sowie in einem offenen Dialog mit den Schüler- und Elternvertretungen andererseits zu einem Gesamtkonzept zu kommen, in dem gemeinsam verbindliche Regelungen gefunden werden können.
Die Landesregierung wird jede durch Ausscheiden freiwerdende Lehrerstelle auch künftig neu besetzen. Die im Haushaltsplan im Schulkapitel ausgebrachten kw-Vermerke werden verlagert und können teilweise gestrichen werden.
Soweit nicht durch andere Maßnahmen der Bedarf abgedeckt werden kann, erfolgt eine befristete Einstellung von bis zu 440 Lehrerinnen und Lehrern für das Schuljahr 1995/96. Für das Schuljahr 1996/97 kann eine entsprechend befristete Einstellung von bis 500 Lehrern und Lehrerinnen erfolgen.
Die im Dialog mit den Lehrerverbänden erörterten Möglichkeiten; anstelle von neuen Planstellen z. B. durch zunächst befristete Beschäftigungsverhältnisse, durch nebenamtliche Beschäftigungen und durch freiwillige Mehrarbeit den Unterrichtsbedarf zu decken, sollen voll ausgeschöpft werden. Die Flexibilität beim Einsatz der entsprechenden Mittel und die Verantwortung vor Ort sollen dabei weiter gestärkt werden. Im Dialog mit den Lehrerverbänden wird die Landesregierung desweiteren prüfen, wie die Arbeitszeit der Lehrer und Lehrerinnen flexibel, individuell und differenziert berechnet werden kann. Dabei ist auch zu  prüfen, ob und ggf. wie Veränderungen der Unterrichtsverpflichtung, Lebensarbeitszeitkonten, Jahresarbeitszeit und verschiedene individuelle Belastungen nach verschiedenen Modellen berücksichtigt werden können. Zugleich werden die Entlastung von Verwaltungstätigkeiten und anderen nichtpädagogischen Aufgaben, die Einführung eines selbstfinanzierten Sabbatjahres und andere ressourcenschonende und entlastende Maßnahmen in die Prüfung einbezogen. Eine Erhöhung der Klassenobergrenzen lehnt die Landesregierung ab.
Zunächst befristet eingestellte Lehrkräfte sollen bei Bewährung nach einem Schuljahr eine Dauerbeschäftigung im Rahmen des durch Ausscheiden von Lehrkräften entstehenden Ersatzbedarfs erhalten.
Die Landesregierung strebt an, im bereits begonnenen Dialog mit den Lehrerverbänden, den Eltern- und Schülervertretungen bis Mitte 1996 ein mittelfristiges Konzept zur Sicherung und Finanzierung der Unterrichtsversorgung zu erarbeiten. Nach Ausschöpfung aller anderen Möglichkeiten wird sie den zu deckenden Ergänzungsbedarf bis zum Ende der Legislaturperiode ermitteln und auf die Weise Planungssicherheit für alle Beteiligten schaffen.

8 Wissenschaft und Forschung Allgemeine Grundsätze
Wissenschaft und Forschung haben Priorität für unser Land. Wir fördern die Bildung junger Menschen mit Nachdruck. Hochschulbildung hat nicht nur einen hohen Wert für jeden einzelnen. Wissenschaft und Forschung sind zugleich unabdingbar für die gesellschaftliche, ökonomische und ökologische Entwicklung unseres Landes. Die Erhaltung und Wiederherstellung der natürlichen Lebensgrundlagen, die Schaffung neuer, zukunftsorientierter und ökologisch verantwortbarer Arbeitsplätze sind ohne die Leistungen von Wissenschaft und Forschung nicht denkbar.
Die Zukunftssicherung unseres Landes hängt entscheidend von der Leistungskraft seiner wissenschaftlichen Infrastruktur, von der Qualität seiner akademischen Institutionen und der Intelligenz und Kreativität junger Menschen ab.
Wir wollen erreichen, daß sich die Hochschulen gesellschaftlich öffnen. Sie brauchen eine starke und demokratische Selbstverwaltung. Das Reformkonzept des Landes baut auf die Verantwortlichkeit und Beteiligung der im Wissenschaftsbereich tätigen Menschen.
Priorität für Wissenschaft und Forschung bedeutet, daß die Hochschulen auch weiterhin für die jungen Menschen, die studieren wollen, offen bleiben. Die Bildungsreform, die die Grundlagen für die Demokratisierung und Öffnung der Hochschulen für bildungsferne Schichten gelegt hat, wird fortgesetzt. Wir wollen Chancengleichheit im Bildungswesen verwirklichen.
Das Land wird seine politischen Spielräume zur Förderung von Wissenschaft und Forschung ausschöpfen. Durch Umverteilung und Umschichtung im Landeshaushalt werden zusätzliche Mittel für Wissenschaft und Forschung mobilisiert.
1. Offene Hochschulen
Um allen lern- und studierwilligen jungen Menschen die gleichen Chancen zu bieten, halten wir den Zugang zu den Hochschulen weiter offen. Das bedeutet: Alle Maßnahmen und Sonderprogramme, die in den letzten Jahren spürbar zur Milderung der Überlast geführt und die fachliche Erneuerung vorangebracht haben, werden fortgeführt. Wir setzen uns nachdrücklich für die Fortführung des Hochschulsonderprogramms I ein.
Der Hochschulausbau hat in den letzten Jahren mit der Entwicklung der Studiennachfrage nicht Schritt gehalten. Deshalb müssen die Fachhochschulen kontinuierlich weiter ausgebaut und die Universitäten konsolidiert werden. Zusätzliche Stellen sind vor allem für den Fachhochschulbereich erforderlich.
Die fachliche Erneuerung der Universitäten soll auch durch Umschichtung erfolgen. Ihre räumliche und apparative Ausstattung muß verbessert werden.
Zur Öffnung der Hochschulen gehört auch die Schaffung besserer Übergänge zwischen den unterschiedlichen Bildungswegen. Für Berufserfahrene ohne Hochschulzugangsberechtigung gibt es über "Einstufungsprüfung" und "Meisterabitur" Studienmöglichkeiten; dies wollen wir ausbauen. Es soll in diesem Zusammenhang geprüft werden, ob nicht in weiteren Fällen die Einstufungsprüfung entbehrlich ist; Familienarbeit und Haushaltsführung sollen in besonderer Weise berücksichtigt werden. Auch für staatlich geregelte Studiengänge (z. B. Medizin, Lehramt) soll es zukünftig Studienmöglichkeiten für Berufserfahrene geben. Die Promotion von hochqualifizierten Fachhochschulabsolventinnen und -absolventen an Universitäten muß jetzt praktisch möglich gemacht werden.
Auch die Zertifizierung von Studienleistungen soll möglich werden, damit die Übergänge zwischen Hochschule und Arbeitsmarkt auch für jene erleichtert werden, die ohne Hochschulexamen oder -diplom die Hochschule verlassen.
2. Hochschulreform
Die Hochschulen sollen ihre Angebote in Lehre, Forschung und Weiterbildung so effizient wie möglich gestalten und darauf orientieren, daß die Studierenden ihr Studium akzeptabel absolvieren können.
Die Hochschulen müssen mehr Möglichkeiten erhalten, ihre Angelegenheiten eigenverantwortlich zu regeln: Dabei muß der Staat den Mut zu weniger Detailaufsicht, zu wenigen, aber verläßlichen Rahmenregelungen und zu mehr Vertrauen in die Selbstverantwortung der Hochschulen aufbringen. Die Finanzautonomie wird weiterentwickelt.
Die Verfahrensabläufe in den Hochschulen sollen effizienter gestaltet werden.
Die Hochschulen sollen bei der Berücksichtigung ökologischer Belange Vorbild sein: Das gilt vor allem für das Beschaffungswesen, den Energieverbrauch und die Abfallentsorgung.
Die Einsetzung von Umweltbeauftragten, die auch an der Entwicklung umweltbezogener Lehrinhalte mitwirken sollen, ist an unterschiedlichen Hochschulen zu erproben. Auf der Basis der gewonnen Erfahrungen ist eine gesetzliche Regelung zu prüfen.
Um die Handlungsfähigkeit der Hochschulen zu stärken, müssen die Entscheidungsstrukturen verbessert werden: Um zugleich ein Höchstmaß an demokratischer Willensbildung zu ermöglichen, bedarf es neuer Modelle der Teilhabe in den Hochschulgremien. Die Gremien müssen in die Lage versetzt werden, ihre Initiativ- und Kontrollrechte effektiver als bisher auszuüben. Zwischen einer gestärkten Entscheidungsfähigkeit der Hochschulorgane und einer verbesserten Teilhabe der Hochschulmitglieder in den Gremien' besteht ein Spannungsverhältnis. Zur Entwicklung geeigneter Lösungen bedarf es einer intensiven Diskussion innerhalb der Hochschulöffentlichkeit. Dazu werden wir die Empfehlungen des Gesprächskreises "Funktionalreform" zusammen mit den Hochschulen auswerten. Daraus resultierende wichtige Anregungen oder Vorschläge zur Neuordnung der Entscheidungsstrukturen sollen in Modellversuchen erprobt werden.
Die Landesregierung wird mit einer Erprobungsklausel im Hochschulrahmengesetz den Hochschulen in Fragen von Organisation und Verwaltung innovative Entwicklungsmöglichkeiten eröffnen.
Wir werden in dieser Legislaturperiode für ein "schlankes", für alle Hochschulen einheitliches Gesetz eintreten, das den Hochschulen größtmögliche Spielräume zur eigenverantwortlichen Organisation von Lehre, Forschung und Weiterbildung eröffnet. Die Erfahrungen anderer Bundesländer mit neuen Entscheidungsstrukturen und Teilhabemöglichkeiten sollen ausgewertet und hinsichtlich einer Übernahme in nordrhein-westfälisches Hochschulrecht geprüft werden.
Die Landesregierung wird mit dem Ziel einer eventuellen Bundesratsinitiative prüfen, welche Änderungen im Hochschulrahmenrecht vorzunehmen sind, um die Zusammensetzung der Gremien zu optimieren und dabei die Teilhabemöglichkeiten der Studierenden zu verbessern.
Überflüssige Aufsichtsbefugnisse des Staates sollen ersetzt werden durch eine umfassende Rechenschaftspflicht gegenüber der Öffentlichkeit und ein hochschulinternes Controlling. Die Hochschulen sollen ihre Leistungen in Lehre, Forschung und Weiterbildung nach innen und außen nachvollziehbar offenlegen. In Modellvorhaben sollen dafür wirksame und übertragbare Formen interner und externer Evaluierung entwickelt werden.

Um eine größere Vielfalt, Aktualität und Attraktivität des Dienstleistungsangebots in Lehre, Forschung und Weiterbildung zu erreichen, bedarf es gezielter Leistungsanreize in der Hochschulfinanzierung. Deshalb werden wir die Kriterien für die erfolgsbezogene Umverteilung der Mittel für Lehre und Forschung überprüfen und weiterentwickeln und ggf. z. B. die hochschulinterne Verteilung durch qualitative Maßstäbe ergänzen.
In der Hochschulplanung soll es zu einem engeren Zusammenwirken von Staat, Gesellschaft und Hochschulen kommen. Dabei soll das Land zur Gewährleistung eines regional ausgewogenen Studienangebots die Grundsätze und Ziele der Entwicklungsplanung festlegen. Innerhalb dieses Rahmens werden die Hochschulen inhaltliche Schwerpunkte selbstverantwortlich bilden und gezielt fördern.
Fachliche Überschneidungen in den Lehr- und Forschungsangeboten benachbarter Hochschulen sollen durch Kooperation und Arbeitsteilung auf ein vernünftiges Maß zurückgeführt werden.
Unter Berücksichtigung der zu erwartenden Empfehlungen des Wissenschaftsrates wird ein weiteres Aufeinander zu entwickeln der Fachhochschule für öffentliche Verwaltung und des allgemeinen Hochschulwesens angestrebt.
Bei der Zulassung privater Hochschulen muß vor allem die Finanzierung gesichert sein; es wird eine Qualitätskontrolle für notwendig gehalten. 
3. Studienreform und Verbesserung der Lehre
Die Einheit von Forschung, Lehre und wissenschaftlicher Praxis in allen Studiengängen ist für ein qualitativ gutes Studium unverzichtbar. Wir werden uns dafür einsetzen, die Studiengänge inhaltlich zu reformieren und neu zu gestalten. Das Aktionsprogramm "Qualität der Lehre" wird fortgesetzt. Dabei soll eine Lehr- und Lernkultur entwickelt werden, die das Denken in übergreifenden Zusammenhängen, Verantwortungsbewußtsein und Eigenständigkeit der Studierenden fördert. Dieser Zielsetzung entsprechend sollen neue Lehr- und Lernformen entwickelt und mit Zentralmitteln unterstützt werden. Studienreform in diesem Sinne soll zu einem festen Bestandteil in Lehrberichten und in der Arbeitsplanung der Fachbereiche werden. Aspekte der Ökologie und der Technikfolgen sollen Eingang in die Studienpläne finden.
Orientierende und studienbegleitende Tutorien sollen zu einem festen Bestandteil des Studiums werden; sie werden auch künftig mit Zentralmitteln unterstützt. Gestaltungsvorschläge der Fachschaften sollen bei der hochschulinternen Entscheidung über die Einrichtung von Tutorien Berücksichtigung finden.
Restriktive Maßnahmen gegen Studierende lehnen wir ab.
Die Eckdatenverordnung wird zwei Jahre nach Wirksamwerden der neuen Studiengänge einer ersten Prüfung unterzogen.
Die didaktische Befähigung soll bei der Berufung von Professorinnen und Professoren und in der wissenschaftlichen Qualifikation eingrößeres Gewicht erhalten. Die Hochschulen sollen Angebote zur didaktischen Fortbildung entwickeln. Dabei sollen die hochschuldidaktischen Zentren gestärkt werden.
Bei der Besetzung von Professorenstellen sollen herausragende Berufserfahrung und herausragende berufspraktische Leistungen verstärkt Berücksichtigung finden und auch die Habilitation ersetzen können. Der Einsatz neuer Informations- und Kommunikationstechnologien in der Lehre soll verstärkt werden. Deshalb wird die Entwicklung und der Einsatz neuer interaktiver Lehr- und Lernsysteme mit Zentralmitteln gefördert.
Zur besseren Kooperation in Lehre und Forschung werden Konzepte für die Nutzung der zum Teil schon zwischen den Hochschulen bestehenden und in den nächsten Jahren freigegebenen Datennetze entwickelt werden.
Die Optionen, die sich den Hochschulen durch die Novellierung des Landesrundfunkgesetzes im Hinblick auf die Gestaltung von Lehrangeboten, die medienbezogene Ausbildung und den Transfer eröffnen, sind zu prüfen.

Die Hochschulkliniken haben einen hohen Renovierungsbedarf. Im Interesse der Patientinnen und Patienten, des Pflegepersonals und der medizinischen Forschung müssen wir mit der baulichen Erneuerung fortfahren. Das ist kostspielig, aber unabdingbar notwendig.
5. Internationalisierung und Europafähigkeit
Besondere Aufmerksamkeit gilt in Zukunft der Förderung von Kooperationsprojekten zwischen nordrhein-westfälischen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern und denen aus den benachbarten europäischen Ländern, z. B. aus den Niederlanden.
Die Hochschulen müssen sich stärker europäisch und international orientieren. Wissenschaft und Forschung sind tendenziell "grenzenlos". Wir unterstützen den Prozeß der Europäisierung unserer Hochschulen. Dazu gehört neben dem wissenschaftlichen Austausch bei den Lehrenden auch die Mobilität der Lernenden. Wir müssen dafür sorgen, daß mehr Studentinnen und Studenten den Mut und Elan für einen - Auslandsaufenthalt aufbringen. Wir werden die Mobilitätsprogramme stärker bekannt machen und für Auslandssemester werben. Wir werden Studiengänge europäisch ausgestalten, z. B. durch Anreize zum Einbau europaorientierter Studienelemente in grundständige Studiengänge. .
Zugleich brauchen unsere Hochschulen mehr ausländische Studierende, die durch andere kulturelle Erfahrungen und Denkweisen den geistigen Horizont erweitern und der Provinzialität entgegenwirken.
6. Studierende
Die Lage der Studierenden wird immer schwieriger. Die verfehlte Politik des Bundes in der Studienförderung hat dazu geführt, daß der Anteil der Studierenden aus Familien mit geringem Einkommen sinkt und immer mehr Studierende auf eine Erwerbstätigkeit neben dem Studium angewiesen sind. Wir werden auf eine bedarfsgerechte Studienfinanzierung dringen.
In Nordrhein-Westfalen wird es keine Studiengebühren geben.
Zur Verbesserung der Wohnraumsituation von Studierenden ist in den vergangenen Jahren vieles geschehen. Dennoch besteht auch künftig vor allem in den Ballungszentren ein zusätzlicher Bedarf an preiswertem Wohnraum. Es ist es notwendig, das Bund-Länder-Programm für den studentischen Wohnraumbau neu aufzulegen. Der Schwerpunkt des Programms soll bei der Sanierung und Modernisierung studentischer Wohnanlagen liegen.
Für Studierende mit Kindern sollen in den kommenden Jahren Kinderbetreuungsmöglichkeitem entstehen, auch für das wissenschaftliche und nichtwissenschaftliche Personal.
Wir wollen eine starke Interessenvertretung der Verfaßten Studentenschaft. Dazu gehört auch die aktive Auseinandersetzung mit gesamtgesellschaftlichen Problemen. Auf der Grundlage der Anhörung des Landtags zur Frage des politischen Mandats werden wir bald die notwendigen gesetzgeberischen Konsequenzen ziehen.
Die Landesregierung wird die Beschäftigungssituation der studentischen und wissenschaftlichen Hilfskräfte an den Hochschulen verbessern.
Die Landesregierung wird sich weiterhin dafür einsetzen, daß die Tarifgemeinschaft der Länder und die Gewerkschaften möglichst bald einen Tarifvertrag für wissenschaftliche und studentische Hilfskräfte abschließen, damit die Vergütungssätze für studentische und wissenschaftliche Hilfskräfte künftig schneller angepaßt werden. Tarifrechtlich ist auch zu regeln, daß studentische Hilfskräfte für gleiche Tätigkeit an Universitäten und Fachhochschulen zukünftig gleich bezahlt werden.
7: Frauen an den Hochschulen
Frauen und Männer müssen auch an den Hochschulen entsprechend ihrer Qualifikation gleiche Entwicklungschancen erhalten. Mit dem Lise-Meitner-Programm zur Habilitationsförderung von Frauen, dem Netzwerk Frauenforschung und den Grundsätzen zur Frauenförderung an den Hochschulen wurde hierfür ein Rahmen geschaffen.
Die Nachwuchsförderung bei den Wissenschaftlerinnen muß weiter ausgebaut werden. Dabei sind die Belange von Frauen mit Kindern besonders zu beachten. Mit Wiedereinstiegsstipendien und anderen Anreizen müssen hochqualifizierte Wissenschaftlerinnen wieder für Forschung und Lehre gewonnen werden, Das Lise-Meitner-Programm für hochqualifizierte Wissenschaftlerinnen soll weiter ausgebaut werden. Das Netzwerk Frauenforschung ist bundesweit zum Modell geworden. Es soll um weitere Professuren, vor allem in Bereichen, in denen Frauenforschung noch wenig Resonanz gefunden hat, ergänzt werden. Frauenforschung muß zu einem besonderen Schwerpunkt in der nordrhein-westfälischen Forschungsförderung werden. Damit wollen wir auch die feministische Wissenschaft stärken. Zugleich sind Anstrengungen zu unternehmen, die Frauenforschung auch in den überregionalen renommierten Institutionen der Forschungsförderung zu mehr Geltung zu bringen. Inhalte und Ergebnisse der Frauenforschung sind in alle dafür geeigneten Studiengänge zu integrieren.
In dieser Legislaturperiode sollen die internationalen Erfahrungen mit Frauenstudiengängen und Frauenhochschulen gezielt ausgewertet werden. Dazu werden Gutachten vergeben.
Die Frauenförderung im Hochschulbereich wird auf der Grundlage des Landesgleichstellungsgesetzes weiterentwickelt und verbindlicher gestaltet. Die bestehenden Instrumente der Frauenförderung in Wissenschaft und Forschung sollen umfassend evaluiert und mit dem Ziel überprüft werden, ob eine Verbesserung durch veränderte rechtliche Maßnahmen und/oder Anreize möglich ist. Die Frauenförderung im Hochschulbereich muß sich auch auf die Studentinnen beziehen. Die Landesregierung wird prüfen, wie die Mittelvergabe an die Hochschulen und innerhalb der Hochschulen gezielt mit Frauenförderung verknüpft werden kann. Für Frauen in naturwissenschaftlich-technischen Studiengängen und Fachbereichen sind weitere Modellversuche und Tutorien einzurichten, wie sie an der Fachhochschule Bielefeld und an der Universität-Gesamthochschule Paderborn erfolgreich durchgeführt werden.
Für weibliche Lehrende und Lernende in den technischen Fächern sind besondere Anreiz- und Unterstützungssysteme zu entwickeln, die die Studienwahl erleichtern und einen erfolgreichen Studienabschluß ermöglichen.
Der Aufbau der Fachhochschule Rhein-Sieg zu einer frauengerechten Hochschule wird gesichert. 8. Forschung
Die Zukunft stellt uns vor neue Aufgaben und Fragen, für die Wissenschaft und Forschung kluge, zukunftsweisende und gesellschaftlich verantwortbare Antworten entwerfen müssen. Die Anforderungen der Industriegesellschaft, etwa die multimediale Durchdringung aller gesellschaftlichen Bereiche, müssen nicht nur technisch bewerkstelligt werden: Genauso wichtig ist die sozialwissenschaftliche Begleitung, die untersucht; in welcher Weise Menschen, Familien und Kommunikationsstrukturen von den neuen Medien beeinflußt werden.
Die Forschungspolitik des Landes ist dem Ziel der Bewahrung der Lebensgrundlagen für zukünftige Generationen verpflichtet. Umweltforschung, Sozialverträglichkeit und Technikfolgenabschätzung müssen zu integralen Bestandteilen der Forschungs-, Technologie- und Entwicklungspolitik werden.
 Wissenschaft und Forschung haben in den letzten Jahren einen entscheidenden Beitrag zur Unterstützung des Strukturwandels und zur Schaffung neuer Arbeitsplätze geleistet. Der Ausbau von Hochschulen und

Forschungsinstituten haben dem Land wichtige Impulse gegeben. Um diesen Prozeß fortzusetzen, wollen wir den Wissenschafts- und Produktionsstandort Nordrhein-Westfalen weiter stärken. Dabei kommt der Forschung zentrale Bedeutung zu. Nordrhein-Westfalen ist dauerhaft auf die Verfügbarkeit zukunftsweisender Schlüsseltechnologien angewiesen.
Dabei ist klar, daß nicht alles wissenschaftlich Machbare auch umgesetzt werden muß. Die vom Grundgesetz geschützte Wissenschaftsfreiheit bleibt gewährleistet.
Wissenschaft und Forschung müssen die Zukunftsfelder frühzeitig besetzen. Wir wollen Hochschulen verstärkt als Zukunftswerkstätten pflegen, ihnen ermöglichen, grundlegend Neues zu erdenken und die neuen Erkenntnisse beschleunigt zur Stärkung unseres Produktionsstandortes, zur Modernisierung von Wirtschaft und Gesellschaft zu nutzen.
Wir wollen erreichen, daß die Kreativität der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler zum ökologischen Umbau der Industriegesellschaft, zur Schaffung einer humanen Arbeitswelt, zur Stärkung der Friedensfähigkeit innerhalb der Gesellschaft und zwischen den Staaten beiträgt.
Ein Innovationsprogramm Forschung soll mit zusätzlichen Mitteln neue Prioritäten für Nordrhein-Westfalen setzen.
Die Projektförderung soll in den Zukunftstechnologien wie Multimedia, Informationstechnik, Umwelttechnik, Medizin- und Biotechnik, Werkstoff und Fertigungstechnik, Energie- und Verfahrenstechnik ausgebaut werden.
Interdisziplinäre Zukunftsprojekte sollen verstärkt werden, z.B. in folgenden Themenfeldern: - Umwelt:
Hier geht es insbesondere um Beiträge zur Qualitätsverbesserung von Klima, Wasser, Boden, Luft unter Berücksichtigung der Ökosysteme und nachhaltiger Entwicklungen und zur Beschäftigungssicherung durch ökologische Innovationen. Es sollen Umweltforen an den Hochschulen unter Einbindung von Wirtschaft und Gesellschaft eingerichtet werden.
- Chemie der naturnahen Stoffe und Verfahren ("Sanfte Chemie")
Forschungsansätze, die mit dem Begriff der "sanften Chemie" umschrieben werden, gibt es inzwischen an zahlreichen Hochschulen.
Um die vielfältigen Ansätze zu bündeln und zu Synergieeffekten zu kommen, wird die Landesregierung die Gründung eines landesweiten Forschungsverbundes Chemie der naturnahen Stoffe und Verfahren ("Sanfte Chemie") anregen.
- Verkehr:
Es sollen neue Modelle und Systeme zur Verkehrsvermeidung durch räumliche Restrukturierungen und begrenzte Netzwerke sowie Partizipationsformen entwickelt, erprobt und evaluiert werden.
Die Entwicklung neuer Dienstleistungen und Berufsbilder soll gefördert werden. - Energie, Ressourcen, Kreislaufwirtschaft:
Es gilt, regenerative Energien noch stärker als bisher zu erschließen und zu nutzen, rationelle Techniken der Umwandlungs- und Verbrennungstechnik zu entwickeln und ökologische Verfahren im Zusammenhang mit der Kreislaufwirtschaft voranzutreiben.
- Produktion und Dienstleistung:
In den Querschnittsfeldern Automatisierung, Miniaturisierung, umweltverträgliche Produktion und neue Materialien werden erhebliche Forschungsaufwendungen im Hinblick auf die Ziele Qualität, Sicherheit, Sozialverträglichkeit und Wirtschaftlichkeit erforderlich.
- Gesundheit:
Die Medizinischen Zentren sollen gestärkt, Verfahren alternativer Medizin gefördert werden. Wir werden neue Standorte für Public Health unter Einbeziehung auch ökonomischer Aspekte aufbauen.
- Information, Kommunikation, Medien:
Erfaßt sind vom Übergang in das Informationszeitalter neben den technischen Aspekten die Bereiche Freizeit, Kunst, Arbeitswelt und Telematik, die unter wirtschaftlichen, kulturellen und organisatorischen Aspekten zu untersuchen und zu gestalten sind. Beabsichtigt ist der Aufbau einer Arbeitsgemeinschaft Multi-Media an den Hochschulen auf der Grundlage neu installierter Datennetze.
Insgesamt sollen Grundlagenforschung, Anwendungsorientierung und Implementierung zusammenhängend gefördert werden:
Die Arbeit der AG Solar wird fortgesetzt, damit die gewonnenen Erkenntnisse bald wirtschaftlich nutzbar werden.
Ein Schwerpunkt der Forschungsförderung im Bereich der Bio- und Gentechnologie wird die Abschätzung ihrer Chancen und Risiken sein. Dazu gehört die Prüfung alternativer Problemlösungen und ggf. deren Förderung. Zur Abschätzung der Folgen der Gentechnik soll eine besondere Professur eingerichtet werden. In den nordrhein-westfälischen Hochschulen sollen die bereits etablierten Beauftragten für die biologische Sicherheit auch die Aufgabe wahrnehmen, die Genehmigungsverfahren besser zu strukturieren und die Eigenkontrollen zu verbessern. Über eine Projektförderung von Verfahren zur Herstellung von Lebensmitteln, für die gentechnische Methoden Anwendung finden, wird im Kabinett einvernehmlich entschieden. In der Frauenforschung, Friedens- und Konfliktforschung, Entwicklungsländerforschung sowie in der Erforschung der Technologiefolgen sollen neue Akzente gesetzt werden. Die Arbeit des Arbeitskreises "Technologiefolgenabschätzung und -bewertung" wird intensiviert, die entsprechende Projektförderung aufgestockt.
Die Gesellschaft braucht selbstbewußte Geisteswissenschaften, die Orientierung geben und Diskurse anregen; das Innovationsprogramm Forschung soll die Profilierung der Geisteswissenschaften z: B. durch Einrichtung geisteswissenschaftlicher Zentren fördern.
Wir wollen die Forschungs- und Entwicklungsschwerpunkte an den Fachhochschulen ausbauen. Das Forschungs- und Entwicklungspotential der Fachhochschulen soll durch zusätzliche Mittel für Personal und Ausstattung verstärkt werden. Darüber hinaus soll die Kooperation von Universitäten und Fachhochschulen in der Forschung und Entwicklung verbessert werden, etwa über ein besonderes Assistentenprogramm für promotionswillige Fachhochschulabsolventen.
In vielen Hochschulen und Forschungsinstituten werden hervorragende Forschungsresultate erzielt. Es mangelt jedoch an der Umsetzung der Forschungsergebnisse z. B. in wirtschaftlich erfolgreiche Entwicklungen. Wir setzen deshalb einen Schwerpunkt in der Beschleunigung und Verbesserung des Wissenstransfers in Wirtschaft und Gesellschaft: Förderung der Patentanmeldungen, Gründung von Verwertungsgesellschaften und Unterstützung von Risikokapital sind nur einige Stichworte zur besseren Vermarktung und Übertragung von Forschungsergebnissen. Hierzu gehört auch die Stärkung der Drittmittelfähigkeit der Hochschulen:
Wir wollen zusätzliche überregional bedeutsame Forschungsinstitute nach Nordrhein-Westfalen holen bzw. geplante Institute in solche der Max-Planck-Gesellschaft und der Fraunhofer-Gesellschaft umwandeln (z.B. UMSICHT in Oberhausen, Institut für Bio- und Chemosensorik in Münster).
Der "5 x 5-Beschluß" zugunsten der DFG und MPG muß fortgeschrieben werden.
Junge Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler werden besonders gefördert. Neben Preisen (BennigsenFoerder) und Stipendien (Lise-Meitner) wollen wir durch Hospitation und praxisorientierte Weiterbildung den Umstieg in andere Berufsfelder für diejenigen erleichtern, die nicht am Arbeitsplatz Hochschule bleiben können oder wollen.
Wir wollen Forschungsvorhaben, Forschungstendenzen und -ergebnisse stärker öffentlich bekannt machen. Die Forschungsberichterstattung in den Hochschulen und darüber hinaus muß verstärkt und akzentuiert werden.
Die wissenschaftliche, gesellschaftliche und ethische Verantwortung des einzelnen Wissenschaftlers und das Informationsbedürfnis sowie das kritische Engagement von gesellschaftlichen Gruppen und Individuen müssen in den jeweiligen Forschungsfeldern zusammengeführt werden.
Wir wollen den gesellschaftlichen Diskurs über kontroverse Forschungsfelder und über wissenschaftliche und technologische Entwicklungstendenzen verstärkt über das Wissenschaftszentrum führen und eine offene Diskussion zwischen den Beteiligten und Betroffenen ermöglichen. Die Wissenschaft und die Institutionen der politischen Bildung sollen diesen Diskurs fördern und dabei die Teilhabe der Betroffenen ermöglichen.
Von großer Bedeutung ist die öffentliche Diskussion über den gesellschaftlichen Nutzen und über Risikopotentiale der Gentechnik. In diese Diskussion müssen Experten und Expertinnen, Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen ebenso einbezogen werden, wie Anwender und Anwenderinnen in Wirtschaft sowie Verbraucherorganisationen und Umweltverbände. Es müssen Betroffene, die ihre Hoffnung in die Gentechnik setzen, ebenso zu Wort kommen, wie Kritiker und Kritikerinnen. Ziel ist es, darüber zu diskutieren was von der Gesellschaft als notwendig und verantwortbar angesehen wird.
Die Landesregierung wirkt darauf ein, daß das Institut für Wissenschaft und Ethik, Bonn, verstärkt die Fragen der gesellschaftlichen Gruppen aufgreift und die öffentliche Diskussion darüber fördert; der Beirat soll entsprechend pluralistisch besetzt werden.
Die Landesregierung wird sich für den weiteren Abbau von Tierversuchen und der Tötung von Tieren in Forschung und Lehre durch Ausschöpfung aller bestehenden und zu entwickelnden Alternativen einsetzen.
9 Kultur und Sport Kultur
Allgemeine Grundsätze
Die Landesregierung will die Kulturlandschaft in Nordrhein-Westfalen in ihrer Vielfalt und Farbigkeit, ihrer Qualität und Kreativität stärken und weiterentwickeln. Nordrhein-Westfalen soll ein lebendiges Kulturland für alle bleiben; an seiner Gestaltung sollen möglichst viele aktiv mitwirken. Nordrhein-Westfalen soll eine weltoffene Heimat bleiben, in der Rassismus und Fremdenfeindlichkeit keinen Platz haben. Deshalb werden wir den interkulturellen Dialog im Lande fortsetzen und stärken. Die kulturelle Aufgabenverteilung zwischen Kommunen und Land ist in Zeiten knapper Kassen einer harten Bewährungsprobe ausgesetzt und muß den schwierigen Bedingungen angemessen weiterentwickelt werden.
Die Landesregierung wird die Qualität und Qualifizierung in den Einrichtungen der kulturellen Grundversorgung stärken und sinnvolle Arbeitsteilungen, Schwerpunktbildungen und Kooperationen zwischen den Städten und in den Regionen unterstützen.
Sie setzt auf kulturelle Vielfalt gegen mediale Einfalt. Deshalb wird sie mit ihrer Kulturpolitik verstärkt solche kulturellen Projekte fördern, die es im normalen Kulturbetrieb erfahrungsgemäß schwer haben. Kulturschaffende, Kulturwirtschaft und Kulturverwaltung müssen in neue Beziehungen zueinander treten. Kultur ist eine kreative Produktivkraft. Sie kann helfen, die Zukunftsfähigkeit unseres Landes zu fördern. Landeskulturpolitik wird deshalb auch in Zukunft eigene Akzente setzen.

1. Landeskulturpolitik
Der demokratische Dialog über Kultur und Kunst und ihren Stellenwert für Gesellschaft, Staat und Wirtschaft soll intensiviert und gefördert werden. Es wird eine umfassende Bestandsaufnahme im Dialog mit den Betroffenen über das Kulturleben in Nordrhein-Westfalen erarbeitet. Notwendige Schlußfolgerungen werden in dieser Legislaturperiode gezogen.
Die Landesregierung will den Überblick über die kulturellen Aktivitäten im Lande erleichtern.
Die Kulturförderung des Landes muß sich in Zeiten knapper Kassen in besonderer Weise an Qualität, Vielfalt, Akzeptanz und Professionalität orientieren. Die Transparenz der Förderung soll erhöht werden. Dabei gilt es, die freie Kunstszene und die Soziokultur, Frauenkunst und Frauenkultur und die kulturelle Arbeit mit Kindern und Jugendlichen intensiv zu fördern.
Die Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen wird erweitert. Hierzu soll möglichst das Ständehaus genutzt werden. Die Finanzierung muß für den Landeshaushalt aufkommensneutral stattfinden.
Die Landesregierung will die selbstverwaltete kulturelle Filmförderung stärken.
Die wichtige Arbeit der Gedenkstätten in Nordrhein-Westfalen wird durch die Landeszentrale für politische Bildung flankierend unterstützt, vor allem durch die Förderung von pädagogischen Modellprojekten.
Die intensive internationale Kulturarbeit des Landes soll fortgeführt werden, damit sich Nordrhein-Westfalen auch in Zukunft im nationalen und internationalen Wettbewerb behaupten kann.
2. Kultur in den Regionen
Die Regionen werden beim Aufbau eines regionalen Kulturmanagements und bei der Entwicklung regionaler Kulturentwicklungskonzepte nachhaltig unterstützt. Dabei sollen die Bereiche Kultur, Freizeit, Sport, Tourismus, Stadtentwicklung, Denkmalpflege und Wirtschaftsentwicklung stärker miteinander vernetzt werden.
Die Landesregierung wird die Sekretariate für gemeinsame Kulturarbeit stärken. Die Abstimmung mit den verschiedenen nordrhein-westfälischen Kulturbüros ist dabei zu verbessern.
Innovative Ansätze zur qualitativen Sicherung und Verbesserung der Theater- und Orchesterlandschaft werden nachhaltig unterstützt. Die Landesregierung wird prüfen, ob die Theater und Orchester in das Gemeindefinanzierungsgesetz übernommen werden.
Einrichtungen der kulturellen Grundversorgung der Kommunen sind für die Menschen in unserem Lande unverzichtbar. Die Landesregierung wird die Qualität der Arbeit in diesen Einrichtungen sichern, z. B. durch eine intensive Förderung von Qualifizierungsmaßnahmen.
Die nordrhein-westfälische Museumslandschaft soll auch in dieser Legislaturperiode im bisherigen Umfang gefördert und in ihrem internationalen Niveau gestärkt werden.
Sport
Die "Pflege und Förderung des Sports" soll im Sportland Nordrhein-Westfalen - stärker als bisher - als Querschnittsaufgabe in allen Politikbereichen des Landes berücksichtigt werden. Zentrales Ziel ist, allen Bürgerinnen und Bürgern eine ihren Lebensbedingungen entsprechende Teilnahme am Sport zu eröffnen. Die Möglichkeiten des Sports, zur Persönlichkeitsbildung, zur Gesundheit und zur sozialen Integration beizutragen, sollen in Zusammenarbeit zwischen der Landesregierung und den Sportorganisationen weiter entfaltet werden. Bei deren Förderung besitzt die Sicherung des Ehrenamtes durch vielfältige Maßnahmen eine herausragende Bedeutung. Die Konkurrenzfähigkeit der gemeinnützigen Vereine muß erhalten werden, weil ihre Integrationskraft, ihre Orientierung am Gemeinwohl und vor allem ihre Jugendarbeit unersetzlich sind. Sie sollen möglichst für alle, die es wollen, zugänglich sein.
Die Modernisierung und bedarfsentsprechende Erweiterung der Sportstätteninfrastruktur wird mit vorrangiger Gewichtigung der Kriterien Wohnungsnähe, familienfreundliche Gestaltung und Umweltverträglichkeit fortgesetzt. In Stadt- und Landschaftsplanung müssen Bewegungsfreiräume langfristig gesichert werden. Sport - insbesondere bei Kindern, Frauen und Älteren - darf nicht an fehlenden Sportstätten scheitern. Sportanlagen, die für alle zugänglich sind, müssen beim Innenausbau der Städte erhalten und neu geschaffen werden.
Mehr noch als bisher sollen sich alle Bevölkerungsgruppen am Sport beteiligen können.
Diese "aktive Offenheit" erfordert den Ausbau des "Aktionsprogramms Breitensport" und die Fortsetzung und Entwicklung zielgerichteter Initiativen zugunsten der Gruppen mit Beteiligungsdefiziten, z. B. Mädchen und Frauen, ältere, kranke und behinderte Menschen, Aussiedlerinnen und Aussiedler, Ausländerinnen und Ausländer und Personen in schwieriger Sozialsituation.
Die Zukunft des Sports entscheidet sich bei den Kindern und der Jugend. Angesichts der wachsenden Bewegungsarmut wird die vorschulische Erziehung im Bereich von Bewegung und Spiel immer wichtiger. Dem Schulsport kommt für die Zukunftsentwicklung des Sports eine Schlüsselfunktion zu. Über den Sportunterricht hinaus sind neue Initiativen zu mehr Bewegung im Schulalltag erforderlich. Die Zusammenarbeit  mit außerschulischen Partnern soll ausgebaut werden, insbesondere mit Sportvereinen. Durch gemeinsame Bemühungen mit ihnen ist der Anspruch von Kindern und Jugendlichen auf Förderung ihrer Anlagen differenziert einzulösen. Das gilt für die ans unterschiedlichen Gründen leistungsschwächeren unter ihnen in besonderer Weise. An den Hochschulen des Landes wollen wir den Sport der Studierenden weiterhin sichern.
Die Landesregierung wird das Netz von Schulungs- und Bildungseinrichtungen sowie von Leistungsstützpunkten und -zentren der Sportorganisationen stabilisieren. Wir wollen auch in Zukunft Gastgeber für sportliche Großereignisse sein.
Die Landesregierung will dazu beitragen, die Beziehungen zwischen den verschiedenen Feldern der Sportpraxis und der Sportwissenschaft zu intensivieren. Nordrhein-Westfalen soll eine führende Rolle in der deutschen und europäischen Sportpolitik behalten.

10 Bauen, Wohnen und Stadterneuerung Bauen und Wohnen
Allgemeine Grundsätze
Vorrangiges Ziel der Wohnungspolitik des Landes wird auch in der neuen Legislaturperiode die Versorgung der Bevölkerung mit ausreichendem Wohnraum sein, der den unterschiedlichen Lebensverhältnissen und Wohnbedürfnissen sowie den im folgenden beschriebenen Problemlagen gerecht wird. Dabei wird das Land den über den Versorgungsauftrag hinausreichenden Aufgaben der Wohnungspolitik im Bereich der Wirtschafts- und Struktur-, der Stadtentwicklungs- und Umwelt-, der Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik durch integrierte Projekte und optimalere Koordination von Maßnahmen Rechnung tragen. Wohnungspolitik muß neben der sozialpolitischen Funktion auch ökologische Politik sein, soziale Ausgrenzung vermeiden, dezentrale Strukturen und Netze sowie städtebauliche und architektonische Qualitäten erhalten und schaffen.
In den letzten fünf Jahren hat das Land hohe staatliche Mittel zur Neubelebung des sozialen Wohnungsbaus bereitgestellt und Initiativen zum Schutz der Haushalte im Wohnungsbestand (Schutz vor Verdrängung und Begrenzung des Mietpreisanstiegs) ergriffen. Diese Basis werden wir gemeinsam weiterentwickeln. Sozialer und freifinanzierter Wohnungsbau haben eine deutliche Angebotssteigerung erreicht. Die vom freifinanzierten Wohnungsbau getragene Bautätigkeit hat vor allem zur Entspannung im oberen Preissegment geführt. Trotz der großen Anstrengungen im sozialen Wohnungsbau gibt es nach wie vor einen erheblichen Bedarf an preiswertem Wohnraum vor allem für Geringverdienende. Unabhängig vom Einkommen haben vielfach Alleinerziehende, Ausländer, Menschen mit sozialen Problemen sowie nichtfamiliäre Wohn und Lebensgemeinschaften Schwierigkeiten, angemessenen und bezahlbaren Wohnraum zu finden.
In Nordrhein-Westfalen wird in den nächsten Jahren die Zahl der Haushalte insbesondere aufgrund von Zuwanderungen und veränderten Haushaltsgrößen steigen. Gleichzeitig wird vor allem durch Auslaufen von Bindungen der preiswerte Mietwohnungsbestand weiter abnehmen.
Vor diesem Hintergrund ist eine Akzentuierung der Wohnungspolitik auf diese Problemlösungen Ziel der gemeinsamen Politik in der nächsten Legislaturperiode.
Notwendig ist daher, den öffentlich geförderten Wohnungsbau auf hohem Niveau zu verstetigen, auch um ein Signal für den freifinanzierten Wohnungsbau zu setzen. Hier sind Bund, Länder und Gemeinden gleichermaßen gefordert. Wenn der Bund an der erfolgten Kürzung der Bundesfinanzhilfen festhält, wird eine Verschärfung der Probleme auf den Wohnungsmärkten unvermeidlich sein.
Wohnungsbau hat eine wichtige Funktion bei der Modernisierung und Profilierung des Standortes Nordrhein-Westfalens. Vor allem in Anbetracht des tiefgreifenden Strukturwandels kommt der Versorgung der Arbeitnehmerhaushalte mit angemessenem und bezahlbarem Wohnraum bei der Standortentscheidung von ansiedlungswilligen Unternehmen ein großes Gewicht zu. Deshalb wird die Wohnungspolitik in den kommenden Jahren auch weiterhin zur Unterstützung des Strukturwandels eingesetzt.
Wohnungsbau schafft Zukunftsmärkte und neue Arbeitsplätze. Der Einsatz ökologischer Baustoffe und Maßnahmen der Energieeinsparung führen zur Entwicklung und zum Einsatz neuer Technologien und Produktionsverfahren, schaffen und sichern Arbeitsplätze und stärken die Wettbewerbsfähigkeit der nordrhein-westfälischen Wirtschaft. Dazu sind die technologischen und organisatorischen Rahmenbedingungen der Bauwirtschaft zu verbessern.
Diese gemeinsamen politischen Leitziele bilden das Fundament für die wohnungspolitischen Aktivitäten des Landes und sind Grundlage für das Abstimmungsverhalten des Landes Nordrhein-Westfalen im Bundesrat.
Zur Umsetzung der wohnungspolitischen Vorstellungen des Landes ist die Kooperation mit der Bau- und Wohnungswirtschaft, privaten Investoren, Architektinnen und Architekten, Ingenieurinnen und Ingenieuren, Mieterinnen und Mietern sowie der Einbezug weiteren externen Sachverstands erforderlich. Das Land wird daher wie bisher den Dialog mit allen beteiligten Gruppen suchen und fördern, um so die Wohnungspolitik bedürfnisorientiert und effizient zu gestalten.
Auf die hohe Planungskompetenz von Frauen im Interesse aller Wohnungsnutzer und Wohnungsnutzerinnen kann nicht verzichtet werden. Die Beteiligung von Frauen am Planungsprozeß und die Berücksichtigung frauenspezifischer Aspekte in der Planung werden weiterentwickelt. Die bisherigen Erfahrungen werden mit dem Ziel der umfassenden Verbreitung öffentlichkeitswirksam vermittelt.
Landespolitische Maßnahmen
l. Wohnungspolitik an den Wohnbedürfnissen der Menschen orientieren
Menschen haben unterschiedliche Wohnbedürfnisse und Wohnwünsche je nach Alter, Familienstand, Geschlecht, beruflicher Situation und persönlichen Vorlieben. Das Land wird dieser Vielfältigkeit Rechnung tragen durch die Förderung entsprechender Angebote im Mietwohnungsbau und zur Verwirklichung des weitverbreiteten Wunsches nach Wohneigentum.
Familien soll eine kind- und familienfreundliche Wohnungsversorgung durch die verstärkte Förderung von Wohneigentum ermöglicht werden. Die im Rahmen der IBA geförderten Modellprojekte mit dem Schwerpunkt "einfach und selber Bauen" zeigen kostenbewußte Lösungen auf, die helfen können, Familien mit Kindern den Wunsch nach einem Wohnhaus zu erfüllen, und sollen deshalb fortgesetzt werden. Die bisherigen Erfahrungen werden mit dem Ziel der weiteren Verbreitung ausgewertet. Das Wohnen in einem Einfamilienhaus wird das Land auch kinderreichen Familien, die keine Vorsparleistungen erbringen können, durch die Fortsetzung der Förderung von Mieteinfamilienhäusern ermöglichen.
- Wohnen für Ältere und Behinderte:
Ältere und behinderte Menschen sollen in der eigenen Wohnung im vertrauten Umfeld leben können, solange sie dies wünschen. Zur Unterstützung wird das Land das ambulante und teilstationäre Betreuungsangebot bedarfsgerecht ausweiten.
Die selbständige Haushaltsführung und das selbstbestimmte Wohnen sollen Vorrang haben vor dem Leben in Pflegeheimen.
Mindestens 20 % der Fördermittel für Miet- und Genossenschaftswohnungen in Städten und Gemeinden sollen für den Bau von Wohnungen eingesetzt werden, die sich für das Wohnen im Alter (z. B. Barrierefreiheit) eignen.
Mit Hilfe eines Sonderkontingents im Rahmen des Landeswohnungsbauprogramms sollen unterschiedliche Konzepte des "Betreuten Wohnens" umgesetzt werden.
Den Bau behindertengerechter Wohnungen wird das Land durch Zusatzdarlehen fördern. - Zukunftsweisender Wohnungsbau - soziale Integrationsprojekte:
Das in den letzten Jahren erfolgreiche Sonderprogramm zur Förderung von Miet- und Genossenschaftswohnungen, die besondere soziale, ökologische und städtebauliche Voraussetzungen für zukunftsweisendes Bauen erfüllen, wird deutlich ausgeweitet. Für alle aus diesem Programm zu fördernden Projekte gilt, daß ein hoher Gebrauchswert bei möglichst geringen Kosten, eine gute städtebauliche und infrastrukturelle Einbindung sowie der Niedrigenergiehausstandard erreicht werden soll. Damit diese Ziele konsequent verfolgt werden, sind die Mieter und Mieterinnen frühzeitig an den Planungen zu beteiligen.
Neben den bisherigen ökologischen und städtebaulichen Fördervoraussetzungen soll den sozialen Kriterien stärkeres Gewicht beigemessen werden. Insbesondere werden gefördert:
- Projekte zur sozialen Integration von Wohnungsnotfällen - Frauenwohnprojekte
- Projekte, die vielfältige Formen des nachbarschaftlichen Zusammenlebens von alten und jungen Menschen, Alleinerziehenden, kinderreichen Familien, Ausländern und Deutschen realisieren.
2. Die Wohnungsbauförderung auf hohem Niveau verstetigen und weiterentwickeln
Es besteht Einvernehmen darüber, daß auch in den nächsten fünf Jahren jährlich mindestens 27.000 Wohnungen zu fördern sind, um dem Versorgungsauftrag gerecht zu werden. Die Bundesfinanzhilfen wird das Land weiterhin aus dem Landeshaushalt im Verhältnis eins zu eins komplementieren. Das Landeswohnungsbauvermögen muß als revolvierender Fonds langfristig erhalten bleiben.
Um vorrangig einkommensschwache Bevölkerungsgruppen dauerhaft mit Wohnraum zu versorgen, wird die Förderung im Mietwohnungsbereich vorrangig mit langfristigen Mietpreis- und Belegungsbindungen wie im ersten Förderweg ausgestaltet. Sowohl im Mietwohnungsbereich als auch bei der Eigentumsförderung wird das Land seine Wohnungsbauförderung differenziert an der wirtschaftlichen und sozialen Leistungsfähigkeit des Einzelnen ausrichten. Dazu sind die einzelnen Förderwege, die Wohnungsbauförderungsbestimmungen und Modernisierungsrichtlinien weiterhin kontinuierlich in Bezug auf ihre Zielgenauigkeit, Effizienz und Akzeptanz sowie das Erreichen der Ziele des ökologischen, flächen- und kostensparenden Bauens zu überprüfen und ggf. zu verändern. Gleichzeitig sollen neue Instrumentarien geprüft bzw. modellhaft erprobt werden, z. B. Projekte zur einkommensorientierten Förderung, Entwicklung regionaler Wohnungsmarkte, Einführung von Kostenobergrenzen, Wohnungsbaupfandbriefe, Schaffung dauerhafter Belegungsbindungen und neuer Sozialbindungen im Bestand.
3. Preisgünstigen Wohnraum erhalten
Das Land wird sich durch eine Reihe von Maßnahmen verstärkt um die Sicherung preisgünstiger Wohnungen im Bestand, insbesondere die Verlängerung bestehender Bindungen durch Schaffung finanzieller Anreize, kümmern. Gleichzeitig werden Bindungen erworben durch Modernisierungsförderung, Kombiförderung sowie Ankaufsförderung, wobei letztere vorrangig die ehemals von Angehörigen des Militärs genutzten Wohnungen für den Sozialwohnungsbestand sicherstellen soll. In einem solchen Förderschwerpunkt sollen Mittel des Wohnungs- und Städtebaus gebündelt werden.
Für die in den 60er und 70er Jahren entstandenen Großsiedlungen entwickelt das Land gemeinsam mit den Gemeinden, den Wohnungsbaugesellschaften und den Mieterinnen und Mietern Konzepte zur langfristigen sozialen Stabilisierung sowie baulichen und städtebaulichen Verbesserung.
Das Land wird den Erhalt preiswerter Wohnungen und den Schutz der Mieterinnen und Mieter durch konsequente Anwendung der rechtlichen Instrumente sichern. Durch gezielte Öffentlichkeitsarbeit wird das Land die Gemeinden beim Vollzug der Zweckentfremdungsverordnung und des Wohnungsaufsichtsgesetzes unterstützen. Das Land unterstützt die Bemühungen im Bundesrat zur Weiterentwicklung der Zweckentfremdungsverordnung.
4. Wohnungsnotfälle vermeiden - Ein Auftrag an Wohnungs-, Sozial- und Arbeitsmarktpolitik Wohnungsnot hat viele Ursachen und Erscheinungsformen. Deshalb will das Land Wohnungsnot und Obdachlosigkeit durch den Einsatz vielfältiger wohnungs- und sozialpolitischer, beschäftigungs- und arbeitsmarktpolitischer Maßnahmen vermeiden und bekämpfen.
Neben der Neubauförderung mit langfristigen Mietpreis- und Belegungsbindungen wird das Land zur Vermeidung von Wohnungsnotfällen verstärkt Instrumente zum Erhalt des preisgünstigsten Wohnungsbestandes wie die Kombiförderung, die Ankaufs- und Modernisierungsförderung einsetzen. Der sogenannte Minderverdienendenvorbehalt, wonach ältere Sozialwohnungen, die vor 1966 gebaut wurden, für Haushalte mit einem Einkommen mindestens 20 % unterhalb der Einkommensgrenze reserviert sind, bleibt erhalten. Miethöhen und Mietbelastungen zeigen, daß gerade für Haushalte mit niedrigen Einkommen die Grenze der Belastbarkeit vielfach überschritten ist. Nordrhein-Westfalen wird deshalb weiterhin die Einlösung des vom Bund seit langem gegebenen Versprechens der überfälligen allgemeinen Wohngeldanpassung einfordern.

Das Land unterstützt die Bemühungen von Kommunen und Wohnungswirtschaft, freiwillige Belegungsvereinbarungen zur Unterbringung von Wohnungsnotfällen abzuschließen. Zur Jahreswende 1995/1996 wird das Land durch Umfrage bei den Kommunen feststellen, ob und in welchem Umfang freiwillige Belegungsvereinbarungen zwischen Kommunen und Wohnungswirtschaft getroffen wurden. Anschließend wird über die Notwendigkeit einer Verordnung nach § 5 a WoBindG entschieden, um vorhandene Defizite vor Ort zu beseitigen.
Im Rahmen des Sonderkontingents "Zukunftsweisende Bauvorhaben - Soziale Integrationsprojekte" wird das Land Wohnungsbauprojekte fördern, die bei gleichzeitiger sozialer Betreuung besonders geeignet sind, solche Wohnungsnotfälle zu versorgen, die ohne staatliche Hilfe und Betreuungsmaßnahmen allein dazu nicht in der Lage sind. Modellprojekte, die qualifizierende und wohnraumschaffende Aktivitäten zusammenführen sowie Mittel der Wohnungsbauförderung, der Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik bündeln, sind dabei besonders geeignet, Wohnungsnotfällen eine längerfristige Existenzsicherung zu bieten. Zur Umsetzung dieser Ziele wird das Land sich bemühen, auch Träger der Wohlfahrtspflege und andere neue Träger zu gewinnen. Eine wohnungswirtschaftliche Qualifizierung dieser Träger wird vom Land unterstützt.
5. Vorbildliches ökologisches Bauen
Jedes Bauen bedeutet einen Eingriff in Natur und Umwelt. Qualitätsvolles Bauen heißt daher auch verantwortungsvoller und schonender Umgang mit der Natur. Dazu sind ökologische Standards weiterzuentwickeln.
Das Land wird durch Auflagen und Anreizförderung den Einsatz ökologischer Baustoffe, Maßnahmen zur Energieeinsparung und den sparsamen Umgang mit natürlichen Ressourcen im Wohnungsneubau ebenso wie im -bestand weiterentwickeln. Die Wohnungsbauförderung des Landes wird so schnell wie möglich vollständig auf den Bau von Niedrigenergiehäusern umgestellt. Zur Erreichung dieses Ziels werden die Erfahrungen des Programms "Zukunftsweisende Bauvorhaben", das die Einhaltung des Niedrigenergiehausstandards als Fördervoraussetzung enthält, ausgewertet. Mit der schnellstmöglichen Umstellung auf Niedrigenergiehäuser wird nicht nur ein Beitrag zum Klimaschutz geleistet, sondern durch die Entwicklung und Weiterentwicklung von Umwelttechnologien werden auch Arbeitsplätze gesichert und die Wettbewerbsfähigkeit der nordrhein-westfälischen Wirtschaft gestärkt.
Im Rahmen des Programms "Zukunftsweisende Bauvorhaben" wird das Land weiterhin Modellprojekte des energiesparenden (Niedrigenergiehausstandard) gesunden und ökologischen Bauens fördern und damit einen Beitrag zum ökologischen Stadtumbau leisten wie er mit dem Modellprojekt "Ökologische Stadt der Zukunft" angestrebt wird.
Eine zukünftige Anforderung an einen ökologischen Stadtumbau ist die engere Verzahnung von Arbeiten und Wohnen. Dazu sind neue Gewerbeflächen - vorzugsweise auf Industriebrachen - in enger Abstimmung mit der Erschließung von Bauland für neue Wohnungen auszuweisen.
Besondere Verantwortung hat die staatliche Bauverwaltung bei der Energieeinsparung und dem ökologischen Bauen. Hier wird der Bauunterhaltung der landeseigenen Gebäude in den nächsten Jahren die größte Bedeutung zukommen. Bauten, die oft hohen kulturhistorischen und städtebaulichen Wert haben, müssen in ihrer baulichen Substanz erhalten und modernisiert werden. Dabei ist die Umweltbilanz der Gebäude durch Maßnahmen zur Energieeinsparung und Emissionsminderung, wie z. B. durch die Einführung eines Energiepasses für landeseigene Gebäude, weiter zu verbessern.
Insbesondere bleiben die Asbest-, FCKW-, PCB-Entsorgung sowie die Erneuerung von Abwasserkanälen eine vorrangige Aufgabe auch in der neuen Legislaturperiode.
6. Kostengünstiger Wohnungsbau muß zur Selbstverständlichkeit werden
Das Land wird das kostengünstige Bauen durch den Abbau überflüssiger Rechtsvorschriften und Standards sowie die Prüfung einer weiteren Vereinfachung von Genehmigungsverfahren fördern. Insbesondere das
Baunebenrecht muß bei voller Beachtung von Sicherheits-, Umwelt- und sozialen Belangen vereinfacht werden. In der Mitte der Legislaturperiode wird überprüft, ob die mit der neuen Landesbauordnung verfolgten Ziele, nämlich die Vereinfachung und Beschleunigung von Baugenehnugungsverfahren, erreicht werden. Ergebnisse dieser Überprüfung müssen noch in dieser Legislaturperiode umgesetzt werden können.
Ein zentraler Faktor kostengünstigen Bauens ist die ausreichende Verfügbarkeit von Bauland. Die Gemeinden müssen mit einer gezielten kommunalen Bodenpolitik preiswertes Bauland an geeigneten Standorten entwickeln, um ökologische und ökonomische Fehlentwicklungen zu vermeiden. Zur Lösung der Baulandnachfrage ist die Innenentwicklung der Städte durch Aktivierung von industriellen Brachflächen und militärischen Liegenschaften, die Nutzung von Baulücken, die Verdichtung heterogener Siedlungslandschaften und eine Förderung des flächensparenden Bauens fortzusetzen. Daneben ist die Siedlungsentwicklung durch die Inanspruchnahme neuer Flächen, die unter regionalen, naturräumlichen, verkehrlichen und wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu einer sinnvollen Ergänzung der vorhandenen Siedlungsstruktur führen, zu flankieren. Dies läßt sich ökologisch nur vertreten, wenn hierfür vorrangig Wohnbauflächen im Einzugsbereich der schienengebundenen Infrastruktur entwickelt werden. Das Land wird eine solche Siedlungsentwicklung u. a. durch Fortführung des Programms Neue Wohnungen auf Entwicklungsstandorten" unterstützen.
7. Landesbeteiligte Gesellschaften - ein wichtiges Instrument der Wohnungs-, Struktur- und Stadtentwicklungspolitik

bauland zu ermöglichen, um ein ausreichendes preisgünstiges Angebot vorhalten zu können. Weitere Instrumente zur Mobilisierung von Baugrundstücken und zur Senkung der Bodenpreise sind zu prüfen.
Die nach der Honorarordnung für Architekten und Ingenieure HOAI) berechneten Honorare orientieren sich im wesentlichen an der Höhe der Baukosten. Das Land wird eine Bundesratsinitiative mit dem Ziel vorbereiten, die Honorierung der Architekten und Architektinnen, der Ingenieure und Ingenieurinnen baukostenunabhängiger zu gestalten, um damit stärker ökologisches und kostensparendes Bauen zu fördern.
Im Bereich der steuerlichen Eigentumsförderung wird das Land durch Bundesratsinitiativen weiterhin dafür eintreten, eine sozial gerechte Ausgestaltung zugunsten. der Schwellenhaushalte durch Umstellung der derzeitigen Förderung auf einen einkommensunabhängigen Abzug von der Steuerschuld zu erreichen. Dabei wird sich das Land auch für die steuerliche Förderung von Genossenschaftsanteilen einsetzen, da Genossenschaften zur dauerhaften, eigentumsähnlichen Wohnraumversorgung ihrer Mitglieder beitragen. Energiesparende Maßnahmen müssen im gesamten Wohnungsneubau und -bestand durchgesetzt werden. Um zu durchgreifenden C02-Minderungen zu kommen, wird das Land über eine Bundesratsinitiative die Umsetzung der zweiten Stufe der Wärmeschutzverordnung mit dem Ziel der Erreichung des Niedrighausstandards noch in dieser Legislaturperiode einfordern. In Anlehnung an die Entschließung des Bundesrates vom 15. Oktober 1993 soll darüber hinaus eine deutliche C02-Minderung durch Maßnahmen im Gebäudebestand erreicht werden.
Ein Entsendegesetz hat für den Bausektor besondere Bedeutung. Durch eine entsprechende rechtliche Regelung sind illegale Beschäftigung, Scheinselbständigkeit und untertarifliche Beschäftigung von ausländischen Arbeitnehmern zu unterbinden.
Stadterneuerung Allgemeine Grundsätze
Die Städtebaufördermittel und die Mittel des Denkmalschutzes sowie der Bodendenkmalpflege des Landes werden auf dem jetzigen Niveau dauerhaft fortgeschrieben. Stadtentwicklung, Denkmalpflege, Stadtverkehr und Wohnungsbau werden stärker verzahnt. Die jeweiligen öffentlichen Mittel sind insbesondere zur Schaffung und zum Erhalt zusätzlichen preiswerten Wohnraums einzusetzen.
Die Aktivierung von Flächen für Wohnen und Arbeiten steht verstärkt unter dem Leitbild der "Stadt der kurzen Wege", der Verkehrsvermeidung, der Versorgung mit kultureller und sozialer Infrastruktur sowie des Flächensparens. Alle Formen des Städte- und Wohnungsbaus, die einen Beitrag zur Reduktion des motorisierten Individualverkehrs leisten, werden erprobt und gefördert.
Dazu gehören:
- Wohnungsbau auf städtebaulichen Entwicklungsstandorten im Einzugsbereich der Haltepunkte des schienengebundenen ÖPNV
- Städtebauliche Entwicklungsmaßnahmen im Einzugsbereich von Haltepunkten des schienengebundenen ÖPNV
- Wiedernutzung von industriellen Brachflächen für neue, zukunftssichere Arbeitsplätze sowie für Wohnen. Verkehrsberuhigung und Schulwegsicherung, die Förderung unserer historischen Stadt- und Ortskerne sowie die Einrichtung von Kindertagesstätten in Denkmälern und stadtbildprägenden Gebäuden zielen auf eine Lebensumwelt ab, die menschenwürdig und den Menschen angemessen ist und von der Stadterneuerungspolitik besonders berücksichtigt werden wird.
Bei Planung und Durchführung von städtebaulichen Maßnahmen sind frauenspezifische Belange zu berücksichtigen.

1. BA Emscher Park
Das Land wird die Internationale Bauausstellung Emscher Park fortsetzen mit dem Ziel der abschließenden Präsentation von Projekten in 1999. Ihre positiven Erfahrungen sollen landesweit so schnell wie möglich in die verschiedenen Politikfelder übertragen werden: Dazu gehört besonders der integrative Ansatz, den Strukturwandel durch Schaffung von Arbeitsplätzen auf ehemaligen Brachflächen, Wohnungsbau, Einsatz neuer Technologien, Wiederaufbau zerstörter Landschaft und Gestaltung von Freizeitmöglichkeiten nachhaltig zu bewältigen.
Im Rahmen der IBA sollen herausragende Projekte wie die Fortbildungsakademie in Herne als Europas größtes Solargebäude (Photovoltaik-Pilotprojekt) realisiert werden.
2. Förderschwerpunkte der Stadtentwicklung:
Die Koalitionsfraktionen verständigen sich auf die Beibehaltung der Förderschwerpunkte der Stadtentwicklung. Im besonderen werden fortgesetzt:
- Stadtteile mit besonderem Erneuerungsbedarf (integrierter Förderansatz):
Um eine Ausgrenzung sozialer Gruppen und eine "Verslumung" von Stadtteilen zu verhindern, wird eine integrierte Strategie angewandt, in der Wirtschaftsförderung, Stadterneuerung, Wohnungspolitik, Sozialarbeit und Kulturarbeit zusammengeführt werden. Die soziale Integration ausländischer Mitbürger ist ein Ziel dieser Maßnahmen. In den Stadtteilen, die im Rahmen eines mittelfristigen Handlungskonzeptes besonders gefördert werden, sollen die vorhandenen Potentiale wie bürgerschaftliche Gruppen und Vereine stärker mobilisiert werden.
- Kombination von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen und Stadterneuerung:
Bei Stadterneuerungsmaßnahmen findet eine noch engere Verzahnung von aktiver Arbeitsmarkt- und Strukturpolitik statt, z. B. durch Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen in Kombination mit Fördermaßnahmen der Städte- und Wohnungsbauförderung, der Denkmalpflege, des Grundstücksfonds und nach dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz. Es sollen Beschäftigungs- und Qualifizierungsgesellschaften gefördert werden, die an vorhandene Förderprogramme anknüpfen.
Die landesbeteiligten Unternehmen müssen bemüht sein, auch in diesem Bereich Vorbild-Funktion wahrzunehmen.
- Zukunftsgerichtete Siedlungspolitik:
Eine aktive Baulandpolitik zur Unterstützung der Kommunen sowie die Umnutzung militärischer Liegenschaften insbesondere für Wohnzwecke sollen zusätzliche Förderschwerpunkte werden.
Die Inanspruchnahme von Freiflächen für Gewerbeansiedlung wird mit Stadterneuerungsmitteln nicht gefördert. Darüber hinaus wird das Land prüfen, welche Instrumente bestehen oder zu entwickeln sind, um auch bei Gewerbebauten generell flächensparende Lösungen durchzusetzen.
Eine hohe Verfahrensqualität ist das Ziel bei allen Maßnahmen der Siedlungspolitik.
Der Grundstücksfonds bleibt ein zentrales Instrument der Stadtentwicklung und der Strukturpolitik. Um Freiräume stärker zu schützen, werden gewerbliche Bauflächen gezielt auf Brachflächen bereitgestellt und hergerichtet.
Dabei muß eine möglichst intensive Mischung von Wohnen, Arbeiten und Dienstleistungen erreicht werden.
Die interkommunale Zusammenarbeit ist einzufordern. Förderentscheidungen haben daher nicht nur das Flächenangebot einer antragstellenden Gemeinde zu bewerten, sondern verstärkt auch das regionale Flächenangebot bei der Bedarfsprüfung zu berücksichtigen.
- Kein Wildwuchs auf der grünen Wiese - Revitalisierung der Innenstädte
Städtebauliche Großvorhaben, insbesondere großflächige Einzelhandelsbetriebe und kommerzielle Freizeitgroßanlagen im Außenbereich sollen verhindert werden.
Die Landesregierung wird den Verbrauchermarkterlaß so aktualisieren, daß die Kommunen eine effiziente Arbeitshilfe erhalten, wie sie den Wildwuchs vor den Toren der Stadt einschränken können. Die Gemeinden werden durch Beratung unterstützt, mittels Erhaltungssatzungen die sozialen und kleingewerblichen Strukturen zu erhalten.
Die Landesregierung wird außerdem eine Bundesratsinitiative auf den Weg bringen mit dem Ziel, die bundesrechtlichen Regelungen (BauGBuch, Baunutzungsverordnung) zu präzisieren und praktisch handhabbar zu machen.

11 Verkehrspolitik Allgemeine Grundsätze
Die Mobilität muß gesichert, die Umwelt geschützt und der Verkehr gestaltet werden, wenn die Verkehrspolitik ihrer Verantwortung für die Menschen in unserem Land und für den Erhalt der Umwelt gerecht werden will.
Für Nordrhein-Westfalen ist eine leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur unverzichtbar. Wir wollen die für die Wirtschaft notwendige und die von den Menschen gewünschte Mobilität ermöglichen. Dabei ist klar: - Verkehr muß soweit wie möglich umweltverträglich, stadtverträglich und sozialverträglich sein. Konsequente Umweltverträglichkeit des Verkehrs bedeutet: möglichst weitreichende Verlagerung des vorhandenen und zukünftigen Verkehrs auf die Verkehrsarten des Umweltverbundes - Fußgängerinnen und Fußgänger, Radverkehr und öffentliche Verkehrsmittel, allgemeine Verkehrsberuhigung, technische Verbesserungen und gemeinsame Nutzung der verbleibenden motorisierten Verkehrsmittel (z.B. durch das Autoteilen und Nutzung von Mitfahrmöglichkeiten) und die Vermeidung von motorisiertem Verkehr durch möglichst viele kurze Wege zu Fuß oder mit dem Fahrrad.
Wir sehen uns durch das zu befürchtende Verkehrswachstum in unseren verkehrspolitischen Zielsetzungen bestätigt: An Verkehrsvermeidung und -verlagerung führt kein Weg vorbei.
Es ist eine Illusion zu glauben, das Auto könne die gesellschaftlich notwendige Mobilität gewährleisten. Das Wachstum des motorisierten Individualverkehrs ist besonders in den Städten und Ballungsräumen an die Grenzen der Umweltverträglichkeit gestoßen.
Durch aktive Politik wollen wir auf Landesebene eine deutliche Änderung des Verkehrsverhaltens in Städten und Gemeinden und bei den einzelnen Bürgerinnen und Bürgern und in der Wirtschaft erreichen. Darüber hinaus wird sich das Land aktiv für eine Verkehrswende in Deutschland und in der Europäischen Union einsetzen, da dort die Rahmenbedingungen für den Verkehr entscheidend bestimmt werden.
Wir begrüßen alle Initiativen, die sich für eine umweltverträglichere Gestaltung des Verkehrs einsetzen. Mögliche Umweltgefährdungen sollen frühzeitig erkannt, die kostenintensive Verlängerung von Planungszeiträumen und Planungsruinen verhindert werden. Die Planungsträger sollen Interessenkonflikte durch die intensive Beteiligung der Betroffenen ausräumen oder zumindest mildem.
Wir sehen es als wichtig an, im Bereich der Verkehrserziehung von Kindern und Jugendlichen in der Schule neben dem notwendigen pädagogischen Beitrag zur Verkehrssicherheit darauf hinzuwirken, daß umweltbewußtes Mobilitätsverhalten in sozialer Verantwortung zu einem festen Bestandteil der Verkehrserziehung wird.
Die Koalitionsparteien verabreden die Einsetzung einer Enquete-Kommission des Landtags zum Thema "Zukunft der Mobilität". Einzelheiten der Themenstellung und die Beteiligung von Persönlichkeiten und Verbänden werden einvernehmlich vereinbart.
Im Bereich der Verkehrspolitik, Verkehrsplanung und Verkehrsverwaltungen sind Frauen in einem besonders krassen Maße unterrepräsentiert. Obwohl sie die Mehrheit der Nutzerinnen und Nutzer des öffentlichen Verkehrs ausmachen, sind sie auch in den Leitungsebenen der öffentlichen Verkehrsunternehmen kaum vertreten.
Um den Belangen von Frauen als Hauptnutzerinnen des öffentlichen Nah- und Regionalverkehrs gerecht zu werden, sind ihre Interessen vordringlich in die Diskussion einzubringen. Dazu bedarf es einer gezielten Förderung des Gleichstellungsgrundsatzes. Wir werden prüfen, welche Empfehlungen zu erarbeiten sind und wie das frauenpolitische Leitziel in geeigneter Form umzusetzen ist.

1. Stadtverkehr 
Die Koalitionspartner streben eine Verringerung der Verkehrsbelastungen in den Städten und Gemeinden des Landes an. Ihr Ziel ist in diesem Zusammenhang die Verminderung der gesundheitlichen Beeinträchtigungen, die Verbesserung der Umweltsituation und die Schaffung attraktiver Zentren und Wohnbereiche. Es wird eine integrative Strategie unter Einbeziehung der städtebaulichen Planung und des Einsatzes von verkehrspolitischen Lenkungsinstrumenten verfolgt.
Wir wollen den Erhalt lebendiger Innenstädte durch neue und bessere Ordnung des Verkehrs sowie durch Stärkung der Einkaufsfunktion von Zentren und Nebenzentren. Um dieses Ziel zu erreichen, sind wir uns in folgenden Punkten einig:
Autofreies Wohnen
Modelle des autofreien Wohnens werden begrüßt. Sollte sich ein rechtlicher Regelungsbedarf ergeben, werden die Koalitionspartner unverzüglich die entsprechenden Rechtsverordnungen erlassen bzw. gesetzgeberische Schritte ergreifen.
Stadtverkehrspolitik
Ziel der Stadtverkehrspolitik ist eine nachweisbare Verbesserung der Nutzungsgrade des Umweltverbundes im Stadtverkehr zu Lasten des motorisierten Individualverkehrs. Die Politik des Umstiegs auf Verkehrsmittel des Umweltverbundes ist fortzusetzen und zu intensivieren.
Das Land wird weiterhin keine Parkplatzeinrichtungen in Zentren fördern. Darüber hinaus wird generell keine Förderung von Parkplätzen aus Städtebaumitteln erfolgen. Wir sind uns im Ziel einer flächenhaften Verkehrsberuhigung (Tempo 30) in Wohnbereichen einig.
Die gezielte Förderung von Maßnahmen zur Verbesserung der verkehrlichen Situation in den Kommunen, zur Organisation und Berücksichtigung verschiedener Verkehrsträger sollen unter einem plakativen Programmtitel (z. B. "Städte und Gemeinden der Verkehrswende") zusammengefaßt werden.
In diesen Modellstädten und -gemeinden sollen diese Fördermaßnahmen von verstärkter Öffentlichkeitsarbeit und damit auch von wissenschaftlicher Forschung begleitet werden.
Das Land wird eine Spreizung der GVFG-Fördersätze zwischen Maßnahmen des Umweltverbundes (ÖPNV, Radverkehr) und des kommunalen Straßenbaus vornehmen.
Verkehrsfinanzierung und Lenkungsinstrumente
Wir einigen uns auf die Prüfung von wirksamen Lenkungs-Instrumenten zur Unterstützung der Kommunen bei ihrer Bestrebung, den Umweltverbund zu stärken.
Über eine Bundesratsinitiative streben die Koalitionspartner eine zweckgebundene Erhöhung der Mineralölsteuer zur Abdeckung der Betriebskosten des Öffentlichen Personennahverkehrs an.
Der "Verbrauchermarkt-Erlaß" soll, um Fahrten auf die "grüne Wiese" zu verringern oder zu vermeiden, verschärft werden. Dabei werden Parkgebühren oder Abgaben, die eine Gleichstellung mit dem innerstädtischen Einzelhandel bewirken sollen, angestrebt und entsprechende Instrumente geschaffen.
Für die Parkgebühren in den Gemeinden und Städten werden nach Gemeindegröße gestaffelte Mindestgebühren festgelegt.
Die Koalitionspartner vereinbaren, die Parkraumbewirtschaftung an Hochschulen und Behörden des Landes - einschließlich des Landtags -in der geplanten Form konsequent umzusetzen.
Die Parkraumbewirtschaftung in Verbindung mit einem Firmenticket an weiteren Behörden und Wirtschaftsunternehmen wird unterstützt.
Betriebliche Verkehrskonzepte im Sinne einer Mobilitätsberatung werden gegenwärtig bei zwei Unternehmen in NRW erprobt. Die Erfahrungen mit diesen beiden Projekten sollen Grundlage für die Förderung der Mobilitätsberatung in weiteren Betrieben sein.
Landesbehörden und -einrichtungen sollen vergleichbare Konzepte zur Minderung des Verkehrsaufkommens entwickeln.
Radverkehr
Das Land wird die Arbeitsgemeinschaft "Fahrradfreundliche Städte und Gemeinden NRW" weiterhin unterstützen und fördern. In den Mitgliedsstädten der Arbeitsgemeinschaft bewährte Konzepte für den Bau und die Anlage von Radwegen sowie andere Maßnahmen zur Attraktivitätssteigerung des Radverkehrs sollen landesweit übertragen werden.
Die Schaffung von Bike-and-Ride Anlagen wird modellhaft vorangetrieben. Dabei sollen solche Maßnahmen in Kooperation mit den Kommunen, dem MAGS, der Arbeitsverwaltung, der DB AG, den Verkehrsverbünden und den Organisationen der FahradfahrerInnen mit der Schaffung von Beschäftigungsmöglichkeiten für Langzeitarbeitslose verknüpft werden. Ein Programm "100 Fahrrad-Stationen" wird in NRW entwickelt und zügig umgesetzt.
Wir werden einen gesonderten Haushaltstitel "Radwegebau an Landesstraßen" einrichten. Cirka 20 Mio. DM sollen durch Umschichtungen im Verkehrshaushalt dafür freigemacht werden. Ziel ist ein übergreifendes "Radwegenetz NRW" mit einheitlicher Wegweisung.
Förderung des öffentlichen Personennahverkehrs
Die Förderung des oberirdischen Stadtbahnbaus und der Ausbau und die Modernisierung von Schienenstrecken der Deutschen Bahn AG sind eine wichtige Voraussetzung für einen leistungsfähigen und attraktiven Öffentlichen Personennahverkehr.
Die Landesförderung der Fahrzeugbeschaffung im Rahmen des Regionalisierungsgesetzes NRW schafft die Voraussetzungen für Taktverdichtungen, neue Linien und Komfortverbesserungen.
Rechnergesteuerte Betriebsleit- und Kundeninformationssysteme sowie betriebliche Konzepte zur Anschlußsicherung steigern die Attraktivität des ÖPNV und werden deshalb besonders vom Land gefördert. Die Vorrangpolitik muß sich als Vorfahrt für den ÖPNV konkretisieren.
Beim Streckenausbau, bei der Errichtung neuer Haltepunkte und bei der Fahrzeugbeschaffung hat die Ausschöpfung von Fahrgastpotentialen und eine Verbesserung der Wirtschaftlichkeit einen hohen Rang. Fahrgastfreundlichkeit und Barrierefreiheit sowie eine behindertengerechte Gestaltung (Sehhilfen, Akustikhilfen, etc.) haben eine hohe Priorität bei der Planung und dem Bau von innerstädtischen Schienenstrecken, S-Bahnen, Regionalbahnen und Bushaltestellen. Die Niederflurtechnik wird bei der Fahrzeugförderung zur Regel. Die Belange und Mobilitätsbedürfnisse von Frauen sind besonders zu berücksichtigen. Gemeinsam mit der Industrie sollen kostengünstigere und modernere Fahrzeuge entwickelt werden.
Auf der Grundlage des gegenwärtigen ÖPNV-Ausbauplans und ÖPNV-Bedarfsplanes wird zu einzelnen Stadtbahnmaßnahmen folgendes vereinbart:
- Der Anschluß der Universität Bielefeld an den Hauptbahnhof wird gefördert.
- Die Tieferlegung der Linien 61 und 62 im Bereich des Hauptbahnhofes wird von der Stadt Bonn nicht mehr verfolgt. Die Maßnahme wird deshalb aus dem Ausbauplan genommen.
- Die Planungen für den Anschluß Bocklemünd/Mengenich in Köln sind zu verändern. Ein unterirdischer Haltepunkt in Bocklemünd kommt nicht in Betracht.
- Die Nord-Süd-Strecke in Köln ist erneut zu überprüfen. Vorrang sollte eine oberirdische Lösung haben. - Die Wehrhahnlinie in Düsseldorf soll oberirdisch beschleunigt werden. Eine Tunnellösung wird nicht weiter verfolgt.
- Die Weiterführung der Stadtbahn in Duisburg von Meiderich Süd bis Hambom/Rhein-Ruhr-Halle soll oberirdisch erfolgen.
- Die Stadt Essen hat den Bau der Ost-West-Strecke aufgegeben. Die Maßnahme wird aus dem Ausbauplan genommen.
- Gemeinsam mit der Stadt Dortmund soll überprüft werden, ob auf den Bau des Ost-West-Tunnels zugunsten von oberirdischen Maßnahmen mit einem höheren Verkehrswert und günstigerem Nutzen-Kosten-Verhältnis verzichtet werden kann.
Die Fortschreibung des ÖPNV-Bedarfsplanes und des ÖPNV-Ausbauplanes im Jahre 1997 wird zwischen den Koalitionsparteien einvernehmlich erfolgen.
Da die Programmkompetenz für GVFG-Maßnahmen mit Kosten über 100 Mio. DM beim Bund liegt (20-Prozent-Anteil am GFVG-Plafonds), verständigen wir uns auf eine Bundesratsinitiative mit dem Ziel, die Programmkompetenz für den Einsatz von GFVG-Mitteln vollständig auf die Länder zu übertragen. Die Koalitionspartner verständigen sich darauf, die vorliegenden Erfahrungen und Ergebnisse der Arbeit örtlicher Fahrgastbeiräte auszuwerten und daraus Instrumente zu entwickeln. Dabei sind insbesondere Frauenbelange zu berücksichtigen. Auf die Kommunalparlamente und die kommunalen ÖPNV-Unternehmen wird dahingehend eingewirkt, daß regelmäßige praxisorientierte Erhebungen, z. B. Fahrgastbefragungen durchgeführt werden und die Ergebnisse öffentlichkeitswirksam aufgearbeitet werden.
Wir sind uns einig, daß die Verwaltungsvorschriften zur Mittelverteilung nach § 11 Abs. l und § 13 Abs. l Regionalisierungsgesetz so gestaltet werden sollen, daß in NRW flächendeckend Schiene-Bus-Gemeinschaftstarife eingeführt werden.
2. Eisenbahnen
Die Eisenbahn ist für NRW von besonderer Bedeutung. Sie ist Rückgrat des Nahverkehrs, wichtig für Wirtschaftsverkehre und verbindet NRW europaweit. Das Land ist einzubinden in das Netz von ICE/IC-Verbindungen. Wir setzen uns deshalb nachdrücklich dafür ein, die Strecken des europäischen Fernverkehrs mit dem innerdeutschen Schienennetz zu verknüpfen, und werden den weiteren Ausbau nachhaltig unterstützen, insbesondere die
- ICE-Neubaustrecke Köln - Rhein/Main
- ICE-Ausbaustrecke Köln - Aachen - Landesgrenze.
Dabei wird sich das Land für einen möglichst optimalen Lärmschutz einsetzen.

Darüber hinaus sind weitere ICE-Verbindungen durch Ertüchtigung des vorhandenen Streckennetzes einzurichten. Dies betrifft insbesondere die Anbindungen nach Nord- und Ost-Deutschland. Das vorhandene ICE-Angebot für NRW ist durch Taktverdichtung zu optimieren.
Vordringlich ist ein IC-gerechter Ausbau, unter Einsatz von Fahrzeugen mit Neigetechnik, der Strecken Dortmund - Kassel und Hagen - Gießen.
Auch bei der Betuwelijn setzen sich die Koalitionspartner grundsätzlich für eine Verlagerung des Straßenverkehrs auf die Schiene ein und befürworten einen entsprechenden Ausbau der Schiene. Die ausschließliche Bündelung des Personen- und Güterverkehrs auf den Grenzübergang Zevenaar/Emmerich durch den Bau der Betuwelijn wird jedoch wegen der negativen Folgen für die betroffene Region und der Überlastung der Schienenstrecke Emmerich-Oberhausen abgelehnt. Der Bau von Bypässen zwischen Valburg-Odenzaal-Rheine und Valburg-Venlo-Köln muß eine unbedingte Priorität vor dem Kapazitätsausbau zwischen Emmerich und Oberhausen haben.
Für eine maßvolle Erhöhung der Streckenleistungsfähigkeit; die Verbesserung der Anschlußsicherung und Fahrplantreue im Personennah- und -fernverkehr und für Maßnahmen des Lärmschutzes sind unverzüglich Voruntersuchungen einzuleiten. Der Bedarf und die möglichen Varianten für den Ausbau eines 3. Gleises zwischen Oberhausen und Emmerich sind zu ermitteln und vertiefend zu untersuchen. Dabei ist optimaler Lärmschutz sicherzustellen.
Der Containertransport auf Binnenschiffen zwischen Rotterdam und Duisburg muß weiter ausgebaut werden.
Schienenpersonennahverkehr
Die abgeschlossenen Verträge zum Neu- bzw. Ausbau von S-Bahn-Strecken werden umgesetzt. Begleiten( zum Bau der S 9 soll ein Konzept zur städtebaulich verträglichen Gestaltung insbesondere der geplanten Straßenbrücken und zur Kostenminimierung von Kreuzungsbauwerken erarbeitet werden. Die kommunale Beschlußfassung ist zu berücksichtigen.
Wir sind uns über den Fortbestand des Landesregionalisierungsgesetzes einig. Nach einem angemessenen Zeitraum werden die gesetzlichen Regelungen auf ihre Praktikabilität überprüft. Abweichend davon soll
§ 11 Abs.2 Regionalisierungsgesetz NW unverzüglich geändert werden, um eine Förderung von Schienenersatzverkehren auszuschließen. Diese Mittel sollen auch weiterhin für den SPNV gebunden bleiben.
Die im Lande zu bildenden SPNV-Zweckverbände sollen beratend unterstützt werden.
Wir planen die Einrichtung einer Institution, die die im Lande zu bildenden Zweckverbände bei der Organisation des SPNV, der Abstimmung einheitlicher Tarife, der Fahrzeugentwicklung, der Entwicklung der Infrastruktur und bei der Koordinierung des Zweckverbands- sowie Landes- und Bundesgrenzen überschreitende Verkehre und den Aufbau eines Integralen Taktfahrplans (ITF) unterstützt.
Güterverkehr
Güter gehören soweit wie möglich auf die Bahn und das Schiff. Dies gilt auch für den regionalen Güterverkehr und den Zulauf zu den großen Güterverkehrszentren.
Die Standortraumkonzeption des Landes für Güterverkehrszentren wird weiterentwickelt und umgesetzt Ihre Anpassung und ggfs. Fortschreibung kann aufgrund neuer Planungen und Entwicklungen, insbesondere der Frachtzentrenkonzeption von Bahn und Post, notwendig werden. Das Land wird die Einführung neuer technischer Systeme, wie Güterlinienzug, Ringzug, Schnellumschlageinrichtungen, unterstützen. Im Nahbereich wird das Land die Erarbeitung von City-Logistik-Konzepten bis zur Realisierung fördern. Unterstützung erfahren auch die Güterverkehrskonzepte der NE-Bahnen. Die Einbindung des umfangreichen Netzes von privaten Werks- und Anschlußbahnen in ein geschlossenes Schienengütersystem sowie die Übernahme von DB-Strecken, für die Stillegungsverfahren laufen, durch NE-Bahnen soll gefördert werde Dafür sollen die Fördermittel um 50 Prozent zu Lasten des Landesstraßen-Ausbautitels erhöht werden. 3. Wasserstraßen
Der Ausbau des Kanalnetzes ist planmäßig fortzusetzen. Dazu gehört die Umsetzung der Regierungsabkommen zwischen Bund und Land über den Ausbau der Wasserstraßen in NRW.
Das sind:
- Rhein-Herne-Kanal - Datteln-Hamm-Kanal - Dortmund-Ems-Kanal.
Die Verknüpfung unterschiedlicher Verkehrsträger an Wasserstraßen wird unterstützt. 4. Straßenbau
Nordrhein-Westfalen verfügt über ein grundsätzlich ausreichendes Straßennetz; es muß daher verstärkt in die optimale Nutzung und die Erhaltung investiert werden und dabei die Umweltverträglichkeit besondere Beachtung finden.
Für weitere Straßenbaumaßnahmen in Nordrhein-Westfalen gilt als Grundsatz, daß neben den verkehrlichen Notwendigkeiten vorrangig die Belange von Natur und Landschaft, der Schutz der Menschen vor Verkehrslärm und Abgasen sowie die Vermeidung von Konkurrenzsituationen zu Angeboten des Öffentlichen Personennahverkehrs berücksichtigt werden. Bei allen Planungen sind diese Belange sorgfältig abzuwägen und sind Lösungen anzustreben, die vorhandene Konflikte minimieren, die Verkehrssicherheit erhöhen und die Belastungen von Menschen und Umwelt reduzieren.
Bundesfernstraßen
Die Stellungnahme des Landes zur Fortschreibung des Bundesverkehrswegeplans und des Bedarfsplans für die Bundesfernstraßen sowie die Beantragung von zusätzlichen Mitteln für Neubaumaßnahmen beim Bund erfolgen im Einvernehmen der Koalitionsfraktionen.
Die Koalitionsfraktionen verständigen sich zu den im folgenden aufgeführten einzelnen Bundesfernstraßenmaßnahmen. (Die Liste ist nicht vollständig. Weitere Einzelmaßnahmen werden überprüft mit dem Ziel einer gemeinsamen Lösung):
Autobahnen:
- Die sowohl verkehrlich nicht erforderliche, finanziell unrealistische als auch ökologisch unverantwortliche Maßnahme Bau der Autobahn A4 durch das Rothaargebirge wird vom Land abgelehnt und weder geplant noch unterstützt. Stattdessen sollen die Ortslagen im Zuge der B 62B 508 durch Ortsumgehungen entlastet werden. Die konkreten Trassen sind zu prüfen.
- Die A44 (DÜBODO) wird abgelehnt. Für das im Raum Ratingen geplante Teilstück der A44 werden Alternativen geprüft.
- Die Planfeststellung für das restliche Teilstück der A1 in NRW wird nicht vor dem Abschluß der Planverfahren für die Abschnitte auf dem Gebiet des Landes Rheinland-Pfalz erfolgen
- Beim Bau der A46 zwischen Hemer und Neheim-Hüsten ist eine Durchschneidung des Lüer-Waldes auszuschließen.
- Vor weiteren Planungsschritten zum Weiterbau der A33 zwischen der Landesgrenze und der A2 sind Verhandlungen mit der Bundesregierung dahingehend zu führen, die notwendige Entlastung der Städte vom Verkehr der B68 durch Ortsumgehungen zu erreichen. Zur Entlastung der Anwohnerinnen und Anwohner an der B68 werden die Lärmschutzmaßnahmen fortgeführt, ein Ausbau der parallel verlaufenden Eisenbahn zwischen Bielefeld und Osnabrück befürwortet und ein Lkw-Nachtfahrverbot geprüft.
- BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen die A 44-Rheinquerung ab. Die SPD hält diese Maßnahme für unverzichtbar. Gleichwohl werden vor der Planfeststellung der A44 Ilverich Verhandlungen mit der Bundesregierung geführt mit dem Ziel, diese Rheinquerung nach Möglichkeit als Volluntertunnelung, wie sie
auch von der Bürgerinitiative und der Stadt Meerbusch sowie einigen Umweltverbänden als Kompromiß getragen wird, zu realisieren. Nach Abschluß dieser Verhandlungen wird die A44 realisiert.
- Ferner werden der Bau der A542 Pulheim (B59n) - AK Köln-Worringen und der Bau der A565 von Bonn-Beuel bis Bonn-Lengsdorf abgelehnt.
- Bei der A30 Umgehung Oeynhausen ist die konkrete Trassenführung zu prüfen. Bundesstraßen:
- Streichung der B 8 Ortsumgehung Troisdorf/Spich
- Kein Weiterbau der B 9 durch die RAMSAR-Flächen in Kranenburg - Streichung der B 56 (Bonn/Röttgen-Bonn Bad Godesberg)
- Streichung der B 56 (Bonn-Beuel (A59)-Dambroich) - Streichung der B 56 (Witterschlick/Röttgen)
- Teilabschnitte der B67n sind nicht mehr erforderlich. Für andere Teilbereiche sind kleinere Lösungen vorzusehen.
- Die geplante Trassenführung der B S In in Wermelskirchen ist zu überprüfen.
- Die Trassenführung der B 221n im Bereich Wassenberg soll unter Nutzung der vorhandenen Erschließungsstraße über den ehemaligen Militärflugplatz Wildenrath erfolgen.
- Streichung der B S 10n Orsoyer Rheinbogen.
In der Beurteilung konkreter Straßenbauvorhaben besteht bei den Koalitionsparteien häufig keine Deckungsgleichheit bei der Bewertung. Für die Baumaßnahmen an Bundesfernstraßen hatte darüber hinaus die Landesregierung gegenüber dem Bund andere Prioritäten vertreten, als dieser festgesetzt hat. Unbeschadet dessen besteht für die Straßenbauverwaltung für die im vordringlichen Bedarf befindlichen Maßnahmen des Bedarfsplans für Bundesfernstraßen ein durch den Bund erteilter gesetzlicher Planungsauftrag. Diesem wird nach einer angemessenen Prioritätensetzung nachgekommen, ihre Finanzierbarkeit und den wirtschaftlichen Einsatz der Planungskapazitäten berücksichtigend.
Das Land wird gegenüber dem Bund, insbesondere für Lärmschutzmaßnahmen, Brückensanierung und Erhaltungsmaßnahmen, zusätzliche Mittel anmelden.
Ein Nachtfahrverbot für LKW auf Fernstraßen - ausgenommen Autobahnen - in NRW wird geprüft. Landesstraßen
Die Koalitionsfraktionen verständigen sich darauf, für die 1998 anstehende Fortschreibung des Landesstraßenbedarfsplanes eine gemeinsame Haltung festzulegen. Bei der Aufstellung des Landesstraßenbedarfsplanes sind die Nutzungsmöglichkeiten der Schieneninfrastruktur zu berücksichtigen. Die Zahl und der Umfang der Einzelmaßnahmen des Landesstraßenausbauplans werden entsprechend den neuen Leitzielen und im Hinblick auf das reduzierte Mittelvolumen angepaßt.
Bei Straßenplanungen und Unterhaltungsmaßnahmen sind die Bereiche des Umwelt- und Landschaftsschutz, die Wirtschaftlichkeit und die Folgekosten von Anfang an mit zu berücksichtigen. Maßnahmen des Landesstraßenausbaus sind in der Regel höchstens im RQ 12 auszuführen.
Für den künftigen Landesstraßenbedarfsplan wird eine Jahresrate von 150 Mio. DM zugrundegelegt. Auf dieses Ziel ist der laufende Plan anzupassen.

Ungeachtet unterschiedlicher Auffassungen über einzelnen Landesstraßenbauprojekte werden im Bau befindliche Maßnahmen 
fertiggestellt. Die Unterhaltung und Instandsetzung des vorhandenen Straßennetzes ist sicherzustellen.
Zu einzelnen Maßnahmen werden unabhängig von der anstehenden Fortschreibung des Landesstraßenbedarfsplanes folgende Verabredungen getroffen.
- Der Neubau der L 284 wird bis auf den Autobahnanschluß reduziert.
- L 289 Berg. Gladbach - Kürten: Kein Neubau vorgesehen, der Ausbau des Radweges wird befürwortet. - L 306 Nochen - Hülsenbusch: Hier wird nur noch die Ortsumgehung Obergelpe weiterverfolgt. Auf die Ortsumgehung Niedergelpe wird verzichtet.
- Die Verlängerung der L 405 Viehbachtal-straße bis zur B 229 wird gestrichen.
- An der L 409 (Laudenberg - Dhünn) erfolgt kein Neubau, sondern nur ein Ausbau. - Die L 418 (Burgholztumiel) in Wuppertal wird zunächst zurückgestellt.
- Die L 512 Ortsumgehung Freudenberg wird gestrichen.
- Die L 520/585 Münster Wolbeck bis Warendorf-Sendenhorst wird gestrichen.
- Die L 522 Lipperandstraße wird gestrichen. Der Nordanschluß des Filmparks an die A 31 ist in geeigneter Weise sicherzustellen.
- Bei der L 580 Ortsumgehung Horstmar wird die Nordumgehung aufgegeben. Es wird eine parallel zur Bahnlinie verlaufende Trasse untersucht
- Bei der L 591 in Lienen ist der Ausbau auf das notwendige Maß zu kürzen. - Die L 654 Ortsumgehung Bochum - Gerthe wird gestrichen.
- An der L 705 Bochum - Stiepel erfolgt kein Neubau, sondern nur ein Ausbau. Bei folgenden Straßen soll die Trassenführung noch einmal überprüft werden: * L 306 Südumgehung Meinerzhagen
- L 473 Ortsumgehung Rheinhausen
- L 518 Nord- und Westumgehung Werne * L 614 Ortsumgehung Lügde
- L 673 Fröndenberg
Im Zuge der allgemeinen Funktionalreform sollen auch die Landesstraßenbauämter überprüft werden. Es wird angestrebt, ihre Aufgabenstellung um geeignete Funktionen der Verkehrsverwaltung und Verkehrs-Planung zu erweitern.
5. Luftverkehr
Eine leistungsfähige Flughafeninfrastruktur ist für den Wirtschaftsstandort Nordrhein-Westfalen unverzichtbar. Die Leistungsfähigkeit unserer internationalen Flughäfen ist zu sichern. Gleichwohl wird die neue Landesregierung wegen der extremen Klimaschädlichkeit des Luftverkehrs auf der Grundlage der Handlungsempfehlungen des Minderheitenvotums der Klima-Enquete-Kommission des Bundestages "Schutz der Erdatmosphäre" folgende Ziele verfolgen
- Einstieg in luftverkehrsdämpfende politische Maßnahmen, - Initiativen für die Besteuerung der Luftkraftstoffe
- Ausbau des Hochgeschwindigkeitsbahnnetzes als Alternative zum Kurzstreckenflug
Die Zusammenarbeit und Arbeitsteilung zwischen den Flughäfen Düsseldorf und Köln/Bonn ist zu intensivieren. Die Einrichtung eines förmlichen Flughafensystems im Sinne der EU-Richtlinie ist anzustreben. Nur so kann der Nachfrageüberhang in Düsseldorf nach Köln/Bonn umgeleitet werden und die längere Start- und Landebahn des Flughafens Köln/Bonn einen Verzicht auf eine Verlängerung der Landebahn in Düsseldorf ermöglichen.
Das Land fördert künftig nicht mehr den Ausbau von Flughäfen und Verkehrslandeplätzen Die ausgewiesenen Mittel (Kap. 14080) werden auf die Beträge reduziert, die zur Aufrechterhaltung der Sicherheit und zur weiteren Förderung des Segelfluges erforderlich sind, und ansonsten umgeschichtet.
Zu einzelnen Standorten wird folgendes vereinbart:
1. Am Flughafen Düsseldorf wird bis zur Einführung eines Lärmkontingents die Bewegungszahl von 91.000 in den sechs verkehrsreichsten Monaten festgeschrieben. Es ist darauf zu achten, daß die Beschlüsse des Rats der Stadt Düsseldorf und des Landtags vom 2. Juli 1992 zum Lärmkontingent (Anlage) eingehalten werden. Die Landesregierung wird ihre Aufsichtsratsmitglieder entsprechend beauftragen. Die Genehmigung eines Lärmkontingents muß die Vorteile der technischen Veränderungen bei den Flugzeugen in erster Linie den Anwohnern zukommen lassen. Die Reduzierung des Lärms im Umfeld des Flughafens muß für die Bürger ein erkennbares Ziel einer Neuregelung sein. Vor weiteren Entscheidungen ist eine umfassende Bürgerbeteiligung durchzuführen.
Das Ein-Bahn-System wird als Kapazitätsobergrenze festgeschrieben.
Umgehend wird für die Kontrolle der Lärmbelästigung der Anwohner ein "Noise-Controll-System" eingerichtet. Ebenso wird durch geeignete Techniken die Genauigkeit des Einhaltens der zu fliegenden Start- und Landelinien überwacht.
Die Gebühren für laute Flugzeuge sind weiter zu erhöhen. Für Flugzeuge der Bonus-Liste des BMV ist eine weitere Gebührenstaffel einzuführen. Bei der Vergabe neuer Slots wird die Geschäftsführung der FDG besonders auf die Verwendung leiser Flugzeuge achten. Der Austausch von lauten Maschinen durch leisere Maschinen ist schon jetzt mit Vorrang zu betreiben.
Der "People Mover" wird als ÖPNV-Maßnahme realisiert. Um diese Investition über die Flughafenanbindung hinaus zu nutzen, ist eine Fortsetzung in Richtung Messe/Rheinstadion vorzusehen. Eine Anbindung der Flughafenparkhäuser wird nicht gefördert. Die Flughafengesellschaft wird aufgefordert, die PKW-Nutzung durch geeignete Maßnahmen zu reduzieren und auf eine verstärkte Nutzung des ÖPNV hinzuwirken.
2. Am Flughafen Köln/Bonn ist der Lärm durch den Nachtflug ein besonderes Problem. Der Flughafen wird zukünftig mehr Passagierflüge haben. Dadurch soll keine Ausweitung des Nachtflugs erfolgen. Wegen der Zunahme der Passagierflüge ist die Belastung der Anwohner durch die nächtlichen Frachtflüge so weit wie möglich zu reduzieren. Allerdings darf es nicht zu einer Gefährdung der Arbeitsplätze bei den Logistikunternehmen kommen.
Einer solchen Reduzierung des gegenwärtigen Nachtflugs steht die geltende rechtliche Regelung mit ihrer Gültigkeitsdauer bis zum Jahre 2002 entgegen. Der in dieser rechtlichen Regelung enthaltene Veränderungsspielraum soll allerdings sofort voll genutzt werden. Die Bonusliste des BMV muß umgehend für einen Ausschluß des Nachtflugs sehr lauter Maschinen genutzt werden. Die existierende Regelung ist daraufhin zu prüfen, welche weitere Reduzierung des Nachtflugs rechtlich möglich ist. Umgehend sind Verhandlungen mit dem BMV über eine Änderung der gegenwärtigen Regelung auch vor dem Jahre 2002 zu führen; Ziel ist dabei die Einführung einer Kernruhezeit von zwei Stunden, die schrittweise auszudehnen ist. Dieses Ziel wird sofort mit Hilfe einer wirksamen Gebührenspreizung umgesetzt.
Zusätzlich sind Verhandlungen mit den Luftfrachtunternehmen zu führen mit dem Ziel über eine Kernruhezeit Einvernehmen zu erzielen.
Die angestrebten Regelungen beim Flughafen Düsseldorf bezüglich Noise-Controll-System, Streckenüberwachung und Gebührenstaffelung sind auch am Flughafen Köln/Bonn anzuwenden.
Das Konzept des passiven Lärmschutzes ist mit Nachdruck umzusetzen. Durch Einfluß auf die Anliegergemeinden ist eine Ausweisung von Wohngebieten in den Einflugschneisen des Flughafens zu verhindern. In der Vereinbarung über die Ausgleichsmaßnahmen für die Region Bonn zwischen der Bundesrepublik Deutschland, den Ländern Nordrhein-Westfalen und Rheinland-Pfalz und der Region Bonn (Bundesstadt Bonn, Rhein-Sieg-Kreis, Kreis Ahrweiler) vom 29. Juni 1994 "gewährt der Bund gemäß Artikel 2, Abs. 1 500 Mio DM zur Finanzierung des Anschlusses des Flughafens Köln/Bonn - Konrad Adenauer an die ICE-Neubaustrecke Köln-Rhein-Main."
SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN beurteilen die vertraglich vereinbarte Bogen-Lösung unterschiedlich. Der Vertrag ist aber zu respektieren
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN halten diese Lösung allerdings aus ökologischen und ökonomischen Gründen für falsch und hielten stattdessen einen Flughafenbahnhof in Köln-Porz mit einer angemessenen Verbindung zum Flughafen für besser.
Die SPD hält eine Bahnverbindung für unverzichtbar. Nur so können PKW- und LKW-Fahrten auf die Schiene verlagert werden. Die Strecke soll als ICE-taugliche S-Bahn-Strecke realisiert werden. Dabei ist das Ergebnis des Raumordnungsverfahrens Grundlage der Linienführung. Eine Hochgeschwindigkeitsstrecke durch die Wahner Heide wird nicht gebaut. Die SPD wird sich für eine Lösung einsetzen, die die Eingriffe in die Wahner Heide so gering wie möglich hält.
Beide Koalitionspartner sind sich einig, daß vor der Realisierung des Projekts die Kosten erneut zu prüfen sind.
Über die bisher zugesagten Investitionsmittel hinaus darf es nicht zu einer Belastung des Landeshaushalts kommen.
3. Am Flughafen Mönchengladbach erfolgt keine Verlängerung der Start- und Landebahn. Das Land verfolgt das Ziel, die Flughäfen Düsseldorf und Mönchengladbach zu einem förmlichen Flughafensystem im Sinne der EU-Richtlinien zu verknüpfen, nicht weiter.
4. Nachtflugverbot am Flughafen Paderborn-Lippstadt.
5. Der Flugplatz Gütersloh wird nicht zu einem Regionalflughafen ausgebaut. Es wird nur Geschäftsreise- und Werkluftverkehr mit begrenzter Bewegungszahl genehmigt.
6. Beim Flughafen Münster-Osnabrück wird kein zusätzlicher Autobahnanschluß geplant und gebaut. Die Naturschutzbelange sind bei Prüfung des vorliegenden Antrags auf Verlängerung der Start-Lande-Bahn umfassend zu berücksichtigen.
7. Es erfolgt keine Umwandlung des Flugplatzes Essen-Mülheim zu einem Regionalflughafen. Der LEP ist entsprechend anzupassen. Der gegenwärtige Flugbetrieb wird, sobald rechtlich möglich, beendet.
Wegen der Lärmprobleme an allen Flughäfen wird sich das Land dafür einsetzen, daß über die gegenwertigen internationalen Bestimmungen hinaus ein neues Kapitel 4 für lärmreduzierte Flugzeuge geschaffen wird. Durch geeignete Regelungen (zum Beispiel weitere Gebührenstaffelungen, unterschiedliche Flugzeiten oder ähnliches) ist für die Fluggesellschaften der Anreiz zur Anschaffung besonders leiser Maschinen zu erhöhen.
6. Aktivitäten auf Bundesebene
Das Land wird Bundesratsinitiativen einbringen zur
- Einführung allgemeiner Geschwindigkeitsbegrenzungen
- Änderung der Straßenverkehrsordnung zur Bevorzugung von "Car-Sharing-Stellplätzen" im öffentlichen Straßenraum
- Umstellung der Kilometerpauschale auf eine verkehrsmittel-unabhängige Entfernungspauschale
- Erhebung von Mineralölsteuer auf Flugbenzin mit dem Ziel, eine einheitliche Regelung innerhalb der Europäischen Union zu erreichen
- Zweckgebundene Erhöhung der Mineralölsteuer zum Ausgleich von Betriebskostendefiziten des SPNV/ÖPNV
- Bereitstellung von Bundesmitteln zur Lärmsanierung an bestehenden Straßen und Schienenwegen

12 Haushalt- und Finanzpolitik Grundsätze der Finanz- und Haushaltspolitik
Die Staatsfinanzen in der Bundesrepublik Deutschland befinden sich in einer tiefen Krise. Die Herstellung der staatlichen Einheit 1990 und die Angleichung der Lebensverhältnisse von Ostdeutschland und Westdeutschland stellen eine finanzpolitische Herausforderung dar, der sich die Finanzpolitik der Bundesregierung nicht gewachsen zeigte.
Das Ergebnis ist eine Verschuldung des Staates in einer kaum noch vertretbaren Höhe. Die dauernd zu tragende Zinslast schränkt zukünftige politische Bewegungsspielräume in hohem Maße ein. Die finanzielle Handlungsfähigkeit des Staates ist gefährdet.
Verantwortbar ist nur eine Finanzpolitik, die sich einer solchen Einschränkung der Handlungsspielräume kommender Jahre und Jahrzehnte energisch widersetzt. Tragender Grundsatz der Finanzpolitik der Landesregierung aus SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist: Wiedergewinnen von finanzpolitischen Gestaltungsmöglichkeiten durch Senkung der Zinslast.
Neben dem dramatischen Anstieg der Schulden hat auch die Steuer- und Abgabenlast für die Bürger in der Bundesrepublik Deutschland eine historische Spitze erreicht. Dies ist unter anderem maßgeblich bedingt durch die von der Bundesregierung zu verantwortende systemfremde Belastung der Sozialversicherung mit einigungsbedingten Ausgaben. Damit ist für viele Bürger, vor allem in den unteren und mittleren Einkommensschichten, die Grenze der Belastbarkeit erreicht. Das Vertrauen der Menschen in die Finanz- und Steuerpolitik ist erschüttert.
Verlorengegangenes Vertrauen kann nur durch eine Kursumkehr wiedergewonnen werden. Die mittelfristige Senkung der Steuer- und Abgabenlast, vor allem für untere und mittlere Einkommen, ist deshalb das zweite Ziel der Finanzpolitik der Landesregierung von SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Die Einschränkung der finanziellen Handlungsfähigkeit des Staates trifft sowohl den Bund als auch die Länder. Von jeder staatlichen Ebene ist in gleicher Weise eine energische Konsolidierung ihrer Haushalte und eine Rückführung ihrer Zinslastquote gefordert.
Die beiden Koalitionspartner und die von ihnen gestellte Landesregierung werden sich dieser Herausforderung stellen: Durch eine strikte Politik der Haushaltskonsolidierung und durch eine Politik der Verwaltungsstrukturreform.
Solide Finanz- und Haushaltspolitik
Zur Umsetzung dieser Grundsätze vereinbaren die beiden Koalitionspartner, die Nettokreditaufnahme 1996 auf sechs Milliarden DM zu begrenzen, sie in den folgenden Jahren weiter zurückzuführen und für den Haushalt des Jahres 2000 eine Nettokreditaufnahme von 1 Milliarde DM anzustreben.
Um dieses Ziel zu erreichen, werden folgende Grundlinien vereinbart: - In jedem Jahr sollen die Einnahmen stärker als die Ausgaben steigen.
- Per Saldo soll es durch Gesetzesinitiativen des Landes nicht zu einer Mehrbelastung des Landes oder der Kommunen kommen.
- Neue politische Schwerpunkte werden nicht zu Lasten einer höheren Neuverschuldung, sondern durch Umschichtung finanziert. Bestehende Programme können je nach Priorität noch wachsen, stabil bleiben oder müssen abgebaut werden.
- Mittelfristig dürfen die Personalausgaben 50 % der Steuereinnahmen des Landes und 40 % der Ausgaben des Landes nicht überschreiten.
Für den Haushalt 1996 vereinbaren die beiden Koalitionspartner:
Der Finanzminister stellt sicher, daß im Haushalt 1996 ein Volumen von 1,5 Milliarden DM von nicht gebundenen Ausgabemitteln zur Verfügung steht. Hiervon müssen 0,9 Milliarden DM zur Abdeckung von zwangsläufigen Mehrausgaben, die nicht durch Mehreinnahmen gedeckt sind, eingesetzt werden.
Über das Programm Arbeit und Umwelt hinaus werden die politischen Vorhaben der beiden Koalitionspartner, die in dieser Vereinbarung fixiert sind, in dem verbleibenden Rahmen (600 Mio. DM) der noch nicht gebundenen Ausgabemittel finanziell abgesichert. Die beiden Koalitionspartner streben an, einzelne politische Vorhaben bereits in einem Nachtragsetat 1995 anzufinanzieren. In diesem Fall gilt der Rahmen von 600 Mio. DM für beide Haushaltsjahre.
Die weiteren Haushalte in der Legislaturperiode werden unter strenger Beachtung der für die Rückführung der Nettoneuverschuldung vereinbarten Ziellinie aufgestellt. Äußerster Rahmen für die Nettokreditaufnahme ist dabei der Betrag, der der vereinbarten Konsolidierungslinie entspricht. In diesem Rahmen werden die von den Koalitionspartnern vereinbarten Regierungsvorhaben jeweils vorrangig berücksichtigt.
Beide Koalitionspartner stimmen überein, daß investive und konsumtive Ausgaben in einem angemessenen Verhältnis zu halten sind.
Es besteht Einvernehmen darüber, daß unvorhergesehene Änderungen in den Rahmenbedingungen - seien. es Mindereinnahmen oder Mehrausgaben bzw. Mehreinnahmen oder Minderausgaben - nicht zu einer automatischen Anpassung der Ausgabeansätze führen. Beide Koalitionspartner sind sich einig, daß sowohl notwendige Konsolidierungsbeiträge wie auch zusätzliche Handlungsspielräume zwischen den Koalitionspartnern politisch verhandelt werden. An dem mittelfristigen Konsolidierungsziel hatten die beiden Koalitionspartner auch unter geänderten Rahmenbedingungen fest.
Das Ziel kann nur erreicht werden, wenn alle haushaltswirtschaftlichen Möglichkeiten und die vorhandenen Reserven zur Finanzierung des von den Koalitionspartnern vereinbarten Programms und zur Senkung der Nettoneuverschuldung genutzt werden, z.B.
- durch die Veräußerung derjenigen Beteiligungen, die nicht aus strukturpolitischen Gründen unverzichtbar sind,
- durch die wirtschaftliche Verwaltung und den zielgerichteten Einsatz des Liegenschaftsvermögens des Landes,
- durch die wirtschaftliche Verwaltung und den zielgerichteten Einsatz des Forderungsvermögens des Landes.


Personalausgaben und Stellenentwicklung
Die Personalausgaben sind mit einem Anteil von rund 40 % an den Ausgaben der größte Block innerhalb der Landesausgaben. Ihr Wachstum ist aufgrund der Verbindlichkeit von Bundesbesoldungsgesetzen und bundesweiten Tarifabschlüssen von der Landesregierung nur begrenzt beeinflußbar. Hinzu kommt die besondere Dynamik der Pensionsausgaben; die aus dem absehbaren starken Anstieg der Zahl der Pensionsempfänger in den nächsten zweieinhalb Jahrzehnten folgt. Hier bestehen Vorbelastungen für den Landeshaushalt, die denen aus der Verschuldung des Landes mehr nachstehen.
Die zweite Voraussetzung - neben der Begrenzung der Nettoneuverschuldung - für die Bewahrung der finanziellen Handlungsfähigkeit des Landes ist, daß das Wachstum der Personalausgaben für aktiv Beschäftigte und der Pensionslasten begrenzt wird.
SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gehen deshalb gemeinsam davon aus, daß der Personalbereich auch in der neuen Legislaturperiode einen Beitrag zur Konsolidierung des Landeshaushalts leisten muß. Sie vereinbaren deshalb:
- Die im Haushaltsgesetz 1995 enthaltenen rund 12.000 KW-Stellen werden - mit Ausnahme der Stellen nach LPVG und Schwerbehindertengesetz - so schnell wie möglich realisiert.
- Die Organisationsuntersuchungen werden mit dem Ziel einer Untersuchung der gesamten Landesverwaltung zu Ende geführt. Die Mitarbeiter der betroffenen Verwaltungen werden im Rahmen des geltenden Personalvertretungsrechts in die Untersuchungen einbezogen.
- Für die notwendige Verwaltungsstrukturreform werden mitarbeiterorientierte Methoden entwickelt und angewandt.
- Die Koalitionspartner gehen nach den Erfahrungen der Vergangenheit davon aus, daß diese Prozesse einen Konsolidierungsbeitrag in Höhe von weiteren 10.000 abzubauenden Stellen erbringen werden.
- Es werden zusätzliche Maßnahmen (Personalbewirtschaftung, Personalentwicklung) mit dem Ziel geprüft, die bereits vorhandenen bzw. neu auszubringenden KW-Vermerke so schnell wie möglich zu realisieren.
- In der Finanzverwaltung sollen die aufgrund der für die Festsetzungsfinanzämter geplanten Organisationsuntersuchung abzubauenden Stellen zunächst zur Verstärkung des. Außendienstes eingesetzt werden. - Die beiden Koalitionspartner werden sich an Gesetzesinitiativen beteiligen, die eine Begrenzung des Zuwachses der Versorgungslasten zum Ziel haben.
Zur Überbrückung des zeitweiligen Schüleranstiegs halten die beiden Koalitionspartner eine Anzahl von Schritten für notwendig:
1. Den Einsatz des Instrumentariums Geld statt Stellen. Dabei sind sozial verträgliche Lösungen zu finden. 2. Eine teilweise Streichung der in den einzelnen Schulkapiteln bestehenden KW-Vermerke.
3. Zur Frage einer Beteiligung der Lehrer an der Unterrichtsverbesserung wird auf die Formulierung im Abschnitt Schule und Weiterbildung, dortiges Kapitel 5, verwiesen.
4. Eine Restabdeckung durch befristete Einstellungen von Angestellten: Im Schuljahr 1995/1996 440 befristete Einstellungen, im Schuljahr 1996/1997 500 befristete Einstellungen.
Ökoabgaben
Die beiden Koalitionspartner SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stimmen grundsätzlich überein, daß ökologisch orientierte Abgaben ein sinnvolles Instrument zur Zurückdrängung ökologisch unerwünschter Verhaltensweisen und zur Finanzierung ökologisch sinnvoller Investitionen sein können. Auch die Mehrheit der Länder der Bundesrepublik Deutschland und andere Staaten haben Abgaben mit ökologischer Lenkungswirkung eingeführt.
Allerdings werfen ökologisch orientierte Abgaben auch vielfältige Fragen auf, die vor einer Abgabeneinführung sorgfältig zu prüfen sind:
- Auswirkungen auf die Wettbewerbsfähigkeit örtlicher Unternehmen und Branchen,
- Auswirkungen auf die finanzielle Belastung der betroffenen Gruppen, - die verfassungsrechtliche Zulässigkeit einzelner Regelungen,
- die zu erwartende Zielgenauigkeit und Wirkung.
Die beiden Koalitionspartner vereinbaren deshalb, daß die Landesregierung schnellstmöglich eine gutachterliche Prüfung dieser Fragen durch das Finanzwissenschaftliche Forschungsinstitut an der Universität zu Köln und das Öko-Institut in Freiburg im Breisgau in Auftrag gibt.
Auf Basis dieser Gutachten wird die Entscheidung über die Einführung, die Ausgestaltung und die Höhe von ökologisch orientierten Abgaben in Nordrhein-Westfalen getroffen werden.
Für das bereits auf landesgesetzlicher Grundlage erhobene Lizenzentgelt für Sonderabfallentsorgung wird ein Deckel von jährlich 75 Millionen DM vereinbart.
Initiativen auf Bundesebene Umweltlotterie
Die Koalitionsparteien prüfen die Einführung einer Umweltlotterie auf Bundesebene. Sie erwarten von der Landesregierung den Beitritt zu entsprechenden Initiativen.
Steuer- und Finanzpolitik
Die beiden Koalitionspartner vereinbaren folgendes Verfahren:
- Gesetzesinitiativen des Landes NRW werden nur eingeleitet, wenn sie von beiden Koalitionsfraktionen getragen werden.
- Über Gesetzesinitiativen des Bundes oder anderer Länder und die hierzu beabsichtigte Haltung der Landesregierung wird der Finanzminister die beiden Koalitionsfraktionen rechtzeitig vorab unterrichten.

13 Internationale Zusammenarbeit, Europapolitik und Bundesangelegenheiten Allgemeine Grundsätze
Nordrhein-Westfalen als bevölkerungsreiche und wirtschaftliche starke Region nimmt seine Verantwortung in der Europäischen Union und in der internationalen Zusammenarbeit mit den Ländern des Südens und in Mittel-, Ost- und Südosteuropa war.
Die Koalitionspartner sind sich einig, daß die Herstellung der deutschen Einheit im zusammenwachsenden Europa nicht zu Lasten der Eine-Welt-Politik gehen darf.
Bei der internationalen Zusammenarbeit geht die Landesregierung davon aus, daß die friedliche gesellschaftliche Entwicklung unter Achtung der Menschenrechte im Vordergrund steht.
1. Internationale Zusammenarbeit . 1.1 Allgemeine Grundsätze
Leitmotiv der Internationalen Zusammenarbeit Nordrhein-Westfalens ist der "Eine-Welt-Gedanke", der sich in den Zielen Frieden, Gerechtigkeit, Erhaltung der Umwelt und Gleichstellung der Geschlechter konkretisiert. Die Vereinten Nationen haben mit ihren Konferenzen der letzten Jahre bewußt gemacht, daß zur Lösung globaler Probleme vor allem die Staaten des Nordens ihre Beiträge leisten müssen. Dieser Wandel, der sich an dem Leitmotiv der "nachhaltigen Entwicklung" orientiert, erfordert eine Veränderung unserer Produktionsweisen und Konsumgewohnheiten.
Eine-Welt-Politik ist Querschnittsaufgabe der Landesregierung. Handlungen und Beschaffungen der Ressorts orientieren sich an grundlegenden Kriterien der Eine-Welt-Politik (Schutz der globalen Umwelt, insbesondere C02-Minderung, fairer Handel, Antidiskriminierung, Friedensförderung). Die Umsetzung der Prinzipien "nachhaltiger Entwicklung" erfordert besondere Beiträge in der Wirtschaftsförderung, der Verkehrsplanung, der Energiepolitik, der Landwirtschaft, der Raumordnung, der Wissenschaftspolitik und dem Wohnungsbau.
Die Landesregierung stellt sicher, daß der Nord-Süd-Beauftragte des Ministerpräsidenten seine Beratungs-, Koordinierungs- und Steuerungsaufgaben mit hinreichender personeller Unterstützung wahrnehmen kann. Insbesondere erhält er das Recht zur Einsichtnahme in alle für die Eine-Welt-Politik relevanten Vorgänge. Die Landesregierung wird einen Eine-Welt-Beirat einsetzen, dem unter dem Vorsitz des NordSüd-Beauf-tragten Experten aus Dritte-Welt- und Umweltinitiativen, Wissenschaftler und Vertreter aus Wirtschaft und Gesellschaft angehören sollen, um die Landesregierung in allen Fragen "nachhaltiger Entwicklung" und "nachhaltigen Wirtschaftens" zu beraten. Der Beirat erstattet jährlich dem Landtag Bericht.
Die Koalitionsparteien beabsichtigen, in der 12. Legislaturperiode einen Landtagsausschuß für Europa und Eine-Welt-Politik einzurichten.
Die entwicklungspolitischen Leitlinien der Landesregierung vom 4. Mai 1993 werden im Sinne dieser Koalitionsvereinbarung überprüft und fortgeschrieben.
1.2 Eine-Welt-Informations- und Bildungsarbeit in Nordrhein-Westfalen
Schwerpunkt der Eine-Welt-Politik des Landes NRW ist die Bildungs- und Informationsarbeit, um das Bewußtsein für die Situation der Menschen im Süden und für den in den Industrieländern notwendigen Wandel zu fördern.
Zur Ausweitung der Eine-Welt-Informations- und Bildungsarbeit will die Landesregierung ein flächendeckendes Netz von 25 "Eine-Welt-PromotorInnen" fördern, die als Kristallisationspunkte der regionalen bzw. lokalen Eine-Welt-Arbeit wirken sollen. Insbesondere soll es ihre Aufgabe sein, das ehrenamtliche Engagement zu verbreitern und Fremdmittel einzuwerben. Die Förderung soll die Einrichtung einer Koordinations- und Servicestelle sowie eine wissenschaftlichen Evaluierung des Gesamtprojekts umfassen.
Die Projektmittel für Eine-Welt-Informations- und Bildungsarbeit von Nichtregierungsorganisationen werden schrittweise erhöht.
1.3 Projekte im Ausland
Die Entwicklungszusammenarbeit des Landes Nordrhein-Westfalen erfolgt frei von eigenwirtschaftlichen Interessen und unterstützt Strategien, die auf eine dauerhafte, sozial und ökologisch verträgliche Entwicklung gerichtet sind.
Bei der Durchführung von Auslandsprojekten wird in der Regel der Trägerschaft durch Nichtregierungsorganisation der Vorzug vor einer eigenen Trägerschaft des Landes gegeben. Die Vergabe von Mitteln für Projekte im Ausland orientiert sich an durchschaubaren Kriterien und Vergaberichtlinien. Sie erfolgt nach einem vereinfachten Verfahren mit Pauschalbeträgen für Verwaltungskosten. Die Hälfte der Mittel soll
dabei Frauenprojekten zur Verfügung stehen. Ein aktiveres Eintreten des Landes Nordrhein-Westfalen für den Bereich Entwicklungshilfe als "Hilfe zur Selbsthilfe" verlangt auch den Ausbau und die Verbesserung der finanziellen Zugangsmöglichkeiten für kleine Nichtregierungsorganisationen.
Die Durchführung von Auslandsprojekten in eigener Trägerschaft der Landesregierung erfolgt in enger Zusammenarbeit mit den in NRW sowie im Projektland tätigen Nichtregierungsorganisationen.
Bei der Förderung und Durchführung von Auslandsprojekten ist ein Zusammenhang zu der Informations- und Bildungsarbeit in NRW zu gewährleisten. Bei der Projektfinanzierung soll ein Anteil für Projektöffentlichkeitsarbeit vorgesehen werden.
Die Koordination der Einzelmaßnahmen der Ressorts mit anderen Ländern soll unter Federführung der Staatskanzlei künftig noch intensiviert werden.
1.4 Weitere Vorhaben
Wir werden im Gemeindefinanzierungsgesetz bei den Bedarfszuweisungen die Möglichkeit zur Förderung von Eine-Welt-Vorhaben der Gemeinden vorsehen.
Die Arbeit der "Stiftung Entwicklung und Frieden" wird von der Landesregierung weiterhin unterstützt. Die Landesregierung wird die Beteiligung an der Errichtung eines Ausbildungszentrums für zivile Konfliktbearbeitung in Nordrhein-Westfalen durch staatliche und nichtstaatliche Institutionen und Gruppen prüfen. Die Landesregierung wird die, auch gemeinsam mit Initiativen, Institutionen und Organisationen in Nordrhein-Westfalen entwickelten Überlegungen zur Einrichtung eines "Friedenskorps" als internationaler Friedensdienst in Richtung auf Vorschläge zu ihrer organisatorischen Umsetzung konkretisieren.
Die von der Landesregierung geförderten Stipendien für Studentinnen und Studenten aus Entwicklungsländern sollen möglichst geschlechterparitätisch quotiert werden. In den Vergaberichtlinien wird die gleichberechtigte Beteiligung von Frauen und Männern an den Stipendien verbindlich verankert.
2. Europapolitik
Die Landesregierung orientiert ihre Europapolitik an dem Ziel, die Integration in der Europäischen Union unter strikter Einhaltung des Subsidiaritätsprinzips und bei Stärkung ökologischer, sozialer und demokratischer Mindeststandards zu fördern und die Mitwirkungsmöglichkeiten der Regionen und Länder zu steigern und zu erweitern.
Aktuelle Schwerpunkte der Europapolitik sind die Vorbereitung der Regierungskonferenz der EU 1996, die Verstärkung der Zusammenarbeit im Ausschuß der Regionen sowie der Ausbau der interregionalen und grenzüberschreitenden Zusammenarbeit mit den Nachbarregionen Nordrhein-Westfalens.
In Angelegenheiten der Vertretung der Landesregierung gegenüber der Europäischen Union ist das Einvernehmen der Koalitionspartner herzustellen.
3. Bundespolitik
Die Landesregierung wird sich für eine weitere Stärkung des Föderalismus im Verfassungssystem des vereinten Deutschland einsetzen.
Die Partnerschaft mit dem Land Brandenburg wird fortgesetzt.
Die Landesregierung wird der Unterstützung Bonns in allen Fragen des Umzugs des Deutschen Bundestags und des Kernbereichs der Regierungsfunktionen nach Berlin besondere Beachtung schenken.
II. Allgemeine Vereinbarungen I. Bundesratsklausel
(1) Die Koalitionspartner legen das Abstimmungsverhalten des Landes im Bundesrat fest. Sie orientieren sich dabei an den Interessen des Landes und an Inhalt und Geist der Koalitionsvereinbarung.
(2) Sofern in Fragen, die nach Auffassung eines Partners von grundsätzlicher Bedeutung sind, eine Einigung nicht erzielt wird, enthält sich das Land der Stimme.
II. Vereinbarung über das Abstimmungsverhalten im Landtag
Die Koalitionspartner stimmen darin überein, daß sie im Landtag nicht mit wechselnden Mehrheiten abstimmen werden. Das gilt auch für die Ausschüsse. Davon ausgenommen sind alle Angelegenheiten, die das Abgeordnetenrecht (Abgeordnetenfinanzierung) betreffen. Die Gewissensentscheidung des einzelnen Abgeordneten bleibt unberührt.
Zur Abstimmung der parlamentarischen Zusammenarbeit findet zwischen beiden Fraktionen ein enger und regelmäßiger Informationsaustausch statt. Über Initiativen der Koalitionsfraktionen wird vor der Einbringung in den Landtag der oder die jeweils andere Fraktionsvorsitzende oder der jeweils andere Fraktionsgeschäftsführer bzw. die Fraktionsgeschäftsführerin unterrichtet, um die Absprache über Inhalt und Vorgehen zu ermöglichen.
III. Koalitionsausschuß
Die Koalitionspartner bilden einen Koalitionsausschuß. Dem Koalitionsausschuß gehören je sechs Mitglieder für beide Parteien an. Den Vorsitz führt der Ministerpräsident. Der Koalitionsausschuß berät Angelegenheiten von grundsätzlicher Bedeutung, die zwischen den Koalitionspartnern abgestimmt werden müssen. Er tritt auf Antrag eines Koalitionspartners zusammen.
