Vereinbarung
zwischen

Christlich Demokratische Union Deutschlands,
CDU,
Landesverband Thüringen
und
Sozialdemokratische Partei Deutschlands,
SPD,
Landesverband Thüringen
über die
Bildung einer Koalitionsregierung
für die
II. Legislaturperiode des Thüringer Landtages


Präambel
Die Christlich Demokratische Union Deutschlands, Landesverband Thüringen, und die Sozialdemokratische Partei Deutschlands, Landesverband Thüringen, sind übereingekommen, in der II. Legislaturperiode des Landtages von Thüringen gemeinsam Regierungsverantwortung zu übernehmen.

Die durch die Wahlen zum II. Landtag geschaffene besondere landespolitische Situation, die gebotenen Anstrengungen beim weiteren Ausbau des wiedergegründeten Freistaates sowie die bundes- und europapolitischen Herausforderungen machen es aus der Sicht der Koalitionspartner erforderlich, die zukünftige Landesregierung auf eine breite parlamentarische Legitimation zu stützen.

Das Ziel der Koalitionspartner ist es, die Erneuerung Thüringens voranzubringen, und so für die Bürger Thüringens die Gleichwertigkeit mit den Lebensverhältnissen im geeinten Deutschland zu sichern. Arbeit, Wirtschaftswachstum und soziale Sicherheit sind Schwerpunkte der zukünftigen Regierungsarbeit.

Die Koalitionspartner fühlen sich in besonderem Maße der Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung verpflichtet. Gebiets- und Funktionalreform werden abgeschlossen.

Die Koalitionspartner sind sich einig, daß angesichts der gestellten Aufgaben eine fortdauernde Legitimation der zukünftigen Landesregierung nur durch ein hohes Maß an Handlungsfähigkeit gewährleistet werden kann. Sie verpflichten sich deshalb zu einer an der Lösung konkreter Fragestellungen orientierten Sachpolitik im Interesse der Bürgerinnen und Bürger des Freistaates.

Die Koalitionspartner werden ihre Regierungsarbeit am hierfür erforderlichen Konsens in der Sache ausrichten.

Die Koalitionspartner bieten allen demokratischen gesellschaftlichen Gruppen im Lande eine offene Zusammenarbeit an. Sie werden die Mitwirkungsmöglichkeiten stärken und fordern alle politisch engagierten Bürgerinnen und Bürger auf, an der Lösung der drängenden gesellschaftlichen Probleme mitzuwirken. Für die Dauer der zeitlich begrenzten Übertragung von Regierungsverantwortung vereinbaren die Koalitionspartner die nachstehenden Grundsätze und Maßnahmen.


(A) Wirtschaft

Das wirtschaftspolitische Ziel der Koalitionspartner ist es, die Rahmenbedingungen für einen sozialverantwortlichen, stabilen, selbsttragenden und ökologischen Wirtschaftsaufschwung zu sichern.

Dabei erkennen sie die soziale und ökologische Marktwirtschaft als das Ordnungssystem an, in dem sich Freiheit, Solidarität und Gerechtigkeit, sowie der Ausgleich zwischen der Leistungsfähigkeit des Marktes und der sozialen Sicherung der Menschen am sinnvollsten verbinden lassen.

Die Wirtschaftspolitik muß die Grundlagen und Bedingungen für die Schaffung zahlreicher neuer und zukunftssicherer Arbeitsplätze und den zügigen Abbau der Arbeitslosigkeit in Thüringen legen.
Das vorhandene Technologiepotential, das Angebot an leistungsfähigen und qualifizierten Arbeitnehmern, die zentrale Verkehrslage sowie ein reichhaltiges kulturelles Angebot sollten genutzt werden, um Thüringen zu einem investitions- und innovationsfreundlichen Land zu entwickeln.

Deshalb müssen die verbliebenen, als marktfähig einzuschätzenden industriellen Unternehmen gesichert und saniert, neue Betriebe, vor allem mit innovativen Produkten, angesiedelt werden.

Einheimischen Wachstumsunternehmen mit Stammsitz in Thüringen muß besondere Hilfe gewährt werden
1. Regionalförderung

1.1. Landesentwicklungsprogramm

Die Koalitionsparteien sind sich darüber einig, daß das Landesentwicklungsprogramm schnellstmöglichst fortzuschreiben, zu ergänzen und u. a. um folgende Inhalte anzureichern ist:

- Marktanalysen
- Brancheninformationen 
- F- und E-Potential 
- Arbeitsmarktsituation

Eindeutige Zielregionen mit konkreten Standorteignungsprofilen sind in Zusammenarbeit mit kommunalen und regionalen Planungsinstitutionen festzulegen.

Auf der Basis des Landesentwicklungsprogrammes ist ein Standortkatalog zu erstellen und jährlich fortzuschreiben.


1.2. Gewerbegebiete, Industriebrachen

Es sind alle Möglichkeiten auszuschöpfen, um ein ausreichendes Angebot an Gewerbeflächen vorzuhalten. Der Sanierung und Neustrukturierung von Altstandorten ist Vorrang einzuräumen.

Die Landesregierung startet eine Bundesratsinitiative, um im Sinne einer sinnvollen Bodenbevorratung die Altstandorte altlastenfrei und kostengünstig an das Land, die Kommunen oder Planungsgemeinschaften zu übertragen.

Neue Gewerbegebiete sind nur dort zu fördern, wo ihre Entwicklung im Einklang mit dem Landesentwicklungsprogramm steht.

Der Einsatz der zur Verfügung stehenden Fördermittel, insbesondere aus der Gemeinschaftsaufgabe, muß effizienter gestaltet werden. Insbesondere ist eine Staffelung der Fördersätze unter Beachtung der europäischen und bundesrechtlichen Rahmenbedingungen nach sachbezogenen und regionalen Gesichtspunkten anzustreben. Die Maximalförderquote ist an eine Belegung durch produzierendes Gewerbe und Handwerk in Höhe von 80 % zu binden.
2. Investitionsförderung, Förderung der gewerblichen Wirtschaft, Kapitalförderung

Der Einsatz des Förderinstrumentariums ist am Strukturwandel orientiert, und durch eine effiziente Verwaltungsstruktur sicherzustellen.
Das Mittelstandsförderprogramm wird fortgesetzt. Einbezogen werden die Verbesserung der Eigenkapitalsituation und die Liquiditätssicherung der Unternehmen. Die Investitionsförderung erfolgt nach Einzelfallentscheidungen, dabei werden u.a. folgende Indikatoren berücksichtigt:

- Strukturpolitische Bewertung
- Anzahl der geschaffenen Arbeitsplätze - Wertschöpfungsanteil - Investitionsvolumen - Innovationsgrad
- Hauptsitz des Unternehmens

In die Vorbereitung von Entscheidungen zur Gestaltung von Förderrichtlinien und Programmen sind die Sozialpartner, die Verbände und die Kammern beratend einzubeziehen.
3. Landesgesellschaften
Die Landesgesellschaften sind im Hinblick auf die Bündelung von Aktivitäten und ihre Effizienzsteigerung strukturell zu optimieren.

Bei der Thüringer Aufbaubank soll ein Strukturentwicklungsfonds als flexibles Finanzierungsinstrument für Aufgaben der Sanierung und Umstrukturierung von


Industriestandorten und Industrieunternehmen geschaffen werden.

Die Thüringer Aufbaubank soll gebeten werden einen Geschäftsbereich zur beschleunigten Ausreichung von Direktkrediten an kleinere und mittlere Unternehmen einzurichten.
4. Strukturfonds

Beim Bund ist die Öffnung des EFRE-Fonds über den bisherigen Verwendungszweck hinaus auch für die Bereitstellung von Risikokapital für kleinere und mittlere Unternehmen zu sichern.

Beim Bund ist die Entkopplung von EFRE-Fonds und GA entsprechend der Regelung der europäischen Strukturfondsverordnung vom Juni 1993 zu sichern (bei Erhalt der Komplementärfinanzierung durch den Bund).

Beim Bund ist darauf hinzuwirken, die GA-Richtlinien an die Strukturfondsverordnung der EU anzupassen.
5. Industrie- und industrienahe Forschung
Forschung und Technologie sind zentrale Bereiche einer zukunftsorientierten Wirtschaftspolitik und müssen mittel- und langfristig den Strukturwandel der Industrie und des gewerblichen Mittelstandes begleiten und sichern.

Ein Landesprogramm zur Stärkung der industrienahen Forschung und der Industrieforschung soll aufgelegt werden. Für diese Bereiche wird für die Dauer der 2. Legislaturperiode ein jährlich anzusetzender Betrag von 350-400 Mio DM bereitgestellt; der bisherige Ansatz wird angerechnet. Diese Vereinbarung steht nicht unter Haushaltsvorbehalt.

Dabei muß die Kooperation zwischen universitärer, außeruniversitärer und wirtschaftsnaher Forschung und den kleinen und mittleren Unternehmen im Mittelpunkt der Anstrengungen stehen.

Forschungs- und Technologietätigkeit müssen auf ein Wachstum ausgerichtet sein, das unsere natürlichen Ressourcen schont und regenerative Ressourcen nutzt.

Das Land wird zur Gewährung von Steuervorteilen für eigene Aufwendungen von Unternehmen im Bereich der Industrieforschung und Entwicklung auf Bundesebene zwar nicht selbst aktiv werden, aber ggf. solche Initiativen unterstützen.
6. Unternehmenspflege
Beide Seiten möchten die Thüringer Industriebeteiligungsgesellschaft (TIB) zur Unterstützung von Unternehmen aller Eigentumsformen in die Lage versetzen, auch in Zukunft ihren Aufgaben gerecht zu werden.


7. Absatzförderung

Absatzförderung im lokalen, regionalen und überregionalen Bereich sowie im Auslandsmarkt erhöht kurz- und mittelfristig die Markteinstiegschancen der Unternehmen.

- Die künftige Landesregierung wird eine Bundesratsinitiative ergreifen, um die Präferenzregelungen im öffentlichen Auftragswesen über 1995 hinaus fortzuschreiben. Präferenzen für einheimische Unternehmen bei der Vergabe öffentlicher Aufträge werden darüberhinaus fortgeführt, wenn sie mit dem europäischem Wettbewerbsrecht vereinbar sind.

- Die Koalitionspartner werden eine Initiative ergreifen, um die unterschiedlichen Institutionen im Bereich der Außenwirtschaft zu bündeln und unter Verantwortung der Industrie- und Handelskammern und Verbänden durch das Land die Außenhandels- und Wirtschaftsagentur zu stärken. Dabei sollen die Banken ebenfalls einbezogen werden.

- Das Land wird Forderungen zur Einführung einer zeitbefristeten, degressiv gestaffelten Wertschöpfungspräferenz zugunsten von Unternehmen in den jungen Ländern unterstützen. Diese müssen so ausgestattet sein, daß Mitnahmeeffekte vermieden und ein Haushaltsausgleich für die damit verbundenen Mindereinnahmen erfolgt.

- Die Messeförderung und die Förderung der Präsentation Thüringer Produkte ist fortzusetzen. Dies betrifft auch Gemeinschaftsaktionen und branchenspezifische Projekte Thüringer Unternehmen.
8. Fremdenverkehr

Der Fremdenverkehr ist für viele Regionen Thüringens ein bedeutender Wirtschaftsfaktor, der zahlreiche Arbeitsplätze sichert und schafft.

Von besonderer Bedeutung ist der naturverträgliche Ausbau der Anschlüsse der Fremdenverkehrsgebiete an die überregionalen Schienen- und Straßenverbindungen.

Der Umfang der institutionellen Förderung wird konstant gehalten.

Ziel ist es, einen sanften Tourismus zu fördern. Die Sanierung und neue Belebung traditioneller Erholungs- und Fremdenverkehrsgebiete steht dabei im Vordergrund.

Das Thüringische Kur- und Bäderwesen muß weiter ausgebaut werden. 9. Berufliche Bildung

Die berufliche Bildung ist eine der wichtigsten Grundlagen für eine leistungsfähige Wirtschaft.

Die Koalitionspartner bekennen sich zum dualen System als leistungsfähigem System der


beruflichen Bildung.
Sie werden auch in Zukunft Anstrengungen unternehmen, damit für jeden Jugendlichen, der in Thüringen einen Ausbildungsplatz sucht, ein solcher zur Verfügung steht. Einer der Schwerpunkte ist dabei, betriebliche Ausbildungsplätze für Mädchen stärker als bisher zu fördern, um einen tatsächlichen Nachteilsausgleich zu schaffen.

Für politische und berufliche Weiterbildung wird eine Bildungsfreistellung angestrebt. Dabei sind eine flexible Handhabung des Freistellungsanspruchs und Kompromißlösungen für Klein- und Mittelbetriebe einzubeziehen.
Soweit mit den vorangegangenen Positionen relevante Kosten, die den Landeshaushalt belasten, verbunden sind, handelt es sich um von den Koalitionspartnern angestrebte Maßnahmen, über deren Verwirklichung im Rahmen der Haushaltsberatungen befunden wird. Dort muß entschieden werden, was jeweils finanzierbar ist, und was zurückgestellt werden muß.
(B) Verkehr

Die Koalitionspartner sind sich darüber einig, daß die Gewährleistung der Mobilität als Daseinsfürsorge für alle Bürger, als Grundlage für die wirtschaftliche Entwicklung des Wirtschaftsstandortes Thüringen und im Rahmen der europäischen Verkehrseinbindung unverzichtbar ist.
Es ist grundsätzlich anzustreben, soviel Verkehr wie möglich von der Straße auf die Schiene zu verlagern.
Die Verhandlungspartner unterstützen die Projekte des Bundesverkehrswegeplanes und deren beschleunigte Realisierung.
Das Land unterstützt alternative Verkehrslösungen und technische Neuerungen.


Soweit mit den nachfolgenden Positionen relevante Kosten, die den Landeshaushalt belasten, verbunden sind, handelt es sich um von den Koalitionspartnern angestrebte Maßnahmen, über deren Verwirklichung. im Rahmen der Haushaltsberatungen befunden wird. Dort muß entschieden werden, was jeweils finanzierbar ist, und was zurückgestellt werden muß.
1.Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV)
Erklärtes Ziel ist es, einen attraktiven und bezahlbaren ÖPNV sicherzustellen. Dazu werden die Ausgleichszahlungen zur Verlustabdeckung der Verkehrsbetriebe unter Berücksichtigung der Wirtschaftlichkeit weitergeführt.


Folgende Maßnahmen werden vereinbart: - Erarbeitung eines ÖPNV-Gesetzes
- Splitting der Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzmittel für ÖPNV und kommunalen Straßenbau im Verhältnis 1 :1

- Das Land fördert und unterstützt die Bildung von großräumigen Verkehrsverbünden. Ziel soll es sein innerhalb eines Verkehrsverbundes ein einheitliches Tarif-Fahrplan- und Taktsystem mit Abstimmung an den Schienenpersonennahverkehr zu erreichen.

- Zügige Vergabe von Konzessionen an die Verkehrsunternehmen

- Aufrechterhaltung Sozialverträglicher Tarife
Die erforderlichen Landeszuwendungen sind an die durchschnittliche Einkommensentwicklung der Bevölkerung anzupassen und ständig hinsichtlich ihrer betriebswirtschaftlichen Verwendung zu überprüfen.
2. Eisenbahn

Die Einbindung Thüringens in das Liniennetz der Bahn AG sowie das Angebot an den Schienenpersonennahverkehr (SPNV) ist zu verbessern.
Eine Struktureinheit "Bahnreform" in dem für Verkehr zuständigen Ministerium wird gebildet. Sie soll z.B. Verhandlungen mit der Bahn AG zur Regionalisierung des SPNV führen.
Der verkehrsgerechte Ausbau des Eisenbahnnetzes auf das modernste technische Niveau wird angestrebt.


Die Koalitionspartner unterstützen folgende Einzelmaßnahmen:

- Neubau der Hochgeschwindigkeitsstrecke Nürnberg-Erfurt-Halle/Leipzig. Diese ICETrasse ist unstrittig. Auf eine Beschleunigung ist zu drängen, wobei die regionale Nutzbarkeit (Anbindung der Werratalbahn) gewährleistet werden soll und die Nutzung für den Güterverkehr ermöglicht werden soll.

- Elektrifizierung und zweigleisiger Ausbau der Mitte-Deutschland-Schienenverbindung: - Elektrifizierung und Ausbau der Strecke Camburg-Saalfeld-Probstzella.

- Bau des Güterverkehrszentrums Erfurt-Azmannsdorf und Schaffung von Güterverteil- und Logistikzentren mit Schienenanbindung auf weitgehend privatwirtschaftlicher Basis auf der Grundlage landes- und regionalplanerischer Ergebnisse und Entscheidungen unter Nutzung vorhandener Substanz.

- Finanzielle Entlastung der Kommunen bei den Verkehrsprojekten "Deutsche Einheit" durch konsequente Anwendung des Veranlasserprinzips.


Die Landesregierung ist bemüht, den Kommunen zu helfen, ihren Anteil der Lasten aus dem Eisenbahnkreuzungsgesetz (EBKG) zu tragen. Es muß geprüft werden, ob die Bundesmittel zur Angleichung des Gleisnetzstandards genutzt werden können oder eine Novellierung des EBKG günstiger ist. Gegebenfalls wird das Land eine Bundesratsinitiative in diesem Sinne ergreifen.

- Schrittweise Vertaktung des gesamten SPNV.
3. Straße

Zur Attraktivitätserhöhung des Wirtschaftsstandorts Thüringen, zur Sicherung der Mobilität der Bevölkerung und zur Erhöhung der Verkehrssicherheit ist das Straßennetz aus- und neu zu bauen. Dabei sind die Belange des Natur- und Umweltschutzes zu berücksichtigen. Bei der Prioritätenreihung im Neu- und Ausbau der Bundes- und Landesstraßen ist von folgenden Grundsätzen auszugehen:

-Ausbau des Straßennetzes gemäß Landesentwicklungsprogramm - Bau von Ortsumgehungen für die besonders belasteten Städte und Gemeinden
- Beseitigung von niveaugleichen Bahnübergängen - Beseitigung von Gefahrenstellen

Folgende weitere Maßnahmen werden vereinbart:

- Es soll geprüft werden, ob ein Verkehrssicherheitsprogramm mit Angeboten für Kinder, Jugendliche, Senioren erstellt und umgesetzt werden kann.

- Zur Erhöhung der Durchlaßfähigkeit von Straßen, Abbau ökologischer Belastungen und Erhöhung der Verkehrssicherheit sollen Verkehrsleitsysteme installiert werden.

- Ein stadtverträglicher Ausbau der innerstädtischen Straßen mit Tempo-30- Zonen in Wohngebieten und Gebieten mit erhöhtem Fußgängeraufkommen wird unterstützt.

- Mit den Nachbarländern wird eine Harmonisierung der Geschwindigkeitsbegrenzungen auf den Bundesautobahnen abgestimmt.

- Der Bau von weiteren Park- und Rastanlagen für den Güterschwerlastverkehr wird vom Land geplant.

- Automatische Überwachungs- und Kontrollanlagen für Geschwindigkeitsmessungen an exponierten Gefahrenstellen auf den Bundesautobahnen werden eingerichtet.

Das Land schafft Voraussetzungen, die die Beschleunigung von Bauvorhaben und die Gewährleistung des Abflusses von Bundesmitteln für den Straßenbau sichern. Hierzu ist der erforderliche Vorlauf im Baurecht zu gewährleisten. Die Straßenbauverwaltung ist im notwendigen Umfang hierfür auszustatten. Das Land trifft hierzu folgende Maßnahmen:


- Umschichtungen und ggf. Stellenhebungen zugunsten des ingenieurtechnischen Personals sollen durchgeführt werden.

- Die im Haushaltsplan 1995 ausgewiesenen 226 unbefristeten kw-Vermerke entfallen soweit notwendig.

- Die Fort- und Ausbildungsstätte für Straßenwärter in Meiningen wird weitergeführt.

- Es ergeht die Empfehlung an die DEGES mbH, an zentralen Orten Zweigstellen in den Regionen derAutobahn-f7eubac,gn zu errichten.

- Um die Realisierung von Ortsumgehungen zu beschleunigen, soll eine Projektgruppe gebildet werden.

- Für das Güterverkehrszentrum Azmannsdorf soll im Bereich der Ostumfahrung Erfurt eine private Finanzierung geprüft werden.

- Das Land fördert den Aus- und Neubau von Fuß- und Radwegen, insbesondere von zusammenhängenden Radwegnetzen in Städten, an hochbelasteten Bundesstraßen und in touristischen Zentren.

- Für den sechsspurigen Ausbau der A 4 und A 9 sind bei der Straßenbauverwaltung kapazitätsmäßige Voraussetzungen für die Planung, Vorbereitung und Bauausführung zu schaffen.

- Die Region Südthüringen wird über den Neubau einer Regional-Autobahn als Nord-Süd Verbindung Erfurt-Bamberg/Schweinfurt (A 811A73) angeschlossen. Wegen der sensiblen territorialen Gegebenheiten wird diese Trasse unter nachfolgend genannten Aspekten realisiert:

- reduzierte Ausbauparameter
- möglichst hohe Anschlußstellendichte
- Trassenverlauf gemäß Raumordnungsverfahren
- Baubeginn mit der Untertunnelung des Thüringer Waldes zwischen Geraberg und Zella-Mehlis.

Gemäß Bundesverkehrswegeplan wird diese Trasse nach Sangerhausen weitergeführt.

Zur verkehrstechnischen Anbindung der Region Nordthüringen wird der Neubau einer Autobahn (A 82) gemäß Bundesverkehrswegeplan von Göttingen über Nordhausen nach Sangerhausen realisiert.


4. Luftverkehr
Der Luftverkehr ist für Thüringen langfristig unverzichtbar. Zum Verkehrsflughafen Erfurt:

- Bedarfsgerechte Anbindung an das Flugverkehrsnetz
- Die notwendige Modernisierung des Flughafens Erfurt wird fortgeführt.
- Das Ziel ist, die Landesbeteiligung am Flughafen Erfurt mittelfristig auf kleiner als 50% zurückzuführen.
- Für den Flughafen Erfurt gilt grundsätzlich Nachtflugverbot.

Zum Regionalflughafen Altenburg/Nobitz:
Für einen beschleunigten Ausbau des Regionalflughafens ist eine Aufnahme in einen Staatsvertrag mit dem Freistaat Sachsen anzustreben.
(C) Sozialpolitik
- Die Koalitionspartner sind sich darin einig, alle Bestrebungen, die auf eine Abschaffung des Prinzips der Solidargemeinschaft im Bereich der Gesundheitsversorgung und der Renten sowie der lohn- und beitragsbezogenen Renten hinauslaufen, abzulehnen. In der Sozialpolitik wird gegenüber dem Gesichtspunkt der Versorgung der präventive Charakter der Hilfe künftig mehr Gewicht erhalten.
Die Pluralität der Träger in allen sozialen Bereichen wird gewährleistet.

- Sie sind sich ferner darin einig, daß sie Bestrebungen zur zeitlichen Befristung der Arbeitslosenhilfe ablehnen. Der Freistaat Thüringen wird sich im Bundesrat dementsprechend verhalten.

- Angebote, die Betroffene aus einer dauernden Abhängigkeit von laufenden Leistungen der Sozialhilfe herausführen, werden vorrangig ausgebaut. Hierzu gehören die Entwicklung eines flexiblen Instrumentariums zur Hilfe zur Arbeit mit dem Ziel der Teilnahme längerfristig Erwerbsloser am Arbeitsleben, Maßnahmen zur Sicherung bezahlbaren Wohnens und gezielte Hilfen für Obdachlose und Nichtseßhafte.

- Die Landesregierung wird zweimal in der Legislaturperiode einen Sozialbericht, der sich auch mit der Armutsentwicklung befaßt, herausgeben.

- Im Landesdienst wird es in der Regel keine Beschäftigung ohne sozialrechtliche Absicherung geben.

- Die Koalitionspartner beabsichtigen, ein Landesgesetz zur Förderung gemeinnütziger ehrenamtlicher Tätigkeiten vorzulegen. Dazu sollen die Initiativen im Bereich der Selbsthilfe durch den Ausbau eines flächendeckenden Netzes von Kontaktstellen stabilisiert und verstärkt werden.
- Die Unterstützung der Vertriebenenarbeit wird fortgesetzt.


1. Sozialversicherung

- Selbständige Thüringer Strukturen bei den Trägern der Sozialversicherung sollen erhalten bleiben.

- Der Aufbau des Landesprüfdienstes für die Sozialversicherung ist abzuschließen. Nach dem Vorbild vieler Länder wird das Aufsichtswesen weitgehend auf den Prüfdienst übertragen.
2. Kinder- und Jugendpolitik

- In Abstimmung mit den kommunalen Förderplänen wird der Landesjugendförderplan entwickelt. Der ländliche Raum findet bei der Bedarfsplanung besondere Berücksichtigung.

- Das Modellprogramm "Jugendarbeit an Thüringer Schulen" soll, wenn die Ergebnisse positiv sind, in eine Regelförderung überführt werden, zu der weitere Thüringer Schulen Zugang erhalten.

- Demokratie erleben und gestalten setzt das Erlernen von Demokratie voraus. Die Koalitionspartner werden daher Initiativen von Kommunen zur Bildung von Kinder- und Jugendparlamenten unterstützen. Dabei soll an einzelnen Modellen untersucht werden, welche Mitwirkungsmöglichkeiten ( zum Beispiel: Antragsrecht) Kindern und Jugendlichen an der kommunalpolitischen Willensbildung eingeräumt werden können. Bei positivem Verlauf werden die Ergebnisse bei der vorgesehenen Änderung der Kommunalordnung berücksichtigt.

- Die Stärkung der präventiven Jugendhilfe hat Priorität.

- Die Förderung der Jugendverbandsarbeit über den Landesjugendring und über den Ring politischer Jugend bleibt erhalten.

- Die zentrale Jugendbildungsstätte Ohrdruf bleibt als Landeseinrichtung erhalten, bis sie in freier Trägerschaft geführt werden kann. Der Freistaat Thüringen erwägt eine Initiative zu ergreifen, um gemeinsam mit dem Bund u:•.~ unter Beteiligung breiter gesellschaftlicher Kräfte eine nationale Jugendbegegnungsstätte zu errichten, die jungen Menschen die Auseinandersetzung mit den Höhen und Tiefen deutscher Geschichte und Kultur erlebbar macht. Die Errichtung weiterer überregionaler Jugendbildungsstätten soll gefördert werden.

- Es wird geprüft, wie die mit Mitteln des Aktionsprogrammes "Gegen Aggression und Gewalt" begonnenen Projekte mit Landesunterstützung weitergeführt werden können. Das Land unterstützt die örtlichen Träger der Jugendhilfe bei der Fortführung der Kontaktstellen aus dem AFT-Programm.


- Die Koalitionspartner werden zum Schutz vor Gewalt gegen Kinder den Ausbau der Kinderschutzdienste unterstützen und Maßnahmen des kurzfristigen Schutzes (z. B. Kinderschutzwohnungen) modellhaft erproben.

- Angebote der Jugendsozialarbeit, insbesondere der Straßensozialarbeit, sowie die verschiedenen ambulanten erzieherischen Hilfen werden in ihrem Ausbau vom Land weiter gefördert.

- Die Koalitionspartner werden darauf hinwirken, daß verstärkt Angebote der offenen Kinder- und Jugendarbeit geschaffen und die Jugendverbandsarbeit entsprechend gefördert wird. Dabei ist insbesondere die eigenverantwortliche Tätigkeit von Jugendverbänden und Jugendgruppen zu fördern, die von den jungen Menschen selbst organisiert und gemeinschaftlich gestaltet wird.

- Der Landesjugendförderplan soll auf der Grundlage des Thüringer Kinder- und Jugendhilfe- Ausführungsgesetzes ( § 18) unter Wahrung des Vorranges Freier Träger schwerpunktmäßig für die Förderung von überregionalen Einrichtungen , Diensten und Veranstaltungen der außerschulischen Jugendbildung und der internationalen Jugendarbeit eine gesetzliche Grundlage geben.
3. Familienpolitik

- Die Koalitionspartner sind sich darüber einig, daß ein besonderer Nachdruck auf die Verbesserung der Lebensbedingungen von Familien verwandt werden muß. Die Regelung zur Unterhaltsvorschußleistung soll verbessert werden. Die Koalitionspartner werden zusammen mit anderen Bundesländern eine Bundesratsinitiative zur Überarbeitung des Gesetzes einbringen.

- Es soll ein 'Thüringer Familienpaß" eingeführt werden, durch den Familien mit mehreren Kindern Vergünstigungen beim Besuch öffentlicher und öffentlich geförderter Einrichtungen erhalten.

- Die weitere Dotierung der Landesstiftung "Nothilfe für die Familie" in gleicher Höhe wie in den vergangenen Jahren wird gewährleistet.

- Schuldnerberatung soll in Zusammenarbeit mit den Kommunen gefördert werden, um so vor allem den Familien wirksame Hilfe zu geben.

- Der Freistaat Thüringen wird Tagespflege weiterhin in gleicher Weise fördern, wie entsprechende Plätze in Kindertageseinrichtungen. Tagespflege und Vollzeitpflege sollen sozialversicherungsrechtlich abgesichert werden.
Die Landesregierung wird die Haushaltsmittel für Kindertagesstätten in dieser Legislaturperiode nicht vermindern. In den jeweiligen Haushaltsberatungen wird entschieden, ob eine weitere Förderung im investiven Bereich oder im Bereich der Personalkosten vorgenommen wird.

- Erziehungsgeld ist mindestens bis zum Beginn des Rechtsanspruchs auf einen Kindergartenplatz zu zahlen; es wird unter gleichen Voraussetzungen und in gleicher


Höhe wie das Bundeserziehungsgeld gewährt. An der Zielvorstellung eines Erziehungsgeldes für die dreijährige Dauer des Erziehungsurlaubes wird festgehalten.

- Es soll besondere Förderangebote für Wohnungen für junge Familien und kinderreiche Familien geben. Der Erwerb von Wohneigentum durch Familien mit mehreren Kindern wird auch durch die Verpflichtung der Kommunen gefördert, geeignetes Bauland zu zumutbaren Bedingungen auszuweisen.

- Das bedarfsgerechte Netz an Beratungsstellen in Erziehungs-, Ehe-, Familien- und Lebensfragen sowie an Schwangereinberatungsstellen wird gesichert.

- Die Arbeit der Familienverbände wird weiterhin mindestens im bisherigen Umfang gefordert.
4. Frauenpolitik

- Zur Unterstützung der Frauenförderung werden wir eir. Gesetz schaffen, das durch gleichberechtigte Teilhabe zur Gleichstellung der Frauen führt. Ziel ist die gerechtere Verteilung von Arbeit und Einkommen, Status und sozialer Verantwortung zwischen Frauen und Männern.

- Zur Beseitigung der Benachteiligung von Frauen im Erwerbsleben wird die berufliche Integration verstärkt gefördert. Vorhandene Programme werden ausgebaut, weitere gefördert.
Mit den Programmen sollen vor allem zukunftsorientierte Berufe gefördert werden, die sich am Strukturwandel in Thüringen orientieren; Koordinierungsstellen sollen den Trägern von arbeitsmarktpolitischen Initiativen Unterstützung bei der Konzipierung, Entwicklung und Betreuung von Frauenbeschäftigungsprojekten anbieten.

- Die Wirtschafts- und Strukturförderung soll regional- und branchenorientiert soweit wie möglich mit der Frauenförderung verzahnt werden.

- Die Landesregierung prüft, welche Anreize in der privaten Wirtschaft für Frauenförderung im Wirtschaftsleben geschaffen werden können.
- Alle Verwaltungsbehörden und Landeseinrichtungen sollen eigene Frauenförderpläne aufstellen, deren Umsetzung in regelmäßigen Abständen überprüft wird.

- Zur Frauenbeteiligung bei der Besetzung von Ausschüssen und Gremien, auf die das Land Einfluß hat, werden entsprechende Regelungen getroffen.

- Um Frauen und Männern die Möglichkeit zu geben, Beruf und Familie miteinander zu vereinbaren, soll die Teilzeitarbeit der Vollzeitarbeit so gleichgestellt werden, daß Teilzeitarbeit die beruflichen Perspektiven nicht beeinträchtigt.

- Die Koalitionspartner werden sich mit dem Thema "Gewalt gegen Frauen und Kinder" auseinandersetzen. Frauenhäuser und Frauenschutzwohnungen sollen als Einrichtungen


der Hilfe zur Selbsthilfe finanziell abgesichert und verstetigt werden. Sie werden konzeptionell beraten.
Das Netz an Hilfsangeboten für Frauen in Krisensituationen soll in Zusammenarbeit mit den Kommunen weiter ausgebaut werden.

- Die Koalitionsparteien sind sich einig, den Landesbeirat für Familie und Frauen fortzuführen.
5. Seniorenpolitik

- Damit Seniorinnen und Senioren solange wie möglich ein selbstbestimmtes, individuell gestaltetes Leben im vertrauten Wohnumfeld führen können, sind gemeindenahe und integrative Formen der Altenbetreuung und -pflege und bezahlbarer hauswirtschaftlicher Hilfen sowie altengerechtes Wohnen und Bauen zu fördern. Dem Grundsatz "Ambulant vor stationär" entsprechend ist die Erhaltung eines flächendeckenden Netzes von Sozialstationen erforderlich.

- Wir wollen, daß Seniorinnen und Senioren aktiv am öffentlichen Leben teilnehmen. Dabei sollen Seniorenbeiräte einen wichtigen Beitrag leisten. Der Landesseniorenbeirat ist sowohl bei der Weiterentwicklung bzw. Fortschreibung des Landesaltenhilfeplanes als auch des Landesaltenprogrammes zu beteiligen.

- Durch die infolge des Pflegeversicherungsgesetzes vom Bund zufließenden Investitionsmittel kann die stationäre Versorgung Pflegebedürftiger durch Sanierung, Um-, Aus- und Neubau von Einrichtungen wesentlich verbessert werden. Gegebenfalls sollen die dazu notwendigen Komplementärmittel auch vom Land erbracht werden.

- Zusammen mit den Kreisen und kreisfreien Städten und den Trägem der Einrichtungen wird eine Bedarfs- und Standortplanung für Alten- und Pflegeheime durchgeführt.
6. Behindertenpolitik

- In der Behindertenpolitik ist dem Grundsatz der Integration und Rehabilitation Rechnung zu tragen. Insbesondere sind ambulante Hilfeformen weiterzuentwickeln und zu stärken. Die Behinderten sind bei der behindertengerechten Gestaltung des öffentlichen Lebens zu beteiligen. Ein Behindertenbeirat wird zur Beratung der Arbeit der Landesregierung gebildet.

- Wir wollen alles tun, um die Pflichtquote von 6 % Schwerbehinderten der im Bereich der Landesverwaltung Beschäftigten zu erreichen. Programme, die den Zugang behinderter Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zum ersten Arbeitsmarkt verbessern, werden unterstützt. Die Landesregierung prüft, ob eine Bundesratsinitiative zur Verdoppelung der Ausgleichsabgabe nach dem Schwerbehindertengesetz gestartet werden soll.

- Im Rahmen der haushaltsrechtlichen Möglichkeiten, wird die Landesregierung weitere Schritte zur materiellen Gleichbehandlung Schwerbehinderter, insbesondere Gehörloser, ähnlich der Regelungen für Blinde, unternehmen.


- Barrierefreies Bauen im öffentlichen Bereich ist Voraussetzung für Behinderte, um am gesellschaftlichen Leben uneingeschränkt teilnehmen zu können. Der behindertengerechte Ausbau des ÖPNV ist erforderlich.

- Alle Wohnformen für Behinderte sind zu fördern. Die Netzplanung für die Werkstätten für Behinderte ist zu sichern. Die Einrichtung von Behindertenarbeitsplätzen in Betrieben wird unterstützt.

- Die vorhandenen Frühförderstellen sollen gestärkt und ein flächendeckendes Netz von Frühförderstellen die qualitative Verbesserung der vorhandenen Frühförderstellen soll ausgebaut werden. Für das Personal in der Behindertenhilfe ist ein Konzept für ein Heilerziehungspflegegesetz zu erarbeiten.
7. Gesundheitspolitik

- Das Gesundheitspräventionsprogramm des Landes zur Vermeidung gesundheitsgefährdender Faktoren (z. B. falsche Ernährung, Bewegungsmangel, Streß, Rauchen, Alkohol) ist auszubauen. Die Arbeit von Selbsthilfe- und Betroffenengruppen ist zu unterstützen. Ein präventions- und gesundheitsschutzorientiertes Gesetz über den öffentlichen Gesundheitsdienst wird geschaffen.

- Bei der Versorgung chronisch Kranker werden Vereinbarungen zur Schließung von Leistungslücken und zur leistungsgerechten Vergütung zwischen Leistungserbringer und Krankenkassen über spezialisierte ärztliche Betreuung (Schwerpunktpraxen für die Diabetiker, Rheumakranke, Tumorpatienten etc.) unterstützt.

- Die Entwicklung bedarfsgerechter, leistungsfähiger und pluralistischer Strukturen der Krankenhäuser ist zu fördern. Die weitere Krankenhausplanung basiert auf einer vierstufigen akutstationären Versorgung und auf einer Pauschalförderung, die in Zukunft stärker leistungsorientiert ausgestaltet werden soll.

- Die Reform der Psychiatrie mit dem Ziel der Gleichstellung psychisch Kranker mit somatisch Erkrankten und der Schaffung leistungsstarker gemeindenaher Einrichtungen und Dienste wird weitergeführt. Die Sanierung und Strukturierung der Heimversorgung für seelisch Behinderte ist fortzuführen. Der Ausbau von Fachabteilungen an Allgemeinkrankenhäusern ist voranzubringen.
Die Überführung der Trägerschaft der psychiatrischen Landeskrankenhäuser wird weiterverfolgt. Dabei sind alle Formen, einschließlich einer Trägergesellschaft des Landes, noch einmal zu überprüfen.

- Im Bereich legaler und illegaler Drogen ist eine wirkungsvolle Prophylaxe zu betreiben. Mittel aus dem Pflegeversicherungsgesetz sollen für Einrichtungen der Suchthilfe verstärkt eingesetzt werden. Die Eingliederungshilfen für Suchtkranke (z. B. betreutes Wohnen) sollen ausgebaut werden.

- Leistungsfähige geriatrische Versorgungsangebote für erkrankte ältere Menschen im Rahmen eines Geriatrieplanes sind aufzubauen. Die bislang schwerpunktmäßig orientierte stationäre Akutversorgung ist wohnortnah auszubauen.


- Eine leistungsfähige Beratung der Landesregierung in allen Fragen des Vollzuges des Gentechnikgesetzes (z.B. Beirat) ist erforderlich. Ein Gentechnik-Überwachungslabor im Medizinal-, Lebensmittel- und Veterinäruntersuchungsamt wird angestrebt
8. Arbeitsschutz

Die Landesregierung wird die Bemühungen zur Verbesserung des präventiven Arbeitsschutzes angesichts noch viel zu hoher Unfallzahlen verstärken.
9. Veterinärwesen und Lebensmittelüberwachung

Das in Thüringen aufgebaute öffentliche Veterinärwesen mit integrierter Lebensmittelüberwachung, ist zu besseren Gesundheitsschutz des Menschen, zum Tierseuchen- und Tierschutz erhalten, aber bezüglich der Personalausstattung zu überprüfen. Eine wesentliche Voraussetzung für eine effektive Lebensmittelüberwachung ist die gemeinsame Untersuchung aller Lebensmittel durch Tierärzte und Lebensmittelchemiker. Die bisher erreichte Integration der Lebensmitteluntersuchung im Medizinal-, Lebensmittel- und Veterinäruntersuchungsamt (MLVUA) ist noch weiter auszubauen. Der begonnene Strukturumbau des MLVUA mit der Konzentration auf drei Standorte ist zügig umzusetzen.
10. Sportpolitik

- Das Land wird weiterhin für den notwendigen Aus-, Um- und Neubau sowie für die Sanierung von Sport- und Spielanlagen Zuwendungen im Rahmen des kommunalen Finanzausgleichs geben. Die Komplementärfinanzierung der vom Bund geförderten Sportstättenbauten wird weitergeführt.

- Die Sportförderung soll selbstverantwortet wie bisher über den Landessportbund erfolgen.


Soweit mit den vorangegangenen Positionen relevante Kosten, die den Landeshaushalt belasten, verbunden sind, handelt es sich um von den Koalitionspartnern angestrebte Maßnahmen, über deren Verwirklichung im Rahmen der Haushaltsberatungen befunden wird. Dort muß entschieden werden, was jeweils finanzierbar ist, und was zurückgestellt werden muß.


11. Dissenspunkte im Bereich der Sozialpolitik

Die Koalitionspartner schließen die Vereinbarung in dem Bewußtsein ihrer unterschiedlichen Auffassungen zu folgenden Punkten:

- Soziale Grundsicherung,
Während die SPD sich in Ergänzung des bestehenden beitragsbezogenen sozialen Sicherungssystems für ein Konzept der steuerfinanzierten sozialen Grundsicherung einsetzt, hält die CDU das bestehende beitragsbezogene soziale Sicherungssystem im Verbund mit der Sozialhilfe für hinreichend.

- Familienlastenausgleich,
Während die SPD ein ein einheitliches, steuerfinanziertes Kindergeld und die Berücksichtigung der Kinderzahl bei der Bemessung der Wohngeldbeträge fordert, schlägt die CDU eine "Duale Lösung" durch deutliche Anhebung der Steuerfreibeträge und ein einkommensabhängig gestaffeltes Kindergeld vor.

- Drogenpolitik,
Während die CDU die Freigabe "weicher Drogen" konsequent ablehnt, um den Einstieg in Suchtkarrieren zu verhindern, befürwortet die SPD Straffreiheit bei Besitz kleinerer Mengen für den Eigenbedarf und möchte die Diskussion hinsichtlich der Vermeidung der Kriminalisierung Drogenabhängiger offenhalten.
(D) Arbeit
- Ziel der Koalitionspartner ist es auch weiterhin, auf eine deutliche Reduzierung der Arbeitslosenzahlen hinzuwirken. Die Probleme des Arbeitsmarktes und die Förderung der Wirtschaft zur Schaffung zukunftssicherer Arbeitsplätze sind Schwerpunktaufgaben der künftigen Landesregierung. Neben der existentiellen Absicherung der Arbeitnehmer hat sich dabei die Arbeitsmarktpolitik an folgenden Bedingungen zu orientieren:

- Den Betroffenen soll vordringlich der Übergang in den sogenannten ersten Arbeitsmarkt eröffnet werden.

- Die Koalitionspartner halten den zweiten Arbeitsmarkt für die laufende Legislaturperiode für unverzichtbar.

- Bei den Betroffenen muß das Interesse geweckt bleiben, ein Beschäftigungsverhältnis am ersten Arbeitsmarkt zu finden.

- Künftige Beschäftigungsverhältnisse am öffentlich geförderten Arbeitsmarkt sind im wesentlichen am Bedarf des ersten Arbeitsmarkts zu orientieren.

- Die Koalitionspartner sind sich darüber einig, daß sich die Landesregierung für die Ausweitung von Teilzeitarbeitsmodellen - auch im Bereich des Öffentlichen Dienstes einsetzen wird und dabei mit gutem Beispiel vorangeht. Dies bedeutet bessere


Vereinbarkeit von Familie und Beruf und darf gleichzeitig nicht zu einer Benachteiligung von Frauen führen. Flexible Beschäftigungsmöglichkeiten sollen ohne staatliche Regelungen auskommen, davon ausgenommen ist die soziale Absicherung der Beschäftigten. Die Tarifpartner sind einzubeziehen.

- Management-Buy-Out-Konzepte (MBO) und Modelle der Mitarbeiterbeteiligung sind geeignete Instrumente, Beschäftigung für Thüringer Arbeitnehmer in Thüringer Unternehmen zu schaffen und die Einbeziehung in betriebliche Entscheidungsprozesse sowie die Entlohnung der Mitarbeiter attraktiver zu gestalten. Weiterhin wird der Freistaat Thüringen auch die Schaffung geeigneter Investivlohnsysteme prüfen.


Soweit mit den nachfolgenden Positionen relevante Kosten, die den Landeshaushalt belasten, verbunden sind, handelt es sich um von den Koalitionspartnern angestrebte Maßnahmen, über deren Verwirklichung im Rahmen der Haushaltsberatungen befunden wird. Dort muß entschieden werden, was jeweils finanzierbar ist, und was zurückgestellt werden muß.
1. Maßnahmen zur Beschäftigungsförderung
- Die Koalitionspartner sind sich darin einig, das Programm "Arbeit für Thüringen" weiterzuentwickeln und an die sich ändernden Gegebenheiten auf dem Arbeitsmarkt anzupassen. Das bedeutet die verstärkte Schaffung von an regionalen Gegebenheiten ausgerichteten bzw. auf Zielgruppen orientierten Programmen, insbesondere für Frauen, Langzeitarbeitslose und Behinderte.

- Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen sind ein bewährtes und für das Land relativ kostengünstiges Instrument der Arbeitsmarktpolitik. Sie müssen in ihrer Brückenfunktion zum ersten Arbeitsmarkt erhalten bleiben. Die Koalitionsparteien halten einen Bestand von ca. 40.000 ABM-Beschäftigten im Jahresmittel auf absehbare Zeit für notwendig. Sie werden sich für eine verbesserte Akzeptanz von Arbeitsförderungsmaßnahmen einsetzen.

- Maßnahmen nach § 249 h AFG haben sich in Thüringen zu einem wertvollen und wirksamen Instrument entwickelt. Die Koalitionspartner halten einen jahresdurchschnittlichen Bestand von ca. 20.000 Beschäftigten für erstrebenswert, und verweisen in diesem Zusammenhang auf ihre Absicht, sich im Bundesrat für eine Novellierung des AFG einzusetzen. Dabei sind alle durch das Beschäftigungsförderungsgesetz vorgegebenen Maßnahmefelder abzudecken.

- Qualifizierungsmaßnahmen sollen auch in den kommenden Jahren mindestens im jetzigen Umfang erhalten bleiben. Neben den Mitteln der Bundesanstalt für Arbeit sind auch finanzielle Mittel aus der EU-Strukturfondsförderung (ESF) einzusetzen. Die Koalitionspartner streben eine stärkere Verzahnung von Qualifizierungsangeboten und tatsächlichen Anforderungen durch die Wirtschaft an. Dies betrifft insbesondere die berufsbegleitende Anpassungsqualifizierung in den Betrieben. Die Zusammenarbeit


zwischen Qualifizierungsträgern, Bundesanstalt für Arbeit und Kammern ist weiter zu verbessern.

- Da Frauen in Thüringen weit überdurchschnittlich von Arbeitslosigkeit betroffen sind, ist es notwendig, daß Frauen in überdurchschnittlichem Maße durch arbeitsmarktpolitische Instrumente gefördert werden. Daneben müssen die speziellen Förderprogramme für Frauen erhalten und weiterentwickelt werden.
2. Förderungseinrichtungen Verwaltungsvereinfachung

- Um die in der Vergangenheit bedeutsamen und unverzichtbaren Mittel aus der EUStrukturfondsförderung auch künftig den aktuellen Anforderungen gemäß flexibel einsetzen zu können, müssen die administrativen Rahmenbedingungen verbessert werden. Dazu gehört vor allem eine stärkere Verzahnung der investiven Förderungsmöglichkeiten aus dem Europäischen Regionalfonds (EFRE) und der Projektförderung aus dem Europäischen Sozialfonds (ESF), u.a. für Forschungs- und Entwicklungsprojekte. Die künftige Landesregierung wird die notwendigen Komplementärmittel zur Verfügung stellen.

- Zur Effektivierung der Arbeitsmarktpolitik ist eine verstärkte Beteiligung der Arbeitsmarktakteure im regionalen und lokalen Bereich sowie die fachkundige Beratung von Betroffenen und potentiellen Maßnahmeträgern unerläßlich. Die Thüringer Aufbauwerk GmbH mit der Arbeitsförderungsagentur und regionalen Fachstellen bleibt erhalten und wird den aktuellen Erfordernissen entsprechend angepaßt.

- Die Arbeitsförderungs-, Beschäftigungs- und Strukturentwicklungsgesellschaften (ABS) und andere Projektträger leisten gegenwärtig einen unverzichtbaren Beitrag zur Bewältigung des Strukturwandels. Sie werden mit dem Ziel fortgeführt, eine Überleitung von noch in den Projekten befindlichen Personen in den ersten Arbeitsmarkt unter verstärkter Zusammenarbeit mit privater Wirtschaft und den Trägern der Wirtschaftsförderung zu erreichen. Die Landesförderung dieser Gesellschaften ist der Entwicklung schrittweise anzupassen und zweckentsprechend zeitlich zu befristen. Die Koalitionspartner werden sie und andere Projektträger auch weiterhin in dem erforderlichen Umfang unterstützen. Sie fördern soweit erforderlich auch Projektmanagement- und Entwicklungskosten, um in besonders begründeten Situationen auch den Eigenanteil, den die Träger bei der Durchführung von Projekten, im Rahmen von ABM und Maßnahmen nach § 249 h AFG aufbringen müssen.

- Das Vertrauen in die Wirksamkeit der Arbeitsmarktpolitik darf nicht unterhöhlt werden. Die Landesregierung strebt ein verbessertes Controlling bei der Vergabe von Mitteln aus Förderprogrammen und ihrer Effizienz sowie eine verstärkte Prüfung der Inanspruchnahme staatlicher Leistungen an. Mißbrauch im Bereich der Arbeitsmarktpolitik ist mit geeigneten Maßnahmen zu bekämpfen.


3. Zusammenarbeit zwischen Arbeitgebern, Arbeitnehmern, Landesregierung und der Arbeitsverwaltung

- Für den Erfolg der Arbeitsmarktpolitik ist eine vertrauensvolle Zusammenarbeit der Vertreter von Arbeitgebern und Arbeitnehmern sowie der öffentlichen Verwaltung in den Selbstverwaltungsgremien der Bundesanstalt für Arbeit unerläßlich. Die Vertreter der Landesregierung werden diese Zusammenarbeit zur Durchsetzung der arbeitsmarktpolitischen Ziele des Freistaats Thüringen nach Kräften unterstützen. Die Koalitionspartner setzen sich dafür ein, daß die regionalen Arbeitsämter mit größeren Kompetenzen ausgestattet werden, um eine effektive Arbeit durch Problemnähe für besondere Zielgruppen zu erreichen, und sie besser in die regionalen Entwicklungsprogramme einzubinden. Dabei wird eine Flexibilisierung der Verwaltung angestrebt.

- Die Landesregierung wird sich im Bundesrat rechtzeitig für eine Verlängerung der Sonderregelungen im AFG für die neuen Bundesländer einsetzen.
(E) Inneres
Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung

Es ist eine wichtige Strukturaufgabe der Landespolitik, die kommunale Selbstverwaltung zu stärken. Hierzu ist es erforderlich, daß die Städte, Gemeinden und Landkreise des Landes Thüringen, um ihre wichtigen Aufgaben vor allem in der Aufbauphase sachgerecht erledigen zu können, an den Zuweisungen aus dem Länderfinanzausgleich, den Ergänzungszuweisungen des Bundes und an den Steuereinnahmen des Landes in gerechtem Umfang beteiligt werden.

Die Koalitionspartner beabsichtigen, die Frage einer grundsätzlichen Überprüfung der Kommunalverfassung erst nach Erfahrungen mit der Gesetzeslage zu stellen. Sie behalten sich vor, nach Ablauf von 2 Jahren Veränderungen ins Auge zu fassen.


Soweit mit den nachfolgenden Positionen relevante Kosten, die den Landeshaushalt belasten, verbunden sind, handelt es sich um von den Koalitionspartnern angestrebte Maßnahmen, über deren Verwirklichung im Rahmen der Haushaltsberatungen befunden wird. Dort muß entschieden werden, was jeweils finanzierbar ist, und was zurückgestellt werden muß.
1. Kommunaler Finanzausgleich
Die Finanzausgleichsmasse 1995 soll mindestens 4,224 Mrd. DM betragen. Von dieser Summe sind die Mittel für Krankenhausfinanzierung in Höhe von 383 Mio DM in Abzug zu bringen, die außerhalb des kommunalen Finanzausgleichs geführt werden sollen.


Im Rahmen der Novellierung des FAG wird geregelt:

- Die Vom-Hundert-Sätze, mit denen die Kommunen an Steuern, steuerähnlichen Einnahmen und den teilungsbedingten Bundesergänzungszuweisungen beteiligt werden,

- Die Grundsätze, nach denen die Finanzausgleichsmasse in den Folgejahren festgesetzt wird,

- Die Aufteilung der Finanzausgleichsmasse, insbesondere das Verhältnis von Schlüsselzuweisungen, besonderen und zweckgebundenen Finanzzuweisungen.

- Die Festlegung der Steuerverbundmasse für investive Zwecke wird von 25 v.H. auf 20 v.H. gesetzt. Es besteht Einigung darüber, daß die allgemeinen Deckungsmittel (Schlüsselzuweisungen und besondere Finanzzuweisungen) verstärkt werden. Darüber hinaus sollen zukünftige Fördermittel vornehmlich zweckgebunden pauschaliert werden, sowie bei der Bezuschussung von Gemeinden neben verlorenen Zuschüssen prinzipiell gleichwertig auch Schuldendiensthilfen ins Auge gefaßt, um ein höheres Investitionsvolumen auf der kommunalen Ebene zu fördern.
2. Überörtliche Prüfung

Die überörtliche Prüfung der Städte, Gemeinden und Landkreise wird in einer entsprechenden Organisationseinheit zunächst im Geschäftsbereich des Innenministeriums gebildet Noch in dieser Legislaturperiode wird sie dem Rechnungshof zugeordnet, sobald die Voraussetzungen dafür gegeben sind.
3. Wasser/Abwasser

Es besteht Einigkeit darüber, daß wegen der Beitrags- und Gebührenentwicklung im Bereich der Wasserversorgung und Abwasserentsorgung Handlungsbedarf besteht.

Hierzu bedarf es einer Überprüfung hinsichtlich:

- der technischen Standards - der Investitionsplanung
- der Fördersätze
- der Personalkosten
- der Weiterbildung des Personals und
- der optimalen Zuschnitte der Aufgabenträger.

Der Freistaat wird bei allen den Landesgesetzen vorgehenden Normen seinen Einfluß dahingehend geltend machen, daß beiträge- und gebührenerhöhende Entscheidungen möglichst unterbleiben und kostendeckende Regelungen angestrebt werden.


4. Kommunale Abgaben

- Es besteht Einigkeit darüber, daß an dem Erhebungsgebot für Gebühren und Beiträge nach dem Thüringer Kommunalabgabengesetz entsprechend der örtlichen Beitragssatzungen festgehalten wird.

- Um die Belastung der Bürgerinnen und Bürger in vertretbaren Grenzen zu halten, wird das Kommunalabgabenrecht im Hinblick auf die Höhe der Kostenbeteiligung der Bürgerinnen und Bürger beim Straßen- und Gehwegausbau einer Überprüfung unterzogen. Neben den bereits im Gesetz enthaltenden Hilfen z. B. Verrentung, Stundung und den im Verhältnis zu den Gemeinden möglichen Schuldendiensthilfen werden weitere Entlastungsmaßnahmen geprüft.

- Es soll untersucht werden, ob die Erhebung von sozial verträglichen Beiträgen für rohrnetzgebundene Einrichtungen auch als gesetzlich festgelegte Pauschale mit dem Ziel erhoben werden kann, eine Überforderung der Bürger durch die notwendige Investitionstätigkeit der Kommunen zu vermeiden.
5. Gemeindegebietsreform

In der Gemeindegebietsreform soll die Freiwilligkeitsphase am 30.06.1995 enden. Danach ist ein Gesetzgebungsverfahren mit dem Ziel einzuleiten, überall leistungsfähige, wirtschaftlich arbeitende und bürgernahe Verwaltungseinheiten zu schaffen. Zu prüfen ist auch, ob diesbezügliche Korrekturen der Thüringer Kommunalverfassung notwendig sind.
6. Staatliche Verwaltung

- Es besteht Übereinstimmung, daß für die weitere Entwicklung des Landes eine leistungsfähige und wirtschaftlich arbeitende öffentliche Verwaltung auf allen Ebenen unabdingbar ist. Nach der Kreisreform und einhergehend mit der Gemeindereform muß eine Funktional- und Verwaltungsreform der öffentlichen Verwaltung des Landes Thüringen fortgesetzt werden. Dabei sollen die Verwaltungsaufgaben auf die Städte und Gemeinde, Landkreise und kreisfreien Städte verlagert werden, die dort sachgerechter, bürgernäher und effizienter erledigt werden können. Die bestehende Organisation des Thüringer Landesverwaltungsamtes wird im 1. Halbjahr 1995 einer Überprüfung unterzogen. Dabei sind sich die Koalitionspartner darin einig, daß der Bündelungsfunktion eine wichtige Bedeutung zukommt, und daß das Landesvermessungsamt und die Landesforstdirektion aus dem Landesverwaltungamt ausgegliedert und den jeweiligen Fachressorts der Ministerien nachgeordnet werden.

Die Überprüfung des Landesverwaltungsamtes soll insbesondere folgende Fragen beantworten:

- Ob Aufgaben nicht besser auf der Ebene der Kreise, der kreisfreien Städte und der Gemeinden erledigt werden können und folgerichtig dort zugegliedert werden.


- Ob andere Aufgaben, deren sachgerechte und effiziente Erledigung einer Landesoberbehörde nicht bedürfen, unmittelbar in die Fachreferate der entsprechenden Fachministerien eingegliedert werden.

- Welche Aufgaben einer Bündelung im Landesverwaltungsamt bedürfen. 
7. Ausländerrecht, Asylrecht, Flüchtlingsverwaltung

Die ausländerrechtlichen Angelegenheiten und die bisher beim Thüringer Ministerium für Soziales und Gesundheit angesiedelte Zuständigkeit für "ausländisch:.. Flüchtlinge und Aussiedler" (Unterbringung von Asylbewerbern, Bürgerkriegsflüchtlingen, Aussiedlern) werden im Interesse einer zusammenhängenden Bearbeitung im Innenministerium zusammengefaßt.
8. Personalvertretungsgesetz

Das Personalvertretungsgesetz soll mit dem Ziel der Stärkung der Mitwirkungs- und Mitbestimmungsrechte der Personalvertretungen novelliert werden. Dabei gilt es, das Ergebnis der Befassung des Bundesverfassungsgerichtes mit der einschlägigen Regelung aus Schleswig-Holstein abzuwarten.
9. Rettungsdienst

Die Koalitionspartner werden kurzfristig in engen Kontakt mit dem Gemeinde- und Städtebund, dem Landkreistag, den Wohlfahrtsverbänden, den Krankenkassen und dem Landesbeirat für das Rettungswesen treten, um den Rettungsdi2nst im Lande Thüringen weiterzuentwickeln.
10. Innere Sicherheit 10.1. Polizeiorganisation

Der Schutz der Grund- und Bürgerrechte steht im Zentrum der Innen- und Rechtspolitik in Thüringen. Um diesen Schutz zu gewährleisten, muß das Land über eine leistungsfähige Polizeiorganisation verfügen. Die Bürgerinnen und Bürger in Thüringen müssen sich darauf verlassen können, daß in Notlagen die Polizei rasch und wirksam eingreifen kann.

10.1.1. Polizeipräsidium

Die Aufgabenstellung des Polizeipräsidiums wird einer besonderen Prüfung unterzogen. Die Überprüfung soll folgende Fragen beantworten:

- Ob und gegebenenfalls in welchem Umfang die beim Polizeipräsidium angesiedelte Personalbewirtschaftung den Behörden und Einrichtungen der Polizei für ihren Bereich übertragen werden kann.


- Ob und gegebenenfalls in welchem Umfang Zuständigkeiten der Abteilung Versorgung (Haushalt, Liegenschaften, Ausstattung, Fernmeldewesen etc.) den Behörden und Einrichtungen der Polizei übertragen- oder vom Innenministerium oder von einer Polizeibehörde oder Einrichtung erledigt werden können.

- Ob die in der Abteilung Einsatz bisher wahrgenommenen Aufgaben von den Polizeibehörden und Einrichtungen erledigt werden sollen, soweit sie nicht dem Innenministerium übertragen werden.

10.1.2. Landeskriminalamt

Die Zuständigkeiten des Landeskriminalamtes im operativen Bereich werden gestärkt. 10.1.3. Sondereinsatzeinheiten

Die	Sondereinsatzeinheiten	(SEK/MEK)	werden	bei	einer	Polizeibehörde zusammengefaßt.
11. Personalausstattung
Die Landesregierung wird durch schrittweise Besetzung vorhandener Planstellen in den nächsten Haushaltsjahren die Polizeidichte weiter erhöhen. Die Polizeibeamten sollen von vollzugsfremden Verwaltungsaufgaben entlastet werden.

Im Landeshaushalt ist sichergestellt, daß alle jetzt in der Ausbildung befindlichen Anwärterinnen und Anwärter unmittelbar auf Beamtenstellen übernommen werden können.
12. Aus- und Fortbildung/Besoldung/Unterbringung

- Die persönlichen und technischen Anforderungen an eine zielgerichtete und erfolgreiche Kriminalitätsbekämpfung steigen ständig und bedürfen eines polizeilichen Personalkörpers von hohem allgemeinen Bildungsstandard und anspruchsvoller fachlicher, als auch wissenschaftlicher Qualifikation. Daher ist es unabdingbar, der Ausbildung und der Fortbildung der Polizeibeamtinnen und -beamten einen hohen Stellenwert einzuräumen. Weiter ist die Attraktivität des Polizeiberufs im Hinblick auf Besoldung und Versorgung der Polizeibeschäftigten so zu gestalten, daß der qualitativ notwendige Polizeinachwuchs sichergestellt werden kann. Um dieses Ziel zu erreichen, wird in Zusammenarbeit mit den anderen Ländern darauf hingewirkt, daß der Polizeiberuf leistungsgerecht bewertet und besoldet wird. Dazu gehört, daß die Stellenobergrenzen im mittleren Polizeivollzugsdienst verbessert werden.

- In Übereinstimmung mit den anderen Ländern wird angestrebt, bis zum Jahre 2000 den Anteil der Stellen im gehobenen Dienst und im höheren Dienst der Vollzugspolizei sowohl im Bereich der Schutzpolizei als auch im Bereich der Kriminalpolizei spürbar anzuheben. Hierbei wird die Landesregierung auf eine gemeinsame Entwicklung der neuen Länder hinwirken.


- Es wird in den nächsten Jahren intensiv weiter daran gearbeitet, die Unterbringungssituation der Dienststellen der Polizei zu verbessern und die Sachausstattung den technischen Standards jeweils anzupassen.
13. Politisch motivierte Straftaten/Extremismus

Politisch motivierte Straftaten müssen weiterhin wirkungsvoll bekämpft werden. Dazu sollen folgende Maßnahmen dienen:

- Intensivierung des Informationsaustausches zwischen Polizei und Verfassungsschutz

- Razzien und gezielte Kontrollen an Szene-Treffs, um einen permanenten Verfolgungsdruck zu erzeugen

- Intensivierung der polizeilichen Beobachtung

- Einrichtung von speziellen Ermittlungsgruppen und Sonderkommissionen

- Konsequente Maßnahmen gegen die Herstellung und Verbreitung gewaltverherrlichender, rassistischer Musikstücke/Texte/Bilder/Symbole

- Schnellstmögliche Ermittlung und Aburteilung einschlägiger Straftäter

- Ausdehnung der Arbeit der Interministeriellen Kommission zur Bekämpfung der politisch motivierten Gewalt auf Maßnahmen zur Bekämpfung der Gewalt durch Jugendliche

- Der Aufbau des Landesamts für Verfassungsschutz soll so fortgesetzt werden, daß es seine gesetzlichen Aufgaben ordnungsgemäß erfüllen kann

- Fortführung der geistig-politischen Auseinandersetzung mit extremistischen Gruppierungen und Bestrebungen
14. Schwerpunkte in der Kriminalitätsbekämpfung

Es besteht übereinstimmend die Auffassung, daß die Landesregierung sich an dem fortgeschriebenen Programm Innere Sicherheit der IMK aus dem Jahr 1994 orientieren wird.


(F) Wohnungsbau /Städtebau
Die Koalitionsparteien gehen davon aus, daß es weiterhin eine wichtige Aufgabe des Freistaates ist, die Bereitstellung von angemessenem Wohnraum in ausreichendem Maße mit Nachdruck zu unterstützen.


Soweit mit den nachfolgenden Positionen relevante Kosten, die den Landeshaushalt belasten, verbunden sind, handelt es sich um von den Koalitionspartnern angestrebte Maßnahmen, über deren Verwirklichung im Rahmen der Haushaltsberatungen befunden wird. Dort muß entschieden werden, was jeweils finanzierbar ist, und was zurückgestellt werden muß.


Der notwendige Bestand an preisgünstigem und geeignetem Wohnraum soll durch folgende Maßnahmen angestrebt werden:

- Neubau von jährlich mindestens 2.500 Mietwohnungen und 2.000 Eigentumsmaßnahmen im Rahmen des sozialen Wohnungsbaues
Im Rahmen des sozialen Wohnungsbaues soll neben der Fortsetzung des 1. und 3. Förderweges auch die Einführung der einkommensorientierten Förderung geprüft werden. Bei der Vergabe von Fördermitteln im Rahmen des sozialen Wohnungsbaues haben solche Vorhaben Vorrang, die der Versorgung junger Familien, Alleinerziehender, kinderreicher Familien, Schwerbehinderter sowie Senioren dienen.

- Zur Förderung des Wohneigentums für breite Schichten der Bevölkerung wird sich die Koalition für eine sozial gerechte und effiziente Eigenheimförderung einsetzen. Durch Verbesserung der Bausparförderung soll das Vorsparen erleichtert und damit ein früherer Zugang zu Eigentumsmaßnahmen unterstützt werden.

- Die Fortsetzung und wesentliche Verstärkung der Modernisierung und Instandsetzung ist ein Schwerpunkt in der Förderung zur Verbesserung des Wohnungsbestandes. Mit der Vergabe von Fördermitteln für die Modernisierung sollen auch Belegungsrechte und Mietpreisbindungen vereinbart werden. Die Bundesregierung wird aufgefordert, den Fördermitteleinsatz nach Möglichkeit zu erhöhen und zu verstetigen. Durch Förderungsmaßnahmen des Freistaates im Rahmen des "Nießbrauch-Modells" sollen Anreize für den Einsatz von Privatkapital Dritter in die Modernisierung des Bestandes verstärkt werden.
Es wird ein Modell zur Förderung der Wohnungsmodernisierung durch Eigenleistungen der Mieter vorgelegt.
Die Modernisierungsförderung soll vorwiegend der Sanierung von Plattenbauten und ihres Wohnumfeldes dienen. Die sonstigen Wohnungen und Wohngebiete sollen gemäß ihres Anteiles am Gesamtbestand berücksichtigt werden.

- Zu einer weiteren Entlastung des Nachfragedrucks auf dem Wohnungsmarkt muß der Anstieg des freifinanzierten Wohnungsbaus angestrebt werden. Hierzu bedarf es weiterhin steuerlicher Anreize.


Die Verlängerung des Fördergebietsg2setzes wird angestrebt.
Die Koalition wird sich dafür einsetzen, daß Bauland in ausreichendem Maße zur Verfügung gestellt wird.

- Die Koalition unterstützt die Bestrebungen zur Begrenzung des Mietanstiegs. Der Übergang in das Vergleichsmietensystem soll sozial verträglich gestaltet werden. Die durchschnittliche Mietkostenbelastung soll 20 v. H. des verfügbaren Familieneinkommens nach Wohngeld nicht übersteigen.

- Die Verlängerung des Wohngeldsondergesetzes bis Ende 1995 soll genutzt werden, um durch eine Bundesratsinitiative das Wohngeldrecht unter Beachtung der Bedingungen und Anforderungen der neuen Länder zu vereinheitlichen.

- Die Verordnung über das Verbot der 7weckentfremdung von Wohnraum soll verlängert werden. Es soll geprüft werden, ob weitere Städte und Gemeinden in die Verordnung einbezogen werden müssen.

- Die kommunale und genossenschaftliche Wohnungswirtschaft ist bei ihren Bemühungen um eine soziale Wohnungspolitik zu unterstützen. Neben Vermietungsgenossenschaften sollen verstärkt "Objektgenossenschaften" gegründet werden.
Aufgrund gewonnener Erfahrungen wird die Koalition im Bundesrat eine Initiative für eine Fortschreibung des Altschuldenhilfegesetzes einbringen.

- Die Privatisierung von Wohnraum darf nicht zur Verdrängung von Mietern aus ihren Wohnungen führen. Rechtzeitig vor Auslaufen der vorhandenen Schutzbestimmungen gegen Eigenbedarfskündigungen muß geprüft werden, ob zur weiteren Fortführung des Schutzes über 1997 hinaus für Gebiete mit gefährdeter Wohnraumversorgung eine Rechtsverordnung erlassen wird (5 Jahre nach BGB oder 10 Jahre nach Investitionserleichterungs- und Wohnbauland-Gesetz).

- Das gesamte Förderinstrumentarium soll mit dem Ziel, Förderwege übersichtlicher zu gestalten, Bewilligungswege zu verkürzen und Genehmigungsverfahren zu bündeln, sowie den öffentlich geförderten Wohnungsbau kostengünstiger zu gestalten, überarbeitet werden. Dabei soll möglichst eine Förderung "aus einer Hand" gewährleistet werden. Die Förderprogramme sollen Anreize zu kostengünstigem und flächensparendem Bauen enthalten.

Dissenspunkt im Bereich des Wohnungsbaus:

Die Koalitionspartner schließen die Vereinbarung in dem Bewußtsein ihrer unterschiedlichen Auffassungen zu folgendem Punkt:

Die SPD fordert eine Bundesratsinitiative zum progressionsunabhängigen Abzug von der Steuerschuld, um eine sozial ausgewogene steuerliche Förderung selbstgenutzten Wohneigentums zu erreichen. Ist eine ausreichende Steuerschuld nicht vorhanden, muß der überschießende Betrag ausgezahlt werden.
Dagegen strebt die CDU die Konzentration steuerlicher Fördermaßnahmen innerhalb des gegenwärtigen Steuersystems auf die sogenannten "Schwellen-Haushalte" an.


(G) Justiz
Die Koalitionsparteien begrüßen das hohe Maß an Zustimmung, das die Thüringer Verfassung in der Volksabstimmung am 16. Oktober 1994 gefunden hat. Sie beabsichtigen deshalb, sich den Fragen einer kritischen Überprüfung erst nach Erfahrung mit der Verfassungswirklichkeit zu stellen. Sie behalten sich vor, nach Ablauf von 2 Jahren Veränderungen ins Auge zu fassen.
1. Bürgerrechte

1. Die gesetzlichen Regelungen zum weitzuverstehenden Begriff des Datenschutzes und zum R,3cht auf Akteneinsicht sind alsbald unter Beachtung des Verfassungsbezugs fortzuentwickeln. Ziel der Überprüfung ist eine Novellierung zur Stärkung der Bürgerrechte.

- Ein verstärkter Ausbau des Rechtskundeunterrichts in den Schulen sowie ein erhöhtes Angebot von allgemeinen Weiterbildungsmöglichkeiten für Erwachsene im Bereich der Rechtskunde (z.B. Volkshochschulen) unter Einbeziehung erfahrener Richter und Staatsanwälte ist erforderlich, um die Rechtskenntnisse und damit das Rechtsbewußtsein in der Bevölkerung zu stärken. Die begonnenen Informationsinitiativen werden fortgesetzt ("Offensive Rechtsstaat").

- Der Zugang zur unentgeltlichen Rechtsberatung ist zu erleichtern. Entsprechende Bundesratsinitiativen sind einzubringen.

- Das Gesetz über die Bannmeile vom 14. 05. 1991 (GVBI., Seite 82) wird mit dem Ziel novelliert, daß unter Wahrung des ungestörten Zugangs der Parlamentarier zum Landtag, die Möglichkeit der friedlichen Demonstration im Bereich des Landtags geschaffen wird. Der Begriff der "Bannmeile" wird ersetzt (ggf. durch den Begriff "Befriedeter Raum").
2. Strukturreform

- Die Koalitionsparteien werden den Aufbau der rechtsstaatlichen Justiz in Thüringen fortsetzen. Zu diesem Zweck soll unverzüglich der Verfassungsgerichtshof arbeitsfähig gemacht und besetzt werden. Die Wählbarkeitsvoraussetzungen werden dahingehend erweitert, daß für die Übergangszeit nach § 54 ThürVerfGHG die Voraussetzung des 1. Wohnsitzes in Thüringen nicht zur Anwendung kommt. Mitglied des Verfassungsgerichtshofs kann in der Übergangszeit werden, wer zum Deutschen Bundestag wählbar ist.

- Die Anzahl der Planstellen und die technische Ausstattung der Justiz sollen fortgeschrieben werden. Dabei ist vor allem der Bereich des nichtjuristischen Dienstes zu berücksichtigen (z.B. die Bereiche des Insolvenz- und Vollstreckungsrechts und der sozialen Dienste).


- Eine kritische Überprüfung der bestehenden Justizbehörden ist fortzusetzen. Dies gilt insbesondere für die Landesanwaltschaft.

- Die Aus- und Fortbildung in der Justiz ist weiter auszubauen, wobei auf besondere Förderung der Qualifikation von Nachwuchskräften zu achten ist. Dazu gehört auch die Umschulung.

- Darüber hinaus müssen weitere erfahrene, qualifizierte Richter und Staatsanwälte für eine zumindest vorübergehende Tätigkeit in Thüringen gewonnen werden.

- Thüringen wird sich einbringen in die derzeit auf der Ebene der Justizministerkonferenz diskutierten Vorschläge zur Entlastung der Rechtspflege. Es sollen eigene Thüringer Vorschläge erarbeitet werden. Ein besonderer Schwerpunkt liegt bei dem Ausbau der Möglichkeiten zur außergerichtlichen Schlichtung von Streitigkeiten und deren justitielle Begleitung in allen Bereichen der Justiz. Leitgedanken der Reformen müssen sein: Vereinfachung, Beschleunigung, Kostenminimierung.
3. Mitbestimmung im Justizbereich

- Unterhalb der Ebene einer Verfassungsänderung werden Möglichkeiten zur Erweiterung der Mitbestimmung im Justizbereich insbesondere im Bereich der Richterwahlausschüsse (Art. 89, Abs. 2) alsbald geprüft. Im übrigen wird auf die allgemeinen Prüfmodalitäten zur Verfassung verwiesen.
4. Materielles Recht

- Die gesetzliche Festlegung einer regelmäßigen Überprüfung aller landesrechtlichen Vorschriften auf deren Zweckmäßigkeit ist zu schaffen ("Verfallklausel").

- Initiativen zur Sicherung von Eigentumsansprüchen der Bürger der neuen Länder und der hier bestehenden Einrichtungen sind zu unterstützen.

- Die Strafrechtspflege ist unter Berücksichtigung des Grundsatzes, daß die Bestrafung des Täters nur das letzte Mittel sein kann, effektiver auszugestalten. Deshalb ist das Angebot von Alternativen zum Sanktionensystem des bestehenden Strafrechts auszubauen.

- Die vereinfachte Verfolgung von Klein- und Alltagskriminalität - auch durch Aburteilung im beschleunigten Verfahren - ist zu fördern.

- Maßnahmen des Bundes und der Länder zu nachhaltigen Verbrechensbekämpfung - insbesondere auch im übernationalen Bereich - sind zu unterstützen. Es ist in diesem Zusammenhang aber auch die Möglichkeit zu schaffen, die Zweckmäßigkeit von strafprozessualen Regelungen jederzeit kritisch zu überprüfen (z.B. Kronzeugenregelung, Verschärfung des Haftrechts).


- Alle die demokratische Rechtsordnung erheblich gefährdenden Straftaten - insbesondere die aus dem politisch radikalen wie extremen Bereich - sind mit allen zur Verfügung stehenden rechtsstaatlichen Mitteln zu bekämpfen.

- Die Verfolgung von Straftaten aus den Bereichen der Organisierten -, der Wirtschaftsund der Drogenkriminalität bedarf besonderer Aufmerksamkeit. Entsprechend ausgebildete Fachkräfte sollen hierfür gewonnen werden.

- Die bundesrechtlichen Regelungen über den Opfer- und den Zeugenschutz sind fortzuentwickeln.

- Im Bereich des Jugendstrafrechts sind die Bestrebungen zur erzieherischen Ausgestaltung zu unterstützen, um die Sozialisation junger Menschen zu gewährleisten. Forderungen nach undifferenzierter Verschärfung des Jugendstrafrechts ist entgegenzutreten. Es ist gemeinsame Aufgabe von Sozialpolitik und Rechtspolitik, auf aktuelle Herausforderungen, wie z.B. fremdenfeindliche Ausschreitungen und Gewalttaten junger Menschen, kurzfristig und nachhaltig zu reagieren.

- Das Angebot an ambulanten Maßnahmen im Jugendstrafrecht, einschließlich der Diversion, ist auszubauen.
5. Strafvollzug

- Aufgabe des Strafvollzugs ist auch die soziale Betreuung des Verurteilten. Bestrebungen zur Resozialisierung sind deshalb zu intensivieren.
Der Ausbau und die zweckmäßige Ausgestaltung von Strafvollzugseinrichtungen in Thüringen ist fortzusetzen. Eine Jugendarrestanstalt ist alsbald einzurichten.

- Möglichkeiten des gesicherten Maßregelvollzugs sind alsbald in Thüringen zu schaffen. Eine Unterbringungsmöglichkeit für psychisch kranke Schwerkriminelle ist anzustreben.

- Es soll geprüft werden, ob die Aufnahme von abzuschiebenden Personen in bestehende Justizvollzugsanstalten im Verlauf der Legislaturperiode beendet werden kann.


Soweit mit den vorangegangenen Positionen relevante Kosten, die den Landeshaushalt belasten, verbunden sind, handelt es sich um von den Koalitionspartnern angestrebte Maßnahmen, über deren Verwirklichung im Rahmen der Haushaltsberatungen befunden wird. Dort muß entschieden werden, was jeweils finanzierbar ist, und was zurückgestellt werden muß.


6. Dissenspunkt im Bereich der Justizpolitik

Die Koalitionspartner schließen die Vereinbarung in dem Bewußtsein ihrer unterschiedlichen Auffassungen zu folgendem Punkt:

Die SPD fordert eine Erweiterung des Rechts auf Erhebung der Verbandsklage auf alle Bereiche des Verwaltungsrechts, um die aktiven Mitgestaltungsmöglichkeiten der Bürger zu stärken.
Die CDU sieht dagegen keinen Handlungsbedarf, der über die gegenwärtigen eingeschränkten Möglichkeiten im Umweltschutzbereich hinausgeht, weil sie die Gefahr der Verzögerung von Verwaltungsentscheidungen sieht.

Eine abschließende Regelung durch den Bund sollte abgewartet werden.
(H) Bildung und Schule

Die Thüringer Schule eröffnet den Heranwachsenden Chancen, zukunftsorientiert und gut ausgebildet zu werden.
Die Koalitionspartner sind sich einig, das Schulwesen in Thüringen in diesem Sinne weiterzuentwickeln.
Schule soll Wissen und Kenntnisse vermitteln, Fähigkeiten und Fertigkeiten entwickeln, zur Friedensfähigkeit und Gewaltlosigkeit erziehen und Möglichkeiten für Toleranz und Offenheit fördern.
1. Innere Erneuerung

Die einzelnen Schulen sollen ermuntert und gestärkt werden, ein eigenes pädagogisches Profil zu entwickeln. Möglichkeiten d. ::u bestehen in den Bereichen:

- Öffnung von Schule nach außen,
- Integration von behinderten Kindern,
-Wiederaufnahme und Weiterentwicklung reformpädagogischer Traditionen, insbesondere neue Ansätze des fächerübergreifenden und projektbezogenen Arbeitens

- Bei entsprechendem Bedarf sollen Ganztagsschulversuche gefördert und unterstützt werden.

- Initiativen der Schulen sind durch das Thüringer Institut für Lehrerfortbildung, Lehrplanentwicklung und Medien zu begleiten, anzuregen und auszuweiten.

- Die Fortsetzung des gesamten Innovationsprozesses soll auch weiterhin durch Schul- und Modellversuche gesichert werden.


- Die "Regionalen Arbeitsstellen zur Gewaltprävention und gegen Ausländerfeindlichkeit" sollen weitergeführt und wenn möglich erweitert werden. Die Einrichtung eines Bildungswerkes "Friedenserziehung" ist zu prüfen.

- Schulen sind Orte der Demokratie und des Lernens. Deshalb sind besonders die Mitwirkungs- und Mitbestimmungsrechte der Schüler und Eltern zu fördern bzw. zu stärken.

- Mit dem Schulträger sollen Projekte zur eigenständigen Verwaltung von Sach- und Finanzmitteln durch die Schulen erprobt werden.

- Die Lehrpläne sind unter Einbeziehung der bisher gewonnenen Erfahrungen der Thüringer Lehrer zu evaluieren. Dabei ist zu prüfen, ob stoffliche Entlastungen und die Angleichung der Lehrpläne in der Sekundarstufe 1 vorzunehmen sind. Die dabei gewonnenen Freiräume können von Lehrern und Schülern auch zur Bildung eines eigenständigen pädagogischen Profils ihrer Schule genutzt werden. Die Erziehung zu Gewaltfreiheit und Toleranz, Friedenserziehung sowie Medienerziehung sind in den Lehrplänen als fächerübergreifende Themen besonders zu berücksichtigen. Wichtig für die weitere Erneuerung von Schule ist, daß durch die Lehrpläne Leitlinien für den Erwerb fachlicher sowie personaler Qualifikationen (u.a. soziales Verhalten und Orientierungsmöglichkeiten) geschaffen werden.

- Gerade unter dem Gesichtspunkt der Stärkung von Eigenverantwortung und Profilbildung von Schule kommt der Lehrerfort- und Weiterbildung auch in Zukunft große Bedeutung zu. Schulinterne und regionale Formen der Fortbildung werden ausgebaut. Einrichtungen aller Phasen der Lehrerbildung (Aus-, Fort- und Weiterbildung) sollen einbezogen und zukünftig stärker aufeinander bezogen werden.

- Für alle Bildungsgänge ist die Hinführung zur Berufs- und Arbeitswelt verpflichtender Bestandteil der Lehrplanarbeit.

- Schule muß die Schüler auf eine ständig komplexer werdende Welt vorbereiten und die Selbständigkeit und Eigenverantwortlichkeit der ihr anvertrauten jungen Menschen stärken. Dazu müssen weiter die Bedingungen verbessert werden, damit die Lehrer diesen Zielen förderliche Unterrichtsmethoden und Lernformen einführen und schrittweise weiterentwickeln können.
In die Weiterentwicklung der Schulordnungen sind Fragen der Leistungsbewertung, der Prüfungen, die Frage von Teilnachprüfungen oder freiwilligen mündlichen Prüfungen beim Erwerb von schulischen Abschlüssen an allgemeinbildenden Schulen, Ein- und Umstufungen sowie Vergabe mittlerer Bildungsabschlüsse in allen Schularten einzubeziehen.

- Die zweistufige dialogische Schulaufsicht ist zu stärken. In diesem Rahmen sollen die Schulämter die einzelnen Schulen bei der Entwicklung ihres pädagogischen Profils stärker beraten und unterstützen.


2. Schulentwicklungsplanung - wohnortnahe Schule

- Bei rückläufigen Schülerzahlen  ist das örtliche Schulangebot so zu gestalten, daß Kinder und Jugendliche möglichst wohnortnahe Bildungsangebote vorfinden. Dabei müssen flexible Lösungen gefunden werden.

- Eine mittelfristige Schulentwicklungsplanung wird von den Schulträgern in Abstimmung mit dem Kultusministerium erstellt. Im Bereich der berufsbildenden Schulen ist das Schulnetz in enger Abstimmung mit den Partnern des dualen Systems und entsprechend der Wirtschafts- und Arbeitsmarktentwicklung weiter auszugestalten. Vollzeitschulformen spielen sowohl für die Berufsqualifizierung als auch für die Berufsausbildung eine wichtige Rolle.

- Die Richtlinien für den Schulbau, die Schulsanierung und die Ausstattung von Schulen sind unter Mitwirkung aller Beteiligten zu überprüfen.

- Die Regelungen zur Finanzierung von Schulen in freier Trägerschaft sind zu überprüfen.
3. Schularten
- An den Grundschulen wird ein bedarfsgerechtes Angebot von Hortplätzen erhalten.

- Auf der Grundlage der "Vereinbarung über die Schularten und Bildungsgänge im Sekundarbereich I" der Kultusministerkonferenz werden unterschiedliche Differenzierungsmodelle unter Berücksichtigung regionaler Gegebenheiten und pädagogischer Weiterentwicklungen geprüft.

- Durch eine engere Zusammenarbeit mit den berufsbildenden Schulen soll die Regelschule und die von ihr vermittelten Bildungschancen stärker in den Blick gerückt werden.

- Gesamtschulen können im Rahmen der Vorgaben der Verfassung dort eingerichtet werden, wo Eltern und Schulträger es wünschen, und wo die örtlichen Gegebenheiten es zulassen. Der Schulträger muß nachweisen, daß ein Angebot des gegliederten Schulsystems in zumutbarer Entfernung vorhanden ist. Gesamtschulen führen nach Möglichkeit eine gymnasiale Oberstufe. Sofern diese nicht möglich ist, wird sie im Verbund mit anderen Schulen geführt.

- Die Veränderungen der gymnasialen Oberstufe, wie sie derzeit die Kultusministerkonferenz diskutiert, sollen im Sinne der Thüringer Entwicklung unterstützt werden. Dabei ist zu beachten, daß die Erreichung eines bundesweit gesicherten Abiturabschlusses nach 12 Jahren gewährleistet wird.

- Im beruflichen Schulwesen sollen doppelqualifizierende Bildungsgänge in Partnerschaft mit der Wirtschaft erprobt werden.

- Bei der Umsetzung des Förderschulgesetzes	geht es insbesondere um die Schwerpunkte Mobiler Sonderpädagogischer Dienst, Ausbau von Förderzentren sowie


Aus-, Fort- und Weiterbildung der Pädagogen. Die Integration von Schülern mit Behinderungen in anderen allgemeinbildenden Schulen hat Vorrang vor der Beschulung in Förderschulen. Entsprechende Schulversuche sollen nach Zustimmung der Schulkonferenz und des Schulträgers gefördert werden.

- Entsprechend den personellen und sächlichen Voraussetzungen der Schulen werden außerunterrichtliche Angebote erhalten und ausgebaut.
4. Erwachsenenbildung

Das Erwachsenenbildungsgesetz wird unter Beteiligung des Landeskuratoriums für Erwachsenenbildung novelliert. Dabei sollen insbesondere die Regelungen für die Anerkennung bzw. Förderung und die institutionelle Anbindung des zweiten Bildungsweges geprüft werden.
Modellprojekte der Erwachsenenbildung sind zu fördern.
5. Gleichstellung und Beschäftigungssicherung

Im Bereich der Personalpolitik haben die Sicherung von Arbeitsplätzen und die Gleichstellung der Lehrkräfte mit ihren Kollegen in den alten Ländern Vorrang. Angesichts des bevorstehenden Schülerrückgangs und des sich unterschiedlich entwickelnden Personalbedarfs in den einzelnen Schularten/-formen werden flexible Lösungsvarianten entwickelt, die u.a. Möglichkeiten und Kombinationen von Qualifizierung, Teilzeitarbeit oder Arbeitszeitverkürzung sowie von befristeten Freistellungen einschließen. Es ist zu prüfen, ob durch Globalisierung der Personalzuweisung für Schulen sowohl lokale und regionale Besonderheiten als auch fachliche und pädagogische Erfordernisse besser berücksichtigt werden können. Die genannten Personalmaßnahmen werden mit den Gewerkschaften und Verbänden abgestimmt.

Im Bereich Schule wird ein jährlicher Einstellungskorridor gesichert.


Soweit mit den vorangegangenen Positionen relevante Kosten, die den Landeshaushalt belasten, verbunden sind, handelt es sich um von den Koalitionspartnern angestrebte Maßnahmen, über deren Verwirklichung im Rahmen der Haushaltsberatungen befunden wird. Dort muß entschieden werden, was jeweils finanzierbar ist, und was zurückgestellt werden muß.
6. Dissenspunkt im Bereich der Schul- und Bildungspolitik

Die Koalitionspartner schließen die Vereinbarung in dem Bewußtsein ihrer unterschiedlichen Auffassungen zu folgendem Punkt:

Während die SPD unter den Aspekten einer erhöhten Prognosesicherheit im Hinblick auf die Entscheidung zur Schullaufbahn und der Verlängerung des gemeinsamen Lernens aller Kinder eines Jahrgangs die Einführung der Orientierungsstufe anstrebt, ist die CDU der Meinung, daß das erreichte Maß an Prognosesicherheit und die jetzige


Durchlässigkeit auch aufgrund gleicher Stundentafeln in den Klassen 5 und 6 ("offene Orientierung") bereits optimale Voraussetzungen der Entscheidung zur Schullaufbahn bieten.
(J) Forschung

Die Thüringer Traditionen auf den Gebieten der Geistes- und Naturwissenschaften und der Medizin fortsetzend, werden sich die Koalitionspartner dafür einsetzen, eine ausgewogene, an den Bedürfnissen des Freistaates Thüringen orientierte Wissenschafts- und Forschungslandschaft zu entwickeln.

- Wissenschafts-, Hochschul- und Technologiepolitik sind Motoren der Zukunftssicherung für unser Land. Sie müssen mittel- und langfristig den Strukturwandel der Industrie und des gewerblichen Mittelstandes sichern. Ziel der Forschungspolitik in Thüringen muß es sein, ein den alten Ländern vergleichbares Niveau in Forschung und Technologie zu erreichen.

- Die Koalitionspartner sind sich einig in dem Bemühen, Defizite in der Finanz- und Personalausstattung im Bereich von Forschung und Technologie gegenüber den alten Ländern auszugleichen. Insbesondere muß das gemeinsame Bemühen darauf gerichtet sein, Defizite im Bereich der der Fraunhofer-Institute, Institute der Blauen Liste und Sonderforschungsbereiche der Deutschen Forschungsgemeinschaft unter maßgeblicher Beteiligung des Bundes schrittweise zu beheben und weitere Max-Planck-Institute anzusiedeln.

- Ausgehend vom beschriebenen Sachstand wird durch die Landesregierung unter Zugrundelegung der Abschlußberichtes der Strategiekommission "Forschung und Technologie in Thüringen" eine Konzeption zur weiteren Gestaltung der Forschungs- und Technologielandschaft Thüringen erarbeitet.

- Insbesondere soll die Kooperation zwischen angewandter Hochschulforschung, außeruniversitärer Forschung und Industrie sowie gewerblichem Mittelstand gefördert werden .

- Die Koalitionspartner werden Anreize schaffen, damit dort, wo sich wissenschaftliche Initiativen entwickeln und wo wirtschaftlicher und strukturpolitischer Bedarf vorhanden ist, die Gründung von Instituten in Verbindung mit Hochschuleinrichtungen besonders gefördert wird.

- Die Koalitionspartner vereinbaren, daß die mit den Wissenschaftler-Integrations-Programm verbundenen Stellen spätestens mit den Haushaltsverhandlungen 1996 daraufhin überprüft werden, inwieweit die dann noch verbliebenen Personen in andere Forschungsstellen des Landes überführt werden können.

- Die Koalitionspartner sind sich einig darüber, daß die unter Berücksichtigung bisheriger Ergebnisse und zukünftiger Anforderungen ziel- und auftragsgebundenen Programme zur Technologie und Innovationsförderung weiterentwickelt werden sollen.


- Darüber hinaus gilt es, Defizite im Bereich der wirtschaftsnahen Forschung und der Technologieentwicklung zu beseitigen und die Effizienz der Förderung zu erhöhen.

- Für besonders chancen- aber risikoreiche Vorhaben im Technologiebereich soll in Ergänzung zu den Förderprogrammen des Landes, des Bundes und der EU Risikokapital bereitgestellt werden. Dies sollte insbesondere durch Verstetigung und Erhöhung der Finanzausstattung des Thüringer Innovationsfonds gesichert werden.

- Die Herausbildung eines Netzwerkes von branchenorientierten Technologietransfereinrichtungen als Vermittler zwischen Nachfragern an Forschungs- und Entwicklungsleistungen und regionalen und überregionalen Anbietern dieser Leistungen soll gefördert werden. Die Landesregierung erwartet, daß die Stiftung für Technologie- und Innovationsförderung Thüringen STIFT in diesem Aufgabenfeld die Bündelungsfunktion übernimmt.

- Der flächendeckend geplante Aufbau der Technologie- und Gründerzentren wird weitergeführt; deren erfolgsorientierter Ausbau und Weiterentwicklung werden zum Zweck der Gründung weiterer junger innovativer Firmen gefördert.


Soweit mit den vorangegangenen Positionen relevante Kosten, die den Landeshaushalt belasten, verbunden sind, handelt es sich um von den Koalitionspartnern angestrebte Maßnahmen, über deren Verwirklichung im Rahmen der Haushaltsberatungen befunden wird. Dort muß entschieden werden, was jeweils finanzierbar ist, und was zurückgestellt werden muß.

(K) Hochschule
- Ziel der Politik des Landes ist, die Thüringer Hochschullandschaft auf ein den alten Ländern vergleichbares Niveau, gemessen am Finanzaufkommen pro Kopf, zu entwickeln. Der Landeshochschulplan ist entsprechend dem Thüringer Hochschulgesetz fortzuschreiben. Entsprechende Mittel sollen in der mittelfristigen Finanzplanung vorgesehen werden.

- Das Ausbauziel an flächenbezogenen Studienplätzen für das Jahr 2010 beträgt insgesamt 42.000, somit sollte ein Wachstum um 9.000 Studienplätze in der 2. Legislaturperiode angestrebt werden.
Erforderlich sind dafür 250 Mio DM aus dem Landeshaushalt pro Jahr für Maßnahmen nach HBFG. Soweit die jährlichen Mittelzuweisungen des Bundes nach dem HBFG nicht ausreichen, den 50 %igen Bundesanteil zu decken, sind sich die Koalitionspartner einig, daß das Land im Rahmen seiner Möglichkeiten in Vorlage tritt.

- Bestehende Fachhochschulen sind bedarfsorientiert auszubauen. Ihr Fächerspektrum ist zu erweitern. An den Fachhochschulen muß angewandte Forschung in Kooperation mit der Industrie stattfinden können. Es müssen Anreize geschaffen werden, so daß Drittmittelforschung betrieben werden kann. Dies setzt eine angemessene Grundausstattung


38	I	•
im Personal- und Sachmittelbereich voraus. Ausbauziel für die Fachhochschulen im Jahr 2010 ist nie Schaffung von insgesamt 15.500 fachbezogenen Studienplätzen. Die Pläne zur Errichtung einer vierten Fachhochschule in Nordthüringen sollen konkretisiert und die Planung für einen weiteren Standort in Ostthüringen begonnen werden. Es wird ein ausgewogenes und abgestimmt s Fächerspektrum angestrebt.

- Sobald der Wissenschaftsrat seine Empfehlung zur Aufnahme der Universität Erfurt in das Hochschulverzeichnis nach dem HBFG abgegeben `at, soll mit dem Aufbau der Universität Erfurt begonnen werden. Auf dieser Grundlage sind die Realisierungsschritte festzulegen und zügig umzusetzen. Der Aufbau der Universität Erfurt darf der, Ausbau der bestehenden Hochschuleinrichtungen nicht beeinträchtigen.

- Im Rahmen der Studienreform ist es das Ziel, bewährte Rahmenbedingungen zu erhalten, und sonstige Voraussetzungen zu schaffen, die ein effizientes Studieren ermöglichen. dazu sollen die den steigenden Studentenzahlen entsprechend, überprüft werden.

- Ausreichend preiswerter Wohnraum für Studenten muß als Standortvorteil für ein Studium in Thüringen erhalten bleiben; es ist daher große Mühe aufzuwenden, weitere Wohnanlagen für die Studentenwerke zur Verfügung zu stellen. Die soziale Situation der Studenten soll durch eine 30 %ige Unterbringungsquote entsprechend den Studentenzahlen des fortgeschriebenen Landeshochschulplanes in Wohnheimen gesichert werden. Dazu soll ein jährliches Programm von 30 Mio aufgelegt werden.

- Die Bereitstellung von Mitteln zur Unterstützung von Kindereinrichtungen in Trägerschaft des Studentenwerkes soll weiterhin gewährleistet werden.

- Das Land setzt sich im Bundesrat für eine Angleichung an die BAföG-Sätze in den alten Ländern ; in und tritt grundsätzlich für eine Erhöhung der BAföG-Sätze insgesamt ein.

- Die Gleichstellung der Frauen in den Hochschulen soll gefördert werden, z. B. durch ein Sonderprogramm zur Frauenförderung in Anlehnung an HEP/WEP und spezielle Förderung durch Promotions- und Habilitationsstipendien sowie die Errichtung einer sozialwissenschaftlichen Professur zur Frauenforschung.

- Die Haushaltsordnung und das Haushaltsgesetz sind dergestalt zu fassen, daß die Hochschulhaushalte im Wissenschaftsministerium flexibler gestaltet werden können.

- Thüringen setzt sich in der Tarifgemeinschaft deutscher Länder dafür ein, daß ein Tarifvertrag für wissenschaftliche Hilfskräfte und studentische Beschäftigte abgeschlossen wird.

- Die im Thüringer Hochschulgesetz nach § 121 bisher vorhandene Übergangsregelung zum Hochschulzugang für Berufstätige soll dahingehend überarbeitet werden, daß sie als generelle Regelung für den Hochschulzugang beruflich Qualifizierter zeitlich unbegrenzt fortgilt.


Soweit mit den vorangegangenen Positionen relevante Kosten, die den Landeshaushalt belasten, verbunden sind, handelt es sich um von den Koalitionspartnern angestrebte Maßnahmen, über deren Verwirklichung im Rahmen der Haushaltsberatungen befunden wird. Dort muß entschieden werden, was jeweils finanzierbar ist, und was zurückgestellt werden muß.
(L) Kultur
Die Thüringer Kulturlandschaft ist geprägt durch besondere historische Bedingungen, denen wir eine ungewöhnliche Viel'alt kultureller Traditionen und ein dichtes Netz regionaler Kulturzentren verdanken. Die Kulturpolitik des Landes steht entsprechend Artikel 30 der Verfassung des Freistaates Thüringen in der Verantwortung, dieses einmalige Erbe in seiner Substanz zu erhalten und sorgsam zu pflegen. Sie muß es zugleich für die Bedürfnisse und Interessen unserer Zeit nutzbar machen und auf dieser Basis neue kulturelle Entwicklungen und Impulse fördern. Mittel der Kulturförderung dienen daher in einem hohen Maße lern Selbstwertgefühl der Menschen und tragen dazu bei, daß Thüringen Standortvorteile im vereinten Deutschland gewinnt. Die Koalitionspartner werden darauf hinarbeiten, daß sich die kulturellen Kräfte in den Kommunen entfalten können und auf Landesebene sinnvoll koordiniert und entwickelt werden.
1. Kulturpolitik/Kunstpflege

- Den Städten und Gemeinden soll die Möglichkeit gegeben werden, bei geeigneten Veranstaltungen einen "Kulturgroschen" zu erheben. Die daraus fließenden Mittel stehen den Kommunen im Kulturbereich zur freien Verfügung.

- Der Freistaat fordert die Bundesregierung auf, sich entsprechend der im Einigungsvertrag für den Erhalt der Kultur übernommenen Verantwortung auch nach Auslaufen der Überbrückungsfinanzierung dauerhaft an der Finanzierung gesamtstaatlich bedeutsamer Kultureinrichtungen zu beteiligen. Dabei ist auch an die Solidarität der alten Länder zu appellieren. Förderungsmöglichkeiten durch die EU sind zu erschließen.
2. Denkmalpflege

- Die Mittel für die Denkmalpflege sollen erhöht, die rückläufige Tendenz der Förderung muß für die Umsetzung einer mehrjährigen Konzeption umgekehrt werden. In dieser Konzeption sind kulturpolitische, wirtschaftliche, arbeits- sowie wohnungsmarktpolitische Aspekte der Denkmalpflege zusammenzuführen. Es soll geprüft werden, ob eine Mehrfachförderung möglich gemacht werden kann.

- Die Koalitionspartner sind sich einig in der Absicht, den Bestand an bemerkenswerten Industriedenkmalen festzustellen und zu sichern.


3. Theater, Orchester, Musik Film

- An der Theaterkonzeption des Landes Thüringen wird festgehalten. Eine sehr enge und arbeitsteilige Kooperation ist darüber hinaus bei den Ensembles der benachbarten Städte Erfurt und Weimar im Interesse von Qualitätssteigerung und Finanzierbarkeit von besonderer Bedeutung. Diesen benachbarten Städten vorgesehenen Baumaßnahmen sind auf diese Zusammenarbeit hin abzustimmen. Neben der Förderung institutionalisierter Theater muß Raum bleiben für die Unterstützung der freien Theaterarbeit.

- Die Landesregierung wird dafür sorgen, daß der Bestand an Musikschulen a's Stätten musikalischer Früherziehung für breite Bevölkerungskreise erhalten bleibt.

- Die Koalitionspartner halten es für sinnvoll, Filmförderung auch weiterhin vor allem als Abspielförderung zu betreiben, um der Ausdünnung des Angebots vor allen Dingen in der Fläche entgegenzuwirken. Eine Unterstützung filmkünstlerischer Projekte ist dabei nicht ausgeschlossen.
4. Museen, Bibliotheken, Gedenkstätten

- Um vor allem die kleineren Museen bei der Lösung ihrer Aufgaben professionell zu unterstützen, soll der Thüringer Museumsverband in die Lage versetzt werden, vermehrt Serviceleistungen anzubieten.

- Zahl der Struktur der Bibliotheken ist auf dem jetzt erreichten Stand zu erhalten; die Erneuerung der Bestände ist fortzuführen. Das Programm der Bestandsaktualisierung und -ergänzung ist fortzusetzen.

- In der Stiftung "Gedenkstätten Buchenwald und Mittelbau Dora" wird im April 1995 zum 50. Jahrestag der Befreiung der Konzentrationslager der Umgestaltungsprozeß zu diesem Abschnitt der Geschichte vorläufig abgeschlossen sein. Unmittelbar weiterzuführen und abzuschließen - und damit Aufgabe dieser Legislaturperiode - ist die Aufarbeitung der Komplexe Speziallager 1945-1950 und der Geschichte der ideologischen Vereinnahmung der Gedenkstätte durch die DDR. Insgesamt ist der Bildungsauftrag der Gedenkstätten zu profilieren und die pädagogische Kompetenz zu stärken. Die Landesregierung tritt dafür ein, etwaige Schändungen von Gedenkstätten mit Friedhofsschändungen rechtlich gleichzusetzen und in Ausschöpfung der geltenden Gesetze strenger zu bestrafen.
5. Breitenkultur

- Die Breitenkultur, besonders die an Jugendliche adressierte, bedarf der Intensivierung. Auf diesem wesentlichen Feld kommunaler Kulturpolitik wird das Land die Städte und Gemeinden auch durch finanzielle Förderung zu vermehrten und stärker professionalisierten Angeboten anregen. Wichtiges Ziel dabei ist es auch, Räume für die Breitenkulturarbeit zu schaffen. Es ist zu prüfen, ob eine "Stiftung Breitenkultur" zur Bündelung und Vernetzung unterschiedlicher Aktivitäten ins Leben gerufen werden soll.


- Zu fördern ist eine Brauchtumspflege, die die örtliche und regionale Identität in Thüringen stärkt. Bemühungen der in Thüringen lebenden Vertriebenen um Erhalt ihrer heimatlichen Traditionen werden als Bestandteil eines auf Frieden und Verständigung gerichteten europäischen Kulturbewußtseins gefördert. Diese Kulturarbeit hat auch die Menschen zu unterstützen, die - aus anderen Ländern kommend - im Freistaat eine neue Heimat finden wollen. Die Pflege der Partnerschaft Thüringens mit anderen europäischen Regionen und der internationale Jugendarbeit sind auszubauen.
6. Künstlerförderung, Landeskulturpreis

In den kommenden Jahren wird die Unterstützung der Künstler in allen Sparten vor allem unter dem Gesichtspunkt der Förderung künstlerischer Qualität und Innovation fortgesetzt. Darüber hinaus werden Projekte, die der Begegnung und Auseinandersetzung mit traditioneller und gegenwärtiger Kunst dienen, besonders Beachtung finden. Es ist beabsichtigt, einen Thüringer Landeskulturpreis zu stiften und im regelmäßigen Abstand in wechselnden Sparten auszuloben.
6. Weimar - Kulturhauptstadt Europas 1999

- Die Koalitionsparteien sehen in dieser Auszeichnung eine einmalige Gelegenheit, internationale Aufmerksamkeit auf Weimar und Thüringen zu lenken, und vor der Öffentlichkeit zu belegen, wie tragfähig ein reiches kulturelles Erbe für Zukunftsentwürfe ist.

- Die künftige Landesregierung wird die Stadt Weimar gemeinsam mit dem Bund bei der Durchführung unterstützen. Sie sieht im jährlichen Kunstfest eine wichtige Veranstaltung für die Vorbereitung des Ereignisses 1999.


Soweit mit den vorangegangenen Positionen relevante Kosten, die den Landeshaushalt belasten, verbunden sind, handelt es sich um von den Koalitionspartnern angestrebte Maßnahmen, über deren Verwirklichung im Rahmen der Haushaltsberatungen befunden wird. Dort muß entschieden werden, was jeweils finanzierbar ist, und was zurückgestellt werden muß.
7. Dissenspunkt im Bereich der Kulturpolitik

Die Koalitionspartner schließen die Vereinbarung in dem Bewußtsein ihrer unterschiedlichen Auffassungen zu folgendem Punkt:
Die SPD fordert eine deutliche Erhöhung der Mittel für kulturelle Zwecke im Landeshaushalt. Dagegen hält die CDU dies angesichts der schon erheblichen Aufwendungen in diesem Bereich nur dann für möglich, wenn in der entsprechenden Haushaltsdiskussion geeignete Deckungsvorschläge erbracht werden.


(M) Landwirtschaft
Die Koalitionspartner verfolgen eine integrierte Struktur- und Agrarpolitik für den ländlichen Raum. Dabei werden sie sich : an folgenden Leitlinien ausrichten:
1. Umweltverträgliche Land- und Forstwirtschaft

- Die Erhaltung und Entwicklung einer leistungsfähigen und umweltverträglichen Landwirtschaft mit unternehmerisch, eigenverantwortlich handelnden Landwirten bei Chancengleichheit aller Rechtsformen ist Ziel der Koalitionspartner.

- Das Eigentum an Grund und Boden muß gesichert bleiben

- Ein wirksamer Arbeitschutz , insbesondere hinsichtlich Sozial- und Umweltdumping, wird unterstützt.

- Es sollte eine weitergehende Entschuldung der Landwirtschaftlichen Betriebe angestrebt werden; dazu ist eine gemeinsame Position der neuen Länder anzustreben.

- Die betriebliche Förderung in den benachteiligten Gebieten wird fortgesetzt.

- Bei der Verpachtung von Treuhandflächen sollen bestehende und aufzubauende Tierproduktionsbetriebe verstärkt berücksichtigt werden.

- Bei Auslaufen kurzfristiger Pachtverträge ist auf die Existenzfähigkeit der betroffenen Betriebe Rücksicht zu nehmen.

- Die Entwicklung und Förderung von Produktions- und Verwendungsalternativen insbesondere im Bereich nachwachsender Rohstoffe; Verarbeitung und Nutzung von nachwachsenden Rohstoffen in Erzeugerbetrieben ist zu unterstützen.

- Einkommenswirksame Ausgleichsleistungen an die Landwirtschaft für die Pflege der Kulturlandschaft sowie für Leistungen im Bereich des Umwelt- und Naturschutzes, insbesondere in Wasserschutzgebieten und die Fortführung des KULAP sind Ziele der Koalitionspartner.

- Die Straffung und Vereinfachung der bestehenden Förderung, die Erhöhung der Transparenz bei der Vergabe von EU-Fördermitteln für zukünftige Programme, insbesondere in Form von Regionalkonferenzen in den Planungsregionen unter Einbeziehung von Nicht-Regierungsorganisationen (ab nächster Beantragungsperiode), sind Aufgaben der künftigen Landesregierung.

- Das Agrarkreditprogramm darf nicht zu einer Verschlechterung der Bedingungen für die Landwirte führen.

- Steuerlichen Belastungen der landwirtschaftlichen Betriebe sind mit dem Ziel der steuerlichen Entlastung bei Chancengleichheit :er Betriebe aller Rechtsformen zu überprüfen.


- Die Möglichkeiten einer Umverteilung der Milchquote ab dem 1.4.1995 werden geprüft.

- Die Übernahme der Ölsaatenregelung für die Basisfläche ab dem Wirtschaftsjahr 1995/96 wird angestrebt.

- Die Gartenbauausbildung in Thüringen bleibt erhalten.

- Zur Agrarforschung halten die Koalitionsparteien fest: Schwerpunkt auf der angewandten Forschung; Grundlagenforschung in ausgewählten Gebieten; vorsichtige Privatisierung der Forschung; Gestaltung neuer Rahmenbedingungen für einen effektiveren Einsatz bestehender Agrarforschungskapazitäten, zusätzliche Mittel für Forschungsleistungen durch Dritte.

- Die Waldfläche soll erhalten und vermehrt werden.

- Der derzeitig vorhandene Staatswald wird nicht privatisiert.

- Der Zustand der Wälder aller Besitzformen soll verbessert werden.

- Der Schutzzweck der vorhandenen Schutzgebiete wird unter Einbeziehung der betroffenen Verbände konkretisiert.

- Das Land wird den Erwerb von Treuhandwald mit dem Ziel einer späteren Weiterveräußerung an einheimische Waldbauern prüfen.
2. Soziale Sicherung

- Die Anpassungshilfe 1995 wird durch Bereitstellung der Komplementärmittel des Landes gesichert.

- Politische Unterstützung beim Aufbau des Zusatzversorgungswerkes und Qualifikationsfonds zur sozialen Absicherung der in der Land- und Forstwirtschaft Beschäftigten wird gegeben.

- Für die Nachwuchsförderung in der betrieblichen Ausbildung ist das gleiche Niveau wie in der überbetrieblichen Ausbildung anzustreben.
3. Vermarktung

- Marktstrukturmaßnahmen, die Verbesserung des Agrarmarketings für Thüringer Produkte und die Förderung neuer Vermarktungsformen unter Berücksichtigung regionaler Strukturen sollen weiterentwickelt werden.

- Art- und tierschutzgerechte Haltungsformen werden gefördert.

- Die Sicherung der Tiergesundheit und des Tierseuchenschutzes unter den Voraussetzungen der vorhandenen Betriebsstrukturen ist zu gewährleisten.


- Tiertransporte werden verstärkt überwacht.
4. Ländlicher Raum

- Die Attraktivität des ländlichen Raumes ist zu verbessern.

- Die Gestaltung der Kulturlandschaft und der Erhalt ihrer ökologischen und sozialen Funktionen sind Ziele der Landwirtschaftspolitik der Koalitionspartner.

- Die Feststellung und Neuordnung der Eigentumsverhältnisse zur Sicherung privater und öffentlicher Investitionen ist voranzutreiben.

- Auch im Bereich der Landwirtschaft sollen zukunftsträchtige Arbeitsplätze geschaffen werden.

- Dorferneuerung, einschließlich Altlastensanierung, verbessert die Lebensqualität des ländlichen Raumes.

- Wasserwirtschaftliche und kulturbautechnische Maßnahmen, einschließlich der sie tragenden Wasser- und Bodenverbände, werden gefördert.

- Eine Sonderregelung für landwirtschaftliche Betriebe bei Wasser- und Abwasserpreisen wird geprüft.

- Alternative Einkommensquellen im ländlichen Raum werden geordert.
5. Zuständigkeiten

- In der 2. Legislaturperiode werden die bestehenden Landwirtschaftsämter als bürgernahe Verwaltung erhalten.

- Die organisatorische Anpassung der Flurneuordnungsverwaltung an die Planungsregionen erfolgt nach deren Überprüfung.

- Es soll geprüft werden, ob die Flurneuordnungsverwaltungen personell verstärkt werden können.

- In der Vertretung des Landes Thüringen in Brüssel ist eine Stelle für einen Landwirtschaftsexperten einzurichten.



6. Initiativen

In den folgenden Bereichen wird die künftige Landesregierung Initiativen auf der entsprechenden Ebene ergreifen:

- Erlaß eines Waldgenossenschaftsgesetzes

- Erlaß eines Bodenschutzgesetzes - im Rahmen des Bundesgesetzes

- Bundesratsinitiative zur C02-Besteuerung, ausgenommen sind erneuerbare Energieträger und die Energieerzeugung aus Kraft-Wärmekopplung

- Prüfung der optimalen Varianten zu: Ölsaatenflächen, Basisflächenregelung und Flächenstillegungen


Soweit mit den vorangegangenen Positionen relevante Kosten, die den Landeshaushalt belasten, verbunden sind, handelt es sich um von den Koalitionspartnern angestrebte Maßnahmen, über deren Verwirklichung im Rahmen der Haushaltsberatungen befunden wird. Dort muß entschieden werden, was jeweils finanzierbar ist, und was zurückgestellt werden muß.
(N) Umwelt
Folgenden Aufgabengebieten wird besonderer Stellenwert beigemessen:

- Unterhalt und Sanierung von Gewässern 2. Ordnung
- Förderung der Sanierung von Altstandorten in öffentlicher Hand - Altlastensanierung
- Erwerb von Naturschutzflächen
- Förderung von anerkannten U; 7weltverbänden
1. Wasser
- Für den Wasserpreis müssen sozial- und wirtschaftsverträgliche Lösungen gefunden werden. Die Wasser- und Abwassergebühren sollen 8 DM nicht wesentlich überschreiten. Es findet keine Subventionierung des Wasserpreises statt.
Maßnahmen:

- Zusammenfassung von Zweckverbänden zu effektiveren Strukturen
- sachliche Prüfung der wasserwirtschaftlichen Vorhaben der Zweckverbände - weitgehende Streckung der Investitionen
- höhere Förderung
- Als Grundlage für zukünftige Entscheidungen im Bereich Wasser/Abwasser überprüft im Sinne einer Plausibilitäts- und Wirtschaftlichkeitsstudie ein


unabhängiges Sachverständigengremium, dem z.B. Vertreter der Länder Bayern, Sachsen und Baden-Württemberg gehören, die vorliegenden Begründungen zur gegenwärtigen Wasser- und Abwasserstrategie in Thüringen. Die Bewertung soll in spätestens 6 Monaten vorliegen.



- Rohrnetzsanierungen sind mit Straßenbaumaßnahmen zu koppeln. Umschichtungen aus dem Straßenbau sind wo möglich für Rohrnetzsanierungen zu ermöglichen, falls Straßenbaumaßnahmen durch fehlende Mittel für Rohrnetzsanierungen !: ,- oder verhindert werden.
2 Abfall und Altlasten

- Die bisherige Abfallpolitik auf der Grundlage des Landesabfallentsorgungsplanes (Teilplan Siedlungsabfälle) soll fortgesetzt werden. Die Vorbereitungen zur Errichtung von dem Bedarf angemessenen Anlagen zur thermischen Verwertung von Abfällen werden weitergeführt. Alternativen Systemen zum DSD sollen in Thüringen Chancen eingeräumt werden (z.B. SERO).

- Das Prinzip der Kreislaufwirtschaft soll in Thüringen durch die Unterstützung neuer Technologien gefördert werden.

- Der Versatz in untertägigen Hohlräumen erfolgt auf der Grundlage bundeseinheitlich abgestimmter Rahmenbedingungen.

- In Thüringen wird eine Untertagedeponie eingerichtet.

- Die Sanierung und Rekultivierung der Kalihalden muß unter Einflußnahme des Landes fortgesetzt werden.

- Die Bearbeitung der Freistellungsanträge für Altlasten wird zügig abgewickelt.

- Die Zweckbestimmung und Zielsetzung der TSA wird dem Kreislaufwirtschaftsgesetz angepaßt.
- Die Sanierungen und Revitalisierungen im Bereich des ehemaligen Teerwerkes Rositz werden zügig und mit hoher Dringlichkeit fortgesetzt. Am Beispiel Rositz soll demonstriert werden, im Rahmen von Sanierungsaufgaben neue Umwelttechnologien anzuwenden, wissenschaftlich zu begleichen und gleichzeitig neue hochwertige Arbeitsplätze zu schaffen.

- Gemeinsam mit den Bereichen Wirtschaft, Soziales und Wissenschaft wird geprüft, ob und in welcher Organisationsform der Vorschlag des DGB für ein Institut für Industriepolitik und Arbeit verwirklicht werden soll.


3. Wismut/Bergbau

- Es besteht Einigkeit, daß  Uranbergbaufolgegebiet zügig saniert und revitalisiert wird. Im Rahmen der Sanierungsarbeiten sollen neue Umwelttechnologien angewendet und neue hochqualifizierte Arbeitsplätze geschaffen werden.

- Es besteht das Ziel, die Rohstoffsicherungskonzeption in den Regionalen Raumordnungsplänen so schnell wie möglich inkraft zu setzen (auch als Teilpläne).
4. Naturschutz

- Die Praxis freiwilliger Zuschüsse an in Thüringen anerkannte Umweltverbände soll mit dem Ziel einer Erhöhung der Zuschüsse geprüft werden.

- Es besteht Einigkeit darüber, daß die Verfahren zur Unterschutzstellung bzw. Freigabe oder Veränderung des Schutzstatus beschleunigt werden.

- Im Rahmen der Einrichtung des Landschaftsüberwachungsdienstes wird eine intensive naturschutzrelevante Weiterbildung des vorhandenen Personals auch aus dem Forstbereich mit dem Ziel der Aufgabenerweiterung in der Landschaftsüberwachung angestrebt. (vgl. Landwirtschaft)

Der Erhalt des typischen Ökosystems Hainich ist unter Einbeziehung aller Eigentumsformen durch die Forstverwaltungen und die Naturschutzverwaltungen zu sichern. Die Möglichkeit der Einrichtung eines Nationalparkes ist zu prüfen.
5. Immissionsschutz:

Es wird geprüft, ob ein Landesimmissionsschutzgesetz vorgelegt werden soll. 6. Bundesratsinitiativen

Zu folgenden Bereichen sollen Bundesratsinitiativen ergriffen werden: - Umsetzung des Geltungsbereiches der VOAS in Bundesrecht

- Es wird eine Vereinheitlichung des Bundesbergrechtes unter Berücksichtigung des ausstehenden Entscheides beim Bundesverfassungsgerichtes angestrebt. Dabei sollen insbesondere die Erfahrungen aus dem ostdeutschen Raum eingebracht werden.

- Der Sanierungsauftrag der Wismut GmbH soll auf Altlasten, die durch die SDAG Wismut in der Zeit vor dem 31.12.62 verursacht wurden, erweitert werden.


Koalitionspartnern angestrebte Maßnahmen, über deren Verwirklichung im Rahmen der Haushaltsberatungen befunden wird. Dort muß entschieden werden, was jeweils finanzierbar ist, und was zurückgestellt werden muß.
(0) Medien

- Die Medien, d. h. Rundfunk, Presse und zunehmend auch Informations- und Kommunikationssysteme, sind wesentliche Säulen der Demokratie und Garanten der Meinungsfreiheit und der Meinungsvielfalt. Deshalb setzen sich die Koalitionspartner für den Erhalt von Staatsferne und Unabhängigkeit der Medien ein. Die Koalitionspartner unterstützen und entwickeln Initiativen zur Medienerziehung in Schule und Gesellschaft.

- Die Koalitionspartner bekennen sich zum dualen Rundfunksystem, d.h. zum Nebeneinander von öffentlich-rechtlichem und privatem Rundfunk.

- Insbesondere treten die Koalitionspartner für eine Bestands- und Entwicklungsgarantie der öffentlich-rechtlichen Medien, d.h. des MDR in der ARD, des ZDF und des DeutschlandRadio ein. Diese Anstalten erfüllen den Grundversorgungsauftrag. Die Koalitionspartner wirken darauf hin, daß die Programme des DeutschlandRadio aus Berlin und Köln gleichwertig in Thüringen empfangbar werden. Das MDR-Jugendradio soll an der weiteren technischen Entwicklung beteiligt werden.

- Zur Stärkung der Thüringer Position innerhalb des MDR-Staatsvertrages streben die Koalitionspartner eine Überprüfung der Kompetenz- und der Mittelverteilung zwischen der MDR-Zentrale Leipzig und den Landesfunkhäusern an. Die wirtschaftliche Bedeutung der Werbetochter für Thüringen ist, wie auch die Auslagerung originärer MDR-Aufgaben an private Produzenten. zu überprüfen.

Angesichts der anhängigen Verfassungsgerichtsklage der SPD-Fraktionen von Sachsen und Thüringen auf Novellierung des MDR-Staatvertrages stellen die Koalitionspartner fest, daß eine Novellierung entweder im Falle eines Erfolges der Klage oder bei Herstellung des Einvernehmens der drei Vertragsländer in Frage kommt.

- Die Koalitionspartner gehen davon aus, daß das Thüringer Privatrundfunkgesetz in der nächsten Legislaturperiode zu novellieren ist. Im Mittelpunkt der Novellierung steht die Verbesserung lokaler Rundfunkangebote, welche durch kommerzielle, lokale Veranstalter innerhalb von Mantelprogrammen, Offene Kanäle und Bereitstellung lokaler Kabelkanäle ermöglicht werden soll. Die Beteiligungsmöglichkeit von Verlagen am Privatrundfunk soll unter Berücksichtigung von Medienmarktanteilen grundsätzlich für alle Verleger geöffnet werden. Die Koalitionspartner sind sich einig in dem Bemühen, die Personalkompetenz der Versammlung und die Position ihres Vorstandes zu stärken.

- Im Rahmen der anstehenden Novellierung des Rundfunkstaatsvertrages streben die Koalitionspartner an, die Rechte der Landesmedienanstalten hinsichtlich der Überprüfung mediengesetzlicher Vorgaben zu verbessern, und ein abgestimmtes Verfahren bei der Zulassung von länderübergreifenden Programmen zu erreichen.


- Die Möglichkeit der Einführung einer gesetzlich vorgeschriebenen Redakteursvertretung in Medienbetrieben wird einer rechtlichen, insbesondere verfassungsrechtlichen Prüfung unterzogen. Die Koalitionspartner beziehen die Ergebnisse dieser Prüfung in ihre politische Willensbildung ein.

Im Rahmen einer Novellierung des Thüringer Pressegesetzes soll eine Änderung dahingehend erfolgen, daß die Verjährungsfrist für Presseinhaltsdelikte analog zu anderen Pressegesetzen in der Bundesrepublik geregelt wird.
(P) Haushalts- und Finanzpolitik
Die Koalitionspartner sind sich einig, daß die neue Landesregierung vor besonderen finanzpolitischen Herausforderungen steht. Die für den Freistaat Thüringen zur Verfügung stehenden Mittel sind durch das Föderale Konsolidierungsprogramm wesentlich erhöht worden; dennoch sind die Mittel knapp, vor allem angesichts der enormen Aufgaben des Freistaats im Bereich der Erhaltung und Schaffung von Arbeitsplätzen und im Bereich der notwendigen Investitionen.

Die Koalitionspartner sind sich deshalb einig, daß Absichtserklärungen in dieser Koalitionsvereinbarung, die zu finanziellen Auswirkungen auf den Landeshaushalt führen können, unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit der erforderlichen Landesmittel stehen. Ausnahmen sind ausdrücklich als solche gekennzeichnet.

Um eine mittelfristig vertretbare Ausgabenlinie des Landeshaushaltes zu sichern, können zusätzliche Maßnahmen in der Regel nur bei gleichgewichtiger dauerhafter Einsparung an anderer Stelle erfolgen. Die Ressorts sind gehalten, zunächst im eigenen Bereich Einsparungen zu suchen.

1. Haushaltseckwerte 1995 und mittelfristige Finanzplanung

Der Haushalt 1994 wird nicht durch einen weiteren Nachtragshaushalt verändert.

Durch die positive wirtschaftliche Entwicklung bedingte Steuermehreinnahmen in 1994 werden nach Abzug aller unvermeidbaren Mehrausgaben einer Rücklage zugeführt und zur Finanzierung des Haushaltes 1995 verwendet. Gleiches gilt für Mittel, die aus Haushaltsresten 1994 resultieren.

Das Haushaltvolumen 1995 wird in Einnahmen und Ausgaben auf 19,890 Mrd DM (19,205 Mrd DM ohne Tilgungsausgaben) festgelegt. Nach Bereinigung um haushaltstechnische Verrechnungen wird sich das Haushaltsvolumen auf ca. 19,1 Mrd DM belaufen.

Das enstpricht einer Steigerung des Haushaltsvolumens um ca. 8,8%.
Im Finanzplanungszeitraum (1995-1998) muß die Steigerungsrate des Haushaltsvolumens an die Vorgabe des Finanzplanungsrates von derzeit 3% angepaßt werden.


Sie kann im kommenden Haushaltsjahr auf Grund der besonderen Investitionsnotwendigkeiten noch nicht eingehalten werden.

Die Investitionsquote liegt weiterhin über 30%.

Die Nettoneuverschuldung im Haushaltsjahr 1995 wird auf 1,470 Mrd DM festgelegt. Dies bedeutet eine erhebliche Reduzierung der Nettoneuverschuldung und der Kreditfinanzierungsquote. Letztere geht auf 7,6% zurück.

Die hier aufgeführten Prozentwerte können sich in der Erarbeitung des Haushaltsentwurfs 1995 noch geringfügig verändern.

Im gleichen Zeitraum ist die Nettoneuverschuldung des Freistaates schrittweise zurückzuführen, um die Zinslastquote des Landes in vertretbaren Grenzen zu halten und die Manövrierfähigkeit des Landeshaushaltes zu sichern.

Dies heißt zugleich, daß die Neuverschuldung nur in einem solchen Umfang erfolgt, daß der Schuldenstand pro Kopf der Bevölkerung stets unter dem Durchschnitt der alten ' Bundesländer (Flächenländer) bleibt.

2. Personalhaushalt

- Eine leistungsbereite und gut funktionierende öffentliche Verwaltung ist ein wichtiger Standortfaktor,
ein funktionierendes Bildungswesen ist ein Garant für eine positive gesellschaftliche und wirtschaftliche Entwicklung in der Zukunft und
funktionierende Dienstleistungen sind ein wesentlicher Bestandteil für die Lebensqualität unser Mitbürgerinnen und Mitbürger.

- Die neue Landesregierung tritt für eine Effizienzsteigerung des öffentlichen Dienstes und eine leistungsbezogene Bezahlung ein.

Um die Haushaltskonsolidierung voranzutreiben und finanzielle Handlungsspielräume zu schaffen, führt an der Stellenreduzierung kein Weg vorbei.

Die Zielzahl von 65.500 Stellen im Landeshaushalt für Ende 1996 wird deshalb zwischen den Koalitionspartnern festgelegt
Ggfs. muß nicht nur über das Ausbringen von kw-Stellen, sondern auch über prozentualen Stellenabbau in einzelnen Ressorts der notwendige Abbau vorgenommen werden.
Die Personalausgaben müssen ggfs. auch durch flexible Arbeitszeitmodelle reduziert werden. Feste Beförderungsstichtage werden eingeführt.

- Durch organisatorische Maßnahmen müssen Einsparungen erzielt werden. 3. Mehr Haushaltsflexibilität und wirtschaftliche Anreize


Es sind neue, flexiblere Formen der Haushaltswirtschaft zu prüfen. Deshalb ist eine Expertengruppe mit unabhängigen Vertretern aus Bund, Ländern, Wissenschaft und Rechnungshöfen unter Federführung des Finanzministeriums zu bilden.

4. Den Landeshaushalt und die Verwaltung entlasten

- Es ist zu überprüfen, inwieweit nichthoheitliche Aufgaben kostengünstiger privatwirtschaftlich bewältigt werden können, nicht zuletzt mit Blick auf künftige Versorgungslasten.

Eine Verschlechterung für die Bürger darf damit jedoch nicht verbunden sein.

- Eine private Finanzierung öffentlicher Infrastruktur kann in Einzelfällen auf Grundlage einer Wirtschaftlichkeitsberechnung in Frage kommen.
Derartige Finanzierungen sind gesondert im Landeshaushalt nach Art und Größenordnung darzustellen.


5. Steuern vereinfachen - Standort Thüringen stärken

Es besteht Einvernehmen, den Standort Thüringen durch die folgenden Bundesratsinitiativen zu stärken:

5.1. Umsatzsteuer-Voranmeldunqsverfahren vereinfachen

Nach geltendem Recht hat die weit überwiegende Zahl der Unternehmer für jeden Kalendermonat eine Umsatzsteuervoranmeldung, in der er die Steuer selber berechnet, dem Finanzamt einzureichen. Dies sollte auf die Fälle, in denen eine Vorsteuererstattung erwartet wird, beschränkt werden.

5.2. Umsatzgrenzen für Istversteuerung anheben

Unternehmer, deren Umsätze jährlich 250.000 DM nicht übersteigen, können die Umsatzsteuer nach vereinnahmten Entgelten berechnen (Istversteuerung). Kleinere Unternehmer müssen daher die Umsatzsteuer nicht vorfinanzieren. Es ist erforderlich, diese Umsatzgrenze auf 500.000 DM zu erhöhen. Damit würde - neben der Verwaltungsvereinfachung - auch eine verbesserte Liquidität dieser Unternehmen erreicht.

5.3. Kleine und mittlere Unternehmen durch Risikokapitalgesellschaften fördern

Die Bereitschaft der Banken, kleinen und mittleren Unternehmen Kredite zu gewähren, stößt - gerade in den jungen Bundesländern - an Grenzen. Es bleibt oftmals eine Finanzierungslücke, die begrenzt werden muß.
In anderen europäischen Ländern ist es gelungen, durch spezielle Risikokapitalgesellschaften privates Beteiligungskapital zu mobilisieren, welches in die kleinen und mittleren Unternehmen fließt. Solche Modelle sollten entwickelt und die hierfür erforderlichen steuerlichen und gesetzlichen Rahmenbedingungen geschaffen werden.


5.4. Schuldzinsenabzug bei der Förderung des Wohnungsbaus verlängern

Der Schuldzinsenabzug stellt ein wichtiges Mittel dar, um auch Beziehern kleinerer Einkommen, insbesondere kinderreichen Familien, dabei zu helfen, eine eigene Wohnung zu bauen oder zu erwerben. Viele Bürger konnten damit in den vergangenen Jahren noch nicht beginnen, da entweder noch nicht genug Eigenkapital angespart war oder noch nicht genügend Bauplätze zur Verfügung standen. Die bisherige Regelung läuft nun zum 31.12.1994 aus.

5.5. Weiteres Aussetzen der Gewerbekapitalsteuer über das Jahr 1995 hinaus

Die Thüringer Wirtschaft mit ihrer knappen Eigenkapitalausstattung soll nicht mit ertragsunabhängigen Steuern belastet werden. Außerdem ist die neue Einheitsbewertung noch nicht abgeschlossen.


Verfahrensfragen
- Es wird ein Koalitionsausschuß gebildet. Ihm gehören der Ministerpräsident, der stellvertretende Ministerpräsident, die beiden Fraktionsvorsitzenden sowie je ein weiteres Mitglied an. Im Koalitionsausschuß werden Fragen von grundsätzlicher Bedeutung, die einer Abstimmung unter den Koalitionspartnern bedürfen, erörtert, soweit dies von einem der Koalitionspartner erbeten wird.

- Das Abstimmungsverhalten des Landes Thüringen im Bundesrat orientiert sich an den Interessen Thüringens.
Wird im Kabinett keine Übereinstimmung erzielt und handelt es sich für einen Koalitionspartner begründet um eine Angelegenheit von grundsätzlicher Bedeutung, so wird sich Thüringen im Bundesrat an der Abstimmung nicht beteiligen. Soweit eine Angelegenheit von grundsätzlicher Bedeutung nicht vorliegt, hat die Auffassung des federführenden Ministers für das Verhaltens Thüringens im Bundesrat besonderes Gewicht
Den ordentlichen Platz des Freistaates Thüringen im Vermittlungsausschuß wird der Ministerpräsident, den Platz des Stellvertreters der stellvertretende Ministerpräsident besetzen.

- Die Koalitionspartner verpflichten sich, im Thüringer Landtag nicht mit wechselnden Mehrheiten abzustimmen. Kommt es zu Abstimmungen über Themenkomplexe, die in dieser Koalitionsvereinbarung ausdrücklich dissent gestellt worden sind, so verpflichten sich beide Partner, das Abstimmverhalten im Landtag so zu gestalten, daß die Landesregierung hinsichtlich dieser Punkte nicht zum handeln gezwungen wird.


Erfurt, 17.11.1994
(Redaktionelle Änderungen vorbehalten)

Für die SPD	Für die CDU
Schuchardt	Vogel

Erfurt, im November 1994

Soweit mit den vorangegangenen Positionen relevante Kosten, die den Landeshaushalt belasten, verbunden sind, handelt es sich um von den
