 
KOALITIONSVEREINBARUNG
ZWISCHEN DER
CHRISTLICH DEMOKRATISCHEN UNION
DEUTSCHLANDS (CDU) LANDESVERBAND BERLIN
UND DER
SOZIALDEMOKRATISCHEN PARTEI
DEUTSCHLANDS (SPD)
LANDESVERBAND BERLIN	
FÜR DIE LEGISLATURPERIODE 1999-2004
Koalitionsvereinbarung

1. PRÄAMBEL
An der Schwelle zum 21. Jahrhundert steht die Hauptstadt Berlin als lebendiges Symbol für Frieden, Toleranz, Demokratie und Freiheit. Berlin hat grosse Chancen und Entfaltungsmöglichkeiten - wirtschaftlich, geistig und kulturell.
Berlin schöpft seine Kraft aus den Lehren einer wechselvollen Vergangenheit, seiner Tradition und Weltoffenheit, seiner Funktion als Hauptstadt des vereinigten Deutschlands, aus der Vielfalt und den Ideen und Begabungen der hier lebenden Menschen und aus seiner Ost und West verbindenden Lage im Zentrum Europas. Die Faszination des Aufbruchs zieht Menschen aus der ganzen Welt in unsere Stadt.
Die Christlich Demokratische Union und die Sozialdemokratische Partei Deutschlands haben - in unterschiedlichen Rollen, aber in gemeinsamer Motivation - zusammen mit den Berlinerinnen und Berlinern die Stadt nach dem Krieg auch in Zeiten der Teilung aufgebaut. Seit der Wiedervereinigung gelten unsere Anstrengungen der Vollendung der inneren Einheit. Auch wenn dieses Ziel einen langen Weg bedeutet, noch viel Mühe, Verständnis und Fleiss erforderlich sind: Berlin ist die Werkstatt der Einheit in gerechter Würdigung der unterschiedlichen Biographien, der Leistungen und Fähigkeiten der Menschen in Ost und West.
In gemeinsamer Verantwortung für die Stadt gehen CDU und SPD eine Koalition bis zum Jahr 2004 ein, um Berlin auf die Herausforderungen der Zukunft vorzubereiten.
Die Hauptstadt soll Motor der politischen und wirtschaftlichen, der kulturellen und geistigen Entwicklung Deutschlands sein.
Die Koalitionspartner CDU und SPD wollen die notwendigen Rahmenbedingungen für neue Arbeitsplätze, die Steigerung der Steuerkraft und die dauerhafte Konsolidierung des Haushalts schaffen. Deshalb werden wir, bei allen parteipolitischen Unterschieden, eine Form der Zusammenarbeit anstreben, die die für Berlin greifbaren Chancen entschlossen nutzt.
CDU und SPD werden
•	die Berliner Wirtschaft stärken und die Arbeitslosigkeit bekämpfen
•	die innere Einheit und das Zusammenwachsen der Stadt fördern
• die Lebensbedingungen in sozial und strukturell schwachen Gebieten der Stadt verbessern und die Stabilisierung der Bezirke und Kieze fortführen
•	Gewalt und Kriminalität konsequent bekämpfen
•	die Qualität und Vielfalt in Bildung und Ausbildung ausbauen

•	die Spitzenstellung Berlins in Wissenschaft und Forschung stärken
•	die Vielfalt und Qualität der Kulturmetropole Berlin bewahren
•	die Chancen Berlins aus seiner Lage in der Mitte Europas konsequent nutzen
•	Service und Bürgernähe der Verwaltung erhöhen
•	den Haushalt unter Bewahrung von Zukunftsinvestitionen konsolidieren.
Dabei sind die Ordnung der Finanzen, das intelligente Sparen und der verantwortungsvolle Umgang mit dem Geld der Steuerzahler unbedingte Voraussetzungen. Die Koalition geht davon aus, dass Sparen allein, so notwendig es ist, nicht ausreicht. Berlin muss die Neuverschuldung senken und zugleich in seine Zukunft investieren. Der strikte Kurs der Haushaltskonsolidierung wird von beiden Partnern gemeinsam getragen und verantwortet.
Die Bewältigung des Strukturwandels der Berliner Wirtschaft, die Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen und damit die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit in Berlin haben höchste Priorität. Berlin braucht Wirtschaftswachstum, um mehr Beschäftigung zu erreichen. Innovationen müssen zu einer leistungs- und wettbewerbsfähigen Wirtschaft führen. Mit einem Zukunftsfonds werden werden wir gezielt die Entwicklung innovativer Wachstumsfelder in Wissenschaft und Technologie fördern. Die Politik der Koalition wird die notwendigen stabilen und berechenbaren Rahmenbedingungen setzen, die dazu beitragen, die genannten Ziele zu fördern und zur vollen Entfaltung zu bringen.
Wir werden Berlin als Dienstleistungsmetropole ausbauen und die Wettbewerbsfähigkeit der Stadt stärken. Wir werden Selbständigkeit und Eigeninitiative ermutigen und fördern.
Berlins wirtschaftliche Chancen liegen auch in seiner Lage in der Mitte Europas. Nachbarstädte sind nicht nur Hannover und Hamburg, sondern auch Leipzig, Prag und Warschau. Berlins Wirtschaft wird in dem Masse wachsen, in dem sich diese Wirtschaftsräume verzahnen.
Berlins Schule muss die beste Bildung für unsere Kinder bieten, d. h., leistungsorientiert, qualitätsvoll, sozial und familienfreundlich sowie verlässlich sein. Die Schule der Hauptstadt muss internationalen Ansprüchen genügen und ein Markenzeichen Berlins sein. Wir werden in die Schulen investieren, sie modernisieren und für die Anforderungen des 21. Jahrhunderts fit machen.
Wissenschaft und Forschung sind das Zukunftskapital Berlins. Die Koalition wird die internationale Konkurrenzfähigkeit der Berliner Hochschulen, die Profilbildung der Berliner Forschung und eine stärkere Vernetzung von Wissenschaft und Wirtschaft nachhaltig unterstützen und ausbauen.

Die Vielfalt an Kultur ist prägender Bestandteil der Metropole und Hauptstadt Berlin. Die Koalition will die grossartige kulturelle Substanz erhalten, pflegen und fördern. Das lebendige Mit- und Nebeneinander von Hoch- und Kiezkultur, von Arriviertem und Avangarde macht den Reiz der Berliner Kulturszene aus und ist in möglichst grosser Vielfalt zu erhalten und zu fördern.
Das historische Zentrum und die Innenstadt von Berlin sollen identifikationsstiftend gestaltet werden.
Die soziale Balance zu bewahren ist das wesentliche Anliegen sozialer Stadtentwicklungspolitik für Berlin. Dafür werden wir Instrumentarien entwickeln und umsetzen.
Die bauliche Sanierung und Erneuerung belasteter Innenstadtquartiere ist für ihre soziale und wirtschaftliche Entwicklung unabdingbar notwendig und muss auch stets mit sozialer Stabilisierung verbunden werden.
Innere Sicherheit bedingt inneren sozialen Frieden. Die Stabilität unseres Rechtsstaates verlangt daher allen Kriminalitätsformen gleichermassen mit Nachdruck entgegenzutreten und auf veränderte Formen von Kriminalität auch mit angemessenen und darauf zugeschnittenen Methoden zu reagieren. Die Bekämpfung der Kriminalität, ihrer Ursachen und die Kriminalitätsprävention sind gesamtgesellschaftliche Aufgaben, die in allen Bereichen der Politik mehr Berücksichtigung finden müssen.
Die Verkehrspolitik in der Hauptstadt Berlin hat die Aufgabe, die Verkehrsabwicklung zu ermöglichen und gleichzeitig die Verkehrsabläufe unter den Gesichtspunkten der Sicherheit, Wirtschaftlichkeit, Wohnqualität und des Umweltschutzes zu optimieren. Eine exzellente Verkehrsinfrastruktur ist Voraussetzung für Berlins Wirtschaftswachstum. Gut funktionierende Verkehrsabläufe sichern eine gute Zukunft für Berlin.
Die Koalitionspartner unterstützen eine Politik, die Berlin zu einem Verkehrsknotenpunkt Europas werden lässt, insbesondere zwischen Ost und West. Dies erfordert Ausbau und Lückenschliessungen von Strassen und Schienenwegen. Die Koalitionspartner treten für ein zukunftsorientiertes Verkehrsmanagement ein.
Für die Koalitionspartner ist die Gleichstellung von Frauen und Männern im gesellschaftlichen Leben Teil der Politik für Innovation und soziale Gerechtigkeit. Gleiche Chancen für Frauen und Männer in Beruf, Familie, Politik und Gesellschaft durchzusetzen, ist nach wie vor eine Aufgabe, die es in allen Politikfeldern zu verwirklichen gilt.

Die Koalitionspartner wollen ein lebendiges, weltoffenes und erfolgreiches Berlin. Berlin soll eine Stadt sein, die mit Freiheit und Toleranz identifiziert wird, in der eine Vielfalt unterschiedlicher Lebensentwürfe und Lebensstile Platz findet, eine Stadt mit sozialer Verantwortung, die zugleich Geborgenheit und Sicherheit bietet, und die sich dynamisch und kreativ weiter entwickelt.
Die Koalitionspartner CDU und SPD verabreden eine zukunftsgerichtete und vertrauensvolle Zusammenarbeit zum Wohle Berlins und der Menschen in unserer Stadt und räumen den Interessen Berlins absoluten Vorrang ein.
Wir stellen uns dieser Verantwortung und wollen das Beste für unsere Stadt Berlin erreichen.

II.	Vereinbarungen über die politische ZUSAMMENARBEIT ZWISCHEN CDU UND SPD
1.	Einheit der Stadt
An vielen Stellen der Stadt erkennt man nicht mehr, wo einst die Mauer Berliner von Berlinern trennte. Die Einheit der Stadt ist durch die Angleichung der materiellen Lebensverhältnisse weit gediehen. Unterschiede zwischen einzelnen Stadtquartieren und Bezirken sind weniger nach "Ost und West" zuzuordnen, sondern Folge sich verändernder Sozialstrukturen. Dennoch gibt es auf den Feldern Arbeit, Wirtschaft, Verkehr, Jugend, Freizeit, Sport, öffentliche Infrastruktur und Wohnqualität noch politischen Handlungsbedarf.
Dem wird sich unsere Politik stellen und dabei das Gemeinsame vor das Trennende setzen. Die Koalition ist sich bewusst, dass das "innere Zusammenwachsen" ein schwieriger psychologischer Prozess ist, der nur langfristig zum Erfolg führt.
Unser Leitgedanke ist das Bemühen um grösstmögliche Gerechtigkeit. Dieser drückt sich bei der Würdigung der Biographien, der Leistungen und Fähigkeiten der Menschen aus der Teilungs- und Vereinigungsgeschichte aus.
Politik hat auch die Aufgabe, das Mitwirken der Gesellschaft und jedes Einzelnen, der Medien, Schulen, Kirchen, Gewerkschaften zu organisieren und in den Entscheidungsprozess einzubinden.
Am besten lässt sich dieses Ziel erreichen, wenn wir sowohl in der konkreten Politik als auch in der Darstellung Berlins nach innen und aussen jene Elemente herausarbeiten, die alle Bürgerinnen und Bürger dieser Stadt gleichermassen mit Stolz erfüllen und mit denen sich alle identifizieren können: Das ist unsere Vision einer weltoffenen, toleranten, friedlichen Hauptstadt und einer europäischen Kulturmetropole internationalen Zuschnitts als Ort der Begegnung und der Verständigung.
Die Bewältigung des Strukturwandels der Berliner Wirtschaft, die Sicherung und Schaffung von Arbeits- und Ausbildungsplätzen und damit die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit in Berlin haben Priorität. Berlin braucht mehr Wirtschaftswachstum und mehr Beschäftigung. Politik muss die dazu notwendigen stabilen und berechenbaren Rahmenbedingungen setzen.
Arbeitsmarktpolitik und berufliche Bildung müssen sowohl zur Standortsicherung und Innovation der Wirtschaft als auch zur sozialen Integration und Nutzung der Beschäftigungsförderung für infrastrukturelle Zwecke beitragen.
Beschäftigungswirksamkeit ist leitendes Prinzip für den Einsatz öffentlicher Mittel.
Der Ostteil Berlins ist unverändert bevorzugtes Gebiet der EU- und der Bundesförderung und muss es auch bleiben. Deshalb müssen
• die in diesem Rahmen zur Verfügung stehenden Mittel zugunsten der Verbesserung der Infrastruktur voll ausgeschöpft werden und
•	deshalb die Kofinanzierung gewährleistet sein.
Die Sozialstrukturen in den Bezirken müssen analysiert und die Indikatoren aktualisiert werden. Es ist ein neues Zumessungsverfahren für die Globalsummen der Bezirke zu entwickeln. Dieses Zumessungsverfahren wird Grundlage des Haushaltsplanes 2001 und ist periodisch anzupassen.
In den Betreuungsfeldern, die z.T. durch freie Träger wahrgenommen werden (Jugend, Soziales, Kultur) besteht nach wie vor in der Stadt ein Unterschied zwischen den gewachsenen Strukturen der Regelförderungen und den Strukturen in den östlichen Stadtbezirken, die überwiegend nur durch kurzfristige Förderprogramme aus Arbeitsmarktmassnahmen aufrecht erhalten werden. Auf der Grundlage der vorliegenden differenzierten Analysen zu Inhalt und Umfang der Betreuungsfelder werden zeitnah Massnahmen eingeleitet, die für alle Bezirke ein gleiches Mass an Regelförderung und arbeitsmarktpolitischen Massnahmen sichern.
Es ist ein Sonderprogramm zur Schul- und Sportstättensanierung für die gesamte Stadt erforderlich, das sichtbare Verbesserungen bringen soll. Dies ist von besonderer Bedeutung für die Stabilisierung und den weiteren Aufbau von Sportvereinen im Ostteil der Stadt.
Durch die Sanierung von gedeckten und ungedeckten Anlagen für den Schul-, Vereins- und Breitensport sind die vorhandenen Rahmenbedingungen für den Sport zu erweitern und zu verbessern. Hier eingesetzte Mittel sind tatsächliche Investitionen in die Zukunftssicherung Berlins. Vorrangig werden die grundlegenden Missstände (z.B. bei Sanitärtrakten, Heizungsanlagen, Elektronetz, Fenstern) beseitigt.
Dieses Schulsanierungsprogramm orientiert sich strikt an der Schulentwicklungsplanung. Die Mittelfreigabe erfolgt zweckgebunden nach einer Bedarfsprüfung in Übereinstimmung mit der zuständigen Senatsverwaltung.

Zur Qualifizierung des Unterrichts werden wir die technische Ausstattung der Schulen deutlich verbessern, vor allem im Hinblick auf die zur Verfügung stehende Daten- und Kommunikationstechnik.
In Zusammenarbeit mit dem Landessportbund muss dafür Sorge getragen werden, dass genügend Übungsleiter gewonnen werden können, die mithelfen, diese Strukturen zu schaffen, damit Jugendliche die Chance erhalten, sich in einem Sportverein zu betätigen. Dazu gehört auch die Organisation von bezirksübergreifenden Sportveranstaltungen.
Der Austausch zwischen jungen Menschen und die Förderung von Begegnung und Gesprächsbereitschaft zwischen Ost und West sind wichtige Beiträge zum gegenseitigen Verständnis in unserer Stadt und werden nachhaltig gefördert.
Im Zuge der Fortführung der Verwaltungsreform wird durch Rahmenbedingungen gesichert, dass Führungskräfte mit "Ostbiographie" gleichberechtigte Bewerberchancen bei der Vergabe von Führungspositionen in den Bezirks- und Hauptverwaltungen erhalten. In diesem Zusammenhang ist mit den Bezirksfusionen darauf zu achten, dass eine Chancengleichheit bei der Besetzung von Führungspositionen zwischen Beamten und Angestellten besteht. Die Vorgaben sind bis April 2000 zu erfüllen.
Es ist zu prüfen, in welchem Umfang bei einem Tätigkeitswechsel im öffentlichen Dienst und seinen nachgeordneten Einrichtungen die weitere Durchmischung der Verwaltung gefördert werden kann, insbesondere in Schulen und Kindertagesstätten Das Personalvertretungsrecht soll dem nicht entgegenstehen.
Die Koalition stellt sich das Ziel, noch bestehende Ungleichheiten der Arbeitsbedingungen im öffentlichen Dienst schrittweise abzubauen.
Die Koalition will
Initiativen über den Bundesrat, um das Prinzip "Gleicher Lohn für gleiche Arbeit auch im Beamtenrecht" in einem Stufenplan zeitnah umzusetzen. Die Beamtenbesoldung für Ostbeamte soll in überschaubarer Zeit 100 % der Westbesoldung erreichen.
Initiativen über den Bundesrat, um das Prinzip "Gleiche Rente" in einem Stufenplan für Ostrenten im Verhältnis zu Westrenten zeitnah umzusetzen
Unsere Politik wird gewährleisten, dass die Bürgerinnen und Bürger in den unterschiedlichen Stadtteilen und Wohnbezirken gleiche Zukunftschancen erhalten. Das bedeutet sowohl die Hinwendung zu problematischen innerstädtischen Quartieren wie auch zu Ballungsgebieten in Stadtrandlagen.

Daraus leitet sich ab, dass insbesondere folgende Probleme vorrangig in Angriff genommen werden müssen:
Wohnumfeldverbesserungsmassnahmen
Erweiterung der Gebiete mit einer Aussetzung der Fehlbelegungsabgabe Sicherheitspartnerschaften
Schulangebote, die allen gleiche Entwicklungschancen einräumen
Die erfolgreiche Sanierung im Wohnungsbau, speziell in der Platten- und Altbausanierung, wird fortgeführt.
Mittel für die Wohnumfeldverbesserung sollen auch für die Umnutzung von Infrastruktureinrichtungen durch Dritte zur Verfügung stehen.
Die Zweckentfremdungsverbotsverordnung ist zu flexibilisieren und soll gebietsweise ausgesetzt werden.
Die Anzahl der belegungsgebundenen Wohnungen im Ostteil der Stadt soll reduziert werden. Im Westteil der Stadt sollen die befristeten Freistellungen verlängert bzw. auf weitere Stadtgebiete erweitert werden. Das Belegungsbindungsgesetz soll novelliert werden, um den tatsächlichen Bedingungen des Wohnungsmarktes zu entsprechen. Dabei sind Belegungsrecht Berlins durch den Kooperationsvertrag und das Geschützte Marktsegment gesichert. Weitergehende Bindungen durch das Belegungsbindungsgesetz können deshalb entfallen.
Als verbindendes Glied zwischen beiden Stadthälften ist darauf zu drängen, dass endlich der Leipziger Platz bebaut wird.
Die schrittweise Umsetzung des Verkehrswegebaus erfolgt auf der Grundlage des Flächennutzungsplanes und sichert die weitere Entwicklung zur Einheit der Stadt. Alte und neue Standorte für Dienstleistungen und Wirtschaftsentwicklung müssen über leistungsfähige Verkehrsträger erschlossen werden.
Es ist erforderlich, dass im Zuge eines wünschenswerten durchlässigeren Ost-West-Verkehrs Verkehrsverbindungen zwischen beiden Stadthälften sichergestellt werden Das betrifft sowohl den öffentlichen Personennahverkehr als auch den Wirtschaftsund Individualverkehr.
Die Fach- und Bezirksverwaltungen haben durch geeignete Massnahmen zu sichern, dass die Ansprüche von Bürgern, die sich aus dem Einigungsvertrag ergeben und Sondertatbestände für den Erwerb von Grundstücken darstellen (Modrow- und Sachenrechtsbereinigungsgesetz), unverzüglich in eine abschliessende Rechtsnorm überführt werden Über den Stand der erreichten Verträge wird periodisch berichtet.

In vielen Aussenbezirken Berlins bestehen erhebliche Defizite bei der Erschliessung von Grundstücken. Durch Koordinierung und Zusammenfassung der technischen Erschliessungsmassnahmen sind die betroffenen Bürgerinnen und Bürger insbesondere bei der Festlegung der Ausbaustandards zu beteiligen. Dabei sind finanziell überschaubare und preisgünstige Modelle (z.B. auch zinslose Stundung, langfristige zinsgünstige Kredite) mit den Betroffenen zu realisieren, die den Verbleib der Betroffenen auf den ihnen angestammten Grundstücken sichern.
Die Fraktionen der Koalition erachten es als selbstverständlich, dass sich ihre Mitglieder im Hinblick auf eine frühere Tätigkeit für das Ministerium für Staatssicherheit der DDR (MfS) überprüfen lassen. Wir fordern die anderen Fraktionen des Abgeordnetenhauses dazu auf, sich dieser Überprüfung und dem bewährten Verfahren im Ehrenrat ebenfalls zu stellen. Dieses ist geradezu ein Gebot der Gerechtigkeit aufgrund der neuen Aktenlage und den darin enthaltenen Informationen, die speziell den ehemaligen Westteil der Stadt betreffen.
Die Achtung gegenüber den Opfern erfordert, dass die bestehenden Regelungen für Einstellungen und Tätigkeiten im öffentlichen Dienst unter Beachtung der durch die Zeitabläufe notwendige Bewertung aufrecht erhalten bleiben.

2. Finanzen
Finanzielle Handlungsmöglichkeiten sind die Voraussetzung für jede erfolgreiche Sachpolitik. Die Koalitionspartner sehen es als ihre gemeinsame Aufgabe an, dafür zu sorgen, dass nicht heute ausgegeben wird, wovon unsere Kinder morgen leben sollen.
Sie wollen für Berlin eine Politik, die die notwendigen Rahmenbedingungen für die Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen sowie die wirtschaftliche Entwicklung, die Steigerung der Steuerkraft und die dauerhafte Konsolidierung des Haushalts mit Priorität schafft. Die Koalitionspartner wollen die Zukunftschancen Berlins wahren und die Handlungsmöglichkeiten aller Politikfelder nachhaltig sichern.
Seit 1991 hat Berlin einen erheblichen Anstieg der Verschuldung und der daraus resultierenden Zinsbelastungen. Trotz eines strikten Konsolidierungskurses sind die Ausgaben des Haushalts für Zinsen und Schuldendiensthilfen von 1991 bis 1999 um 4,2 Milliarden DM gestiegen.
Berlin wird alle Anstrengungen unternehmen, dass im Rahmen des Länderfinanzausgleiches der Aufbau Ost, aber auch das Stadtstaatenprivileg und die Bundesergänzungszuweisungen erhalten bleiben.
Die notwendige Haushaltskonsolidierung muss in stadtverträglichen Schritten erfolgen. Vermögen kann nur noch in begrenztem Umfang zu Finanzierung von Ausgaben eingesetzt werden. Berlin wird deshalb auch in Zukunft Schulden aufnehmen müssen; um die daraus sich ergebenden Belastungen so gering wie möglich zu halten, werden die Koalitionspartner
die Rahmenbedingungen zur Stärkung der Wirtschafts- und Finanzkraft verbessern
den Haushalt weiter konsolidieren
in diesem Rahmen die Personalausgaben für die gesamte Legislaturperiode auf dem Niveau des Jahres 2000 festschreiben
die Gesamtausgaben des Haushaltes von Jahr zu Jahr absenken und
die Nettoneuverschuldung durch jährliche Absenkungen über die Legislaturperiode halbieren.
Von 1995 bis 1999 ist das strukturelle Defizit von 12,3 Mrd. DM nahezu halbiert worden. In dieser Legislaturperiode soll es bis auf 2,1 Mrd. DM zurückgeführt werden.

Eine positive wirtschaftliche Entwicklung vorausgesetzt und unter der Annahme, dass es gelingt, den nationalen Finanzrahmen stabil zu halten, erscheint es möglich, das strukturelle Defizit bis zum Jahr 2009 zu beseitigen.
Siehe auch V. ANLAGE
	
3.	Bundes- und Europaangelegenheiten
Europapolitik
Die Europapolitik des Landes Berlin ist an den spezifischen Interessen des Landes als europäische Metropole, als Sitz von Regierung und Parlament sowie als Nachbarregion zu den mittel- und osteuropäischen Beitrittsstaaten auszurichten. Es ist erforderlich, die vorhandenen strategischen und operativen Kräfte auf Landesebene zu bündeln und die Interessen des Landes auf der Grundlage des Art. 23 GG gegenüber Bund und Ländern, insbesondere aber auch gegenüber der europäischen Ebene, durch das Büro des Landes Berlin in Brüssel wirkungsvoll zu vertreten. Die Koalition wird weiterhin engagiert im Ausschuss der Regionen mitarbeiten und die Vertretung der Landesinteressen in Brüssel bei der Europäischen Kommission ausbauen sowie über die vom Bundesrat besetzten Beratungsgremien die Mitwirkungsrolle verstärkt wahrnehmen.
Die Fachverwaltung für Europa - zur Zeit der Arbeitsstab Europa in der Senatskanzlei - ist durch die Zusammenführung von Aufgaben und entsprechendem Personal so auszubauen, dass sowohl die Durchsetzung Berliner Positionen im Kreis der Länder als auch die Wahrnehmung Berliner Interessen gegenüber europäischen Gremien und Institutionen optimal erfolgen kann. Hierfür notwendige Mittel machen sich nicht zuletzt auch durch eine bessere Ausschöpfung europäischer Fördermöglichkeiten bezahlt.
Berlin wird seine Interessen gegenüber den EU-Institutionen weiterhin intensiv vertreten. Insbesondere das Büro des Landes Berlin in Brüssel soll gestärkt werden. Es sollen - wie bereits in der letzten Legislaturperiode begonnen - zukünftig mehr Fachbeamte nach Brüssel abgeordnet werden, um alle Möglichkeiten der Interessenvertretung gegenüber den europäischen Institutionen besser auszuschöpfen und den Informationsfluss in der Berliner Verwaltung, somit auch deren Europafähigkeit, zu stärken. Der Stellenpool wird bei Bedarf ausgeweitet.
Die Berliner Fachverwaltungen werden die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zur Bewältigung der europäischen Herausforderungen inhaltlich und sprachlich besser qualifizieren. Berufliche Erfahrungen in europäischen Institutionen sollen bei Stellenausschreibungen stärker berücksichtigt werden.
Für die Zukunft Berlins ist der Beitritt mittel- und osteuropäischer Staaten, insbesondere der Berlin benachbarten Staaten Polen und Tschechische Republik, zur Europäischen Union von elementarer Bedeutung. Durch die Erweiterung der EU wird Berlin nicht mehr am östlichen Rand des europäischen Binnenmarktes liegen und kann sich zu einem zentralen Standort mit grösserer wirtschaftlicher und


kultureller Ausstrahlung entwickeln. Damit dieses Ziel erreicht wird, muss Berlin daran mitwirken, die MOE-Staaten an die EU heranzuführen. Wir müssen bereit sein, das "Know-how" zu exportieren, das wir beim Zusammenwachsen unserer Stadthälften gesammelt haben. Der Senat von Berlin wird deshalb die Beitrittsstrategie der EU tatkräftig unterstützen, indem er fachbezogene Projekte vorlegt, Experten zur Verfügung stellt und die Weiterbildung von Verwaltungsbeamten aus den MOE-Staaten, u. a. durch Aufnahme als Praktikanten, unterstützt.
Der Senat von Berlin wird in diesem Sinne dafür sorgen, dass in der Berliner Verwaltung ein angemessener und entsprechend qualifizierter Personalbestand für die Vorbereitung, Durchführung und Begleitung derartiger Projekte zur Verfügung steht.
Ziel der Politik des Senats ist es, einen baldigen Beitritt zu ermöglichen und gleichzeitig Berliner Interessen z. B. bei der Verwirklichung der Personen- und Dienstleistungsfreizügigkeit in die Verhandlungen einzubringen. Deshalb werden alle Fachverwaltungen die Beitrittsverhandlungen aufmerksam verfolgen und, wo erforderlich, die notwendigen Initiativen ergreifen, um den Berliner Interessen Gehör zu verschaffen. Bei der Regierungskonferenz 2000 wird der Berliner Senat alle Initiativen unterstützen, durch die die EU so entscheidungs- und handlungsfähig wird, dass sie den Beitritt weiterer Staaten ohne Substanzverlust vollziehen kann.
Europa für die Bürger
Die Koalitionspartner sind sich darin einig, dass Aspekte der Europapolitik, die für die Berlinerinnen und Berliner besondere Auswirkungen haben, mit Nachdruck umgesetzt werden sollen.
Die erheblichen Mittel der europäischen Strukturfonds für die Jahre 2000 - 2006 müssen zielgerichtet für ein nachhaltiges Wachstum und die Qualifizierung von Arbeitssuchenden eingesetzt werden, damit mit ihrer Hilfe mehr Menschen eine dauerhafte und zukunftsgerichtete Arbeit in unserer Stadt finden.
Die europäische Beschäftigungspolitik leistet einen weiteren Beitrag, um Arbeitslosigkeit zu bekämpfen. Alle Fachverwaltungen werden deshalb dazu beitragen, dass Berlin seinem Status als europäische Modellregion für regionale Beschäftigungspolitik gerecht wird.
International organisierte Verbrechen müssen grenzüberschreitend bekämpft werden. Die Gründung von EUROPOL war hierfür ein sehr wichtiger Schritt. Nun müssen sowohl seine Kompetenzen als auch die Finanzausstattung entsprechend ausgeweitet werden, um die Sicherheitslage für die Bürger zu

verbessern. Für Berlin ist die polizeiliche Zusammenarbeit mit dem Bundesland Brandenburg im Hinblick auf die Staatsgrenzen übergreifende Kriminalitätsbekämpfung von herausragender Bedeutung.
Europa mit den Bürgern
Die Unterstützung der Bürger für Europa setzt deren Information voraus. Die geringe Wahlbeteiligung bei der letzten Europawahl hat gezeigt, dass - trotz erhöhter Anstrengungen in der letzten Legislaturperiode - weiterhin grosser Informationsbedarf besteht. Insbesondere muss darüber informiert werden, dass der Beitritt unserer östlichen Nachbarstaaten zur EU mehr Chancen als Risiken für Berlin beinhaltet.
Der Senat strebt deshalb an, zusammen mit der Bundesregierung und der Europäischen Kommission das Europäische Informationszentrum im Jean-Monnet-Haus entsprechend der Vorbilder in Paris und Lissabon zu einer zentralen Anlaufstelle für alle europäischen Informationsbüros in Deutschland zu machen. Zugleich muss das Europäische Informationszentrum eine zentrale Anlaufstelle für alle Berliner bleiben, die mehr über Europa wissen wollen. Dazu ist eine stärkere Unterstützung dieses Zentrums durch den Senat erforderlich.
Bundespolitik
Bundesangelegenheiten
Berlin hat in der vergangenen Legislaturperiode die Aufgaben des Parlaments- und Regierungssitzes übernommen. Die damit verbundenen Herausforderungen in den Bereichen Bau, Verkehr und innere Sicherheit können nur in enger Zusammenarbeit mit dem Bund bewältigt werden. In der nächsten Legislaturperiode müssen die Anstrengungen zum Ausbau des Parlaments- und Regierungsviertels mit dem Ziel fortgesetzt werden, die Arbeitsfähigkeit der Bundesinstitutionen mit den verkehrs- und städteplanerischen Bedürfnissen Berlins in Einklang zu bringen. Berlin erwartet vom Bund die angemessene Berücksichtigung seiner Interessen sowie einen finanziellen Ausgleich für die Erfüllung gesamtstaatlicher Aufgaben.
Die Koalitionspartner sind sich einig, dass
gerade für die Behandlung von Bundesangelegenheiten eine grösstmögliche Zusammenarbeit zur Wahrung der Berliner Interessen erforderlich ist, insbesondere durch die frühzeitige Abstimmung mit den anderen Bundesländern die Interessen der Stadt Berlin u. a. auch durch eine intensive Mitarbeit im Deutschen Städtetag vertreten sein müssen

•	Berlin als Standort der Entwicklungshilfe zu erhalten und möglichst auszubauen ist
•	in Verhandlungen mit dem Bund - auf der Grundlage des Hauptstadtvertrages - eine ausreichende Finanzierung hauptstadtbedingter Sonderkosten (z.B. Sicherheit/Kultur) erreicht werden muss.
•	die Bestrebungen zur Ansiedlung von Verbänden in Berlin unterstützt werden.
Die Koalitionspartner werden in den anstehenden Verhandlungen zur Finanzverfassung am bewährten Modell des kooperativen Föderalismus festhalten.
Ferner wird sich das Land Berlin entsprechend dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 11. November 1999 für die Weiterführung des Länderfinanzausgleichs, einschliesslich des Systems der Bundesergänzungszuweisung, einsetzen. Er ist ein unverzichtbares Instrument für die Herstellung einheitlicher Lebensverhältnisse und den Prozess der deutschen Einigung.
Berlin ist auf dem Weg, mit Hilfe der föderalen Finanzzuweisungen seine eigene Finanzkraft zu entwickeln. Das Land Berlin wird durch weitere Konsolidierungsmassnahmen einen Beitrag zur Stärkung der Solidarität unter den Bundesländern leisten. Stadtstaaten nehmen Aufgaben für das Umland und die gesamte Bundesrepublik wahr. Berlin hat darüber hinaus als grösste Kommune der Bundesrepublik in besonderer Weise Kosten der Ballung zu tragen. Deshalb wird es sich dafür einsetzen, in das bis Ende 2002 zu beschliessende Massstäbegesetz eine Stadtstaatenwertung in mindestens der bisher im Finanzausgleich festgelegten Höhe aufzunehmen. Berlin wird sich insbesondere gegen eine Verlagerung von Lasten auf Länder und Gemeinden wenden und dies in seinem Verhalten im Bundesrat zum Ausdruck bringen.
Der Massstab für die Neuverteilung der Zuständigkeiten zwischen Europa, Bund, Ländern und Kommunen ist die strikte Anwendung des Subsidiaritätsprinzips.
Berlin wird weiter in den Verhandlungen zur Finanzverfassung darauf drängen, für die Ausgaben im Hochschulbereich ein Ausgleichssystem für die Wahrnehmung von Bildungsaufgaben für die gesamte Bundesrepublik zu schaffen und für die Kosten von Bürgerkriegsflüchtlingen den Königsteiner Schlüssel anzuwenden.
Die Deckungsgleichheit zwischen der Festlegung von Aufgaben und der Finanzierung der Wahrnehmung dieser Aufgaben ist im Verhältnis zwischen Bund, Ländern und Gemeinden nicht gegeben. Auf der Bundesebene werden zunehmend Leistungsgesetze beschlossen, deren Folgen von den Ländern und Gemeinden finanziert werden müssen. Dies gilt in besonderem Masse für die extensive Belastung der Grossstädte durch Änderungen der Sozialgesetze. Das Land Berlin, das als Stadtstaat zugleich Einheitskommune ist und die höchste Einwohnerzahl aller

deutschen Städte aufweist, wird dadurch regelmässig an die Grenzen der Finanzierbarkeit gedrängt. Berlin hält daher eine grundlegende Neuordnung der Aufgaben- und Finanzverteilung zwischen Bund, Ländern und Gemeinden für notwendig.

4.	Entwicklung der Region Berlin-Brandenburg
Ziel beider Koalitionspartner bleibt ein möglichst baldiger Zusammenschluss beider Länder zu einem gemeinsamen Bundesland Berlin-Brandenburg - Diese Fusion kann ein Impuls für eine notwendige generelle Neugliederung im Bundesgebiet sein.
Berlin unterstützt alle Bemühungen des Landes Brandenburg für eine Fusion beider Länder und wird mit dem Land Brandenburg Gespräche führen, um das weitere Verfahren zu vereinbaren.
Felder der Zusammenarbeit
Die Zusammenarbeit mit Brandenburg wird zur Stärkung der gemeinsamen Region intensiviert und ausgebaut, insbesondere in den Bereichen Wirtschaftsförderung, regionale Arbeitsmarktförderung, Verkehr, Schulen und Hochschulen, Kultur, Wasserversorgung, Abwasserbehandlung, Abfallentsorgung, Krankenhausplanung und innere Sicherheit fortgesetzt und in den Zukunftsbranchen Verkehrs- und Biotechnologie, Medienwirtschaft und Tourismus intensiviert und ausgebaut.
Es gilt, die Förderpolitik zwischen Berlin und Brandenburg stärker zu koordinieren und an gemeinsamen Interessen auszurichten.
Koordinierung der Zusammenarbeit
Die gemeinsamen Sitzungen der beiden Landesregierungen, der Gemeinsame Koordinierungsrat und die Gemeinsame Landesplanungskonferenz, sind die wichtigsten politischen Gremien für die Koordinierung der Zusammenarbeit mit Brandenburg. In den gemeinsamen Sitzungen beider Landesregierungen und im Gemeinsamen Koordinierungsrat sollen verstärkt grundlegende, für die Entwicklung der Gesamtregion entscheidende Themen behandelt und dazu langfristige Absprachen für die Zusammenarbeit getroffen werden.
Die Gemeinsame Landesplanungskonferenz mit Brandenburg hat sich bewährt und wird weiterhin unter dem Vorsitz der Regierungschefs die landesplanerische Abstimmung Lind Zusammenarbeit zur Vorbereitung von Regierungsentscheidungen in beiden Ländern koordinieren sowie einen Interessenausgleich herbeiführen.

5.	Wirtschaft, Arbeit, Technologie
Grundsätze der Berliner Wirtschaftspolitik für eine dynamische Wirtschaftsregion
Strukturwandel vorantreiben - Wirtschaftsstandort stärken - Arbeitslosigkeit bekämpfen
Berlin hat die historische Chance der Einheit ergriffen und nach dem Fall der Mauer vor zehn Jahren das Zusammenwachsen der Stadt mit grossen Anstrengungen vorangebracht. Dabei ist Berlin in den letzten Jahren auch im wirtschaftlichen Strukturwandel spürbar vorangekommen, wenn auch das Wirtschaftswachstum noch hinter den Erwartungen zurückbleibt. Der Dienstleistungssektor wächst und ein wettbewerbsfähiger Kern moderner industrieller Fertigung hat sich stabilisiert. Dies wurde durch eine Politik der konsequenten Unterstützung des strukturellen Wandels bewirkt, zu der es auch in Zukunft keine realistische Alternative gibt.
Weitere Anstrengungen sind notwendig, um den strukturellen Wandlungsprozess in Berlin voranzubringen. Berlin braucht neue Arbeitsplätze in Zukunftsbereichen sowie in traditionellen Sektoren, mit dynamischen Unternehmen und engagierten Existenzgründerinnen und Existenzgründern. Kleine und mittlere Unternehmen sind hierfür von besonderer Bedeutung. Nur wenn Berlin aus eigener Kraft Neues hervorbringt, kommen auch Investoren und Unternehmen von aussen in die Stadt.
Im Jahr 2004 werden der Länderfinanzausgleich und die Wirtschaftsförderung für Ostdeutschland neu geordnet. Die neue Strukturfondsförderperiode der Europäischen Union läuft bis zum Jahr 2006. Die nächsten fünf Jahre müssen genutzt werden, um die Basis für ein wirtschaftliches Wachstum aus eigener Kraft zu schaffen.
Nach Überzeugung der Koalitionspartner müssen dabei Wirtschafts-, Arbeitsmarkt-, Technologie- und Finanzpolitik Hand in Hand gehen. Wir wollen den Standort attraktiver machen und Berlin zu einer wirtschaftsfreundlichen, dynamischen, weltoffenen und lebenswerten Metropole weiterentwickeln.
Berlin hat alle Chancen, Stadt des Wissens zu werden. Mit einer einzigartigen Dichte von Einrichtungen der Wissenschaft, Forschung und Lehre, mit einem vielfältigen Bildungsangebot, mit einer gut ausgebauten Struktur im Bereich der Fort- und Weiterbildung bietet die Stadt den Menschen beste Voraussetzungen, den neuen Anforderungen an höhere Qualifikationen gerecht zu werden. Berlins Reichtum sind seine Menschen. Berlin ist "Capital of Talent". Dieses Potential wollen wir nutzen. Dazu wollen wir die Kapazitäten und Ausstattungen sichern und ausbauen und den

engen Austausch von Wissenschaft und Wirtschaft vorantreiben. Die Weiterbildung wird zur "vierten Säule" des Bildungssystems fortentwickelt.
Frauen und Männer sollen gleichberechtigt ihr kreatives Potential in Wirtschaft, Forschung, Bildung und Gesellschaft einbringen. Im Rahmen der Frauenförderung wollen wir die Chancen für Mädchen und Frauen auf qualifizierte Ausbildungs- und Arbeitsplätze verbessern. Wir wollen in besonderer Weise Existenzgründerinnen und Unternehmerinnen unterstützen.
Die Verantwortung für Wachstum und Arbeitsplätze ist Aufgabe des gesamten Senats. Alle Politikfelder sind gleichermassen gefordert, zur Optimierung der Rahmenbedingungen für unternehmerisches Handeln und zur Qualifizierung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer am Wirtschaftsstandort Berlin beizutragen. Allen Entscheidungsträgern in der Stadt muss klar sein, dass Wohlstand und Arbeitsplätze nur durch unternehmerische Initiative und durch qualifizierte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer geschaffen werden. Um gemeinsam mit den Unternehmen der Stadt die wirtschaftliche Zukunft erfolgreich zu gestalten, ist eine zukunftsorientierte Wirtschaftspolitik aus einem Guss erforderlich.
Berlin braucht Investitionen, um im strukturellen Wandel voran zu kommen und die Wachstumsschwäche zu überwinden. Deshalb ist die Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur', als wichtigstes Förderinstrument, weiterhin von entscheidender Bedeutung.
Die Kofinanzierung von Fördermitteln der europäischen Gemeinschaft und des Bundes im Berliner Landeshaushalt soll daher in vollem Umfang gesichert werden. Die Strukturfondsmittel werden so eingesetzt, dass sie im Rahmen der generellen Zielsetzung des Senats einen maximalen Beitrag zum wirtschaftlichen Strukturwandel und zur Schaffung und Sicherung von Arbeitsplätzen leisten.
Die Zuständigkeit für die Koordinierung der europäischen Strukturfonds und die Fondsverwaltung für den Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) und den Europäischen Ausrüstungs- und Garantiefonds für die Landwirtschaft (EAGFL) liegt bei der für Wirtschaft zuständigen Senatsverwaltung, für den Europäischen Sozialfonds (ESF) bei der für Arbeit zuständigen Senatsverwaltung.
Berlin und Brandenburg -ein Wirtschaftsraum
Berlin und Brandenburg sind eine gemeinsame Wirtschafts- und Arbeitsmarktregion. Deshalb wird die Bildung eines gemeinsamen Bundeslandes angestrebt. Hierzu wird die Zusammenarbeit zwischen beiden Ländern auf allen Gebieten intensiviert.

Förderinstrumente sind so auszugestalten, dass sie unter Berücksichtigung der regionalen Gegebenheiten das Zusammenwachsen fördern und Wettbewerbsverzerrungen vermeiden.
Bei der Darstellung der Region nach aussen, bei den Bemühungen zur Ansiedlung ausländischer Unternehmen und den Initiativen zur Förderung des Prozesses der Integration der Länder Ost- und Mitteleuropa in die Europäische Union sind die Aktivitäten der Länder Berlin und Brandenburg umfassend abzustimmen und nach Möglichkeit einheitlich zu gestalten.
Für die Wirtschaftspolitik steht die Kooperation bei den innovativen Wachstumsfeldern Verkehrstechnik, Bio- und Medizintechnik und Informationstechnik/Medien im Vordergrund. Die gemeinsame Landesplanung wird intensiviert. Ein Wildwuchs von Einzelhandelsflächen wird verhindert.
Die Zusammenarbeit der Länder Berlin und Brandenburg, insbesondere im Bereich der Bekämpfung der Schwarzarbeit, des gemeinsamen Tarifregisters sowie im Bereich der Förderung der Innovation und des Tourismus ist weiter zu intensivieren. Wirtschaftliches Handeln betreffende Vorschriften und Regelungen beider Länder sollen harmonisiert werden.
Internationale Chancen des Wirtschaftsstandorts Berlin
Die Hauptstadtfunktion bedeutet für Berlin grosse Chancen. Nach dem Umzug von Bundestag und Bundesregierung wird die Stadt verstärkt Bühne internationaler Politik sein. Der gewachsenen Internationalität der Stadt wird der Senat durch die Erarbeitung eines Standortprofils Rechnung tragen. Berlin ist als Standort für Wissenschaft und Forschung, als Stadt der Innovationen und als internationales Trainings- und Dialogzentrum mit den Schwerpunkten Wirtschaft, Umwelt und Entwicklung zu stärken. Berlin muss die Herausforderungen der Europäisierung und Globalisierung annehmen.
Um die Wahrnehmung der Interessen Berlins auf europäischer Ebene zu verbessern, wird die Repräsentanz Berlins am Sitz der Europäischen Kommission in Brüssel verstärkt.
Die wirtschaftliche Zusammenarbeit mit Mittel- und Osteuropa ist zu verstärken. Dabei ist besonders auf die Erfahrungen von Firmen im ehemaligen Ostteil der Stadt zurückzugreifen. Vorhandene Ost-West-Kooperationen sind zu unterstützen und auszubauen. Die Osterweiterung der EU bedeutet eine zusätzliche Chance für Berlin. Berlin wird sich dafür einsetzen, die noch bestehenden Hürden abzubauen. Mit einem raschen Beitritt der osteuropäischen Nachbarstaaten müssen entsprechende Übergangsregelungen verbunden sein

Wir wollen, dass Berlin als Finanzplatz insbesondere mit Schwerpunkt für Mittel-, Ost- und Nordeuropa ausgebaut wird.
Der Senat wird Berlin als Standort für den Nord-Süd-Dialog ausbauen. Die zur Zeit von der Deutschen Stiftung für internationale Entwicklung (DSE) genutzte Liegenschaft in der Rauchstrasse 22/25 wird weiterhin entwicklungspolitisch genutzt.
Die Asien-Pazifik-Wochen werden als offenes Forum des kulturellen und wirtschaftlichen Dialogs mit der asiatisch-pazifischen Region zum Standort für Asien-Kompetenz ausgebaut.
Der Senat wird die Zusammenarbeit mit Nicht-Regierungsorganisationen (NRO) fortsetzen und intensivieren. Die Schaffung dauerhafter und unabhängiger Finanzierungsmöglichkeiten von NRO-Vorhaben im Ausland und in Berlin (Informations- und Bildungsarbeit) wird unterstützt. Die Einrichtung einer Stiftung "Entwicklungszusammenarbeit" wird geprüft.
Landesentwicklungspolitik wird als integraler Bestandteil von Agenda-21-Prozessen auf der Ebene der Bezirke und Gesamtstadt verstanden und unterstützt.
Effektive Wirtschaftsförderung für mehr Arbeitsplätze
Aktive Bestandspflege
Kleine Unternehmen, der Mittelstand und die Industrie bilden das Rückgrat der Berliner Wirtschaft und sind Garanten für Arbeitsplätze in Berlin. Die Bestandspflege zur Sicherung und Modernisierung bestehender Betriebe in Industrie, Dienstleistung, Handel, Handwerk und Bauwirtschaft bildet daher die Grundlage des weiteren wirtschaftlichen Aufschwungs. Wir wollen den Bestand vorhandener Betriebe auch in Wohnlagen sichern.
Wir wollen leistungs- und wettbewerbsfähige, zukunftsorientierte Betriebe und Branchen mit attraktiven Arbeitsplätzen Eine leistungsstarke, technologieorientierte Industrie ist auch zugleich die wichtigste Entwicklungsvoraussetzung für produktionsnahe, überregionale und handwerkliche Dienstleistungen mit wachsendem Angebot an Arbeitsplätzen. Dazu sollen regelmässige Branchendialoge mit den Gewerkschaften und Arbeitgebern geführt und die Stadtraumkonferenzen fortgesetzt werden.
Wir wollen in Berlin auch Landwirtschaft und Gartenbau weiter entwickeln.

Unternehmerlücke schliessen - Existenzgründungen fördern
Kleine und mittlere, insbesondere junge Unternehmen sind die entscheidenden Motoren des strukturellen Wandels. Daher werden die Berlinerinnen und Berliner, die mit Existenzgründungen unternehmerische Verantwortung übernehmen und Arbeitsplätze schaffen, nach Kräften unterstützt. Wachstumschancen besitzt Berlin vor allem im Dienstleistungssektor und auf Know-how-intensiven und innovativen Zukunftsfeldern, aber auch als Standort für moderne industrielle Fertigung. Insbesondere in einer Vernetzung von Wirtschaft und Wissenschaft liegen. grosse Potentiale. Diese Chancen müssen mit aller Konsequenz genutzt werden, damit neue Arbeitsplätze entstehen können und die Steuerbasis Berlins nachhaltig gestärkt wird.
Durch den Aufbau eines beispielhaften Gründernetzwerks, die Verdoppelung der Selbständigenquote während der letzten Jahre, wobei sich gerade Frauen in vorbildlicher Weise bei Existenzgründungen hervorgetan haben, sowie durch die Deutschen Existenzgründertage hat sich Berlin als Existenzgründungshauptsstadt profiliert. Diese Aktivitäten werden fortgesetzt, und eine Kommunikationsebene für internationale Aktivitäten wird geschaffen. Unternehmensnachfolgen müssen erleichtert werden.
Gewerbetreibenden nicht-deutscher Herkunft wollen wir durch gezielte Aktionen und verbesserte Informationen verstärkt Hilfen anbieten, um die Einbindung und Nutzung dieses immensen unternehmerischen Potentials für Arbeits- und Ausbildungsplätze zu verbessern.
Effiziente Wirtschaftsförderung
Wirtschaftsförderung ist mehr als Vergabe von Fördermitteln Wirtschaftsförderung umfasst alle Massnahmen und Aktivitäten, die unternehmerisches Handeln in der Stadt erleichtern und zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit beitragen. Hierfür bedarf es der Weiterentwicklung von effizienten Strukturen und Netzwerken auf der Grundlage einer regelmässigen Überprüfung ihrer Wirksamkeit.
Der mit der Neuen Kultur der Förderung - "Förderkonzept 2000" - begonnene Prozess der Effizienzsteigerung und Verschlankung der Wirtschaftsförderprogramme wird konsequent fortgesetzt und weiterentwickelt. Alle Wirtschaftsförderprogramme im Land Berlin sollen möglichst an einer Stelle gebündelt werden, um den Zugang zu Fördermitteln zu vereinfachen und eine Information und Beratung, insbesondere auch für kleine und mittlere Unternehmen, aus einer Hand zu ermöglichen.
Der Ausbau einer leistungsfähigen Infrastruktur in der Stadt hat höchste Priorität, um günstige Rahmenbedingungen für die Berliner Wirtschaft zu schaffen Wir wollen

eine zielgenaue Förderung von betrieblichen Innovationen und Investitionen sowie für Existenzgründungen. Dabei muss die Förderung der Qualifizierung von Arbeitskräften ("Investition in die Köpfe") ein höheres Gewicht bekommen.
Für Investoren sind wirtschaftsfreundliche und investitionsfördernde Rahmenbedingungen zu schaffen. Wir wollen Ansiedlungen von Dienstleistungs- und Technologieunternehmen, Industrie und Handwerk zügig umsetzen. Die ressortübergreifende Zusammenarbeit ist zu stärken.
Die Investitionsbank Berlin soll zu einer Landesstrukturbank ausgebaut werden, damit die finanzielle Förderung der Unternehmen aus einer Hand stattfinden kann und Investoren eine zentrale Anlaufstelle haben. Dazu muss die Investitionsbank zu einem von der Landesbank Berlin unabhängigen, flexiblen und risikofreudigen Institut umstrukturiert werden, das als Dienstleister der Politik und der Unternehmen fungiert. Ihre vorrangige Aufgabe wird darin bestehen, Unternehmen zu unterstützen und Existenzgründer durch flexiblen und unbürokratischen Einsatz von Chancen- und Überbrückungskapital zu fördern.
Möglichkeiten eines Krisenmanagements und einer öffentlich unterstützten Sanierungsbeteiligungsgesellschaft werden geprüft.
Das Berlin Location Center (BLC) wird als zentraler Informationspool für Unternehmen und Investoren realisiert.
Um die Wachstumschancen auf Zukunftsmärkten zu nutzen, muss die Präsenz von Berliner Unternehmen auf überregionalen und internationalen Märkten verbessert werden. Das Förderprogramm "Neue Märkte erschliessen" soll dem stärker Rechnung tragen.
Berlin bekennt sich zu seiner Wertpapierbörse und wird den Börsenstandort mit erweiterten Angeboten weiterentwickeln.
Die bezirkliche Wirtschaftspolitik wird ein höheres Gewicht bekommen. Wir brauchen intensives lokales und regionales Standortmanagement der Bezirke, um Unternehmen zu stärken und Ansiedlungen zügig umsetzen zu können.
Das Industrie- und Gewerbeflächensicherungsprogramm ist fortlaufend zu überprüfen, weiterzuentwickeln und flexibel auszuschöpfen. Die Entwicklung brachliegender Gewerbeflächen ist voranzutreiben, auch durch einen gezielten Einsatz von GA-Fördermitteln.
	
Verbesserung der allgemeinen Rahmenbedingungen
Senkung der Gewerbesteuer
Die Koalition beabsichtigt, angesichts des prognostizierten Wirtschaftswachstums ab Anfang 2003 den Gewerbesteuerhebesatz zu senken. Die hierfür notwendige Entscheidung wird Ende 2002 im Lichte der Unternehmenssteuerreform und der Entwicklung des Länderfinanzausgleiches (Massstäbe-Gesetz) getroffen.
Gewerbegrundstücke
Zur Wirtschaftsförderung gehört ein zügiges Grundstücksmanagement bzw. ein Grundstücksmarketing. Die Vergabe von Gewerbe- und Industriegrundstücken sowie die Preisgestaltung kann nicht allein unter fiskalpolitischen, sondern muss auch unter wirtschaftspolitischen und volkswirtschaftlichen Aspekten betrachtet werden. Bei der Vergabe muss daher eine marktnahe und bedarfsgerechte Bewertung vorgenommen werden. Die Grundstücksverträge müssen von das unternehmerische Handeln einengenden Auflagen befreit und flexibel und einzelfallorientiert gestaltet werden. Dies schliesst Erbbaurechtsverträge ausdrücklich ein. Auch die Steuerung und Koordinierung der Erschliessung, Entwicklung und Baureifmachung landeseigener Gewerbeflächen müssen aus einer Hand erfolgen.
Es wird ein effizientes und professionelles Gebäude- und Flächenmangement eingeführt und es werden wirtschaftlich vertretbare Nutzungskonzepte für nicht genutzte öffentliche Gebäude entwickelt. Die Nutzung kostengünstiger Gewerbeimmobilien durch Handwerker und kleine Gewerbetreibende muss auch nach Abschluss des Gewerbehofförderprogramms gewährleistet bleiben.
Die Gewerbesiedlungsgesellschaft (GSG) muss auch in Zukunft ein Instrument der Gewerbe-, Wirtschafts- und Strukturpolitik des Landes Berlin sein. Dadurch können stabile und kalkulierbare Rahmenbedingungen für kleine und mittlere Betriebe, für das Handwerk und für Existenzgründungen festgelegt werden. Um den Gewerbetreibenden Gewerberäume zum Kauf anbieten zu können, ist ein Konzept zu entwickeln.
Konsequenter Abbau bürokratischer Hemmnisse
Vorschriften, die unternehmerische Initiative behindern, gehören auf den Prüfstand. Dazu gehören z. B. das Bauordnungs- , das Bauplanungs- und Baunebenrecht, der Denkmalschutz und die Zweckentfremdungsverbot-Verordnung sowie Regelungen für Hotels und Gaststätten.

Bei der Nutzung öffentlichen Strassenlandes sind wirtschaftsfreundliche Regelungen zu schaffen.
Bei neuen Gesetzen und Verordnungen sind die Auswirkungen auf die Wirtschaft und Beschäftigung zu prüfen. Das Ergebnis ist in der Begründung nachvollziehbar darzustellen.
Nach Ablauf von zwei Jahren werden die Erfahrungen mit dem Baustellenkoordinierungsgesetz überprüft, um festzustellen, ob die gewünschten Ziele erreicht wurden und welche nicht intendierten Auswirkungen entstanden sind.
Entlastung der Wirtschaft - Kaufkraft stärken - Beschäftigung sichern
Arbeitsplätze entstehen vor allem durch unternehmerisches Handeln. Daher muss Berlin alles tun, um die Belastungen der Unternehmen der Stadt zu verringern. Durch die Anstrengungen des Senats konnten in den vergangen Jahren die Kosten für Ver- und Entsorgungsleistungen verringert werden. Diese, die privaten Verbraucher und die Wirtschaft gleichermassen entlastende Politik hat den Wirtschaftsstandort gestärkt und wird fortgeführt.
Die Lohnnebenkosten in der Stadt sind zu hoch. Berlin ergreift alle notwendigen Massnahmen, um eine nachhaltige Absenkung zu erreichen.
Verbraucherfreundliche Ladenöffnungszeiten
Berlin setzt sich auf der Grundlage des Senatsbeschlusses zu einer Berliner Bundesratsinititative für die Liberalisierung des Ladenschlussgesetzes ein. Die gesetzlichen Möglichkeiten von Sonderöffnungszeiten werden genutzt.
Technologie- und Innovationspolitik zur Zukunftssicherung
Der Schlüssel für die wirtschaftliche Zukunft Berlins liegt in der Entwicklung und Anwendung neuer Technologien. Für die Wissensgesellschaft des 21. Jahrhunderts besitzt Berlin herausragende Potentiale. Diese müssen entschlossen genutzt werden.
Im Zentrum der regionalen Wirtschaftspolitik muss eine auf Beschäftigung und Bewältigung des Strukturwandels gerichtete Technologie- und Innovationspolitik stehen. Ziel bleibt es, die Berliner Forschungs- und Technologieschwerpunkte zu international konkurrenzfähigen Kompetenzzentren auszubauen.
Die Zusammenarbeit von Wissenschaft, Forschung und Technologie auf der einen Seite sowie Berliner Wirtschaft, Unternehmen und Existenzgründern auf der anderen

Seite ist systematisch auszubauen. Die Bezirke sind dabei einzubeziehen. Der wechselseitige Know-How-, Technologie- und Personaltransfer soll dazu dienen, Arbeitsplätze in der Stadt zu sichern und neue zu schaffen. Verbesserte Rahmenbedingungen sind zu schaffen, damit Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen unternehmerisch tätig werden können. Zudem sollen unternehmerische Tätigkeiten und Existenzgründungen an den Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen ermöglicht und unterstützt werden.
Im Bereich des Technologietransfers ist die Rolle der Technologiestiftung Innovationszentrum Berlin (TSB) als Zentrum des strategischen Dialoges zu stärken.
Innovations- und Gründerzentren stellen ein wichtiges Angebot insbesondere für junge Technologieunternehmen dar.
Innovative Wachstumsfelder stärken
Die Stärkung innovativer Wachstumsfelder hat Priorität. Oberstes Ziel ist die Entwicklung Berlins zu einem internationalen Kompetenzzentrum für Verkehr, Medizin- und Biotechnologien sowie für Informationstechnik und Medien. Auf diesen Gebieten besitzt Berlin eine besonders gute Ausgangsposition, sich auf neu entstehenden Märkten eine Spitzenposition zu sichern. Hierzü muss Berlin bereit sein, auch unkonventionelle Wege zu beschreiten und z.B. mittels Verkehrstelematik Modellvorhaben für Berlin zu erproben.
Zudem bleibt es Aufgabe, weitere innovative Kompetenzfelder mit Standortvorteilen zu identifizieren und zu entwickeln, wie z.B. Innovatives Bauen einschliesslich Facility Management sowie Umwelttechnik, Produktionstechnik, Materialforschung und Mikrosystemtechnik.
Wir wollen die Anmeldung und Verwertung von Patenten fördern.
Adlershof und Buch als Leitprojekte weiter ausbauen
Die Entwicklung des Wirtschafts- und Wissenschaftsstandortes Adlershof und des Biomedizincampus Berlin Buch geniessen als gesamtstädtische Projekte Priorität Die notwendige Infrastruktur ist zu schaffen.
Berliner Zukunfts- und Innovationsfonds realisieren
10 % der Erlöse aus der Teilprivatisierung der Berliner Wasserbetriebe werden in einen Zukunfts- und Innovationsfonds bei der Technologiestiftung Berlin eingebracht, der auf anwendungsorientierte Technologien und Forschungsschwerpunkte sowie auf Innovationen und Beschäftigung ausgerichtet ist. Teile der Mittel sollen als

revolvierender Fonds eingesetzt werden. Hierdurch soll die Entwicklung der innovativen Wachstumsfelder Berlins beschleunigt werden. Weiterhin sollen 50 % zukünftiger Steuereinnahmen, die über den gegenwärtigen Steuerprognosen liegen, schwerpunktmässig für Investitionen in die Zukunft der Stadt verwandt werden.
Öffentliche Auftragsvergabe für Mittelstand und Handwerk
Öffentliche Aufträge sind ein wichtiger Faktor für die wirtschaftliche Stabilitiät kleiner und mittlerer Unternehmen. Daher wird bei der Vergabe öffentlicher Aufträge an der Pflicht zur kleinteiligen und fachlosbezogenen Ausschreibung festgehalten, um kleinen und mittleren Unternehmen eine Chance zu geben.
Dazu gehört auch die Sicherung der finanziellen Mittel zur baulichen Unterhaltung und Instandsetzung in den Bezirken. Die Regelungen des Landesvergabegesetzes sind zügig umzusetzen. Über die Wirksamkeit des Gesetzes ist regelmässig zu berichten (Tariftreue, Frauenförderung, Ausbildung).
Die pünktliche Erfüllung der Zahlungspflichten der öffentlichen Hand muss weiter verbessert werden.
Der Senat wird darauf hinwirken, dass Unternehmen mit Landesbeteiligung ebenfalls eine kleinteilige und fachlosbezogene Ausschreibung vornehmen und ihren Zahlungsverpflichtungen pünktlich nachkommen.
Hauptstadtmarketing stärken - Tourismus fördern
Das kulturelle Angebot Berlins soll verstärkt für die Werbung genutzt werden, damit Berlin ein neues attraktives Image, Aufgeschlossenheit und Fluidum sowohl für Gäste, Kunden und Ansiedlungswillige als auch für die Berliner selbst ausstrahlt. Partner für Berlin hat sich bei dieser Aufgabe bewährt und wird auch zukünftig die notwendige und möglichst verstärkte Unterstützung erhalten. Die Aufgabe des Standortmarketings soll auch in Zukunft im Wege der Public-private-partnership erfolgen.
Der Tourismus hat sich für Berlin als beschäftigungswirksames Wachstumsfeld etabliert. Durch die Hauptstadtfunktion wird diese Entwicklung noch verstärkt. Berlin wird in seiner Wirtschafts- und Kulturpolitik dieser Bedeutung Rechnung tragen und durch koordinierte Aktivitäten auch mit der Bundesregierung die kulturelle Substanz der Stadt weiterentwickeln. Durch eigene Schwerpunktsetzungen wird die internationale Kooperation der Institutionen vorangebracht, das Dienstleistungsangebot verbreitert und international vermarktet.

Den hieraus erwachsenden Aufgaben beim Tourismusmarketing und bei der Beratung der Gäste wird gemeinsam mit der Tourismuswirtschaft im notwendigen Masse nachgekommen. Berlins Position als Messe- und Kongressstadt wird konsequent unterstützt. Die Zuwendung an die Berlin Tourismus Marketing GmbH wird als wichtiges Mittel der Wirtschaftsförderung aufgestockt. Der Ausbau regionaler Tourismusvereine ist zu fördern, ein touristisches Leitsystem auch in Fremdsprachen zu realisieren.
Modernisierung der Berliner Betriebe
Anstalten zu modernen Dienstleistern entwickeln
Die Anstalten öffentlichen Rechts Berliner Stadtreinigungsbetriebe, Berliner Verkehrsbetriebe, Berliner Wasserbetriebe und Berliner Hafen- und Lagerhausbetriebe sind wichtige Wirtschaftsfaktoren in der Stadt, die unverzichtbare Dienstleistungen erbringen und eine grosse Zahl Arbeitsplätze bereitstellen. Ihre Fortentwicklung zu innovativen und wettbewerbsfähigen Unternehmen mit einer starken Stellung auf überregionalen und internationalen Märkten bleibt eine wichtige wirtschaftspolitische Aufgabe.
Unter anderem durch Kooperationen und Synergien der Unternehmen soll die Wirtschaftskraft der Stadt gestärkt und die Wertschöpfung erhöht werden. Dadurch und durch neue Geschäftsfelder können zukunftssichere Arbeitsplätze erhalten bleiben und neu entstehen. Allerdings müssen Wettbewerbsverzerrungen zu Lasten privater mittelständischer Unternehmen ausgeschlossen bleiben.
Der Senat wird ein professionelles Beteiligungsmanagement für die Unternehmen mit öffentlicher Beteiligung einführen. Das Beteiligungsmanagement wird unternehmenspolitische Zielvorgaben erarbeiten und sich an klaren wirtschafts- und strukturpolitischen Zielen des Landes Berlin orientieren.
Messe Berlin GmbH unternehmerisch stärken
Die Messe Berlin GmbH ist für den Wirtschaftsstandort Berlin von erheblicher Bedeutung. Damit die Chancen des erweiterten Messegeländes optimal genutzt werden können, ist die Schaffung eines repräsentativen Eingangsbereichs unabdingbar und damit der Abriss der Eissporthalle an der Jaffestrasse notwendig. In diesem Zusammenhang müssen der Ersatz für den Eissport sowie die künftige Nutzung der Deutschlandhalle, die wieder hergerichtet wird, geklärt werden. Für diese Massnahmen werden keine Haushaltsmittel aufgewendet.

Stadtgüter als wirtschaftliche Einheit erhalten
Die Stadtgüter Berlins bleiben erhalten, um Gestaltungsmöglichkeiten des Landes Berlin auch im Umland zu wahren und aktiv an dessen weiterer Entwicklung mitzuwirken. Verpachtungen des landwirtschaftlichen Teils sind möglich. Der Einfluss des Landes Berlin muss erhalten bleiben. Möglichst viele Arbeitsplätze sind zu sichern.
Verkehrsinfrastruktur auf die Anforderungen von morgen ausrichten
Als Stadt mit mehr als eine Million Einwohnern im Citybereich hat Berlin die Chance, beispielhafte Lösungen für die Verkehrsprobleme vieler Ballungsräume zu entwickeln. Ziel ist der Ausbau Berlins zum Verkehrskompetenzzentrum. Innovative Telematiklösungen können dabei besondere Beiträge leisten. Die Verkehrsleitzentrale wird in Zusammenarbeit mit Telematikanbietern zu einem modellhaften Leitsystem ausgebaut.
Die Magnetschwebebahn Transrapid ist eine hochentwickelte Technologie. Wir erwarten eine zügige Entscheidung der Bundesregierung und des beteiligten Industriekonsortiums zu der Referenzstrecke Berlin-Hamburg.
Alle verkehrspolitischen Entscheidungen müssen auch die Sicherung des Wirtschaftsverkehrs beachten. Für Berlin ist ein Güterverkehrskonzept zu entwickeln. Vorhandene Schienennetze der Industriebahnen sind für den Wirtschaftsverkehr intensiver zu nutzen und perspektivisch auszubauen.
Industrie- und Gewerbegebiete Berlins, wie z.B. das Industriegebiet der Bezirke Hohenschönhausen, Lichtenberg und Marzahn, sind möglichst direkt an die Autobahn anzubinden.
Die Entscheidung zum Ausbau des Flughafens Schönefeld zu einem internationalen Flughafen (Flughafen BBI) ist getroffen. Das Planfeststellungsverfahren muss nun zügig eingeleitet werden, damit der neue Flughafen bis zum Jahr 2007 fertiggestellt werden kann und Berlin entsprechend seiner Bedeutung als Bundeshauptstadt Anschluss an den interkontinentalen Flugverkehr erhält. Die Entwicklung des Flughafens wird grosse Beschäftigungsimpulse auslösen. Der Ausbau zu einem internationalen Flughafen hat eine wichtige wirtschaftliche Bedeutung für die Region.
Die Anbindung des Flughafens Schönefeld durch die A 113 und die Regional- und Fernbahn wird zügig realisiert.

Neue Initiative für ein Berliner Bündnis für Arbeit, Ausbildung und Standortentwicklung
In einer zukunftsorientierten Wirtschaft und Gesellschaft muss der Staat tragfähige Rahmenbedingungen für die Lebensabschnitte Berufsvorbreitung, Ausbildung, Arbeit und Weiterbildung schaffen.
Wirtschafts- und arbeitsmarktpolitische Aktivitäten sind kein Selbstzweck, vielmehr sind sie Bausteine einer Kette von Massnahmen zur Optimierung von Rahmenbedingungen für das wirtschaftliche Wachstum. Im engen Zusammenspiel zwischen Wirtschafts-, Finanz-, Sozial- und Arbeitsmarktpolitik sind aufeinander abgestimmte Handlungskorridore zu schaffen. Diese verstehen sich nicht als Ausweitung staatlicher Interventionen, sondern sind Beiträge zur Stärkung der Selbsthilfefähigkeit von Arbeitslosen, Arbeitnehmern und Unternehmen.
Alle Senatsressorts und die Bezirke tragen Verantwortung für die Rahmenbedingungen und damit auch für die Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen. Ebenso ist die Verantwortung der Unternehmen für Arbeits- und Ausbildungsplätze und Standortentwicklung unverzichtbar.
Die Koalitionspartner stimmen überein, eine neue Initiative für ein Berliner Bündnis für Arbeit, Ausbildung und Standortentwicklung mit einem qualifizierten und verantwortungsbewussten Management zu ergreifen. Die Koalition geht davon aus, dass die Sozialpartner, d.h. Arbeitgeber und Gewerkschaften, die Kammern, das Landesarbeitsamt sowie Vertreter der Wissenschaft im Bündnis konkrete Zielvereinbarungen mitentwickeln und realisieren. Deshalb soll das Bündnis zur Chefsache beim Regierenden Bürgermeister werden.
Die Förderung von Aktivitäten zur Erprobung und Umsetzung eines modernen Arbeitszeitmanagements ist dabei ein besonders wichtiges Anliegen. Die Handlungsspielräume zur Erprobung der unterschiedlichsten Arbeitszeitmodelle sollen erweitert werden. Ziel ist die Schaffung von Lebensarbeitszeitsystemen im Rahmen der bestehenden Sozialversicherungssysteme. Die positiven Ergebnisse zur Flexibilisierung der Arbeitszeit in Berlin sollen so aufgearbeitet und kommuniziert werden, dass sie in der Berliner Verwaltung und Wirtschaft vielfältig und zügig umgesetzt werden können.
Grundvoraussetzung für das Gelingen und praktische Ergebnisse im Bündnis für Arbeit, Ausbildung und Standortentwicklung ist die Verpflichtung aller Senatsressorts, ihre Aktivitäten auf Innovation, Beschäftigungswirksamkeit und Standortentwicklung zu überprüfen und auszurichten. Die Koalitionspartner verpflichten den Senat, die Beschäftigungswirksamkeit zu einem leitenden Prinzip für den Einsatz öffentlicher Mittel zu machen.

Ausbildungsplätze für alle - Jugendarbeitslosigkeit bekämpfen
Die Koalitionspartner verfolgen das Ziel - wie im Bündnis für Arbeit, Ausbildung und Wettbewerbsfähigkeit des Bundes und Landes vereinbart - jedem Jugendlichen, der kann und will, eine qualifizierte Berufsausbildung anzubieten (Ausbildungspakt). Soweit die Jugendlichen dies nicht können, werden sie durch inhaltliche und organisatorische Verzahnung von Berufsvorbereitung und Berufsausbildung schrittweise an einen Berufsabschluss herangeführt.	'
Der öffentliche Dienst des Landes Berlin muss auch in der beruflichen Bitdung eine Vorbildfunktion erfüllen. Alle Einrichtungen des Landes Berlin sowie die Betriebe, an denen das Land beteiligt ist, müssen insbesondere in Bereichen, bei denen die Ausbildung auch im privaten Sektor genutzt werden kann, weiterhin über Bedarf ausbilden. Die für die Berufsausbildung im öffentlichen Bereich zur Verfügung stehenden Mittel dürfen nicht gekürzt werden und sind ggf. auch zur Schaffung zusätzlicher Ausbildungsplätze, etwa in regionalen Ausbildungsverbünden, einzusetzen.
Die staatlichen Förderungsmassnahmen sind auf die Stärkung der Eigenverantwortung der Wirtschaft ausgerichtet. Der Senat von Berlin wird mit Arbeitgebern, Kammern, Innungen und Gewerkschaften in einen Dialog über eine effiziente und faire Kostenverteilung in der Berufsausbildung eintreten.
Im Interesse der Jugendlichen sind weitere Ausbildungskapazitäten zu erschliessen:
• Die branchenbezogenen und bezirklichen Ausbildungsverbünde schöpfen das Ausbildungspotential vieler kleinerer Unternehmen aus. Die Verbünde sollen zur Schaffung von Ausbildungsplätzen ausgebaut werden.
. Unternehmerinnen und Unternehmer nichtdeutscher Herkunft sind verstärkt für die Ausbildung zu gewinnen.
Grundlage für eine erfolgreich arbeitende berufsbildende Schule ist eine ausreichende personelle und sachliche Ausstattung. Nur so kann der Stundenausfall gestoppt und ein qualitativ guter Unterricht angeboten werden. Darum ist an den Berliner berufsbildenden Schulen eine dauerhafte und angemessene Verbesserung der personellen und sachlichen Ausstattung zu sichern.
Die Angebote der berufsqualifizierenden Berufsfachschulen sind in Abstimmung mit den Kammern, Innungen und Sozialpartnern praxisnah zu erweitern.
Arbeitslosen jungen Menschen ist die Integration in den ersten Arbeitsmarkt zu erleichtern. Die Koalition stimmt darin überein, dass die Förderinstrumentarien von BSHG. KJHG und Arbeitsförderung (SGß III) auf Landesebene zusammengeführt
36 
werden. Das Integrationsprogramm für junge Sozialhilfeempfangende "Integration durch Arbeit" (IdA) hat sich bewährt und wird fortgesetzt.
Das Land Berlin und die Bezirke haben eine Vorbildfunktion bei der Beschäftigung und Ausbildung junger Menschen.
Bedingungen für die berufliche Erstausbildung verbessern
In den allgemeinbildenden Schulen müssen Voraussetzungen geschaffen werden, dass künftig mehr und nicht weniger Schulabgänger über eine den beruflichen Anforderungen entsprechende Ausbildungsfähigkeit verfügen. Daher ist es vordringlichste Aufgabe, die Ausbildungsbefähigung der Jugendlichen an den allgemeinbildenden Schulen zu verbessern sowie die Sprachfähigkeit von deutschen und ausländischen Schülern zu erhöhen.
Auftrag der Schulen muss auch sein, Berufsorientierung durch Betriebspraktika und Berufsberatung zu ermöglichen. Ebenso müssen Themen von betrieblicher und wirtschaftlicher Praxis Unterrichtsinhalte werden. Die Kooperation zwischen Schulen, Betrieben und Arbeitsämtern ist zu verbessern.
Die Ausbildungsfähigkeit der Schulabgängerinnen und Schulabgänger ist durch gezielte Vorbereitung auf die Selbständigkeit im Berufsleben zu erhöhen.
Es sind genügend berufsbezogene Praktikaplätze, die eine Brücke zu einer späteren Berufsausbildung bilden, für Schülerinnen und Schüler zur Verfügung zu stellen.
Die Beratung und Berufsorientierung für Schülerinnen und Schüler mit schwachen schulischen Leistungen ist in den Schulen und durch die Berufsberatung zu verstärken.
Um die Möglichkeiten der Aus- und Weiterbildung für junge Frauen zu erweitern, sollte deren Berufsorientierung verstärkt auf zukunftsfähige Berufe ausgerichtet werden.
Weiterentwicklung des dualen Systems
Das duale Ausbildungssystem hat sich bewährt. Allerdings stellen uns der rasante Fortschritt in der Wissenschaft, die Entwicklung neuer Technologien sowie die in diesem Zusammenhang entstehenden zukunftsorientierten Beschäftigungsfelder vor vollkommen neue Anforderungen. Ausbildende Betriebe machen die Erfahrung, dass die Gesamtstruktur der Ausbildung sowie die Ausbildungsprofile einzelner Berufe oftmals hinter den veränderten Gegebenheiten zurückbleiben. Deshalb bedarf das duale System der Flexibilisierung und Anpassung. Vor allem müssen Jugendliche mit schlechteren Startbedingungen eine Ausbildungschance erhalten. Ihnen sollen individuell zugeschnittene Ausbildungsangebote gemacht werden.

Insbesondere sind vom Senat folgende Massnahmen einzuleiten und umzusetzen:
•	Modernisierung der Berufsbildungsordnungen
•	Erweiterung der Berufsfelder und Erleichterung des Umstiegs in andere Berufe
• Fortführung einer zertifizierten Modularisierung in der Berufsvorbereitung, Erstausbildung und Weiterbildung
•	Bessere Abstimmung der berufsvorbereitenden Massnahmen auf die jeweiligen Zielgruppen und anschliessende Einmündung in ein Ausbildungsverhältnis
• Verstärkte Aus- und Weiterbildung von Ausbildern für die neu entstehenden Berufsfelder
• Ausweitung des Ausbildungsplatzangebotes für neue Ausbildungsberufe im Bereich zukunftsfähiger Technologien und Dienstleistungen
• Besondere Förderung der Berufsausbildung von jungen Frauen in diesen Zukunftsberufen
Bekämpfung von Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung
Die Bekämpfung von Schwarzarbeit, illegaler Beschäftigung und Lohndumping ist unverändert ein Schwerpunkt der Berliner Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik.
Kriminelle Machenschaften, insbesondere in Teilen des Bau- und Dienstleistungsbereiches werden noch intensiver bekämpft. Gegen rechtsuntreue Unternehmen, gegen Anbieter von illegalen Leistungen und Wiederholungstäter wird mit verschärften Sanktionen vorgegangen. Die Einführung einer über das Entsendegesetz hinaus geltenden Generalunternehmerhaftung, insbesondere für die Abführung von Sozialabgaben, wird angestrebt.
Bei der öffentlichen Auftragsvergabe ist einerseits die Auftragsvergabe an rechtstreue Unternehmen durch wirksamere Kalkulationskontrolle zu sichern und andererseits die Möglichkeit der längerfristigen Streichung aus dem Unternehmens- und Lieferantenverzeichnis bei Rechtsverletzungen zu erweitern.
Die "Gemeinsame Ermittlungsgruppe Schwarzarbeit" wird durch den Einsatz von Überhangkräften verstärkt. Hierzu werden die notwendigen Voraussetzungen geschaffen. Die Ordnungsstrafverfahren sind zu verkürzen und die Arbeit der Strafverfolgungsbehörden hinsichtlich der Bekämpfung von Schwarzarbeit ist zu optimieren.
Die Koalitionspartner setzen sich für den verringerten Mehrwertsteuersatz bei bestimmten Dienstleistungen (einschliesslich bestimmter Handwerksleistungen) bzw.

für die steuerliche Absetzbarkeit von Kosten für arbeitsintensive, insbesondere personenbezogene Dienstleistungen ein.
Aktive Arbeitsmarktpolitik
Arbeitsmarktpolitik und berufliche Bildung sind sowohl zur Standortsicherung und Innovation der Wirtschaft als auch zur sozialen Integration unverzichtbar.
Im Vordergrund steht die Verbesserung der regionalen Arbeitsplatz- und Ausbildungssituation auf zukunftsfähigen Feldern sowie die Befähigung der Arbeitskräfte zur Bewältigung des strukturellen Wandels im industriellen Bereich und in kleinen und mittleren Unternehmen.
Insbesondere gilt es, die Kompetenz kleiner und mittlerer Unternehmen bei der Personal- und Organsationsentwicklung zu unterstützen, damit sie das Potential ihrer Mitarbeiterschaft optimal entwickeln. Betriebliche Innovationsprojekte in diesem Bereich, auch durch die Bildung überbetrieblicher Kooperationen und Vernetzungen, erhöhen die Wettbewerbsfähigkeit und die schnelle Anpassung an neue Marktentwicklungen.
Weiterhin bedarf es der Unterstützung von Belegschaften konkursbedrohter Unternehmen, um Sozialplanmittel als Instrument für den Übergang auf neue Arbeitsplätze und Berufsfelder zu nutzen.
Die Koalitionspartner vereinbaren die Weiterentwicklung des öffentlich geförderten, gemeinwohl-orientierten Beschäftigungssektors für besonders schwer vermittelbare Zielgruppen des Arbeitsmarktes. Vorrang hat die Eingliederung benachteiligter Jugendlicher, die eine Starthilfe ins Erwerbsleben benötigen sowie von Sozialhilfeempfängern und älteren Arbeitslosen.
Mit Hilfe der Europäischen Union werden in den zukünftig 12 Bezirken Berlins bezirkliche Beschäftigungsbündnisse angeregt. Diese regionale ergänzende Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik wird gezielt vom Senat unterstützt und gefördert. Zur Standortentwicklung und Überwindung der Arbeitslosigkeit sind insbesondere folgende Massnahmen erforderlich:
Stärkere Ausrichtung der Arbeitsmarktförderung auf den ersten Arbeitsmarkt, u.a. durch Modelle zur Förderung des Überganges vom zweiten in den ersten Arbeitsmarkt durch Kombinationen von Arbeitnehmerüberlassung und Lohnkostenzuschüssen sowie weitere zielgruppenspezifische Personaltransferprogramme für kleinere und mittlere Unternehmen.
Stärkung der beruflichen Weiterbildung als zentrales arbeitsmarktpolitisches Instrument.

• Die Übergänge zwischen Weiterbildung und Beschäftigung müssen erleichtert werden. Ein Weg hierzu ist die Übernahme des dänischen Modells "jobrotation", das die Innovations- und Weiterbildungserfordernisse der Unternehmen und im Erwerbsleben stehenden Beschäftigten mit den Notwendigkeiten einer auf die Wirtschaft bezogenen Qualifizierungs- und Beschäftigungspolitik für Arbeitslose optimal verknüpft. Dies soll in Berlin im Rahmen eines umfassenden Modellvorhabens eingeführt werden. •	Die	landeskofinanzierten	Strukturanpassungsmassnahmen	in -Berlin	sind sicherzustellen und zu verstetigen.
• Stärkere Nutzung der beschäftigungswirksamen Auftragsvergabe nach dem Sozialgesetzbuch III soll durch alle Verwaltungen des Landes Berlin erfolgen. •	Einsatz von Integrationsberatern bei Bildungs- und Beschäftigungsmassnahmen mit dem Ziel, die Vermittlungsfähigkeit in den ersten Arbeitsmarkt wirkungsvoll zu steigern.
•	Die Effizienz der Servicegesellschaften wird überprüft.
•	Die Wirksamkeit landesmitfinanzierter Beschäftigungs- und Qualifizierungsmassnahmen ist weiterhin kontinuierlich zu prüfen.
Tätigkeit in freiwilligem bürgerschaftlichem Engagement in Vereinen, Initiativen etc. dient der sozialen Integration und dem Kompetenzerhalt und kann für viele arbeitslose Menschen die Grundlage zum Wiedereinstieg ins Erwerbsleben bilden. Die bessere Verzahnung dieses Sektors mit der Arbeitsmarktpolitik soll in Modellvorhaben erprobt werden.
Die Kofinanzierung von Bundesprogrammen (ABM, SAM) und von Förderprogrammen der EU, insbesondere zum Europäischen Sozialfonds, muss gewährleistet bleiben.
Arbeitsmarktchancen für ältere Menschen
Die Koalitionsfraktionen stimmen darin überein, dass ältere Berufstätige aufgrund ihrer langjährigen Erfahrungen und Leistungen im Arbeitsleben über besondere Kompetenzen für die Unternehmen und die Gesellschaft verfügen.
Die Gesellschaft schuldet älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern deshalb die Anerkennung ihrer Lebensleistung und einen würdevollen Übergang in den Ruhestand.
Im Rahmen des öffentlich geförderten Beschäftigungssektors wird ein mehrjähriges Programm für Arbeitslose über 55 Jahren aufgelegt. Hierbei sollen auch Möglichkeiten geprüft werden, wie die berufserfahrenen Älteren in der Anleitung von jungen Menschen in der Berufsvorbereitung und Qualifizierung eingesetzt werden können.
In Vereinen und Initiativen besteht ein besonderer Bedarf an der Mitarbeit von tatkräftigen und kompetenten Menschen Die Koalitionspartner vereinbaren, dass
40	
Wege erschlossen werden sollen, wie arbeitslosen Älteren ab 55 Jahren der Bezug des Arbeitslosengeldes gewährt wird, erweitert um eine angemessene Aufwandsentschädigung, wenn sie für ein regelmässiges bürgerschaftliches Engagement in Vereinen und Initiativen gewonnen werden können.

6. Medien
Berlin hat sich in den letzten Jahren zur Medienmetropole von nationaler und internationaler Bedeutung entwickelt. Konvergenz, Globalisierung und Cross-over im Medienbereich bieten weitreichende Chancen im Hinblick auf Wachstum und Arbeitsplätze, die wahrzunehmen aktives politisches Gestalten erfordert. Massnahmen, Programme und Initiativen zum Ausbau des Standortes für die Medienwirtschaft haben deshalb weiterhin Vorrang. Auch wenn die Hauptstadtfunktion an sich schon als positiver Standortfaktor für Medienaktivitäten wirkt, wird dies langfristig allein nicht ausreichend sein, um im scharfen Wettbewerb zwischen den einzelnen Bundesländern, aber vor allem auch auf europäischer und internationaler Ebene erfolgreich zu sein.
Die Medienwirtschaft und die medienkulturelle Infrastruktur tragen heute entscheidend zur Lebensqualität der Menschen in Berlin bei. Neben den erheblichen ökonomischen Auswirkungen bei Wertschöpfung und Bereitstellung von Arbeit (allein in Berlin und Potsdam ca. 100.000 feste und freie Mitarbeiter) sind die Medienwirtschaft und die medienkulturellen Einrichtungen in der Verantwortung um ein hochwertiges Angebot an die lokalen, aber auch überregionalen und internationalen Kunden und Verbraucher. Die Medienwirtschaft hat sich mit den von ihr entwickelten Inhalten nicht nur als Medienmetropole von nationaler Bedeutung zurückgemeldet, sondern auch zu einem international wirkenden Botschafter der Region entwickelt.
Die Grenzen zwischen den traditionellen Trägermedien haben sich durch die Digitalisierung der Inhalte weitgehend aufgehoben, so dass die Medienplattformen und -inhalte konvergieren. Vor allem die Entwicklungen im Internet haben dazu geführt, ein neues und attraktives Medium anzubieten, das die alten Medien zwar nicht verdrängt, jedoch erweitert und immer grössere Nutzungen verzeichnet. Dieses Ineinandergreifen und das Cross-Over erfordern heute eine umsichtige und stringente Politik, die verschiedene Zuständigkeiten entsprechend der tatsächlichen Entwicklung bündeln muss. Zudem hat sich das Wettbewerbsumfeld der Medienwirtschaft durch die fortschreitende Industriekonvergenz, die Börsennotierungen von Internet-Startup-Unternehmen und die Globalisierung weiter verändert. Medienpolitik ist daher heute eine Querschnittsaufgabe Multimedia- und Internetanwendungen, Film- und Fernsehproduktionen sowie Medientechnologien und Telekommunikation werden immer mehr Elemente einer ganzheitlichen Informations- und Kommunikationswirtschaft, die der Berliner Region bei aktivem Gestalten zu Wachstum und Arbeit verhelfen kann.
Für die Medienbranche als einer der tragenden Säulen des Dienstleistungssektors tragen zur Attraktivität der Stadt neben der finanziellen Förderung und strukturellen

Unterstützung auch die einzigartig vielfältigen und auch nach internationalen Massstäben anziehenden medienkulturellen Rahmenbedingungen bei. Berlin wird diesen Standortvorteil nutzen.
Wichtige Schritte hierfür sind die Eröffnung des Filmhauses am Potsdamer Platz mit der Stiftung Deutsche Kinemathek, den Freunden der Kinemathek und der Deutschen Film- und Fernsehakademie sowie die Gründung einer Deutschen Mediathek als Programmgalerie des deutschsprachigen Hörfunks und Fernsehens. Mit dem Umzug der Internationalen Filmfestspiele an den Potsdamer Platz sichert sich Berlin einen führenden Platz unter den europäischen Festivalstädten. Auch die anderen Medienevents in der Stadt sind zu erhalten und in ihrer Ausstrahlung zu stärken.
Bündelung der Zuständigkeiten "Medien und Kommunikation"
Die Stärkung des Medienstandortes Berlin-Brandenburg und die Ausschöpfung seiner Potenziale verlangen in der Berliner Verwaltung eine koordinierte und einheitlich strukturierte Politik. Deshalb wollen wir die Zuständigkeiten für den Berliner Medienbereich bündeln und konzentrieren (siehe Anlage zum Protokoll).
Medienagentur
Die Medienbranche weist bei der Schaffung qualifizierter Arbeitsplätze die grösste Wachstumsdynamik auf. Um dieses Potential für die Region Berlin-Brandenburg zu nutzen, werden wir die Region durch eine koordinierte Medienstrategie im Wettbewerb stärken. Hierzu prüft das Land Berlin die Einführung einer gemeinsamen Medienagentur. Entsprechende Gespräche werden mit Brandenburg geführt.
Qualifizierungsoffensive
Die Schere zwischen Angebot und Nachfrage für die Berufe der Medien- und Kommunikationswirtschaft muss zur Sicherung und Entwicklung des Standortes durch eine Qualifizierungsoffensive geschlossen werden. Berlin als "Capital of Talent" ist ein besonderer Vorteil gegenüber konkurrierenden deutschen Standorten. Das neue Kompetenzzentrum für die Medienberufe in der Trägerschaft von HdK und Fraunhoferinstitut wird dabei eine koordinierende und die Qualität sichernde Funktion übernehmen. Aus den ESF-Mitteln der Arbeitsverwaltung wird ein besonderer Fonds für die Qualifizierung in den neuen Berufen geschaffen. Darüber hinaus wird die Einrichtung eines Studienganges für die Medienberufe an der Berufsakademie geprüft.

Filmwirtschaft
Neben der klassischen Filmförderung gewinnt die Finanzierung von Filmen mit privatem Kapital zunehmend an Bedeutung. Filmfonds und die Bereitstellung von Risikokapital können Instrumente zur Stärkung der Rolle der unabhängigen Film- und Fernsehproduzenten sein_ Projekte mit starkem Regionaleffekt werden mit öffentlichen Garantien erleichtert; dies ist im Haushaltsgesetz zu verankern. Die Bestrebungen, ein Konzept zu entwickeln, das über die bestehenden- Angebote in Berlin (insbesondere den Europäischen Filmmarkt der Internationalen Filmfestspiele) hinaus eine zentrale Programmmesse für Film und insbesondere für das Fernsehen als Drehscheibe für den internationalen Programmhandel mit besonderem Schwerpunkt auf Mittel- und Osteuropa anbietet, werden unterstützt.
Um zusätzliche Anreize für die Herstellung von Film- und Fernsehproduktionen in der Region zu schaffen, werden wir nicht nur die Mittel für die Filmförderung bereitstellen, sondern auch zusammen mit Berliner Banken und Versicherungen neue Möglichkeiten der Finanzierung erarbeiten.
Die Filmboard GmbH der Länder Berlin und Brandenburg ist ein unverzichtbares Förderinstrument zur Stabilisierung des Film- und Fernsehstandortes der Region.
Es wird geprüft, inwieweit für kleine unabhängige Filmtheater mit einem kontinuierlichen Arthouse-Programm die vorhandenen Förderinstrumente sinnvoll nutzbar gemacht werden können, um angesichts der rasanten Umstrukturierung der Abspielstätten (Multiplexe) den Investitionsbedarf der kleinen Häuser zu unterstützen.
IuK in der öffentlichen Verwaltung
Der Wandel zur Informationsgesellschaft muss in Berlin energisch für Innovation und Beschäftigung genutzt werden. Die Potentiale der neuen Medien müssen für alle Branchen nutzbar gemacht werden. Das gilt auch für die öffentliche Verwaltung. Sie muss sich stärker elektronisch gestützter Verfahren öffnen, um Effizienzgewinne, Bürgernähe und Servicequalität zu erzielen.
Multimedia
Dem Multimediasektor ist in den nächsten Jahren die besondere Aufmerksamkeit im Medien- und Kommunikationssektor zu widmen. Der rasch wachsenden und sich oft durch globale Wertschöpfung auszeichnenden Branche ist dabei durch eine konzentrierte Ansiedlungspolitik, durch hochwertige Qualifizierungsangebote und Services, durch die Bewältigung von Markterschliessungsproblemen und durch die Unterstützung von Vertriebskooperationen ein produktiver Rahmen bereitzustellen.

Die hervorragenden Netzpotentiale der Stadt bieten angesichts der technologischen
Entwicklungen (Digitalisierung)	eine	hervorragende Ausgangsbasis für eine
prosperierende Branche. Kleine	und	mittelständische Unternehmen können mit
Leistungsverbünden günstigere	Tarife	für die breitbandige Nutzung der Netze
erzielen.		
Ein besonderes Augenmerk ist vor allem im Kontext eines entstehenden Ballungsraumfernsehens der Entwicklung von Online-Diensten zu widmen.
Der Standort Berlin-Brandenburg soll durch die Entwicklung eines international bedeutenden Festivals nach dem Vorbild der "ars electronica" zusätzlich aufgenommen werden.
Die Landesinitiative "Projekt Zukunft - Der Berliner Weg in die Informationsgesellschaft" wird mit ihren Arbeitsschwerpunkten und Projekten fortgesetzt und weiterentwickelt. Das Stadtinformationssystem berlin.de wird in Privat-PublicPartnership weiter ausgebaut.
Besondere Aufmerksamkeit muss dem Internet mit all seinen Entwicklungen gelten, das zunehmend zur Informationsquelle wird. In Zusammenarbeit mit professionellen Agenturen müssen auf diesem Weg Kontakte hergestellt und die Darstellung Berlins (einschliesslich seiner zahlreichen Behörden) verbessert werden.
Die bereits gegründeten Media-Ports müssen stärker als bisher kooperieren und durch weitere Ansiedlungen komplettiert werden.
Ausbau des Kabelnetzes
Der Senat von Berlin unterstützt alle Bemühungen der Wirtschaft für den zügigen Ausbau des Kabelnetzes.
Im Bereich der Wohnungswirtschaft (Wohnungsbaugesellschaften) werden wir darauf hinwirken, dass der Aufbau einer modernen Infrastruktur allen Berlinern zugänglich wird und damit das Kabelnetz an Attraktivität gewinnt.
Bis zur Digitalisierung werden die Netzbetreiber und die Medienanstalt BerlinBrandenburg gebeten. ansiedlungsbereiten Unternehmen die Ausstrahlung ihrer Programme zu ermöglichen

Effiziente Förderinstrumente und Rahmenbedingungen
Für die Unternehmen aus den Innovationsfeldern Medien, Informationen und Kommunikation sollen alle Förderprogramme und -möglickeiten u. a. aus dem europäischen Strukturfonds "Gemeinschaftsaufgabe zur Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" optimal ausgeschöpft werden. Transparenz, Konzentration und vereinfachte Verwaltungsverfahren sind die Handlungsgrundlage für die zukünftige Förderpolitik.
Öffentlich-Rechtlicher Rundfunk
Für den Öffentlich-Rechtlichen Rundfunk sind Bestand und Entwicklung zu gewährleisten. Dazu gehört auch eine volle Beteiligung an den neuen Medien und Diensten. Die finanziellen Grundlagen des Öffentlich-Rechtlichen Rundfunks sind zu erhalten. Eine angemessene Erhöhung der Rundfunkgebühr unter Beibehaltung der einheitlichen Rundfunkgebühren in allen Bundesländern muss gesichert werden. Darüber hinaus ist der Finanzausgleich auch in den nächsten Gebührenperioden fortzusetzen. Um jedoch längerfristig die Finanzierung der Öffentlich-Rechtlichen Landesrundfunkanstalt SFB zu garantieren, muss sich das Land Berlin für eine bedarfsgerechte Verteilung des Gebührenaufkommens einsetzen, weil das gegenwärtige Verteilungssystem die kleinen Anstalten einseitig benachteiligt. Ziel muss es sein, die Zukunft des SFB als Landesrundfunkanstalt langfristig durch eine funktionsgerechte Finanzierung innerhalb der ARD zu sichern.
Zur Sicherung des Öffentlich-Rechtlichen Rundfunks in der Region BerlinBrandenburg müssen Vorschläge in die Diskussion über die ARD-Strukturreform eingebracht werden. Ein grösserer Zusammenschluss von Sendern in der Region wird angestrebt. SFB und ORB bleiben unabhängig davon entsprechend dem Medien-Staatsvertrag zur möglichst intensiven Kooperation verpflichtet. Dafür ist es notwendig dass im Hörfunk ein Optimum an Kooperationen auch in Zukunft stattfindet. Im Fernsehen sind die bestehenden Kooperationen aufrecht zu erhalten und dort, wo es möglich ist, auszubauen. Vor dem Hintergrund eines sich in der Bundesrepublik etablierenden Netzwerkes privater Ballungsraumfernsehen-Anbieter kommt dem Öffentlich-rechtlichen regionalen Angebot eine besondere zusätzliche Bedeutung zu. Deshalb sind im Fernsehen getrennte, organisatorisch eigenständige Dritte Programme für die Hauptstadt und das Land Brandenburg erforderlich.
Die spezielle Versorgung der Hauptstadt ist zu gewährleisten, ProgrammInnovationen sind aufrecht zu erhalten und weiterzuentwickeln. Der SFB wird in die Lage versetzt, auch künftig die Grundversorgung der Stadt aus eigener Kraft zu leisten. Die Koalitionspartner erwarten, dass der SFB seine Rolle bei dem Zusammenwachsen der Stadt stärker wahrnimmt. Ausserdem empfehlen die Koalitionspartner die Einrichtung einer Übertragungsmöglichkeit via Satellit

Um eine objektive und faire Gebührendiskussion führen zu können, sollten bei weiteren Staatsverträgen die Gebote der Transparenz von den Anstalten eingefordert werden.
Es ist unser politischer Wille, die Deutsche Welle und das Deutschland-Radio als Standortfaktoren zu erhalten. Beide Sender müssen auch zukünftig in die Lage versetzt werden, ihren Auftrag erfüllen zu können.
Es ist zu prüfen, ob alle bisherigen Anbieter tatsächlich zur Meinungsvielfalt in Berlin beitragen. Unter den derzeitigen Frequenzbedingungen und angesichts der Ansiedlung neuer Anstalten muss die Medienanstalt prüfen, ob ein Sender durch einen anderen ersetzt wird.

7. Schule
In der kommenden Legislaturperiode stellt die Schulpolitik einen der Schwerpunkte in der Regierungsarbeit der Koalition von CDU und SPD dar. Die Qualität schulischer Bildung prägt die Zukunftschancen jedes einzelnen Menschen in entscheidendem Mass und damit auch die Entwicklung unserer Stadt.
Wir wollen eine leistungs- und werteorientierte Schule, die für die Entwicklungen und den Strukturwandel in Lebens-, Arbeits- und Berufswelt positive Voraussetzungen für unsere Kinder und Jugendlichen schafft und die die dazu notwendigen Kompetenzen und Schlüsselqualifikationen vermittelt.
Die Koalitionspartner wollen die Berliner Schule in der kommenden Legislaturperiode strukturell und qualitativ weiterentwickeln, das umfasst u. a. die Förderung der Selbständigkeit der Schulen, die Schaffung verbindlicher Leistungsstandards, die vollständige Versorgung der Schulen mit Unterricht und Lehrkräften sowie die Einleitung eines Prozesses der Qualitätsentwicklung (nach Möglichkeit auf der Basis einer umfassenden Schulleistungsstudie).
Unterrichtsversorgung und Lehrerbedarf
Der Unterrichtsausfall an den Berliner Schulen ist auf das unabwendbare Minimum zu beschränken. Die Unterrichtsversorgung muss zu 100 % gesichert werden. Die Schulen erhalten eine Personalausstattung von 100 % zur Abdeckung des Unterrichts gemäss Organisationsrichtlinien und ohne Berücksichtigung von Langzeiterkrankten über drei Monate. Jede Schule erhält künftig Vertretungsmittel mit der Verpflichtung, alle Vertretungen (ausser Langzeitvertretungen) aus ihrem Stundenbestand heraus vorzunehmen und eine reibungslose Unterrichtsversorgung zu organisieren. Von den Vertretungsmitteln kann auf Antrag der Schule ein Anteil in Honorarmittel umgewandelt werden. Honorarkräfte können von den Schulen im Rahmen ihrer erweiterten Ressourcenverantwortung selbst eingestellt werden. Damit kann insbesondere spezifischer Fachbedarf schnell und unbürokratisch abgedeckt werden. Weitere Personalmittel stehen dem Landesschulamt (regionaler Stellenpool) für längerfristige Vertretungsfälle zur Verfügung
Für die Sicherung des Unterrichts und des gegenwärtigen pädagogischen Ausstattungsstandards wird nicht nur eine langfristige Personalplanung und -entwicklung notwendig, sondern auch eine Erhöhung der Ressourcen unausweichlich sein, insbesondere zur Abdeckung des Fachlehrerbedarfs.
Die Arbeitszeitkonten werden entsprechend der Zusage des Senats in Absprache mit den Lehrerverbänden (finanziell, durch Stundenausgleich oder Vorruhestand)
	
ausgeglichen. Modalitäten der Rückzahlung werden nur in Absprache mit den Lehrerverbänden festgelegt.
Eine Verschlechterung der unmittelbaren Unterrichtssituation für die Schülerinnen und Schüler, wie die Erhöhung der Klassenfrequenzen oder eine Absenkung der Stundentafel, aus finanziellen Gründen ist nicht zu verantworten.
Zur mittelfristigen Abdeckung des Lehrerbedarfs werden jährlich 900 Ausbildungsplätze für Referendare und Lehramtsanwärter eingerichtet. Die Ausbildungskapazität der Hochschulen muss entsprechend angepasst werden.
Die Lehrerarbeitszeit ist neu zu gestalten und zu berechnen. Es geht um mehr Arbeitszeitgerechtigkeit, um mehr Belastungstransparenz und um grössere Steuerungsmöglichkeiten der Einzelschule für den konkreten Lehrereinsatz im Regel- und Vertretungsfall und um die Einführung einer Lehrerpräsenzpflicht unabhängig von der Unterrichtsverpflichtung. Neue auszuhandelnde Lehrerarbeitszeitmodelle müssen die Zielsetzung der Schule, die Untrennbarkeit von Bildungsauftrag und Erziehungsauftrag, die Rhythmisierung von Schule und Unterricht und die Optimierung der Lehr- und Lernarrangements berücksichtigen.
Qualitätssicherung
Die Qualität der Berliner Schulen muss durch Qualitätsmanagement und Qualitätssicherung verbessert werden. Für alle Bildungsgänge werden verbindliche Standards und Bewertungsgrundsätze entwickelt. Die Schulaufsicht berät die einzelne Schule, sichert die Vergleichbarkeit und achtet auf die Qualität.
Zur Überprüfung der Leistungsfähigkeit der Schulen werden in bestimmten Fächern und verschiedenen Jahrgangsstufen vergleichende Tests eingeführt.
Der erfolgreiche Abschluss der Jahrgangsstufe 10 in den Bildungsgängen der Gesamtschule, der Hauptschule, der Realschule und des Gymnasiums soll künftig zu einem mittleren Bildungsabschluss führen.
Die jeweiligen Bildungsabschlüsse werden mit einheitlichen Prüfungsvorgaben in dezentraler Verantwortung vergeben. Nach einer Probephase von zwei Jahren (Beginn Ende 2000/2001) wird eine Verfahrensauswertung vorgenommen. In Konsequenz der Evaluation ist auch die Alternative zentral gestellter Aufgaben in Betracht zu ziehen.
Für den gymnasialen Bildungsgang wird mit dem Ziel der Qualitätssicherung die derzeitige Prüfungspraxis evaluiert, unter Einschluss der Alternative zentraler Abschlussprüfungen

Schlüsselqualifikationen wie z.B. Teamfähigkeit, Mitarbeit, Sozialverhalten und Fleiss werden verbal beurteilt, einschliesslich der Abgangs- und Abschlusszeugnisse. Die Probehalbjahresregelungen im Gymnasium und in der Realschule werden den Versetzungsregelungen angepasst. Die Halbjahreszeugnisse bleiben erhalten.
Die Koalitionsfraktionen vereinbaren für die nächste Legislaturperiode einen Modellversuch zur Hochbegabtenförderung.
Eigenverantwortung der Schulen stärken
Die Schulen sollen mehr pädagogischen, administrativen und finanziellen Spielraum bekommen. Schulen werden ihr eigenes Schulprogramm in stärkerer Eigenverantwortung und in Zusammenarbeit mit Schülern, Lehrern und Eltern entwickeln, die die Ergebnisse ihrer pädagogischen Arbeit im Rahmen von vorgegebenen Standards überprüfen.
In der kommenden Legislaturperiode soll ein "Schulgesetzbuch" verabschiedet werden, dass das bisherige Schulgesetz, das Schulverfassungsgesetz und das Privatschulgesetz zusammenfasst und die vielfältigen Regelungsaufgaben für die Berliner Schute vernetzt. Das neue Schulgesetzbuch soll folgende Leitideen umfassen:
a) stärkere Eigenverantwortung der Schule, mehr Eigenverantwortung soll zu mehr Gestaltungskompetenz für die einzelne Schule führen,
b) jede Schule soll ihr eigenes pädagogisches Konzept in einem Schulprogramm/Schulprofil entwickeln,
c) Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung unter Einschluss interner und externer Evaluation,
d) Stärkung der Stellung des Schulleiters durch Mitwirkung bei der Einstellung von Lehrkräften, Aufnahme von Schülern (ohne soziale Ausgrenzung) und dienstrechtliche Kompetenzen.
e) eigenverantwortliche Planung und Gestaltung der zugewiesenen Sach- und Personalmittel, u. a. einschliesslich der Akquirierung von Fremdmitteln durch Sponsoring,
f)	Verankerung der Aufgaben der Musikschulen.
Schulprofile stärken - Elternwillen berücksichtigen
Die Vielfalt des Berliner Schulsystems ist zu erhalten und zu verbessern. CDU und SPD vereinbaren:

den Ausbau der Staatlichen Europa-Schulen in Berlin mit Sekundarstufen 1 und 2, auch im Rahmen Internationaler Gesamtschulen.
die weitere bedarfsgerechte Einrichtung von Schulen mit besonderer pädagogischer Prägung, u. a. mit Montessori-Pädagogik oder z. B. mit naturwissenschaftlichem Schwerpunkt,
die Einrichtung von Internationalen Schulen in privater Trägerschaft, an der das deutsche Abitur wie auch andere anerkannte, internationale Abschlüsse abgelegt werden können,
den Ausbau einer weiteren sportbetonten Oberschule und weiterer sportbetonter Züge an Grund- und Oberschulen,
eine Verstärkung des berufsorientierten Unterrichts in den Oberschulen - auch in der Sekundarstufe I des Gymnasiums -, um besser als bisher über berufliche Perspektiven zu informieren.
Neue Medien
Die Koalitionspartner sind sich bewusst, dass die neuen Medien in unserer Informationsgesellschaft an Bedeutung noch erheblich zunehmen werden, darauf muss die Berliner Schule ihre Schülerinnen und Schüler vorbereiten und ihre Medienkompetenz stärken.
CDU und SPD setzten sich dafür ein, dass im Rahmen eines Sonderprogrammes
• ein entsprechendes Fort- und Weiterbildungsprogramm für die Lehrkräfte aufgelegt wird,
• alle Lehrkräfte an entsprechenden Fortbildungsmassnahmen ausserhalb der Unterrichtsverpflichtungen teilnehmen,
•	alle Berliner Schulen flächendeckend mit Computern und Internet- bzw. Intranet-Anschlüssen ausgestattet werden,
•	das Programm "CidS" umgesetzt und zügig weitergeführt wird,
•	für Folgekosten in der Systembetreuung und -wartung, in der Lehrerfortbildung, der Ersatzbeschaffung von Materialien und den Netzbetreiberkosten zusätzliche Haushaltsmittel eingestellt werden,
•	Schulsponsoring zur Finanzierung der Medien verstärkt genutzt wird.
Schulsport
Die Koalitionspartner stimmen darin überein, dass der Sport einen entscheidenden Beitrag zur Entwicklung von sozialem Verhalten unserer Kinder und Jugendlichen, zur Gesundheit, zur gesunden Lebensführung sowie auch zur körperlichen und geistigen Entwicklung leistet. In der kommenden Legislaturperiode wollen die

Koalitionspartner daher dem Schulsport eine erheblich stärkere Bedeutung zukommen lassen.
CDU und SPD vereinbaren:
.	die Einrichtung weiterer sportbetonter Züge an Grund- und Oberschulen,
•	den Erhalt der 3. Sportstunde an der Regelschule,
•	einen Schulversuch "die tägliche Sportstunde",
•	den Ausbau und die Verstärkung des Projektes "Schule und Verein",
• die Verbesserung der Ausstattung der Grundschulen mit ausgebildeten Sportlehrern.
Gewaltfreie Schule
CDU und SPD stimmen darin überein, dass die Schule ein Ort der Gewaltfreiheit sein muss. Sachbeschädigung, Gewaltandrohung und Gewalt gehören nicht in die Schule.
Alle Schularten müssen daher ihren Erziehungsauftrag ernst nehmen und durch sozialintegrative und erzieherische Angebote und Massnahmen Gewalt an Schulen energisch bekämpfen.
Dabei sind alle Ordnungsmassnahmen, die das Berliner Schulgesetz vorsieht, konsequent und zügig anzuwenden. Schulische Sanktionen müssen in angemessenem Verhältnis zur Verfehlung stehen (sowohl zeitlich als auch zur Schwere der Tat). In schwerwiegenden Fällen soll auch die Zusammenarbeit mit der Polizei gesucht werden.
Grundschule
Als gemeinsame Schule für alle Kinder hat die Grundschule die Aufgabe, Grundkenntnisse und Grundfertigkeiten zu vermitteln. Unabdingbar notwendig ist aus Sicht der Koalitionspartner, dass die Grundschule stärker die grundlegenden Kulturtechniken einschliesslich der Schlüsselqualifikationen (wie z. B. Teamfähigkeit) vermittelt.
Die Grundschulreform wird fortgesetzt, sie umfasst folgende Punkte:
a) um die Profilbildung der Grundschulen zu stärken, wird die Schüleraufnahme flexibilisiert unter Beibehaltung von Schuleinzugsbereichen;
b) CDU und SPD stimmen darin überein, dass das Einschulungsalter entsprechend der körperlichen und geistigen Entwicklung der Kinder gesenkt und flexibilisiert werden soll;
c) die Neugestaltung der Schuleingangsphase;
	
d) die innere und äussere Differenzierung in den Klassen 5 und 6,
e) über die Regeleinführung einer Begegnungssprache ab Klasse 3 hinaus streben wir das Erlernen einer modernen Fremdsprache ab Klasse 3 nach verbindlichen Rahmenplänen und mit Bewertung an;
f) den möglichst kostenneutralen Ausbau der familienfreundlichen Halbtagsgrundschule;
g) die haushaltsmässige Absicherung bestehender und die Einrichtung weiterer Schulstationen und ähnlicher Betreuungseinrichtungen insbesondere in benachteiligten Stadtgebieten.
Bei dem Übergang zur Oberschule soll in den Fällen, in denen mehr Anmeldungen als Plätze vorhanden sind, neben dem Elternwillen das Grundschulgutachten massgeblich berücksichtigt werden. Eine Schulgesetzänderung wird vereinbart.
Integration und sonderpädagogische Förderung
Jede Schülerin und jeder Schüler muss entsprechend der individuellen Begabung gefördert werden. Die gemeinsame Erziehung behinderter und nichtbehinderter Kinder ist ein besonderes Qualitätsmerkmal der Berliner Schule.
Sonderschule und integrative Beschulung sind für die Koalition gleichberechtigte Formen sonderpädagogischer Förderung, die sich daran orientieren muss, jedes behinderte Kind im Rahmen seiner Möglichkeiten optimal zu fördern. Zielsetzung der Förderung behinderter Kinder und Jugendlicher in der Berliner Schule ist die Integration in die Gesellschaft, in das Arbeitsleben.
Die Ausstattung der Integrationsklassen im Vergleich zu den Klassen an Sonderschulen wird überprüft. Der integrative Unterricht kann aus sachlichen Erwägungen an Schwerpunktschulen (z. B. für Blinde oder Schwerhörige) konzentriert werden.
Durch Angebote in der Weiterbildung soll die Zahl der ausgebildeten Sonderpädagogen gesteigert werden.
Die Existenz der Sonderschulen in allen Bereichen der sonderpädagogischen Förderung bleibt grundsätzlich gewährleistet, die sonderpädagogischen Förderzentren mit Schwerpunkten für bestimmte Behinderungen werden ausgebaut. Die Qualität der sonderpädagogischen Förderung wird durch Einstellung von Sonderpädagogen erhöht.
Schülerinnen und Schüler nichtdeutscher Herkunftssprache
Voraussetzung für eine erfolgreiche Integration von Schülerinnen und Schülern nichtdeutscher Herkunftssprache ist die Beherrschung der deutschen Sprache.

Notwendig sind für Schüler nichtdeutscher Herkunftssprache ohne ausreichende Deutschkenntnisse:
•	Sprachstandsfeststellungen vor dem Eintritt in die Vorschule, bei Neueintritt in die Grundschule und beim Übergang in die Oberschule zur Überprüfung der Effektivität der Fördermassnahmen und zur Ermittlung des weiteren Förderbedarfs,
• eine intensive Sprachförderung, indem Kinder mit keinen oder nur geringen deutschen Sprachkenntnissen eine gezielte sprachliche Früherziehung in Deutsch spätestens in der Vorschule, besser im Kindergarten erhalten,
. die verbindliche Einrichtung von Förderklassen mit maximal 15 Schülern bei einem Anteil von über 30% Kindern ohne ausreichende Deutschkenntnisse, um eine schnellstmögliche Integration in Regelklassen zu ermöglichen,
• Förderprogramme insbesondere für Eltern nichtdeutscher Herkunftssprache zur Verbesserung ihrer deutschen Sprachkenntnisse.
Daneben soll die Schule auch das Lernen der Erstsprache in bilingualen Angeboten ermöglichen.
Schülerinnen und Schüler ohne Abschluss
Angesichts der Tatsache, dass rund 14 % der Schülerinnen und Schüler ohne Schulabschluss bleiben, müssen neben dem Angebot berufsbefähigender und berufsvorbereitender Lehrgänge mit der Möglichkeit der Nachqualifizierung neue Wege gegangen und praktische Lernsituationen ausgebaut werden.
Zusammen mit Ausbildungsbetrieben und Kammern sollen die Realisierungschancen eines Programmes geprüft werden, mit dem die 10. Jahrgangsstufe an Hauptschulen zu einem qualifizierten Bindeglied zwischen Schule und Beruf entwickelt werden kann.
Oberschule
a.) Schulzeitverkürzung auf 12 Jahre
Neben der bestehenden Regelung einer dreijährigen Oberstufe vereinbaren die Koalitionspartner eine KMK-Initiative zur Qualitätssicherung und Verkürzung der gymnasialen Oberstufe auf zwei Jahre.

b.) Gesamtschule
Die Gesamtschule soll sich im Rahmen der Schulprogrammentwicklung und Profilbildung wie z. B. durch den Aufbau von gymnasialen Oberstufen weiterentwickeln. Gesamtschulen ohne gymnasiale Oberstufe sollen die Möglichkeit erhalten, mit Oberstufenzentren mit gymnasialer Oberstufe Kooperationsvereinbarungen zu schliessen, die die Schwerpunktausrichtung in den 9. und 10. Klassen auf das Fachfeld der jeweiligen Oberstufenzentren ausrichtet.
Bestehende Gesamtschulen sollen sechszügig laufen, anderenfalls ist eine Zusammenlegung mit anderen Gesamtschulen anzustreben.
Zur Qualitätsverbesserung der Gesamtschulen wird eine Drittelquotierung der Schülerpopulation angestrebt.
c.) Haupt- und Realschulen
Haupt- und Realschulen werden in ihrer Profilbildung gestärkt. Eine Zusammenführung wie ein schulorganisatorischer Verbund ist mit Zustimmung der betroffenen Schulen möglich.
d.) Gymnasium
Berlin hat eine vielfältige Gymnasiallandschaft. Eine Kooperation mit Berliner Institutionen (Wirtschaft, Kultur, Hochschulen) bietet die Chance zu einer stärkeren Profilierung und sollte daher weiterhin unterstützt werden.
Schulen in freier Trägerschaft
Die Koalitionspartner sind sich darüber einig, dass die Schulen in freier Trägerschaft eine wichtige, zu erhaltende und zu fördernde Ergänzung des schulischen Angebots in Berlin darstellen.
Schulsanierung
Der bauliche Zustand der Berliner Schulen muss einer angemessenen Lern- und Arbeitssituation entsprechen. Der in vielen Schulen - besonders im Ostteil - unverkennbare Sanierungsbedarf muss mit hoher Priorität angegangen werden. Im Rahmen eines Sonderprogramms werden in den nächsten Jahren mindestens 100 Mio. DM jährlich für die bauliche Unterhaltung bereitgestellt. Die Bezirke sind an den Sanierungsmassnahmen zu beteiligen und müssen anteilig Mittel in ihrem Haushalt hierfür einstellen.

Zusammenwirken zwischen Schule und Jugendhilfe verstärken
Es ist begrüssenswert, dass auch Schule in Zusammenarbeit mit Leistungsträgern der freien und öffentlichen Jugendhilfe, der Jugendverbandsarbeit, der Jugendsozialarbeit, den Jugendbibliotheken und des Jugendschutzes Massnahmen und Projekte fördert und entwickelt, die auch gefährdeten und von Ausgrenzung bedrohten Kindern und Jugendlichen Hilfen bieten. Dazu gehört insbesondere:
•	Ausbau und finanzielle Absicherung verschiedener Kooperationsformen vorrangig in sozialen Brennpunkten wie Schulstationen und Schülerclubs;
•	Bereitstellung individueller Hilfen für Kinder und Jugendliche und deren Familien in Zusammenarbeit mit dem Schulpsychologischen Dienst, den Förderausschüssen der Schulen und den Jugendhilfeträgern;
•	Nachmittagsbetreuung im Rahmen der familienfreundlichen Halbtagsgrundschule oder durch freie Träger an den Schulen;
•	mehr Freizeitangebote und Sportvereine in und an den Schulen.
Des weiteren ist auf der Grundlage des § 14 AG KJHG die Zusammenarbeit zwischen Jugendhilfe, Jugendverbänden, Landessportbund und Schule zu verstärken.
Berufsbildendes Schulwesen
Die Koalitionspartner betonen die Gleichwertigkeit von beruflicher und allgemeiner Bildung und wollen das duale Ausbildungssystem bedarfsgerecht weiterentwickeln. Die Vielfalt neuer Berufe muss durch die Kombination von Basisberufen und Lernfeldern aufgefangen werden. Eine moderne, zukunftsorientierte Ausbildung an Berufsschulen muss Schlüsselqualifikationen sowie fremdsprachliche Kompetenzen und politische Bildung für die Arbeit im In- und Ausland vermitteln und durch ein entsprechendes Unterrichtsangebot absichern. Dazu müssen in der berufsbildenden Schule
•	differenzierte Unterrichtsangebote auf die unterschiedlichen Schulabschlüsse der Auszubildenden reagieren,
• rechtzeitig neue Standortüberlegungen eingeleitet werden, damit der Schülerrückgang ab 2003 einbezogen ist,
• die berufsfeldbezogenen Strukturen der OSZ im Prinzip beibehalten werden, jedoch neuen Entwicklungen - insbesondere Verzahnung von technischen und kaufmännischen Berufsbildern - angepasst werden,
• durch kurz- und mittelfristige Massnahmen ausreichend Lehrer zur Verfügung gestellt werden (z.B. Umschulung von nicht für das berufsbildende Schulwesen ausgebildeten Lehrkräften zu Berufsschullehrern; Gewinnung von Fachkräften

der Praxis für zeitweilige Unterrichtstätigkeit; befristete Zulassung von "Diplomabschlüssen" zum Referendariat).
Es soll auch geprüft werden, ob und inwieweit Berufsabschlüsse mit einem allgemeinbildenden Abschluss gleichgesetzt werden können, um den Übertritt in das System der allgemeinbildenden Institutionen zu ermöglichen.
Koedukation
Bei grundsätzlicher Beibehaltung der Koedukation soll die Möglichkeit des Unterrichts in geschlechtshomogenen Gruppen (z.8. in naturwissenschaftlichen Fächern) ausgeweitet werden.
Landesschulamt Schulverwaltung
Das Landesschulamt bleibt Dienstbehörde für die Lehrerinnen und Lehrer sowie die sonstigen pädagogischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in öffentlichen Schulen. Angestrebt wird eine gestraffte und moderne Schulverwaltung, um die Versorgung der Schulen schneller und optimal gestalten zu können. Die Schulaufsicht ist dezentral zu organisieren. Die künftig in den 12 Berliner Bezirken vorhandenen Dienststellen sind in ihrer Eigenverantwortung zu stärken.
Die Personalsteuerung muss vereinfacht werden. Vereinbarungen mit den Gewerkschaften oder den Personalräten müssen auf den Prüfstand. Gemeinsam mit den Interessenvertretungen sind sie derart zu überarbeiten, um einen schnellen und unbürokratischen Personaleinsatz vor Ort zu ermöglichen.
Der Senat lässt das Landesschulamt daraufhin untersuchen, welches die Gründe für die vielen Erschwernisse, besonders beim Lehreraustausch, sind und welche optimale, möglichst dezentrale Organisationsform für die Aufgaben unter Beachtung der neuen Artikel 66, 67 und 77 Abs. 2 der Verfassung und der tragenden Grundsätze der Verwaltungsreform geboten ist; er berichtet darüber dem Abgeordnetenhaus bis Mitte 2000.
Lehrerbildung
Guter Unterricht hängt entscheidend von den Lehrkräften ab. Die Lehrerausbildung muss gestrafft, schulrelevanter und praktischer werden, die Prüfungsdauer für das 1. Staatsexamen muss kürzer werden. Das Landesamt für Lehramtsprüfungen wird in das Landesschulamt integriert. Die staatliche Aufsicht muss gewährleistet sein.

Die Koalition erwartet die permanente Bereitschaft der Lehrkräfte sich ausserhalb des Unterrichts fort- und weiterzubilden und sich auch einer regelmässigen inneren und äusseren Evaluation ihres Unterrichts und der Schule zu stellen.
Die Koalition wird auf die Universitäten einwirken, damit die Lehrerbildung und die Lehre neben der Forschung stärker berücksichtigt werden. Wir werden auf eine stärkere Zusammenarbeit zwischen Hochschule einerseits und LSA und BIL andererseits achten.
Dabei wird das Lehrerbildungsgesetz unter Berücksichtigung der Empfehlungen der KMK-Kommission vom Oktober 1999 novelliert. Deutsch als Zweitsprache ist als Wahlpflichtbereich in der Deutsch-Lehrer-Ausbildung anzubieten.
Weiterbildung
Die Leitvorstellung des lebensbegleitenden Lernens setzt eine enge Verzahnung zwischen Erstausbildung und Weiterbildung voraus.
Zur Qualitätssicherung der Weiterbildung ist eine zunehmende Professionalisierung dieses Bildungsbereiches unabdingbar. Der zweite Bildungsweg als Teil der Berliner Schule muss dem Bedarf entsprechend erhalten bleiben und weiter entwickelt werden.
Den Berliner Volkshochschulen kommt in diesem Zusammenhang eine besondere Aufgabe zu. Mit ihren vielfältigen Angeboten bieten sie eine kommunale Dienstleistung, die künftig auch eine bessere Abstimmung mit den unterschiedlichen Trägern der Weiterbildung und eine engere Zusammenarbeit mit ihnen beinhalten muss, um bedarfsgerechte Fort- und Weiterbildungsangebote auch unter Berücksichtigung einer lokalen Beschäftigungs- und Strukturpolitik, anbieten zu können.
Weiterbildung muss gesetzlich verankert werden. Die Verteilung der Ressourcen für Volkshochschulen und Musikschulen wird im Rahmen der anstehenden Bezirksreform neu zu ordnen sein.

8. Wissenschaft
Bildung - der Motor für Innovationen
Berlins herausragender Rohstoff ist das Wissen. Da der Wandel Berlins so umfassend und die Herausforderungen so immens sind, wird überall in der Stadt an Produkten und Lösungen für die Welt von morgen gearbeitet. Berlins Denkfabriken, Zukunftslaboratorien und Ideenwerkstätten sind das wertvollste Expertisepotential für Unternehmen, Verbände und Politik.
Die dichte räumliche und organisatorische Verflechtung der drei tragenden Säulen Universität - Wirtschaft - ausseruniversitäre Forschung, eine leistungsfähige Infrastruktur mit modernster Informations- und Kommunikationstechnik sowie neuartige Dienstleistungsangebote bilden den idealen Nährboden für die Entwicklung neuer Produkte, Technologien und intelligenter Dienstleistungen, für die Gründung innovativer Unternehmen mit neuen Arbeitsplätzen und nicht zuletzt für die Entwicklung und Erprobung neuer Formen der universitären Lehre, Forschung und Weiterbildung.
Berlin kann sich auf Dauer seinen wirtschaftlichen Wohlstand nur leisten, wenn einerseits der hohe Standard von Wissenschaft und Forschung gehalten wird, dieses Potential aber andererseits konsequent so gebündelt wird, dass es die Innovationskraft der Wirtschaft dynamisch voran trägt. Hierfür sind neue Standortkonzepte und Anreize erforderlich, die eine enge Zusammenarbeit zwischen Grundlagenforschung, anwendungsorientierter Forschung, Industrieforschung und Produktentwicklung stimulieren und erleichtern bzw. bestehende Kooperationen intensivieren.
Für den Wissenschafts-, Forschungs- und Technologiestandort Berlin ist dies eine grosse Herausforderung, da sich durch die Geschichte der Stadt eine Industriestruktur entwickelt hat, die seit dem Fall der Mauer einen gleichermassen dramatischen wie dynamischen Strukturwandel erlebt. In der Folge hat die Politik erhebliche Anstrengungen unternommen, um eine zukunftsorientierte wissenschaftliche und technologische Entwicklung zu initiieren. Von herausragender Relevanz ist dabei die Erschliessung und Weiterentwicklung spezifischer High-TechStandorte. Berlin Adlershof und der Biomedizinische Campus in Berlin Buch sind dafür besondere Beispiele.
Die Koalition wird die zunehmend internationale Konkurrenzfähigkeit der Berliner Hochschulen, die Herausbildung klarer Stärkenprofile in der Berliner Forschung und alle Bemühungen zu einer stärkeren Vernetzung zwischen Wissenschaft und Wirtschaft nachhaltig unterstützen.

Schwerpunkte der Ausbauplanung
Absichtserklärungen allein werden Adlershof nicht zum Silicon Valley bei Berlin machen. Um ein Klima internationaler Anziehungskraft und Ausstrahlung zu schaffen, soll daher die konsequente Realisierung der Ausbauplanung in Adlershof zur Verlagerung der Naturwissenschaften der Humboldt Universität Berlin (HUB) abgeschlossen werden. In Adlershof hat die HUB und mit ihr Berlin die Chance, an die grosse naturwissenschaftliche Tradition in dieser Stadt anzuknüpfen.
Ein bedeutender Schritt zur Verankerung des Hochschulbereichs in der Stadt ist auch die Entwicklung der Freien Universität Berlin (FU) zu einer konzentrierten Campusuniversität unter Einbeziehung des ehemaligen US-Headquarters. Dies wird ebenso wie die langfristige Entwicklung der Fachhochschule für Technik und Wirtschaft (FHTW) von der Koalition weiter verfolgt.
Die Weiterentwicklung der biomedizinischen und biotechnologischen Forschung in Berlin gehört zu den Zukunftsaufgaben Berlins. Dabei ist ein ausgewogenes Verhältnis der Standorte zur Weiterentwicklung des Forschungs-, Technologie- und Klinikstandortes in Buch ebenso zu gewährleisten wie entsprechende Schwerpunktbildungen in Dahlem, Charlottenburg und Golm unter Berücksichtigung des dort bereits vorhandenen erheblichen Forschungspotentials und der möglichen Kooperation in der Region Berlin-Brandenburg.
Die Berliner Wissenschaftspolitik wird die überregionalen Schwerpunkte wie Biotechnologie, Verkehrstechnik sowie Informationstechnik ausbauen und die grossen Errichtungsvorhaben Adlershof und Buch konsequent fortsetzen.
Wissenschaft und Studium in Berlin
Eine gute Ausgangsposition im Wettbewerb um die besten Standortfaktoren können jene Städte und Regionen besetzen, die ein aussergewöhnliches Vorkommen an Forschungseinrichtungen, Hochschulen und entsprechend qualifiziertem Personal besitzen.
Berlin ist die an wissenschaftlichen Einrichtungen reichste und vielfältigste Region Europas. Die Pflege dieses Bestandes kostet Geld. Die Koalition ist sich der Tatsache bewusst, dass die zukünftige Entwicklung der Stadt Parametern einer hochtechnisierten, informationsgestützten Weltwirtschaft folgt, in der Geld nur durch Innovation verdient werden kann. Abgesehen davon, dass nahezu jeder wirtschaftliche Produkterfolg, von dem das Land finanziell profitiert, das Ergebnis wissenschaftlicher Arbeit ist, haben allein in Berlin insgesamt etwa 50.000 Personen einen Arbeitsplatz im Bereich Forschung und Wissenschaft.

Die Koalition hält vor diesem Hintergrund an 85.000 ausfinanzierten Studienplätzen fest. Diese Anzahl der Studienplätze soll langfristig wieder erhöht werden, insbesondere im Bereich der Fachhochschulen. Hinzu kommen hier auch die Studienplätze an der Berufsakademie Berlin.
Weil qualifizierte Beratung, das Aufzeigen globaler Trends, die Entwicklung von Visionen und Strategien für eine Stadt wie Berlin unverzichtbar sind, soll die Internationalisierung des Studien- und Wissenschaftsstandortes Berlin gezielt befördert werden mit Massnahmen wie der Ausweitung fremdsprachlicher Lehrangebote, der Errichtung einer International Graduate Scheel durch die Berliner Universitäten und der zügigen Einführung international anerkannter Abschlussgrade wie Bachelor und Masters.
Der rasch expandierende Markt für Bildung, Ausbildung und Weiterbildung soll durch die Hochschulen offensiv national und international genutzt werden.
Weiterführung der Hochschulverträge
Wissen, Kompetenz und Kreativität sind die Innovationspotentiale Berlins. Wer in der globalen Informationsgesellschaft wettbewerbsfähig bleiben will, braucht diese Potentiale und hochqualifiziertes Personal, denn eine zukunftsträchtige Wirtschaftspolitik muss zugleich Wissenschaftspolitik sein. Die Koalition hat mit den Hochschulverträgen dafür in der vergangenen Legislaturperiode entscheidende Voraussetzungen geschaffen. Sie gewähren den Hochschulen Planungssicherheit und sind eine Grundlage, um das Verhältnis zwischen autonomen, flexibel handelnden Hochschulen einerseits und dem Staat als Auftraggeber andererseits zu sichern.
Die Koalition wird diesen erfolgreichen Weg der Planungssicherheit und Leistungsorientierung für die Hochschulen durch die Fortschreibung der Hochschulverträge fortsetzen. Analog dazu werden wir die Berliner Forschungslandschaft absichern.
Die Verträge müssen zu echten Leistungsverträgen weiterentwickelt werden, die neben quantitativen Kriterien auch qualitative Aspekte berücksichtigen. Hierbei sind besonders die Nachwuchsförderung und die Förderung von Frauen in Wissenschaft und Forschung hervorzuheben.
Die Verträge werden die Empfehlungen des Wissenschaftsrates zu den Strukturplänen der Hochschulen berücksichtigen und verstärkt Anreize durch gesonderte Mittelzuweisung im Rahmen des Gesamtplafonds enthalten, um Leistung und Effektivität der Hochschulen zu steigern.

Die Finanzierung der Universitätsklinika wird auf der Basis verfügbarer nationaler Vergleichsdaten überprüft.
Die dringend notwendigen Massnahmen zur Studienreform werden in Zielvereinbarungen konkretisiert.
Die Kooperation und gemeinsame Nutzung der Ressourcen zwischen den Hochschulen und den ausseruniversitären Forschungseinrichtungen sollen intensiviert werden.
Die Koalition prüft die Möglichkeiten, die von Bund und Ländern vereinbarten und gemeinsam zu finanzierenden Programme nach Art. 91 b GG - Chancengleichheit/Frauen, Fachhochschulentwicklung, innovative Forschungsstrukturen in den neuen Ländern und Berlin sowie strukturelle Innovationen im Hochschulbereich - zusätzlich gegen zu finanzieren.
Auch für künftige Hochschulverträge werden die Aufwüchse in den Versorgungslasten berücksichtigt.
Novellierung des Hochschulgesetzes
Die Koalition wird in der kommenden Legislaturperiode das Berliner Hochschulgesetz novellieren. Vor dem Hintergrund der durch die Experimentierklausel gewonnenen Freiheit haben die Hochschulen verschiedene Konzepte für Leitungsformen und für eigene Grundordnungen entwickelt. Ein novelliertes Berliner Hochschulgesetz soll den Rahmen abgeben für Hochschulverfassungen, die auch verschiedene Wege gehen dürfen.
Es werden Instrumente entwickelt, die in Ergänzung der Rechts- und Fachaufsicht geeignet sind, die Leistungen der Hochschulen unter qualitativen und quantitativen Gesichtspunkten zu bewerten und dementsprechende Konsequenzen in der Mittelzuweisung zu ziehen.
Die Studienreformmassnahmen wie die Modularisierung der Studiengänge und studienbegleitende Prüfungssysteme, einschliesslich Freiversuche, sollen zügig umgesetzt werden, um kürzere Studienzeiten zu ermöglichen.
Das Berliner Hochschulgesetz wird mit den Erfahrungen aus der Erprobungsklausel mit dem Ziel einer weiteren Reduzierung der Regelungsdichte und der erforderlichen Anpassung an das Hochschulrahmengesetz novelliert, unter Einbeziehung der Ergebnisse der Evaluierungsarbeitsgruppen der einzelnen Hochschulen.

Es sind Instrumente (im Sinne eines Controllings) zu entwickeln, die in Ergänzung der Rechts- und Fachaufsicht geeignet sind, die Leistungen der Hochschulen unter qualitativen und quantitativen Gesichtspunkten zu bewerten und dementsprechend Konsequenzen in der Mittelzuweisung (ab dem Jahr 2001) zu ziehen.
Die Hochschulklinika Charite und Universitätsklinikum Benjamin Franklin (UKBF) schliessen in dieser Legislaturperiode die im Universitätsmedizingesetz festgelegten Strukturveränderungen und die damit verbundenen Investitionsplanungen und Festlegungen ab. Sie sollen durch eine dringend anstehende interne Verwaltungsreform und durch die Trennung zwischen dem Budget für Lehre und Forschung einerseits und dem für Krankenversorgung andererseits eine wettbewerbsfähige Struktur erhalten. In diesem Zusammenhang wird geprüft, ob neue Leitungsstrukturen und privatwirtschaftlich orientierte Unternehmensstrukturen eingeführt werden können.
Die Weiterbildung soll neue Geschäftsfelder für die Berliner Hochschulen eröffnen. Die Umsetzung dieser Aufgabe erfordert gesetzliche und personalrechtliche Regelungen.
Um die Leistungsfähigkeit der Berliner Hochschulen zu erhalten und zu verbessern, soll geprüft werden, inwieweit der in dieser Legislaturperiode anstehende Generationswechsel der Hochschullehrer durch geeignete Massnahmen so unterstützt werden kann, dass Berlin in Konkurrenz mit anderen Bundesländern eine gesicherte wissenschaftliche Zukunft hat.
Studierende in Berlin
Die über 100.000 Studierenden in Berlin sind ein wichtiger gesellschaftlicher Faktor. Zur Sicherung der Lebens- und Arbeitsbedingungen dieser Bevölkerungsgruppe wird die Koalition Sorge tragen. Dazu gehört vor allem eine ausreichende Wohnungsversorgung mit Wohnheimplätzen in Berlin für ausländische und deutsche Studierende.
Das Land Berlin wird sich dafür einsetzen, dass die Studienfinanzierung durch eine grundlegende Reform des BaföG so gestaltet wird, dass von allen ein Studium innerhalb der Regelstudienzeit durch die Sicherung des Lebensunterhaltes möglich wird.
Der Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses ist besondere Aufmerksamkeit zu widmen. Berlin wird deshalb die Anzahl und die Qualität seiner im wissenschaftlichen Nachwuchsförderprogramm unterstützten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler erhalten.

Das Recht der Studierenden auf politische Willensbildung und Äusserungen zu Fragen der Hochschulen, der Studierendenschaft und der gesellschaftlichen Verantwortung die Wissenschaft betreffend, ist weiterhin zu sichern.
Studienreform
Die bereits in Angriff genommene Studienreform an den Berliner Hochschulen ist nachhaltig zu unterstützen. Dabei sind sowohl die Einführung modularer Studiengänge und studienbegleitender Prüfungen als auch gestufter Abschlüsse (Bachelor und Master) ein wichtiger Bestandteil. Bei der Zulassung dieser modularen Studienabschnitte muss die Durchlässigkeit über die Hochschularten hinweg gewährleistet werden.
Die Novellierung des Lehrerbildungsgesetzes soll eine enge Zusammenarbeit zwischen Hochschule und Schule ermöglichen. In diesem Zusammenhang sollen in enger Zusammenarbeit mit dem Land Brandenburg auch neue Formen der Studienstruktur in den Lehramtsstudiengängen erprobt werden.
Stärkung und Ausbau der Berufsakademie
Das Berufsakademiegesetz wird mit dem Ziel novelliert, durch grössere Selbständigkeit in der Struktur sowie durch die Möglichkeit im Rahmen einer Globalzuweisung, attraktive materielle Bedingungen für den Lehrkörper zu schaffen und damit die Wettbewerbsfähigkeit zu den Fachhochschulen zu erreichen.
Öffnung der FHVR
Die Studiengänge an der Fachhochschule für Verwaltung und Recht werden so geöffnet, dass die Berufschancen der Absolventen auch ausserhalb der öffentlichen Verwaltung verbessert werden.
Frauenförderung in der Wissenschaft
Die Förderung der Frauen in der Wissenschaft zur Herstellung von Chancengleichheit in Wissenschaft und Forschung bleibt weiterhin Ziel der Berliner Wissenschaftspolitik. Die vorhandenen Förderprogramme werden weitergeführt.
Forschungsprofil, internationale Wissenschaftsbeziehungen, Kongresse
Es wird ein ressortübergreifendes Landesprogramm für das Feld der FuE-Technologie und Innovationspolitik im ersten Halbjahr 2000 aufgestellt, um einen verbindlichen konzeptionellen Planungsrahmen für die verschiedenen beteiligten Institutionen und Akteure zu erhalten und ihn mit Budgetplanungen zu koordinieren.

Die wirtschaftliche und technologische Leistungsfähigkeit der Hochschulen und ausseruniversitären wissenschaftlichen Einrichtungen soll u. a. durch eine Bundesratsinitiative des Landes Berlin zur angemessenen Beteiligung dieser Institutionen an der wissenschaftlichen Verwertung von Forschungsergebnissen gestärkt werden.
Um ein überregional und international wahrnehmbares Forschungsprofil herauszubilden und dieses in die Selbstdarstellung Berlins aufzunehmen; soll ein Wissenschaftsinformationssystem eingerichtet werden. Der internationale Wissenschaftleraustausch soll intensiviert und Berlin als Ort wissenschaftlicher Kongresse gestärkt werden.
Durch geeignete Rahmenbedingungen wird Berlin die Ansiedlung weiterer Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen fördern.
Einrichtung eines Initiativfonds für strategische Ausrichtung
Berlin benötigt zur Steuerung seines qualitativ und quantitativ hervorragenden Wissenschaftlerpotentials ergänzend zur vorhandenen institutionellen Förderung einen Initiativfonds. Damit sollen prägende Effekte auch im überregionalen Wettbewerb erzielt und nachhaltige Standortvorteile auch für die Berliner Wirtschaft erreicht werden. Die notwendigen Mittel müssen durch Umstellung auf leistungsabhängige Finanzierung der ausseruniversitären Forschungsinstitute erbracht werden.
Studiengebühren
Bei der anstehenden Novellierung des Berliner Hochschulgesetzes ist das bestehende gesetzliche Verbot von Studiengebühren in der Erstausbildung aufrecht zu halten. Die Erstausbildung erstreckt sich im Fall von gestuften Abschlüssen bis zum Diplom/Magister/Master und ggf. auf die Doktorandenausbildung.

9. Kultur
Kulturmetropole Berlin
Berlin steht wie kaum eine andere Stadt für das Europa des 21. Jahrhunderts. Der Prozess der europäischen Integration wird auf längere Sicht vor allem ein kultureller sein. Er bedarf des Austausches und Dialogs als gleichberechtigte Begegnung zwischen künstlerischen Traditionen, aktuellen Entwicklungen, unterschiedlichen Perspektiven und zukunftsfähigen Entwürfen.
Die unverwechselbare kulturelle Infrastruktur macht Berlin zu einem weltweit wirkenden Magneten und sorgt für die hohe Identifikation der Stadt mit ihren kulturellen Einrichtungen. Die Stadt muss sich ihrer neuen Bedeutung als Hauptstadt Deutschlands und einer europäischen Metropole bewusst werden.
In Berlin treffen die verschiedenen kulturellen Strömungen zwischen Ost und West aufeinander. Berlin wird durch Präsentation, Austausch und Vermittlung von Kunst, vor allem aber als Ort eigenständiger künstlerischer Produktion seiner spezifischen Aufgabe im Konzert der grossen Metropolen Europas nachkommen. Die offene Begegnung und das Zusammentreffen künstlerischer Potentiale verschiedener Kulturen sind die Voraussetzung für die Entwicklung neuer, den veränderten Verhältnissen angemessener künstlerischer Inhalte und Formen, die der gemeinsamen europäischen Zukunft einen künstlerischen Ausdruck geben.
Zur Kultur gehört auch das Bewusstsein, dass Menschen keine Zukunft haben, die ihre Geschichte vergessen. Jede Generation muss Brücken in die Vergangenheit schlagen und Formen der Erinnerung finden.
Das kulturelle Angebot Berlins ist eine der wichtigsten Standortfaktoren für die Stadt. Kultur ist dabei die wichtigste Repräsentantin, national und international. Sie spielt für die Attraktivität der Stadt, für den Tourismus und die Standortentscheidungen der Wirtschaft eine massgebliche Rolle. Wir wissen darum und werden dieses unvergleichliche Potential der Stadt pflegen und neue kulturelle Entwicklungen begleiten und fördern.
Ohne neue Partnerschaften und Privatinitiativen läuft jedoch die Kultur einer Stadt immer Gefahr, an Ausstrahlung, Wirkung und Kraft zu verlieren. Wir werden uns deshalb dafür einsetzen, dass kulturelle Angebote jedem Menschen zugänglich sind. Kultur soll attraktiv und wertvoll sein, darf aber nicht zum Luxus werden.

Kulturförderung bleibt daher Aufgabe der öffentlichen Hand, auch unter dem Druck von Sparzwängen. Sie beruht auf den politischen, wirtschaftlichen und sozialen Wirkungen von Kunst und Kultur.
Aber auch die Kultur leistet ihren Beitrag zur Sparsamkeit durch Abbau von Überkapazitäten, Rechtsformänderung, Vereinfachung von Abläufen und Arbeitsteilung.
Die Koalitionspartner werden ergänzend dazu private Kulturförderung, z.B. durch Mäzenatentum oder durch Sponsoren, weiter ermutigen, insbesondere durch Anstösse zur Reform des Stiftungs- und Steuerrechts.
Wir bekennen uns zu den grossen kulturellen Institutionen Berlins. Wir stehen zu einer ausreichenden finanziellen Ausstattung der Häuser aus öffentlichen Mitteln und wollen eine gerechte und an Qualitätsmassstäben orientierte Theater-, Opern- und Musikfinanzierung.
Gerade Berlin als deutsche Hauptstadt muss als Ort nationaler und internationaler Kulturereignisse koordiniert weiterentwickelt werden. Diese Aufgabe ist insbesondere von der Festspiele GmbH, vom Haus der Kulturen der Welt und vom Podewil zu übernehmen.
Wir werden eine Programmreform der Berliner Festspiele GmbH vornehmen. Im Rahmen der Neustrukturierung ist das Schillertheater als Festspielhaus für eigene Veranstaltungen, aber auch für nationale und internationale Gastspiele zu nutzen.
Die Koalition setzt sich für eine Vernetzung der europäischen Schwesterstädte und anderer Metropolen des Kontinents ein. Erforderliche Ausschreibungen für freiwerdende Führungspositionen im Kulturbereich sollten künftig europaweit bzw. international erfolgen. Das jährliche Theatertreffen deutschsprachiger Bühnen sollte zu einem Treffen europäischer Theater erweitert werden.
Wir werden prüfen, ob und inwieweit Rechtsformänderungen die staatlichen Bühnen und Orchester in die Lage versetzen, ihren künstlerischen Aufträgen betriebswirtschaftlich effizienter nachkommen zu können.
Die Bundesrepublik Deutschland ist verpflichtet, ihren Beitrag zur Hauptstadtkulturförderung zu leisten und zu erweitern. Nur so ist das Prädikat "Kulturnation" zu rechtfertigen. Kulturföderalismus verbietet keine zusätzliche Förderung durch den Bund, die Europäische Union oder private Einrichtungen. Föderalismus darf nicht zum Vorwand für den Bund werden, die Kulturförderung einzuschränken.

Die Koalition fordert, verstärkt Fördermittel der EU einzusetzen bzw. einzuwerben zugunsten europäischer Kulturvorhaben.
Die Beteiligung des Bundes an der Hauptstadtkultur fördert die grossen Kultureinrichtungen. Aus den Mitteln des Hauptstadtkulturfonds werden im Regelfall Einzelprojekte und Initiativen gefördert.
Die vielfältige Berliner Orchesterlandschaft bedarf einer Neubewertung des Tarifsystems. Die Tarifvertragsstrukturen bedürfen einer grundsätzlichen Korrektur, um künstlerische und wirtschaftliche Effizienzsteigerungen zu ermöglichen.
Für den Martin-Gropius-Bau ist wegen seiner weit über die Grenzen Berlins hinausgehenden Bedeutung ein neues Konzept zu erarbeiten, welches eine Nutzung als internationalen Ausstellungsort sichert. Dabei ist auch die Beteiligung anderer Träger zu prüfen und anzustreben.
Die Berlinische Galerie wird am Standort Methfesselstrasse in Kreuzberg etabliert. Der Senat hat die notwendigen Tauschgrundstücke zur Verfügung zu stellen.
Eine weitere Zielsetzung ist der Ausbau Berlins als Zentrum des nationalen und internationalen Tanzes durch die Bündelung und Koordinierung der bestehenden Strukturen und Aktivitäten sowie die endgültige Realisierung des Projektes "BerIinBallett". Die Stärkung des modernen Tanzes und der freien Tanzszene darf nicht vernachlässigt werden.
Für die leichte Muse ist unter Einbeziehung der bestehenden Institutionen ein Konzept zu erarbeiten. Die Pflege des Genres Operette muss dargestellt werden. Für den Standort Metropol-Theater soll eine künstlerische Lösung ohne staatlichen Zuschuss gefunden werden. Im Jahr 2000 wird der Betrag von drei Millionen DM für die Betriebsbereitschaft des Metropol-Theaters zur Verfügung gestellt.
Die Pflege der Gedenkstätten gehört zu den Prioritäten der Berliner Kulturpolitik. Insbesondere die Errichtung eines "Dokumentationszentrums Bernauer Strasse" sowie die Einrichtung einer "Stiftung Gedenkstätte Flohenschönhausen" sollen vorangebracht werden.
Die Gedenkstätte Topographie des Terrors muss zügig vollendet werden.
Wir unterstützen die vom Deutschen Bundestag beschlossene Errichtung eines Mahnmals für die Ermordung der europäischen Juden und werden an seiner Realisierung mitwirken.

Der Anteil der Literaturförderung soll verstärkt werden, insbesondere im Bereich der Autorenförderung.
Die Bildende Kunst hat einen hohen Stellenwert in der Kulturstadt Berlin. Wir werden die dafür notwendigen Rahmenbedingungen weiter verbessern. Für die Stadt wichtige Initiativen, wie die Kunstmesse und die Berlin-Biennale, werden wir unterstützen. Die Ausstellungsressourcen der Stadt sind zu bündeln und effizient zu nutzen, um international wichtige Ausstellungen, insbesondere zeitgenössischer Künstler, auch kurzfristig in die Stadt zu holen.
Die Berliner Museumsinsel wird zügig weiterentwickelt, unter Wahrung ihrer ursprünglichen Architektur.
Die Kinder- und Jugendkultur Berlins ist eine bislang unterschätzte Investition in den Berliner Generationenvertrag. Durch künstlerische Prozesse wird bei Kindern und Jugendlichen Selbstbewusstsein, Kreativität und Aufmerksamkeit geweckt, auf die die Kulturstadt Berlin in den nächsten Jahren angewiesen sein wird. Wir wollen deshalb Kindern und Jugendlichen, als der nächsten Berliner Generation und dem Publikum von morgen, eine breite Teilhabe an den kulturellen Angeboten ermöglichen. Hier stehen die grossen Institutionen ebenso in der Pflicht, wie zielgruppenspezifische Angebote. Der JugendKuIturService wird ausreichend und angemessen ausgestattet werden. Die Zusammenarbeit der für Kultur, Schule und Jugend zuständigen Senatsverwaltung wird intensiviert, um die Angebote für Kinder und Jugendliche auszubauen.
Die dezentrale Kulturarbeit ist ein wichtiger Bestandteil der Berliner Kulturlandschaft. Sie zu pflegen ist in erster Linie Aufgabe und Verantwortung der Bezirke. Die unterschiedliche Prioritätensetzung kann das Land nicht ausgleichen.
Zur Unterstützung von besonderen kulturellen Initiativen und Projekten wird auf der Landesebene ein Fonds für bezirkliche Kulturarbeit eingerichtet. Die Mittel werden unter einer angemessenen Eigenbeteiligung vorrangig für Projekte in sozialen Problembereichen zur Verfügung gestellt.
Die gesellschaftliche Rolle der Kirchen wird durch die Koalition anerkannt. Deshalb bemüht sich die Koalition, den Staatskirchenvertrag mit der Evangelischen Kirche in Berlin-Brandenburg kurzfristig zu einem Abschluss zu bringen. Auch die Staatsvertragsverhandlungen mit der Katholischen Kirche sollen möglichst zeitnah abgeschlossen werden.

10.	Modernisierung der öffentlichen Verwaltung
Sinn und Ziel allen öffentlichen Handelns ist der Dienst für die Bürger. Sie haben wie die Unternehmen und Verwaltungsmitarbeiter einen Anspruch darauf, dass die öffentlichen Strukturen von Grund auf erneuert werden. Die Verwaltung soll schnell, flexibel, wirksam und wirtschaftlich handeln. Sie muss schlank und wieder bezahlbar werden. Die einzelnen Leistungen, Kosten und Wirkurigen müssen betriebswirtschaftlich durchsichtig und damit gezielt steuerbar und optimierbar werden. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sollen den Dienst für die Bürger ohne erstickende Reglementierung in schöpferischer Eigenverantwortung leisten können. Die gleichberechtigte Beteiligung von Frauen wird in allen Bereichen sichergestellt.
Die vielen in den letzten Jahren nebeneinander geschaffenen Reforminstrumente für betriebswirtschaftliche Steuerung und modernes Personal- und Qualitätsmanagement dürfen nicht bürokratischer Selbstzweck werden und hierarchisch verkrusten. Wir wollen sie von unten nach oben mit Leben erfüllen, konkret für den Bürger, für Ziele/Zielgruppen einsetzen, immer weiter verbessern/erneuern und zu einem optimalen Ganzen zurechtschleifen. Die krönende Überwölbung ist ein wirkungsorientiertes Querschnittscontrolling, das eine echte Steuerung ermöglicht. Dafür werden die Teilsysteme so umgestaltet/vereinfacht, dass sie die Querschnitts-Daten ohne weiteres bereitstellen. Die Erkenntnisse aus dem wegweisenden Modellvorhaben IdA werden so schnell wie möglich in die anderen Verwaltungsbereiche übertragen
Der sehr mühselige, komplexe Reformprozess ist in dieser Wahlperiode weit voranzubringen. Er erfordert eine intensive, professionelle Gesamtsteuerung, die auch mehr von Reformvorreitern ausserhalb Berlins aufnimmt. Das als Anstoss- und Vorbereitungsgremium für Grundentscheidungen des Senats und die weiteren Abstimmungen dienende politische "Lenkungsgremium zur Verwaltungsreform" unter Vorsitz des Regierenden Bürgermeisters bildet eine ständige Arbeitsgruppe. Sie dient der Vorklärung von Gremiumsentscheidungen, aber auch der operativen Abstimmung mit der Gesamtsteuerung der Reform auf Seiten der Verwaltung. Diese Gesamtsteuerung steht unter Federführung des nach Beschluss des Lenkungsgremiums bestellten Beauftragten für die beim Regierenden Bürgermeister/Senat liegenden Koordinierungs- und Leitungsaufgaben der Reform. Der Reformbeauftragte arbeitet in Stabsform engstens mit den Reformleitungen der Querschnitts-Senatsverwaltungen und besonders geeigneten Reform-Unterstützern aus Senats- und Bezirksverwaltungen zusammen, die dafür anteilig freigestellt werden.
Im Abgeordnetenhaus streben wir einen (Voll-)Ausschuss für Verwaltungsreform und personelle Verzahnungen mit dem Hauptausschuss an. Er soll auch die

parlamentarische Reform- und Wirtschaftlichkeitskontrolle der Verwaltung durch die Fachausschüsse fördern und koordinieren.
Andere Länder und Grossstädte haben in den letzten Jahren verstärkt neue Wege für die örtliche Bürgerbeteiligung auf der Grundlage einer neuen Verantwortungsteilung zwischen Staat und Gesellschaft beschritten. Darüber legt der Senat dem Abgeordnetenhaus bis Mitte 2000 einen zusammenfassenden Bericht mit Vorschlägen für Folgerungen vor.
Die grundlegende Modernisierung der Verwaltung ist nur gemeinsam mit motivierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern und in guter Partnerschaft mit deren Vertretungen möglich. In Abstimmung mit ihnen prüft der Senat, ob insbesondere aufgrund der dezentralen Reform-Orientierung Flexibilisierungen im Personalvertretungsrecht angezeigt erscheinen. Betriebsbedingte Kündigungen schliessen wir weiter aus. Die Mitarbeiter haben Anspruch auf ein modernes Arbeitsumfeld, den Abbau unnötiger Hierarchien, neue Formen des Projektmanagements und eine reformbezogene Ausund Fortbildung. Der Senat schafft bis Mitte 2000 die ausstehenden Rechtsgrundlagen für Leistungszulagen und -prämien.
Berlin beteiligt sich aktiv an der Modernisierung und Flexibilisierung des öffentlichen Dienst- und Tarifrechts. Dazu gehören auch Führungsfunktionen auf Zeit in den Einheitsbehörden von Grossstädten und Bezirken und innovative neue Arbeitszeitmodelle. Der Senat unterbreitet bis Mitte 2000 dem Abgeordnetenhaus einen wertenden Bericht
in Abstimmung mit den Gewerkschaften über die denkbare Spannweite solcher Arbeitszeitmodelle und die dafür erforderlichen Rechtsänderungen,
darüber, ob für Senatsmitglieder, Staatssekretäre und ggf. Bezirksamtsmitglieder und Verwaltungsspitzen ein Landesgesetz über ein "öffentlich-rechtliches Amtsverhältnis eigener Art" sinnvoll ist, das insbesondere gravierende Versorgungs-Konstruktionsfehler beseitigt, z. B. weit auseinanderfallende Anwartschaftszeiten, Überversorgungen, unzureichender Abzug anderer Einkünfte, Benachteiligung von Amtsinhabern, die nicht aus dem öffentlichen Dienst kommen.
Das alle und alles belastende Übermass an Vorschriften wird über eine sofort einzusetzende Expertenkommission (ähnlich der erfolgreichen "Abschichtungs"Kommission, mit Verbandsexperten für den jeweiligen Bereich) Schritt für Schritt, spätestens bis Ende 2000, ausgelichtet, beginnend mit Wirtschaft und Bau. In gleicher Weise leistet eine sofort einzusetzende Expertenkommission spätestens bis Ende 2000 für alle öffentlichen Aufgaben eine aufgabenkritische Bewertung. Dabei wird geprüft, ob Aufgaben weiter und im bisherigen Umfang wahrgenommen werden sollen und wie den Wettbewerbs-Regelungen des Verwaltungsreform-Grundsätze-Gesetzes und der Landeshaushaltsordnung entsprochen wird. Wettbewerb ist der Motor für den Fortschritt, für Kostensenkung und Qualitätsverbesserung. Die Ergebnisse der Expertenkommissionen fliessen in gemeinsame Fraktionsinitiativen ein.
Dabei sind insbesondere die Aufgaben/Leistungen auf den Prüfstand zu stellen, die durch Privatinitiativen oder auch durch private Unternehmungen wahrgenommen werden könnten. Der notwendige Wettbewerb muss zwischen staatlichen Stellen, aber auch mit privaten Anbietern ermöglicht werden
Jede Verwaltung unterzieht flächendeckend nach betriebswirtschaftlichen Massstäben die einzelnen Verwaltungsabläufe Schritt für Schritt, spätestens bis zur Mitte der Wahlperiode, einer ablaufkritischen Bewertung (Prozessoptimierung), vor allem mit Wirkungsorientierung. Dabei wird auch dafür gesorgt, dass
dem Bürger selbst komplexe Verwaltungsleistungen aus einer Hand angeboten werden, er also nicht mehr von Stelle zu Stelle laufen muss,
alle Rationalisierungsmöglichkeiten, auch durch moderne technische Ausstattung, erschlossen werden und der Bürger auch einen Verwaltungszugang über das Internet findet.
Der Senat berichtet dem Abgeordnetenhaus bis Mitte 2000, wie die flächendeckende Prozessoptimierung organisiert werden soll.
Dezentrale Fach- und Ressourcen-Verantwortung ist ein Schlüssel zur Modernisierung. Sie wird so schnell wie möglich bei sämtlichen Behörden vollinhaltlich verwirklicht (auch für Gebäudeverwaltung und -unterhaltung und Beschaffungen; insoweit Landesverwaltungsamt nur noch mit Service-Angebot). Damit entfallen grundsätzlich zentrale Einzelsteuerungen für Haushalts- und Stellenwirtschaft - Haushalts- und Konsolidierungstreue vorausgesetzt. Auch die Stellenpläne verblassen in ihrer Bedeutung für die Personalwirtschaft, weil die Rahmenbindung an Globalsummen in den Vordergrund tritt. Das macht es möglich, den alten Konflikt über die Ausweisung jeder Stelle für Beamte oder Angestellte aufzulösen. Damit die jeweils besten Bewerber ausgewählt und Ost/WestBenachteiligungen vermieden werden können, wird ein Teil der Stellen als "Schrägstrich-Stellen" (z.B. "Inspektor/Angestellter A9/Vb") in den Stellenplänen ausgewiesen, insbesondere auch für Führungsaufgaben, die auf fünf Jahre befristet übertragen werden; Artikel 33 Abs. 4 des Grundgesetzes bleibt unberührt.
Mit der ergebnisorientierten Budgetierung wird bei den Bezirken für 2001, bei der Hauptverwaltung für 2002 begonnen. Bei den Bezirken wird sie spätestens zum Ende der Wahlperiode vollendet, bei der Hauptverwaltung bald danach. Für die einzelnen Geschäftsbereiche des Senats wird für 2000 das Globalsummensystem

eingeführt. Auch für die Budgetierung muss der Produktkatalog schnellstens einheitlich an die wirkungsorientierten Steuerungsbedürfnisse angepasst werden.
Die Hauptverwaltung konzentriert sich im Kern auf die Leitungsaufgaben und gesamtstädtische Aufgaben im Sinne der Verfassung. Auch die mit diesen Leitungsaufgaben befassten Referate werden umgehend mit den geeigneten betriebswirtschaftlichen Instrumenten durchleuchtet, steuerbar gemacht und optimal gestrafft.
In anderen Ländern sind z.B. Bereiche wie Arbeit, Soziales, Gesundheit, Jugend, Schule, Wissenschaft, Kultur u.ä. nur Abteilungen, nicht ganze oder halbe Ministerien/Senatsverwaltungen, die ihrerseits in Abteilungen unterteilt sind. Bei diesem länderüblichen Normalzustand sollte die Zahl der Staatssekretäre je Ressort überprüft werden. Dies erleichtert die Angleichung der Besoldung für Staatssekretäre und Abteilungsleiter neuen Zuschnitts an die anderen Länder.
Berlin hat 1998 die Stellung seiner Bezirke in Verfassung und Gesetzen und durch massive Aufgabenverlagerungen nachhaltig gestärkt. Vor allem die Bürgerämter unter Einschluss der Meldestellen bieten für die Bürger viele Leistungen ortsnah aus einer Hand. Sie müssen dazu modern und wirtschaftlich ausgestattet sein. Der Senat legt den Änderungsgesetzentwurf für die Aufgabenverlagerung zu den Bürgerämtern bis April 2000 mit Inkrafttreten zum 1. Januar 2001 vor. Für alle verlagerten Aufgaben werden die Mittel und Mitarbeiter auf die Bezirke übertragen. Allgemein brauchen wir einen Ausstattungs- und Belastungsvergleich und einen Wert- und Belastungsausgleich unter den Bezirken. Ohne fundierte Ergebnisse der Kosten- und Leistungsrechnung darf es keine von oben verordnete Ausgliederung aus der bezirklichen Selbstverwaltung, keine Aushöhlung der neuen Verfassungsabgrenzung in den Artikeln 66 und 67 geben.

11.	Innere Sicherheit Polizei Feuerwehr
Innenpolitik
Ziel unserer Innen- und Sicherheitspolitik ist der Erhalt des inneren Friedens in einer weltoffenen Metropole. Voraussetzung dafür sind innere Sicherheit und Liberalität, Toleranz im Umgang mit Minderheiten sowie Schutz der bürgerlichen Freiheiten und Grundrechte. Der Bekämpfung von Gewalt und Kriminalität in allen ihren Erscheinungsformen gelten unsere besonderen Anstrengungen. Bei allen Massnahmen zum Schutz vor Kriminalität werden wir strikt darauf achten, dass die Persönlichkeitsrechte des Einzelnen gewahrt bleiben.
Polizei
Das Gefühl der Sicherheit ist wesentlich für die Lebensqualität der Menschen. Die Bekämpfung der Kriminalität und ihrer Ursachen bleibt auch in Zukunft ein Schwerpunkt unserer Politik. Berlin braucht eine gut ausgebildete und mit moderner Technik ausgerüstete Polizei. Der begonnene Modernisierungsprozess wird energisch und systematisch weiterentwickelt.
Bessere Ausrüstung
Die teilweise unzureichende Ausrüstung der Polizei muss verbessert werden. So steht die Polizei auf dem Gebiet der Informations- und Kommunikationstechnik vor einem grossen Innovationssprung, zu dem es keine Alternative gibt.
Das bereits begonnene Grossvorhaben POLIKS (Polizeiliches Informations- und Kommunikationssystems) muss fortgeführt und realisiert werden, um den Polizeibeamten ein umfassendes Mittel zur Arbeitserleichterung und zum Fahndungserfolg an die Hand zu geben, das zugleich den Zugang zum neuen bundesweiten Informationsverfahren der Polizei (INPOL-neu-Verfahren) gewährleisten wird. Damit wird ein über 20 Jahre altes Verfahren abgelöst.
In gleicher Weise muss die veraltete Analogfunktechnik durch ein Digitalfunksystem nach einheitlich europäischem Standard abgelöst werden. Der Digitalfunk und die anderen wichtige Datenverarbeitungsvorhaben werden zusätzliche Investitionsmittel erfordern. Der Senat legt dem Innenausschuss des Abgeordnetenhauses spätestens mit der Einbringung des Haushalts 2000 einen detaillierten Plan für die in dieser Wahlperiode erforderliche Ausrüstung unter Darlegung der zu erwartenden Effizienzgewinne und deren Auswirkung auf den Personalbedarf vor.

Die Dienstgebäude der Polizei zeigen deutliche Spuren vernachlässigter Bauunterhaltung. Dadurch wird die Funktionsfähigkeit der Polizei eingeschränkt. Die Situation wird noch dadurch verschärft, dass seit Jahren in der Polizei die erneuernden Bauvorhaben zurückgestellt werden mussten. Zur Sicherstellung der Funktionsfähigkeit der Polizei sind ausreichende Mittel für Bauunterhaltung und -vorhaben zur Verfügung zu stellen. Ferner ist zu prüfen, ob durch die Vermarktung polizeieigener Grundstücke ein Beitrag dazu geleistet werden kann.
Entlastung von polizeifremden Aufgaben
Es wird überprüft, ob Dienstleistungen der Polizei, die im wesentlichen nicht der Wahrnehmung öffentlicher Aufgaben dienen (z. B. Unfallaufnahme bei Bagatellunfällen zur Erleichterung der Schadensabwicklung durch die Versicherung, Absicherung kommerzieller Veranstaltungen), in Zukunft gebührenpflichtig sein oder überhaupt nicht mehr von der Polizei wahrgenommen werden sollen.
Personaleinsatz
Für ins Gewicht fallende neue oder gestiegene Anforderungen muss sichergestellt sein, dass Stellen aus dem Landeshaushalt bereitgestellt werden, wenn die Anforderungen nicht durch Wegfall bisheriger Aufgaben oder Rationalisierungsgewinne/Prozessoptimierungen aufgefangen werden können.
Der Senat wird sich im Rahmen der Neuverhandlung des Hauptstadtvertrages dafür einsetzen, dass sich der Bund an hauptstadtbedingten Sicherheitsaufgaben stärker beteiligt.
Berliner Modell
Das in der Direktion 5 erfolgreich getestete "Berliner Modell" als Beispiel intelligenten und effektiven Ressourceneinsatzes wird konsequent weiterentwickelt und in dieser Wahlperiode mit den erforderlichen Mitteln zur Erstausstattung auf alle Direktionen ausgedehnt.
Zweigeteilte Laufbahn
Die Umsetzung der zweigeteilten Laufbahn wird kostenneutral fortgesetzt.
Verwaltungsreform
Die Polizei führt die im Verwaltungsreform-Grundsätze-Gesetz für sie erst zum 1. Januar 2001 vorgesehenen Strukturelemente der Verwaltungsreform in dieser Wahlperiode stufenweise ein. Dazu werden im Haushaltsplan 2001 eigene Kapitel für die einzelnen Gliederungsbereiche der Polizei mit Globalsummen eingerichtet. Am 1.

Januar 2001 (1. Stufe) werden mindestens eine Flächendirektion, die Direktion Öffentliche Sicherheit/Strassenverkehr, ein Teil des Landeskriminalamts, grössere Teile des Landespolizeiverwaltungsamts und die Landespolizeischule in die neuen Organisationseinheiten (Leistungs- und Verantwortungszentren, Serviceeinheiten, Steuerungsdienst) umgewandelt.
Polizeiorganisation
Die Führungsgliederung der Polizei wird neu geordnet und gestrafft.
Videoüberwachung von gefährdeten Objekten
Die Koalitionspartner werden die Notwendigkeit und Wirksamkeit der bestehenden und die Erforderlichkeit neuer polizeilicher Eingriffsbefugnisse überprüfen. Sie bejahen die Einführung eines eng zu begrenzenden Einsatzes optischer Überwachungstechnik zum Schutz gefährdeter Objekte (Gebäude von öffentlichem Interesse, Religionsstätten, Denkmäler, Friedhöfe). Vor einer Videoüberwachung und -aufzeichnung muss jeweils abgewogen werden, ob die mit dieser Art von Überwachung erhofften kriminalpolitischen Effekte nicht mit einer anderen, das informationelle Selbstbestimmungsrecht weniger beeinträchtigenden Massnahme, z.B. einer erhöhten Polizeipräsenz vor Ort, zu erreichen ist.
Eine flächendeckende Überwachung ganzer Strassenzüge oder öffentlicher Plätze und die Datenerhebung auf Vorrat und Tonaufzeichnungen bleiben unzulässig. Die Videoüberwachung von gefährdeten Objekten muss sich auf tatsächliche Anhaltspunkte einer konkreten Gefahr, dass eine Straftat zu besorgen ist, beschränken. Eine Aufzeichnung, Speicherung oder personenbezogene Datenzuordnung darf nur erfolgen, wenn eine konkrete Gefährdung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung zu erwarten ist.
Gewalt- und Kriminalprävention
Zur Verringerung von Kriminalität ist neben ihrer Bekämpfung auf ihre Entstehungsursachen und die Tatgelegenheitsstrukturen Einfluss zu nehmen. Der Prävention kommt dabei - auch zur Hebung des Sicherheitsgefühls - besondere Bedeutung zu. Sie ist für die Verhinderung und Bekämpfung von Gewalt und Kriminalität ein zentrales Anliegen der Politik und weiter zu intensivieren. Prävention ist eine gesamtgesellschaftliche und nicht nur gesamtstaatliche Aufgabe. Es bedarf stabiler Strukuren auf der Kiez-, Bezirks- und Landesebene, um effektive Präventionsarbeit zu leisten. Wir wollen die Sicherheitsbeiräte/Präventionsräte auf alle Bezirke ausdehnen und eine landesweite Koordinierung gewährleisten. Auf Senatsebene ist dieser Prozess von der Landeskommission "Berlin gegen Gewalt" als dem zentralen Präventionsgremium des Landes Berlin mit einer Vernetzung und

Qualifizierung bestehender und hinzutretender Präventionsgremien in den Bezirken weiterzuentwickeln.
Feuerwehr
Berlin braucht eine leistungsfähige Feuerwehr. Um den jetzigen Stand der Sicherheit und der Qualität des Einsatzdienstes einschliesslich des Notarztwagensystems zu halten, sind Einsparungen im Bereich der Feuerwehr nach Umsetzung des beschlossenen Einsatzkonzeptes nicht mehr möglich.
Wir wollen das ehrenamtliche Engagement im Brand-, Zivil- und Katastrophenschutz sowie im Rettungsdienst stärken.

12. Rechtspolitik
Die Justiz gehört zum Kernbereich staatlicher hoheitlicher Tätigkeit. Ein funktionierendes Rechtswesen ist der Garant des sozialen Rechtsstaates.
Strafrechtspolitik
Dem Schutz des Opfers ist in der Strafrechtspolitik Vorrang einzuräumen. Die in den letzten Jahren begonnene "Opferhilfe" muss verstärkt werden. Das betrifft sowohl praktische Hilfe als auch die Verbesserung der verfahrensmässigen Möglichkeiten der Opfer, zu ihrem Recht zu kommen. Insoweit sind die positiven Ergebnisse aus dem Berliner Interventionsprojekt (BIG) weiter umzusetzen.
Staatsanwaltschaft und Strafgerichte müssen eine ihre Arbeitsfähigkeit gewährleistende räumliche und technische Ausstattung erhalten. Im Interesse einer effektiven Strafverfolgung ist insbesondere eine bessere Ausstattung mit Mitteln der Informations- und Kommunikationstechnik erforderlich.
Darüber hinaus soll der Senat bis Mitte der Wahlperiode ein Organisationskonzept (Verhältnis von Spezial- und Allgemeinabteilungen, Korrespondenz zwischen der Organisation bei Polizei und Staatsanwaltschaft, örtliche Gliederung in Jugendsachen usw.) und eine Stellungnahme zur Personalentwicklung für die Berliner Staatsanwaltschaft vorlegen.
Kürzere Verfahrensdauer
Die Strafe sollte der Tat auf dem Fusse folgen. Das ist besonders in den Verfahren erforderlich, in denen der zu beurteilende Sachverhalt nicht kompliziert ist. Dies gilt vor allem im Bereich der Jugendkriminalität. Hier soll Strafe erzieherische Wirkung entfalten, die eine Erkennbarkeit des Zusammenhanges von Fehlverhalten und Strafe voraussetzt. Dafür ist eine schnelle Bearbeitung durch die Staatsanwaltschaft sowie ein zügiges Durchlaufen des Strafprozesses unabdingbar. Dieses Ziel wird auch durch eine vermehrte Durchführung von beschleunigten Verfahren erreicht. Die Koalitionsparteien setzen sich für eine Ausweitung dieser Verfahrensart auf weitere Delikte ggf. auch mit einem höheren Strafrahmen ein.
Konsequente Kriminalitätsbekämpfung
Kriminalität darf nicht gesellschaftsfähig werden. Deshalb sind die besonderen Anstrengungen bei Polizei und Staatsanwaltschaft zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität und von Wirtschaftsdelikten einschliesslich der Abschöpfung illegaler Gewinne zu verstärken.

Sogenannte Bagatell- und Verkehrsstraftaten dürfen nicht verharmlost werden. Verfahrenseinstellungen darf es nicht pauschal, sondern wie bisher nur nach einer Einzelfallprüfung geben.
Jugendkriminalität
Das Berliner Modellprojekt zur Vermeidung weiterer Straftaten von Jugendlichen durch tätige Reue (sog. Diversionsrichtlinie) ist fortzuführen und nach Auswertung gegebenenfalls auszuweiten.
Die Koalitionsparteien gehen davon aus, dass sich die Strafunmündigkeitsgrenze von 14 Jahren nicht ändert. Strafunmündige Kinder und Jugendliche, die Verbrechen begangen haben, werden so verbindlich untergebracht, dass sie intensiv pädagogisch betreut werden können. Ziel ist es, sie zu sozialisieren und damit die Allgemeinheit vor weiteren Gefahren zu schützen.
Strafvollzug
Die Resozialisierung der Straftäter liegt nicht nur im Täterinteresse, sondern dient vor allem dem Schutz des Bürgers vor weiteren Straftaten aufgrund von Rückfallkriminalität. Bei der Ausgestaltung des Strafvollzuges, bei der Unterbringung von Strafgefangenen im offenen Vollzug, bei Entscheidungen über Urlaub, Freigang oder sonstige Vollzugslockerungen ist in diesem Sinne dem Schutz der Allgemeinheit Rechnung zu tragen. Entsprechend dem Gesetz sind nur Strafgefangene im offenen Vollzug unterzubringen, die dafür geeignet sind.
Die Überprüfung der Sicherheitsstandards in den Berliner Justizvollzugsanstalten durch Erstellung von Sicherheitskonzepten wird fortgesetzt. Es soll sichergestellt werden, dass die für die Umsetzung erforderlichen Haushaltsmittel zur Verfügung gestellt werden.
Die Verbesserung der Ablauf- und Aufbauorganisation der Berliner Justizvollzugsanstalten nach den Grundsätzen der Berliner Verwaltungsreform soll weitergeführt und möglichst bald abgeschlossen werden. Auch hierdurch sollen die Arbeitsbedingungen in den Justizvollzugsanstalten verbessert werden.
Unter Berücksichtigung der in den anderen Bundesländern und im Ausland gewonnenen Erfahrungen soll die Modernisierung des Berliner Justizvollzuges vorangetrieben werden. Ziel soll die Erhaltung eines hohen Leistungsstandards in Verbindung mit Effizienzsteigerung und erhöhtem Kostenbewusstsein sein.

Die Koalitionspartner sind sich darüber einig, dass der Drogenkonsum in den Justizvollzugsanstalten zurückgedrängt werden muss. Der Modell-Versuch "Vergabe von Einwegspritzen an Strafgefangene" ist bis zum Ende des Jahres 2001 umfassend und abschliessend unter Berücksichtigung der Stellungnahmen der Beschäftigten zu bewerten.
Die Koalitionspartner setzen sich für eine Erweiterung der rechtlichen und tatsächlichen Möglichkeiten einer Strafverbüssung von aus fremden Staaten stammenden Tätern im Herkunftsland ein, die sonst nach einer Strafverbüssung ohne Rückkehrmöglichkeit ausgewiesen werden würden. Dabei soll die Verlegung des Strafgefangenen entsprechend dem Schengener Abkommen auch ohne dessen Zustimmung ermöglicht werden. Der Senat wird dem Abgeordnetenhaus über seine Bemühungen berichten.
In Grossbeeren soll die Justizvollzugsanstalt "Heidering" für den geschlossenen Männervollzug errichtet werden.
Die Verordnung über die Abwendung von Ersatzfreiheitsstrafen durch gemeinnützige Arbeit wird im ersten Jahr der Wahlperiode mit dem Ziel novelliert, den freien Trägern und den Sozialen Diensten der Justiz grössere Möglichkeiten für ein effektives Einwirken auf den Verurteilten einzuräumen, damit den Anwendungsbereich faktisch auszuweiten und die Haftanstalten zu entlasten.
Ordentliche Gerichtsbarkeit
Eine neue Organisationsstruktur der ordentlichen Gerichtsbarkeit soll Entscheidungen, die durch die Gerichtsverwaltung zu treffen sind, im Rahmen der verfassungsrechtlichen Verantwortung der Kammergerichtspräsidentin aus Art. 82 VvB auf die einzelnen Gerichte verlagern und die Verantwortung vor Ort stärken. Die Amtsgerichte, das Landgericht und das Kammergericht erhalten eigene Haushaltskapitel.
Berlin wird von der durch den Bundesgesetzgeber eröffneten Möglichkeit Gebrauch machen, der gerichtlichen Entscheidung von kleineren zivilrechtlichen Streitigkeiten ein obligatorisches Schlichtungsverfahren ausserhalb der Justiz voranzustellen. Der entsprechende Gesetzentwurf wird vom Senat innerhalb des ersten Jahres der Legislaturperiode vorgelegt.
Die Parteien einigen sich auf eine Unterstützung der Bundestagsinitiative zur Angleichung der Regelungen zur Postulationsfähigkeit von Rechtsanwälten in den alten und den neuen Bundesländern. Die Einrichtung eines gemeinsamen Justizprüfungsamtes für Berlin und Brandenburg soll geprüft werden.

Berlin wird die Arbeit an der Modernisierung eines Sanktionensystems im Strafrecht auch in der kommenden Wahlperiode vorantreiben bzw. unterstützen.

13. Integration/Ausländer
Wir wollen ein weltoffenes, tolerantes und liberales Berlin. Die Gestaltung des Verhältnisses zwischen der Berliner Bevölkerung deutscher und nicht-deutscher Abstammung bleibt auch weiterhin eine zentrale aktuelle Aufgabe und ständige Herausforderung. Die Geschichte Berlins ist wesentlich durch Menschen geprägt, die aus vielen Ländern zugewandert sind. Sie sind ein unverzichtbarer Teil unserer Gesellschaft geworden und tragen zur wirtschaftlichen und kulturellen Bereicherung unserer Stadt bei. Gegenwärtig gehören zur Wohnbevölkerung der deutschen Hauptstadt legal ca. 440 000 Menschen mit ausländischem Pass. Die Koalitionäre stimmen überein, dass es vorrangiges Ziel verantwortungsbewusster Ausländerpolitik sein muss, diese Menschen vollständig in die deutsche Gesellschaft zu integrieren, sofern nicht ihr Aufenthalt nur geduldet oder bewilligt worden ist. Ziel verantwortungsbewusster Integrationspolitik muss es sein, die Bedingungen für ein friedliches, auf gegenseitiger Achtung und Toleranz gegründetes Miteinander der Berliner deutscher und nichtdeutscher Abstammung zu erreichen und zu erhalten. Dies darf auch nicht dadurch behindert werden, dass Konflikte aus den Herkunftsländern hier ausgetragen werden. Ausländerfeindlichkeit und Rassismus werden wir entschlossen entgegentreten.
Staatsangehörigkeitsgesetz
Das Land Berlin strebt bundeseinheitliche Verwaltungsvorschriften zur Umsetzung des neuen Staatsangehörigkeitsrechts an. Sollten diese nicht erreicht werden, muss sich das Berliner Verwaltungshandeln am Gesetzeszweck und an den Grundsätzen der Integration orientieren, insbesondere bei der Überprüfung der Sprachkenntnisse.
Integration
Die Koalitionspartner sind sich darüber einig, dass zur Flankierung des Integrationsprozesses Angebote des Senats und der Bezirksämter zur Integrationsförderung (z.B. Sprachkurse) sinnvoll und notwendig sind. Die Einführung des sog. Holländischen Modells der Ausländerintegration wird dabei als gangbarer Weg angesehen. Kern des Modells ist ein Integrationsvertrag zwischen dem Land Berlin und dem Zuwanderer, der wechselseitig einzuhaltende Verpflichtungen beinhaltet: Das Land Berlin hat in ausreichendem Masse Integrationsangebote zu machen. Der Zuwanderer hat diese Angebote wahrzunehmen, anderenfalls muss er mit Sanktionen rechnen.
Der Beschluss des Abgeordnetenhauses, sozial stark belastete Bezirke von der Unterbringung von Asylbewerbern und Bürgerkriegsflüchtlingen auszunehmen, ist endlich konsequent umzusetzen.

Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz
Die Koalitionspartner kommen überein, die einheitliche Anwendung des § 1a AsyIbLG in den Bezirken zu gewährleisten. Hierzu wird der Senat Verwaltungsvorschriften erlassen.
Die Ermächtigung nach der Verwaltungsgerichtsordnung, auf das Widerspruchsverfahren im Rahmen ausländerrechtlicher Entscheidungen zu verzichten, wird wahrgenommen.
Flüchtlinge
Menschenrechte und Humanität sind Massstäbe, an denen sich der Umgang mit Flüchtlingen im Rahmen rechtlicher Vorgaben zu orientieren hat. Berlin, dem jahrzehntelang Hilfe aus aller Welt geleistet wurde, wird weiterhin im Rahmen seiner Möglichkeiten Menschen helfen, die vor Krieg oder Verfolgung fliehen mussten. Es darf aber nicht übersehen werden, dass die Integrationskräfte einer jeden Gesellschaft limitiert sind. Der Status des Bürgerkriegsflüchtlings ist grundsätzlich ein Status auf Zeit. Eine Begrenzung der Ausländerzahl erleichtert Integration und sichert damit auf Dauer den Erhalt des sozialen Friedens. Wir werden uns auch dafür einsetzen, dass es zu einer gerechten Verteilung der Hilfen innerhalb Deutschlands, aber auch innerhalb der Europäischen Union kommt.
Jugendlichen Flüchtlingen sollen Qualifizierungsmöglichkeiten geboten werden; diese sollen sie befähigen, bei Rückkehr zum Aufbau oder zur Entwicklung ihres Heimatlandes beizutragen. Flüchtlinge unter 16 Jahren werden nur dann zurückgeführt, wenn eine Betreuung bei Ankunft im Heimatland gewährleistet ist.
Flüchtlinge aus dem ehemaligen Jugoslawien
Rückführungen von psychisch Traumatisierten werden entsprechend den Bestimmungen des Ausländergesetzes nur stattfinden, sofern der Gesundheitszustand der Betroffenen es zulässt und ausreichende Behandlungsmöglichkeiten im Herkunftsland vorhanden sind. Solange dies nicht der Fall ist, dürfen die Betroffenen in Berlin verbleiben.
Abschiebehaft wird nur dann angeordnet oder verlängert, wenn dies unabdingbar ist (§ 57 Abs. 2 Ausländergesetz).
Wir werden darauf achten, dass die vom Gesetz über den Abschiebungsgewahrsam geforderten menschenwürdigen Bedingungen erhalten bleiben.

Das Beratungsgremium für ausländerrechtliche Härtefälle beim Innensenator (Härtefallkommission) hat sich bewährt und wird mit seinem humanitären Auftrag aufrechterhalten.
Soziale Dienste
Die sozialen Dienste der Stadt werden wir verstärkt für Migrantinnen und Migranten öffnen. Das gilt besonders für die Betreuung älterer Menschen. Deshalb ist eine Altenhilfe zu fördern, die Tradition und Kultur der Migrantinnen und Migranten achtet und in die Arbeit einbezieht. Auch die Fortbildung der in der Altenhilfe Beschäftigten wird auf die Arbeit mit älteren Migrantinnen und Migranten vorbereiten. Wir wollen durch geeignete Informations- und Werbemassnahmen zur Steigerung des Anteils von Beschäftigten nichtdeutscher Herkunftssprache beitragen.

14.	Stadtentwicklung, Bau- und Wohnungswesen
Auch zehn Jahre nach dem Fall der Mauer wird die Stadtentwicklung immer noch von Umbrüchen beherrscht, die alle Bereiche der Stadtgesellschaft umfassen. Sichtbar wird dieser Prozess in baulichen Veränderungen von der Peripherie bis ins historische Zentrum. Soziale Stadtentwicklung leistet dabei auch einen Beitrag zur inneren Wiedervereinigung.
Ziel einer nachhaltigen Stadtplanung ist es, die wirtschaftlichen, ökologischen und sozialen Komponenten vernetzt für eine zukunftsfähige Entwicklung zu steuern. Die Verbesserung der Lebensqualität kann dazu beitragen, die Abwanderung der Bevölkerung ins Umland zu bremsen und somit Steuerausfälle für die notwendige Finanzkraft der Stadt zu vermeiden. Zukunft für Berlin bedeutet, innovative und soziale Entwicklung mit ökologischen Notwendigkeiten zu verknüpfen.
Hauptstadt, Metropole und lebenswerte Kieze sind kein Widerspruch, sondern können sich gegenseitig Kraft und Stabilität geben. Der Auf- und Ausbau der Stadt in ihrem Inneren hat Vorrang vor ihrer Erweiterung. Auch in Zukunft gilt der Grundsatz "Innenentwicklung geht vor Aussenentwicklung". Die Innenstadt wird als Wohnort gestärkt.
Die in der vergangenen Legislaturperiode verabschiedeten Grundsätze und Leitlinien der Stadtentwicklung haben weiterhin Gültigkeit. Es gilt, dies weitergehend zu konkretisieren.
Soziale Stadtentwicklung
Durch klare Entscheidungen zur Bekämpfung der Probleme in unseren Stadtquartieren wollen wir den Wegzug der angestammten Bevölkerung bremsen. Dazu gehört auch, dass mittelständiges Gewerbe und Handel mit ihren Arbeitsplätzen in den Quartieren erhalten bleiben und gesichert werden.
Die bauliche Sanierung und Erneuerung belasteter Innenstadtquartiere ist für ihre soziale und wirtschaftliche Entwicklung unabdingbar notwendig und muss auch stets mit sozialer Stabilisierung verbunden werden. Die Herstellung oder Wiederherstellung einer ausgewogenen sozialen Struktur wird die entsprechenden Stadtbereiche auch wirtschaftlich stabilisieren.
Polyzentralität
In den verschiedenen Quartieren unserer Stadt sollen Menschen unterschiedlicher Herkunft friedlich miteinander leben. Die Berliner Mischung von Wohnen, Arbeiten

und Erholung sowie die polyzentrale Struktur der Stadt gilt es zu erhalten und zu fördern.
Die unterschiedlichen Stadtquartiere Berlins sollen in ihrer Eigenart und Vielfalt fortentwickelt werden. Die unterschiedlichen Qualitäten der Bezirksquartiere gilt es zu erhalten und weiterzuentwickeln. Damit können Lebensqualität, Wiedererkennbarkeit und Identität gestärkt werden.
Landesplanung
Berlin bekennt sich zur gemeinsamen Landesplanung mit Brandenburg, damit Entwicklungschancen des Metropolenraums genutzt und die stadtnahen Landschaftsräume vor einer Zersiedlung geschützt werden können. Ziel ist es, die Region zu einem gemeinsamen Arbeits-, Lebens- und Wirtschaftsraum in Europa weiterzuentwickeln. Die Zusammenarbeit mit Brandenburg muss auf allen Verwaltungsebenen intensiviert, die gemeinsame Landesplanung konsequent fortgesetzt werden. Die kommunale Zusammenarbeit im Stadt-Umland-Raum ist durch Kooperationsprojekte zu fördern. Für die Zukunft streben wir die Fusion beider Bundesländer an.
Soziale Stadtentwicklung
Um die problematischen Entwicklungen in den Innenstadtbezirken und anderen Stadtquartieren Berlins aufzuhalten oder umzukehren, sind folgende Massnahmen vordringlich erforderlich:
Die Stadterneuerung und Stadtsanierung erhalten weiterhin hohe Priorität. Ihnen kommt eine besondere Bedeutung zu, auch in arbeitsmarktpolitischer und sozialer Hinsicht. Die Modernisierungs- und Instandsetzungsprogramme in den Grosssiedlungen und im Altbau werden weiterhin mit einem erheblichen Anteil öffentlicher Mittel fortgesetzt, einschliesslich der Massnahmen für die Wohnumfeldverbesserung.
Das Programm "Soziale Stadt" erhebt den Anspruch, mit einem integrierten Förderansatz - einer Bündelung von aktiver Beschäftigungs- und Wohnungspolitik sowie Sicherheits-, Sozial-, Gesundheits- und Bildungspolitik - bei den Problemen der Menschen vor Ort anzusetzen.
Die Schaffung quartiersnaher Arbeitsplätze ist ein zentrales Ziel der integrativen Politik. Massnahmen und Aktivitäten der staatlichen Arbeitsmarktpolitik sollen ihre Schwerpunktsetzung in den ausgewählten Stadtteilen haben.

Die weiterhin starke Nutzung der Möglichkeiten des IdA-Programms, Integration durch Arbeit, zur zusätzlichen personellen Unterstützung, z.B. in den Bereichen Säuberung und Einsatz von Ordnungskräften, ist im Sinne des dauerhaften Erhalts wirkungsvoller Wohnumfeldmassnahmen unbedingt notwendig.
Das Land Berlin muss stärker die vorhandenen Steuerungsmöglichkeiten über die vorhandenen ABM-Ressourcen nutzen. Ein zielgerichteter Einsatz dieser Kräfte gerade in den betroffenen Gebieten ist anzustreben, allerdings nur dann, wenn die geforderten Leistungen nicht durch die ortsansässige mittelständische Wirtschaft zu erbringen sind. Massnahmen zur Jugendhilfe sind ebenso durchzuführen.
In den Stadtbereichen mit besonderem Handlungsbedarf sollen die Ansiedlung von zukunftsfähigem Gewerbe und somit auch zukunftsfähige Arbeitsplätze wirkungsvoll gefördert werden. Die Quartiere werden stabilisiert.
Zur Umsetzung entsprechender Massnahmen erfolgt eine Aufstockung der dafür vorgesehenen Haushaltstitel für das bisherige Quartiersmanagement und für die Ausdehnung auf weitere Gebiete. Ein wesentlicher Schwerpunkt der sozialorientierten Stadtentwicklung ist dabei die Moderation und Steuerung des notwendigen ressortübergreifenden Handlungsansatzes auf gesamtstädtischer Ebene, um durch Bündelung von Mitteln und Ressourcen die erforderlichen Rahmenbedingungen zur Planung, Finanzierung und Umsetzung von entsprechenden Projekten auf der lokalen Ebene sicherzustellen.
Die Effektivität der bisher in den Bereichen mit besonderem Handlungsbedarf in der sozialen Stadtentwicklung tätigen Personen und Institutionen muss jährlich nachgewiesen werden; gegebenenfalls müssen Kompetenzen und Strukturen verändert werden.
Soziale Stadtentwicklung muss so gestaltet sein, dass Frauen die Chance haben, sich wirksam einzubringen. Dazu gehört eine Stadt- und Verkehrsplanung, die den Sicherheitsinteressen von Frauen gerecht wird. Der bei der Senatsbauverwaltung eingerichtete "Beirat für frauenspezifische Belange" wird fortgeführt.
Die Koalitionspartner sind sich darüber einig, dass deutlicher als bisher Wohnumfeldverbesserungsmassnahmen notwendig sind. Sie sollen u.a. auch bei der Gestaltung von Plätzen und anderen Aufenthaltsorten intensiviert werden. Darüber hinaus sollen private Initiativen zu Wohnumfeldverbesserungen verstärkt mit Anreizen gefördert werden. Hierzu wird die zuständige Senatsverwaltung u. a. einen Fassadenwettbewerb ausloben.
Die Pflege des öffentlichen Raumes ist eine zentrale Aufgabe. Er muss so beschaffen und gestaltet sein, dass er den Bewohnern und Besuchern dieser Stadt

auch eine möglichst hohe Aufenthaltsqualität bietet. Hierbei sind insbesondere die öffentlichen Plätze und Grünanlagen Orte, an denen Qualität, Gestaltung und Sauberkeit der Stadt wahrnehmbar sind. Sowohl für die Wohnumfeldqualität der Stadtquartiere als auch für das Bild, das Berlin als Metropole und Hauptstadt seinen Gästen und Besuchern bietet, sind intakte, funktionierende und gepflegte Plätze und Grünanlagen einschliesslich der Brunnen von grosser Bedeutung.
Die Unterhaltung u.a. der öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen muss über die blosse Wahrnehmung der Verkehrssicherungspflicht hinausgehen. Deshalb wird analog der Finanzierung der "Förderung der Privaten" auch ein Programm zur Aufwertung öffentlicher Räume in der "staatlichen Verantwortung" durchgeführt. Es wird ein Finanzierungs- und Umsetzungsprogramm 2010 erstellt. Dabei sollen u.a. Nutzungsart und Ausstattung von Grün- und Erholungsanlagen kontinuierlich fortgeschrieben werden.
Die Aktion "Saubere Stadt" wird intensiviert. Entsprechende Mittel werden in den Haushalt eingestellt. Die Koalitionspartner unterstützen die Bundesratsinitiative, wonach "Farbschmierereien" an Fassaden von Gebäuden und Bauwerken als Sachbeschädigung eingestuft und somit strafbewährt sein sollen. Ziel ist es, dass die Fassaden sowohl von öffentlichen wie auch von privaten Gebäuden sauber gehalten werden. Der öffentlichen Hand kommt bei der "Reinhaltung" eine Vorbildfunktion zu. Aber auch die privaten Eigentümer müssen ihrer Verantwortung gerecht werden. Der Umweltstreifendienst und die Polizei müssen die Verstösse stärker verfolgen.
Innenstadtentwicklung
Städtebau und Architektur müssen die historische Entwicklung und die gegenwärtigen Herausforderungen und Anforderungen erkennen. Die Aufgaben und Funktionen der Stadt, aber auch ihr Anspruch sollen in Städtebau und Architektur ihren Ausdruck finden. Die beiden vorhandenen Zentren - Historische Mitte und City West - müssen gleichgewichtig wiederhergestellt bzw. weiterentwickelt werden.
Besonderes Gewicht wird dabei auf die Stärkung der Innenstadt als Ort des Wohnens und Arbeitens und auf die Qualifizierung des öffentlichen Raumes gelegt. Ziel ist auch weiterhin das Zusammenwachsen der beiden Stadthälften. Hierbei soll auf den in der vergangenen Wahlperiode vom Senat beschlossenen Planungen, darunter dem Planwerk Innenstadt, aufgebaut werden. Die Umsetzung der einzelnen Bereiche ist durch Wettbewerbe vorzubereiten.
Für folgende Einzelmassnahmen müssen in der nächsten Wahlperiode Entscheidungen getroffen werden:
	
Ein Schwerpunkt der Planungs- und Baupolitik Berlins ist die Gestaltung des historischen Zentrums. Die historische Mitte Berlins soll wegen ihrer Einzigartigkeit in ihren historischen Grundzügen wieder ablesbar werden. Die Methode der kritischen Rekonstruktion hat sich dabei als erfolgreiche Strategie bewiesen. Eine grosse Vielfalt der Architektursprache ist anzustreben.
Der Schlossplatz, der historische Ort des Staates im Berliner Zentrum, muss ein Ort der Kultur, der Kommunikation und Verständigung werden. Das Stadtschloss war über die längste Zeit der Entwicklung unserer Stadt deren Mittelpunkt und Massstab. Vor dem Hintergrund dieser Überlegungen wird für den Bereich Schlossplatz eine strategische Grundsatzentscheidung getroffen. Es geht um den zukunftsorientierten Umgang mit deutscher und Berliner Geschichte im Zentrum der Stadt.
Für das weitere Vorgehen soll eine Abstimmung mit der Bundesregierung und möglichen privaten Investoren erfolgen. Eine dem historischen Ort gerecht werdende Gestaltung des Schlossplatzes und ein tragfähiges Nutzungskonzept für das Gebäude muss in der nächsten Wahlperiode gelingen. Ziel ist es, dass die Bebauung des Schlossplatzes in der historischen Kubatur des Stadtschlosses realisiert wird. In einem Wettbewerb ist die Verbindung der angestrebten Wiederherstellung der historischen Fassaden mit dem Erhalt der denkmalwerten Teile des Palastes der Republik zu klären. Das zu errichtende Bauwerk muss einen hohen Anteil öffentlicher Nutzung aufweisen.
Die ehemalige Bauakademie soll wieder aufgebaut werden und könnte zukünftig als Berliner Architekturmuseum, Zentrum für europäische Baukultur oder Deutsches Bauforum genutzt werden. Die Gründung einer Stiftung ist zu prüfen. Für den Wiederaufbau ist eine private Finanzierung anzustreben.
Die Bauten auf der Museumsinsel bilden ein einzigartiges Ensemble. Sie sollen daher zügig und ihrem historischen Wert entsprechend saniert werden.
Die Gestaltung des Boulevards Unter den Linden soll sich an dem klassischen Erscheinungsbild orientieren. Ebenso muss sich die Gestaltung des Pariser Platzes in den historischen Rahmen einfügen.
Die Koalitionspartner sind sich darüber einig, dass die Reste der ehemaligen innerstädtischen Mauer als ein national bedeutendes mahnendes Zeugnis der deutsch-deutschen Nachkriegsgeschichte erhalten bleiben müssen.
Der Alexanderplatz soll als örtliches Zentrum gestärkt und weiter entwickelt werden. Die Bebauung in diesem Areal muss in ihrer Dimensionierung diesem Ziel dienen und soll in ihrer Architektur Ausdruck der Gegenwart sein. Die Realisierung der Planung für den Alexanderplatz hat besondere Priorität.

Weitere Schwerpunkte für innerstädtisches Wohnen und Arbeiten sind das Gebiet um den Molkenmarkt und die Klosterstrasse mit der Kloster- und Parochialkirche sowie der Friedrichswerder. Andere historische Orte, wie der Hausvogteiplatz und der Werdersche Markt sollen vorrangig weiterentwickelt werden. Im Rahmen des Förderprogramms "Experimenteller Wohnungs- und Städtebau" soll die Planung gemeinsam mit dem Bund als Modellvorhaben für eigentumsfähigen innerstädtischen Wohnungsbau realisiert werden.
Die City West hat in über 100 Jahren eine eigene metropolenhafte Entwicklung erlebt und dadurch die Stadt bereichert. Die City West ist neben dem historischen Zentrum einer der zwei Mittelpunkte der Stadt. Dieser zentralen Bedeutung ist bei ihrer Entwicklung Rechnung zu tragen. Der Kurfürstendamm mit seinen unterschiedlichen Funktionen als Boulevard soll gestärkt werden. Die Gestaltung des öffentlichen Strassenlandes soll die hohe Qualität als Flanier- und Einkaufsstrasse betonen.
Die City West im Bereich des Breitscheidplatzes, der Tauentzienstrasse und des Hardenbergplatzes muss den Entwicklungen der letzten Jahre Rechnung tragen. Hier gilt es, Massnahmen auf der Grundlage der eingeleiteten Planungen zu ergreifen, die die städtische Qualität an diesen Orten erhöhen.
Durch den eingeleiteten Freiraumwettbewerb Breitscheidplatz, die Nutzung und Gestaltung der beiden Hochhäuser und den - unter Inanspruchnahme privaten Kapitals - beabsichtigten Rückbau des Tunnels Budapester Strasse vor dem "Bikinihaus" wird die Qualifizierung des öffentlichen Raumes um die Gedächtniskirche in Angriff genommen. Die Aufenthaltsqualität an diesem Ort ist zu verbessern. Für den Bereich Breitscheidplatz wird ein verbindliches Gestaltungskonzept erarbeitet.
Weitere Planungsschwerpunkte
Beim Areal um das Gleisdreieck hat die Realisierung der Grünflächen als Ausgleichs- und Ersatzmassnahmen für die Bauvorhaben am Potsdamer Platz hohe Priorität. Die stadträumliche Verbindung der drei angrenzenden Bezirke ist zu verbessern. Eine zurückhaltende Bebauung von Teilen der übrigen Flächen und die verkehrliche Erschliessung des Areals werden in einem Wettbewerb untersucht.
Die Domäne Dahlem ist ein bau- und siedlungsgeschichtliches Zeugnis von besonderer Qualität. Daher muss die Domäne Dahlem mit ihren angrenzenden Freiflächen, einschliesslich des sogenannten Antennenfeldes, derzeit von jeglicher Bebauung freigehalten werden. Eine partielle Bebauung an dieser Stelle in Form eines Bebauungsstreifens an der Pacelliallee kommt erst in Betracht, wenn die

anderen Verdichtungspotenziale in Zehlendorf (z. B. Truman Plaza) ausgeschöpft worden sind.
Die Zahl der im Flächennutzungsplan gesicherten Kleingärten soll erhalten bleiben. Sofern innerstädtische Parzellen unabweisbar für andere wichtige Nutzungen im Einzelfall aufgegeben werden müssen, ist Ersatzgelände anzubieten. Der Kleingartenentwicklungsplan wird fortgeschrieben.
Die Leitlinien zum Ausbau Berlins als behindertengerechte Stadt müssen konsequent umgesetzt werden. Dazu gehört auch die Fortführung der behindertengerechten Gestaltung öffentlicher Flächen.
Die Denkmalschutzförderung soll künftig vorrangig in der Gebietskulisse erfolgen, wo Massnahmen der Modernisierung und Instandsetzung öffentlich gefördert werden. Die Gründung einer privaten Stiftung Denkmalschutz wird unterstützt. Auf Bundesebene werden wir uns für eine weitere steuerliche Förderung bei Denkmalschutzmassnahmen einsetzen. In der kommenden Wahlperiode sollen die bestehenden Denkmalschutzregelungen auf ihre praktische Anwendung überprüft und das Denkmalschutzgesetz entsprechend novelliert werden.
Zur Stärkung der polyzentralen Struktur Berlins sind die äusseren Stadträume um das Havelzentrum Spandau, um den Zentrenverband Köpenick/Schöneweide, um den Wissenschaftsstandort Adlershof und um die Gesundheits- und Wissenschaftsstadt Buch besonders zu fördern. Die Projekte der Entwicklungsgebiete werden im Rahmen der eingeleiteten Umstrukturierungen fortgeführt.
Ein Schwerpunkt der Planungskooperation Berlin-Brandenburg ist die Erarbeitung von Strategien und Massnahmen zur Entwicklung der Landschaften des Berliner Nord-Ost-Raumes zu einem gesamtstädtischen und länderübergreifenden Naherholungsgebiet (Naturpark Barnim) in Umsetzung der gemeinsamen landesplanerischen Zielsetzung des Regionalparkkonzeptes. Wir streben eine Abstimmung der IGA mit der Fürst-Pückler-Park GmbH an.
Durch die neue Rolle Berlins als Hauptstadt kommt auch den Parks und Plätzen in unmittelbarer Nähe der Parlaments- und Regierungsstandorte eine hohe Repräsentationsfunktion zu. Dies verlangt einen besonderen Pflege- und Unterhaltungsaufwand für die Grün- und Freiflächen.

Bau- und Wohnungswesen
Wohnungsversorgung
Berlin benötigt ein ausreichendes Angebot an bezahlbarem Wohnraum und einen verlässlichen Grundbestand an Wohnungen, deren Belegung staatlich steuerbar ist. Hinsichtlich der Sozialbindungen wird ein Belegungsmix angestrebt, der auch flexible vertragliche Regelungen insbesondere mit den Gesellschaften und Genossenschaften vorsieht.
Wichtig ist die Sicherung einer langfristig ausreichenden Zahl belegungsgebundener Wohnungen zu sozial verträglichen Mietpreisen. Es ist eine dem Bedarf entsprechende, angemessene Verteilung dieser Wohnungen innerhalb des Stadtgebietes und eine sozial verträgliche Mischung der Wohnbevölkerung in den Wohnquartieren anzustreben. Dafür sind ausreichend Wohnungen mit wirksamen Belegungsbindungen bei privaten, städtischen und anderen Vermietern erforderlich.
Die vorgeschriebene Anzahl der belegungsgebundenen Wohnungen im Ostteil der Stadt nach dem Belegungsbindungsgesetz ist deutlich zu reduzieren, das Belegungsbindungsgesetz soll novelliert werden. Im Westteil der Stadt sollen die befristeten Freistellungen verlängert werden, die Bindungsfreistellung ist auf weitere Stadtgebiete zu erweitern.
Zur wirksamen Marktbeeinflussung ist ein Mietwohnungsbestand von ca. 300.000 Wohnungen bei mehrheitlich städtisch beeinflussten Wohnungsunternehmen zu sichern.
Durch die enormen Anstrengungen der vergangenen Jahre bedarf es auf absehbare Zeit nur eines geringen Umfangs beim öffentlich geförderten Mietwohnungsneubau. Ein Kontingent von mindestens 100 Wohnungen pro Jahr soll schwerpunktmässig zur städtebaulichen Arrondierung (z. B. Lückenschliessungen) und in Stadterneuerungs- und Entwicklungsgebieten eingesetzt werden. Mit diesem Kontingent sollen weiterhin auch Sonderwohnformen gefördert werden, so z.B. Angebote für behindertengerechtes Wohnen, bedarfsgerechtes Wohnen im Alter oder betreutes Wohnen.
Die Eigentumsinitiative des Senats wird konsequent weiterverfolgt. Die Eigentumsquote bei selbstgenutzten Wohnungen soll weiter erhöht werden. Dazu gehört:
• Die Programmittel zur Förderung des Neubaus von 500 Eigenheimen pro Jahr werden bereitgestellt.

Die Fortführung des Förderprogramms zum Erwerb von Bestandswohnungen. Ende 2000 ist eine umfassende Effizienz-Überprüfung dieses Programmes vorzunehmen.
Familien sollen in Wohneigentumsprogrammen besonders gefördert werden. Landeseigene Grundstücke sollen dem Bauherrn auch als Förderinstrument zur Verfügung gestellt werden.
Die Zweckentfremdungsverbots-Verordnung wird umgehend flexibilisiert mit dem Ziel, dass die Bezirke eigenverantwortlich auf die veränderte Situation auf dem Wohnungsmarkt reagieren können. Dabei wird den Bezirken das Ermessen für die Genehmigung von Leerstand, Zweckentfremdung und die Pflicht zur Ausgleichszahlung sowie deren Höhe eingeräumt.
Den städtischen Wohnungsbaugesellschaften müssen neue Möglichkeiten und Wege zur Aufnahme privaten Kapitals eröffnet werden, um so Modernisierung und Sanierung insbesondere ihrer Altbaubestände zu marktgerechten Konditionen, sicherzustellen (z.B. Mieteraktien).
Bei der Privatisierung von Wohnraum aus dem Bestand der städtischen Wohnungsbaugesellschaften werden weiterhin umfassender Mieterschutz und das Mieter-Vorkaufsrecht eingeräumt.
Fusionen von Wohnungsbaugesellschaften müssen nicht nur mit dem Ziel der Stärkung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit des Unternehmens angestrebt werden, sondern auch unter dem Aspekt des sozialen Korrektivs bewertet werden.
Das vom Senat beschlossene "Entwicklungskonzept für den produktionsgeprägten Bereich in Berlin" soll im Laufe der Wahlperiode überprüft werden. Dabei sollen Wasser- und Uferbereiche auf ihre Eignung für Wohnnutzung überprüft werden.
Mietenpolitik
Das Wohnen und Leben in der Stadt für die Menschen müssen finanzierbar bleiben. Hierzu muss die Mietenpolitik einen entscheidenden Beitrag leisten. Die Koalitionspartner stimmen überein, dass ein Überangebot an Mietwohnungen erst einen Mietermarkt schafft, der sich dämpfend auf die Mietenentwicklung auswirkt.
Der Abwanderung nach Brandenburg muss mit attraktiven Wohnungsangeboten in Berlin begegnet werden. Es müssen auch weiterhin verstärkt Anstrengungen unternommen werden, um eine Stabilisierung des Berliner Mietniveaus zu erreichen. Es soll ein Mietspiegel für die gesamte Stadt im Jahr 2000 erstellt werden. Die derzeitigen Einstufungen der Wohnlagen sind mit dem Ziel einer grösseren Gerechtigkeit zu überprüfen.

Das 1999 begonnene Mietenkonzept wird über das Jahr 2000 fortgeführt; d.h. folgende Ziele werden weiterverfolgt:
In Grosssiedlungen des sozialen Wohnungsbaus, die als Problemgebiete ausgewiesen sind, wird auch weiterhin auf Mieterhöhungen verzichtet;
in den übrigen Gebieten des sozialen Wohnungsbaus werden planmässige Mietenerhöhungen max. nur bis zum Mittelwert des Mietspiegels vorgenommen.
Zur Stabilisierung des allgemeinen Mietniveaus ist es notwendig, dass Massnahmen ergriffen werden, die die Betriebskosten ("zweite Miete") nicht weiter ansteigen lassen. Die Betriebskosten als Teil der Miete müssen transparenter gestaltet werden. Es sind Modelle zu prüfen, wonach sich für die Mieterinnen und Mieter ein deutlich grösseres Mass an Vergleichbarkeit ergibt (z.B. Prüfung der Einführung einer Betriebskostenstelle). Das Land Berlin wird sich in den Bereichen, wo es durch Unternehmensbeteiligung, Aufsichtsratstätigkeit oder Genehmigung von Gebühren und Abgaben seinen Einfluss geltend machen kann, für eine Vermeidung eines Anstiegs der Betriebskosten einsetzen. Der Heizspiegel wird fortgeschrieben.
Durch Umschuldung hochverzinslicher Darlehen mit Unterstützung der IBB soll auch eine Senkung der Mieten im sozialen Wohnungsbau forciert werden.
Das Land Berlin setzt sich auf Bundesebene dafür ein, dass die Bundesländer eine rechtliche Ermächtigung zur selbständigen Entscheidung über die Gestaltung der Fehlbelegungsabgabe erhalten (einschliesslich der Möglichkeit für eine vollständige Abschaffung). Ebenso sollen die Länder ermächtigt werden, eigenständig die Einkommensgrenzen im sozialen Wohnungsbau festzulegen. Diese müssen im übrigen schnellstmöglich erhöht werden. Die Gebiete, in denen die Fehlbelegungsabgabe aufgehoben wurde, bleiben vorerst auch über das Jahr 2000 von der Fehlbelegungsabgabe befreit.
In Berlin soll die Fehlbelegungsabgabe für Stadtgebiete mit besonderem Entwicklungsbedarf weiterhin reduziert bleiben und gegebenenfalls in weiteren Stadtgebieten aufgehoben werden.
Die Koalitionspartner setzen sich im Bundesrat für die Novellierung des Wohngeldgesetzes ein. Eine Veränderung der Finanzierungsstruktur zu Lasten der Länder wird abgelehnt. Die unterschiedlichen Regelungen für den Ost- und den Westteil der Stadt müssen angeglichen, das Wohngeld soll erhöht werden.

Sanierung und Stadterneuerung
Die Anforderungen der sozialen Stadterneuerung gehören zu städtebaulichen Grundprinzipien. Grundsäzlich gilt, dass Instandsetzung und Modernisierung von Bausubstanz dem Neubau vorzuziehen ist.
Die bestehenden Sanierungsgebiete, v.a. die länger als 10 Jahre festgesetzten Gebiete, werden in ihren Zielstellungen überprüft und ggf. reduziert oder aufgehoben. Die Verfahren sind zu straffen. Dabei sollen z.B. weitere Möglichkeiten für ein intelligentes Umsetzungs- und Umzugsmanagement zur unproblematischen Modernisierung kompletter Einheiten berücksichtigt werden.
Bezirkliche Mietobergrenzen können dem Schutz der angestammten Wohnbevölkerung vor Verdrängung dienen. Sie sind auf einen kurzen Zeitraum nach Modernisierung zu befristen, um private Investitionen zu ermöglichen. Dies dient auch der finanziellen Entlastung Berlins.
Instandsetzungs- und Modernisierungsprogramme haben Vorrang und bleiben erhalten. Diese arbeitsplatzintensiven und das Wohnen in der Stadt fördernden Programme sollen in ihrem Umfang nicht reduziert werden
Das Programm Mietermodernisierung wird im Rahmen des Gesamtvolumens für die Stadterneuerung deutlich gestärkt. Die Förderung der baulichen Selbsthilfe wird fortgeführt. Die Richtlinien sollen verschlankt werden. Diese Eigeninitiativen tragen zu einer höheren Identifikation der Bewohner mit ihrer Umgebung und somit zu einer sozialen Stabilisierung bei.
Die Förderrichtlinien für beide Programme sollen mit dem Ziel verändert werden, dass sowohl die Baualtersgrenzen für förderungsberechtigte Objekte flexibler gestaltet, als auch weitergehende bauliche Veränderungen bzw. Modernisierungen unterstützt werden (z.B. Grundrissänderungen von Wohnungen in industriell gefertigten Wohngebäuden).
Bauwirtschaft und Auftragsvergabe
Die Bauwirtschaft ist ein wichtiger Faktor für die allgemeine konjunkturelle Entwicklung. Auch für einen positiven Beschäftigungseffekt in der Bauwirtschaft dürfen in der kommenden Wahlperiode die Bauausgaben (öffentliche Investitionen, soweit sie regionale Beschäftigung sichern, und Unterhaltungsmittel) nicht abgesenkt werden. Wir werden bei der Vergabe öffentlicher Aufträge, auch im Interesse der Vermeidung von Sozialdumping und der Bekämpfung von Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung, strikt auf die Einhaltung der Tarife und der Tarifvertragstreue achten und die Wirksamkeit beim Vollzug des Berliner Vergabegesetzes prüfen.

Schärfere Sanktionen, eine noch effektivere Zusammenarbeit der Verfolgungsbehörden sowie die Erweiterung der Rechts- und Amtshilfe mit den EU- und den MOE-Staaten sind notwendige Schritte beim Kampf gegen Arbeitslosigkeit und Schwarzarbeit. Auf EU-Ebene sind die sozialen Sicherungssysteme anzugleichen.
Grundstückspolitik
Im Umgang mit städtischem Grund und Boden sollen neben wirtschaftlichen Gesichtspunkten im Zusammenhang mit der Vermögensaktivierung auch Aspekte sozialorientierter Bodenpolitik eine Rolle spielen. Die Grundstückspolitik des Landes Berlin muss sich auch an den stadtentwicklungs- und baupolitischen Zielen orientieren. Dazu ist ein Grundstücksmanagement erforderlich.
Die Sicherung von Leben, Wohnen und Arbeiten in der Stadt soll Ziel der neuen
Bodenpolitik sein. Dies bedeutet eine differenzierte, an	langfristigen	Zielen der
Gesellschaftspolitik ausgerichtete Preisgestaltung	genauso	wie eine
vorausschauende, die technische und soziale	Infrastruktur	sichernde
Liegenschaftspolitik.		
Baurecht		
Im Bereich des Bau- und Baunebenrechts wird die Notwendigkeit der bestehenden Regelungen und Vorschriften überprüft. Ziel ist eine Vereinfachung und Deregulierung. Insgesamt ist die Zahl der Vorschriften und gesetzlichen Regelungen zu reduzieren. Unter dieser Massgabe wird insbesondere die Berliner Bauordnung überprüft.

15.	Städtische Mobilität und Verkehr
Leitbild
Eine der grössten Herausforderungen für das neue Berlin ist die intelligente Organisation einer stadt- und umweltverträglichen Mobilität. Diese muss sich an dem Leitbild einer lebenswerten Stadt mit hoher Wohn- und Aufenthaltsqualität orientieren. Mobilität ist auch unabdingbare Voraussetzung für Wachstum und Beschäftigung und Ausdruck persönlicher Freiheit.
Übergeordnete Ziele der Verkehrspolitik sind:
die Wettbewerbsfähigkeit der Stadt Berlin im Konzert der Metropolen zu erhöhen, die für eine positive wirtschaftliche Entwicklung der Stadt unabdingbare moderne Infrastruktur bereitzustellen,
die Fernerreichbarkeit der Stadt mit allen Verkehrsarten zu fördern,
den geographischen Vorteil der Stadt in der Mitte Europas auch in den Verkehrsverbindungen nutzbar zu machen,
den Anteil der besonders umweltverträglichen Verkehrsarten - Fussgänger-, Radfahrer- und Öffentlicher Personennahverkehr am Gesamtverkehrsaufkommen zu erhöhen,
Lärm- und Abgasbelastungen zu reduzieren.
Gemeinsames Ziel der Berliner Verkehrsplanung bleibt weiterhin, einen "modal split" für den Personenverkehr von 80:20 (ÖPNV zu motorisiertem Individualverkehr) im Bereich des "kleinen Hundekopfs" und von 60:40 im Bereich des S-Bahn-Ringes mittelfristig zu erreichen. Kurzfristig wird ein Stadtentwicklungsplan Verkehr (StEP Verkehr) vorgelegt, der diesen Zielen Rechnung trägt und die Ergebnisse der Workshops zum StEP Verkehr berücksichtigt.
Öffentlicher Personennahverkehr
In einem städtischen Ballungsraum wie Berlin muss der ÖPNV das Rückgrat des Verkehrsnetzes bilden. Der noch geringe Motorisierungsgrad in Berlin ist als Chance zu nutzen. Folgende Einzelmassnahmen sind nötig, um dieses Ziel zu erreichen:
Im Rahmen einer ÖPNV-Offensive wird ein Berlin-Takt eingeführt, der durch Anschlusssicherung, Beschleunigung, optimierte Vertaktung, optimierte Erschliessung einzelner Stadtteile (z.B. durch Kiezbusse) und Verkürzung von Umsteigewegen den ÖPNV attraktiver macht.

Das Tarifsystem des ÖPNV soll mit dem Ziel der Gewinnung neuer Kunden vereinfacht und überarbeitet werden. Zielgruppenorientierte Tarifangebote müssen vor allem die Zahl der Stammkunden erhöhen. Sie müssen sozial Schwächere genauso erreichen wie Schülerinnen und Schüler, Studierende oder Familien mit Kindern. Eine günstige Umweltkarte, ein Semesterticket, Kombitickets, Mehrfahrtenkarten, Job- und Sozialtickets sind hierfür geeignete Instrumente. Für das Semesterticket wird ein Einführungspreis in der Grössenordnung von 215 DM pro Semester für das Verbundgebiet angestrebt, dabei darf- es für die Verkehrsunternehmen nicht zu dauerhaften Einnahmeausfällen und für die öffentliche Hand zu keinen zusätzlichen finanziellen Belastungen kommen. Für das Arbeitslosenticket ist ein Preis von 40 DM anzustreben. Modelle zur finanziellen Beteiligung der Arbeitsämter sind mit einzubeziehen. Darüber hinaus sollen Erwerbslose Einzelfahrscheine zum Ermässigungstarif nutzen können.
Ein vom Abgeordnetenhaus zu beschliessender Nahverkehrsplan muss die Definition von Qualitätskriterien für ÖPNV-Leistungen und deren Überprüfung und Sicherstellung beinhalten.
Im Zusammenhang mit dem elektronischen Ticket ist im Schnellbahnnetz ein geschlossenes System mit Zugangssperren einzurichten.
Zur Verbesserung von Sicherheit und Service soll auf allen Schnellbahnhöfen wieder Personal der Verkehrsbetreiber als Ansprechpartner zur Verfügung stehen.
Die beschlossenen Beschleunigungsmassnahmen bei Bussen und Strassenbahnen müssen termingerecht umgesetzt werden, auch um die Erfüllung der Aufgaben von Polizei, Feuerwehr und Rettungsdiensten zu gewährleisten.
Für das Park+Ride-Programm wird eine klare Verantwortlichkeit in der Verwaltung und ein eigener Haushaltstitel geschaffen, der aus Umschichtungen im Einzelplan gespeist wird. Vorhandene Anlagen sind effizienter zu nutzen und durch ein Leitsystem zu vernetzen.
Es liegt im Interesse Berlins, dass die BVG zu einem starken und wettbewerbsfähigen Unternehmen wird und in der Konkurrenz mit anderen Unternehmen bestehen kann. Um dieses Ziel zu erreichen, muss die Umsetzung der im Unternehmensvertrag mit der BVG vereinbarten Verbesserungen, die für den Erfolg des Konzeptes BSU 2000 unverzichtbar sind, einer regelmässigen Überprüfung unterzogen werden. Das Land Berlin muss seine Aufgabe als Eigentümer der BVG verantwortlich wahrnehmen.
Es bleibt bei der Verabredung am Runden Tisch, ein Nahverkehrsangebot in Berlin gemeinsam mir der Deutschen Bahn AG zu schaffen. Dabei stehen die

Verbesserung des Angebotes und die Sicherung der Arbeitsplätze in der Stadt im Vordergrund. Die Gespräche mit der BVG, den Arbeitnehmervertretungen und der Deutschen Bahn AG sollen fortgesetzt werden.
Für den Ausbau des ÖPNV-Netzes bestehen folgende Prioritäten:
S-Bahn und Regionalbahnen
Vorrang hat die zügige Fertigstellung des S-Bahnringes. Mit der Inbetriebnahme des Lehrter Fernbahnhofes soll auch die S 21 (Nord) vom Nordring bis zum Lehrter Bahnhof in Betrieb gehen. Die S 21 (Süd) bleibt planerisch gesichert. Die S-Bahn-Verlängerung nach Teltow Stadt ist termingerecht fertigzustellen.
Für das Regionalbahnnetz ist ein Anschluss der Grosssiedlung "Falkenhagener Feld" und "Märkisches Viertel" über bestehende Bahntrassen anzustreben. Die verbleibenden Lückenschlüsse sind zügig zu realisieren. Bei der Anbindung des neuen Flughafens BBI hat ein leistungsfähiger Flughafenexpress Priorität.
U-Bahn
Die City-U-Bahnlinie 5 vom Alexanderplatz bis zum Lehrter Bahnhof wird bis zum Jahr 2006 fertiggestellt. Teilinbetriebnahmen sind zu prüfen. Die Verringerung des finanziellen Aufwands ist anzustreben. Vorhaltebauten sind unter Verzicht auf den U3-Bahnhof am Roten Rathaus auf das unbedingt notwendige Mass zu reduzieren. (s. Protokollnotiz)
Die Flughafen-U-Bahn 7, Rudow-BBI, wird in dieser Legislaturperiode planerisch und in Verhandlungen mit dem Land Brandenburg und dem Bund so weit vorbereitet, dass nach Fertigstellung der U5 in Abhängigkeit von den finanziellen Voraussetzungen mit dem Bau begonnen werden kann.
Strassenbahnen
Die begonnenen Ausbaumassnahmen werden fortgesetzt:
Buchholz Kirche - Buchholz West (Fertigstellung bis Ende 2000) S-Adlershof - Wissenschaftsstadt (Anfang 2001)
Müggelheimer Strasse (Mitte 2000)
Revaler Strasse - U-Warschauer Strasse (Mitte 2000)
Weitere im Bauprogramm 96/99 festgelegte Massnahmen werden begonnen und fertiggestellt:

Prenzlauer Tor - Alexanderplatz (Mitte 2001) Invalidenstrasse - Lehrter Bahnhof (Mitte 2003) Eberswalder Strasse - U-Bernauer Strasse - innerhalb der historischen Baufluchtlinien - (Mitte 2002)
Folgende neue Massnahmen werden begonnen:
.	Landsberger Allee/Friedenstrasse - Ostbahnhof
.	Wissenschaftsstadt Adlershof - Sterndamm
Bei folgenden Massnahmen werden die planerischen Voruntersuchungen durchgeführt und - soweit sich die Machbarkeit ergibt - das Planfeststellungsverfahren eingeleitet:
.	U-Bernauer Strasse - ggf. Brunnenstrasse/Invalidenstrasse oder Nordbahnhof
.	Lehrter Bahnhof - U-Turmstrasse - Wiebestrasse
Die Planungsalternative S-Mahlsdorf - Riesaer Strasse wird aufgegeben.
Strassenverkehr
Berlin braucht ein leistungsfähiges Strassennetz auf der Grundlage des Flächennutzungsplans von 1994. Priorität im Strassennetz hat der Erhalt von Substanz. Dafür sind ausreichend Finanzmittel vorzusehen. Ergänzungen des bestehenden Netzes sollen durch Bündelung des Verkehrs auf leistungsfähigen Hauptverkehrsstrassen Wohngebiete beruhigen. Die Förderung von Car-Sharing und Car-Pooling soll das Strassennetz entlasten helfen. Das Verkehrssicherheitsprogramm von 94 wird mit dem Ziel einer deutlichen Reduzierung der Verkehrsunfallzahlen realisiert. Es wird eine Bündelung der Zuständigkeiten für die Verkehrssicherheit verwirklicht.
Eine leistungsfähige Verkehrsmanagementzentrale wird zügig verwirklicht. Der Strassenverkehr soll durch Abbau des Schilderwaldes und andere geeignete Massnahmen dereguliert werden.
Folgende Ergänzungen des Strassennetzes sollen verwirklicht werden:
Die Flughafenautobahn A 113 von Neukölln nach Schönefeld soll spätestens mit Inbetriebnahme des BBI zur Verfügung stehen. Teilinbetriebnahmen sind zu prüfen. Die B179 in Neukölln und die B 96a in Treptow sind in diesem Zusammenhang durch verkehrslenkende Massnahmen wirkungsvoll vom Durchgangsverkehr zu entlasten.

.	Für die Verlängerung des Stadtrings A 100 in Richtung Frankfurter Allee wird eine Privatfinanzierung angestrebt, weil eine Finanzierung aus dem Bundesverkehrswegeplan in absehbarer Zeit nicht realisierbar erscheint.
. Die Tangentiale Verbindung Ost (TVO) soll insbesondere zur Entlastung des Ortskerns Köpenick zügig in Einzelschritten verwirklicht werden. Die Altstadtumfahrung Köpenick soll bis 2002 fertiggestellt sein.
Der Ausbau des Inneren Rings hat weiterhin Priorität, um die Innenstadt vom Durchgangsverkehr zu entlasten. Im Abschnitt zwischen Nordbahnhof und Sandkrugbrücke ist eine geradlinige Führung über die Invalidenstrasse anzustreben, sofern eine Arkadierung der Bebauung ausreichend Strassenfläche für Strassenverkehr und Strassenbahn schafft.
.	Der B 101-Neubau vom Mittleren Ring zur Stadtgrenze auf Grundlage der FNP-Planung und der dazu gehörenden Auflagenbeschlüsse bleibt planerisch gesichert.
Die Realisierung einer Strassenbahnverbindung in der Leipziger Strasse und die Verlängerung der Französischen Strasse stehen in einem engen Zusammenhang. Bei der Sanierung der Leipziger Strasse werden bereits entsprechende technische Vorkehrungen berücksichtigt. Deshalb wird das notwendige Planfeststellungsverfahren für die Strassenbahn zügig vorangetrieben; die Verlängerung der Französischen Strasse wird durch einen Bebauungsplan zügig gesichert. Vor der Realisierung ist eine gesonderte Entscheidung in der Koalition erforderlich.
Fahrradverkehr
Für das Radverkehrs-Programm wird eine klare Verantwortlichkeit in der Verwaltung und ein eigener Haushaltstitel geschaffen, der aus Umschichtungen im Einzelplan gespeist wird. Das vorliegende Veloroutenkonzept soll zügig umgesetzt werden.
Fussgängerverkehr
Für den Fussgängerverkehr werden weiterhin Querungshilfen realisiert. Dabei haben einfache Lösungen ("Zebrastreifen") Vorrang vor Lichtsignalanlagen.
Wirtschafts- und Güterverkehr
.	Beim Ausbau der Wasserstrassen hat die Erreichbarkeit des Westhafens durch leistungsfähige Schiffseinheiten im Containerverkehr Vorrang. Zu diesem Zweck

ist eine Begradigung der Spree in Charlottenburg unter Minimierung des Flächenbedarfs vor allem bei Kleingärten sowie ein vorgezogener Neubau der Mörsch-Brücke notwendig. Der Osthafen bleibt erhalten. Der Teltow-Kanal zwischen Britzer Zweigkanal und Dahme ist kurzfristig wieder für die Schifffahrt zu öffnen.
Die Funktionen des Hamburger- und Lehrter Güterbahnhofs werden zum Westhafen verlagert und dort ein innerstädtisches Logistikzentrum Westhafen errichtet, das umweltverträglich an das Strassennetz angebunden und mit den erforderlichen Technologien für modernen Kombi-Verkehr ausgestattet wird.
. Das Güterverteilzentrum Großbeeren soll vollständig an das Eisenbahnnetz angebunden werden, u. a. durch Ausbau der Anhalter Bahn für den Güterverkehr. Zur Förderung des umweltfreundlichen Transports von Gütern auf der Schiene in das Berliner Stadtgebiet hinein, ist der regionale Schienengüterverkehr auf bestehenden Privatbahnen zu fördern und zu vernetzen.
.	Die beschlossene Einrichtung von City-Logistik-Zentren und eine Ausweitung der "Plattform Wirtschaftsverkehr" auf weitere Stadtteilzentren müssen verstärkt verfolgt werden.
Berlin wird seine Position als Verkehrskompetenzzentrum weiter ausbauen. Hierfür ist ein modernes Management erforderlich, das unter Einbeziehung des VBB, der Verkehrsunternehmen und mittelständischer Unternehmen der Verkehrstechnologiebranche den Nah- und Regionalverkehr mit dem ÖPNV und dem Individualverkehr verknüpft, moderne Leitsysteme für alle Verkehrsarten miteinander koordiniert und mit den Umlandverkehren verzahnt. Dazu gehören auch Mobilitätsberatungs- und Serviceangebote in den Bezirken.
Fernerreichbarkeit
Das Eisenbahnnetz wird gemäss Pilzkonzept stadtverträglich ausgebaut. Für Erweiterungen nötige Trassen sollen freigehalten werden.
Berlin darf keine Eisenbahnsackgasse aus Richtung Westen werden. Insbesondere das Bahnangebot nach Polen und Osteuropa soll ausgebaut und qualitativ verbessert werden. Die internationalen Verbindungen nach Skandinavien sind zeitgemäss und ohne Umwegfahrten herzustellen.
Es ist darauf zu achten, dass subventionierte Regionalverkehrsleistungen nicht von der Bahn eigenverantwortlich zu leistende Fernverkehre verdrängen.

Es bleibt bei der Planung, den Flughafen BBI Schönefeld bis zum Jahr 2007 zu eröffnen.
Die Inbetriebnahme des Internationalen Flughafens Berlin-Brandenburg im Jahr 2007 hat für die Region höchste Priorität. Der Konsensbeschluss der Flughafengesellschafter Bund, Brandenburg und Berlin vom Mai 1996 hat weiterhin Bestand. Die innerstädtischen Verkehrsflughäfen Tempelhof und Tegel werden im Zusammenhang mit dem Ausbau des Flughafens BBI geschlossen. Die erforderlichen Kapazitäten des Berliner Flughafensystems werden bis zur Inbetriebnahme des Flughafens BBI gewährleistet.
Verkehr und Umwelt
Zur Verminderung der Belastung durch Strassenlärm wird in Zusammenarbeit mit der Industrie- und Handelskammer ein empfohlenes Routennetz für Schwerlastverkehr erarbeitet und veröffentlicht. Dadurch sollen Wohngebiete insbesondere nachts von Strassenlärm entlastet werden. Zur Luftreinhaltung wird in der bestehenden Senatsarbeitsgruppe ein Konzept erarbeitet, wie die Staub- und Dieselrussbelastung deutlich vermindert werden kann. Der Einsatz von Partikelfiltern bei Dieselfahrzeugen und der Einsatz von Erdgasfahrzeugen soll gefördert werden. Das BVG-Programm zum Einsatz schadstoffarmer Busse wird fortgesetzt. Die schadstoffarmen Busse sollen vorrangig in stark schadstoffbelasteten Gebieten eingesetzt werden.
Der Ausbau des Bahnnetzes muss ohne erhebliche Einbussen bei der Lebens- und Umweltqualität für die Anwohnerinnen und Anwohner von Bahnstrecken erfolgen. Beim Wiederaufbau der Dresdner Bahn sollen die Gleisanlagen der Fernbahn im Bereich Lichtenrade in Tunnellage geführt werden. Beim Wiederaufbau der Anhalter Bahn ist der Lärmschutz gemäss § 16 BimSchG zu sichern. Die Sicherstellung des Lärmschutzes muss beim Bahnausbau sowie bei den in Betrieb befindlichen Strecken nach heutigem Standard unabhängig von Bestandsschutzregelungen umgesetzt werden.
Ein weiteres Ziel ist die Reduzierung des Strassenverkehrslärms (siehe Kapitel Umweltschutz und Energie).

16.	Umweltschutz und Energie
Umweltschutz ist treibende Modernisierungskraft
Berlin braucht eine Stadtentwicklungs-, Umwelt-, Energie- und Verkehrspolitik aus einem Guss, um die notwendigen Modernisierungsmassnahmen zur Sicherung der Lebensqualität der Stadt im 21. Jahrhundert leisten zu können. Unsere Umwelt- und Energiepolitik ist somit ein Teil unserer Modernisierungsstrategie für Berlin.
Umweltpolitik braucht strikte Vorgaben und, wo erforderlich, ordnungsrechtliche Massnahmen. In diesem Rahmen muss sie aber noch stärker als bisher vorsorgend, vorausplanend und strategisch handelnd statt reparierend angelegt werden. Dazu gehören marktwirtschaftliche Anreize für Umweltschutz und Energieeinsparung ebenso wie Information und Aufklärung mit dem Ziel einer möglichst umfassenden Verankerung umweltfreundlichen Handelns bei den Bürgerinnen und Bürgern Berlins.
Gleichzeitig soll auch das umweltbezogene Verwaltungshandeln immer dort, wo ein behördlicher (rechtlicher) Ermessensspielraum besteht, stärker als bisher die Folgen des behördlichen Tuns für die jeweiligen Interessen der Bürgerinnen und Bürger beachten. Wir wollen sicherstellen, dass von den Verwaltungen in Zukunft auch Nutzen- und Kostenkriterien bei jeglichem behördlichen Handeln ausdrücklich berücksichtigt werden.
Weitere Einzelmassnahmen sollen das Verwaltungshandeln optimieren:
Wir werden das Berichtswesen im Umweltbereich im Sinne einer Controllings auf kürzere Berichte und geeignetere, in der Regel kürzere Intervalle umzustellen. Wir streben die Wiedereinrichtung eines zentralen Umwelttelefons für Berlin mit den wichtigsten technischen Möglichkeiten eines Call-Centers an, müssen dies jedoch ausdrücklich unter einen Finanzierungsvorbehalt stellen.
Im Interesse der rechtstreuen Bürgerinnen, Bürger und Unternehmen sind die Kapazitäten der sog. Umweltkripo auszuweiten und
die Überwachungsschwerpunkte der Verwaltung auf jeweils offensichtlichen Missstände wie zur Zeit die illegale Altauto- und Bauabfallentsorgung zu konzentrieren.
Die Koalition setzt sich in enger Kooperation mit dem Land Brandenburg für eine umweltverträgliche Raum- und Siedlungsnutzung ein. In Berlin muss eine Freiraumentwicklungsplanung den weiteren Stadtumbau begleiten. Durch eine integrierte Verkehrsplanung wollen wir eine Reduzierung der belastenden Verkehrsströme erreichen.

Für den gemeinsamen Wirtschaftsraum Berlin-Brandenburg sollen einheitliche Umweltstandards gelten. Deshalb werden wir, sofern dem nicht regionale Besonderheiten oder bestehende strengere Massstäbe in den Berliner Regelungen entgegenstehen, bei anstehenden Änderungen oder Novellierungen des Berliner Umweltrechts eine weitgehende Harmonisierung zwischen den Berliner und Brandenburger Gesetzen anstreben. Dies kann jedoch keine Einbahnstrasse sein und muss durch einen engen Kontakt mit der Brandenburger Legislative begleitet werden.
Nachhaltigkeit und Lokale Agenda 21 Berlin
Wir begreifen die Debatte über die Zukunftsfähigkeit und die Gestaltung einer lebenswerten Stadt Berlin für das 21. Jahrhundert als Chance und wollen daraus das Leitbild einer Nachhaltigen Entwicklung mit ihren Zielen und Strategien entwickeln. Unser Leitbild wird darauf abzielen, den Schutz unserer natürlichen Lebensgrundlagen, wirtschaftliche Leistungsfähigkeit und soziale Verantwortung so zusammenzuführen, dass zukünftigen Generationen die Möglichkeiten zur Erfüllung ihrer eigenen Bedürfnisse erhalten bleiben. Wir werden eine öffentliche Debatte über Umweltziele führen, die die Qualität der Lebens- und Nutzungsräume der Menschen in der Stadt verbessern. Hierzu werden wir den Berliner Bürger und Bürgerinnen die notwendigen Informationen zur Verfügung stellen (z. B. das durch das Informationssystem "Stadt und Umwelt").
Gemäss des Abgeordentenhausbeschlusses vom 23. Sept. 1999 macht es sich die Koalition und der von ihr getragene Senat zur Aufgabe, die Erarbeitung einer gesamtstädtischen Lokalen Agenda 21 Berlin zu organisieren. Dazu wird der Senat die Verantwortlichkeiten bei den einzelnen Senatsressorts benennen, Fristen und Termine sowie eine verbindliche Finanzierung festschreiben. Am Ende des Prozesses zur Erarbeitung der Lokalen Agenda 21 Berlin soll in dieser Legislaturperiode ein verbindliches Umsetzungsprogramm stehen, das Massnahmen und Aktivitäten festlegt.
Den öffentlichen Raum für alle bewahren
Trotz unbestreitbarer Teilerfolge bei der Lösung der stadtbildbezogenen Alltagsprobleme Berlins (Grünanlagenpflege, Brunnenbetrieb, Sauberkeit) ist es unsere Aufgabe, die nach wie vor für die Berliner und ihre Gäste augenfälligen Schwierigkeiten dabei zu beseitigen. Wenn dies nicht gelingt, fehlt es einer komplexeren Umwelt- oder Nachhaltigkeitspolitik an Glaubwürdigkeit und Perspektive.
Die Sauberkeit der Stadt ist zudem eine entscheidende Voraussetzung dafür, dass der öffentliche Raum Teil der Stadtkultur ist und für alle nutzbar bleibt. Dazu gehört

auch, dass das Verursacherprinzip konsequent mit entsprechenden Sanktionen durchgesetzt wird. Um das Bewusstsein für die Bedeutung und Qualität des öffentlichen Raumes zu schärfen, wird die Kampagne für eine saubere Stadt weitergeführt (s.a. Kapitel Stadtentwicklung)
Das Strassenreinigungsgesetz wird novelliert. Ziel ist es, neben der dauerhaften Sicherung einer qualitätsgesicherten Reinigungsleistung eine grössere Beitragsgerechtigkeit herzustellen und in diesem Zusammenhang auch eine "Entlastung von Grossflächen", wie z.B. Sportplätze, Friedhöfe, Grünanlagen zu ermöglichen. In diesem Zusammenhang werden wir auch die Vorteile einer Zusammenfassung der organisatorischen und finanziellen Verantwortlichkeiten für die öffentliche Reinigung ermitteln und gemäss den Ergebnissen die gesetzgeberischen Konsequenzen ziehen.
Die Strassenreinigung soll Aufgabe der BSR bleiben. Die Koalitionsparteien erwarten die Fortsetzung des wirtschaftlichen Optimierungsprozesses der BSR in den nächsten Jahren und den Kooperationswillen insbesondere im überregionalen gewerblichen Bereich. Dem Land Berlin wird das zur Verfügung gestellte Kapital in branchenüblicher Höhe unter Beachtung der gebührenrechtlichen Vorgaben verzinst. Eine weitere Entlastung der Kunden (Bürger und Wirtschaft) wird angestrebt.
Ökologische Weiterentwicklung der Berliner Wirtschaft
Betrieblicher Umweltschutz ist auch eine Voraussetzung für die Stärkung von Innovationen und Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen, da er in der Regel zu betrieblichen Kostensenkungen, zum Beispiel im Energie- und Rohstoffbereich, beiträgt. Der effiziente Umgang mit begrenzten Ressourcen wie Rohstoffen, Energie und Fläche steht dabei im Mittelpunkt. Wir werden daher branchenabhängig Initiativen ergreifen, damit mehr Berliner Unternehmen ökologisch produzieren.
Wir wollen verstärkt marktwirtschaftliche Anreizinstrumente im Umweltschutz einsetzen, wenn umweltpolitisch anspruchsvolle quantifizierte Ziele und Zwischenziele festgelegt, die Einhaltung jeweils überprüft und im Falle der Nichterreichung Sanktionen festgelegt sind.
Hierzu gehören unter anderem Kooperationsverträge zwischen der Wirtschaft und dem Land Berlin, Selbstverpflichtungen, Kompensationen, Benutzervorteile oder Umweltallianzen.
Die ökologische Weiterentwicklung der Wirtschaft werden wir stärker als bisher unterstützen, z.B. durch die Bevorzugung von Unternehmen mit einem durchgeführten Öko-Audit (oder gleichwertiger Normierungen) bei der Vergabe von öffentlichen Aufträgen oder durch den Abbau von Mehrfachüberwachungen und die

Anerkennung von Dokumentationen im Rahmen des Öko-Audits gleichzeitig als gesetzlich vorgeschriebene Erklärungen.
Ergänzend dazu setzt sich die Koalition auf europäischer und Bundesebene dafür ein, dass die umweltpolitischen Rahmenbedingungen für Unternehmen und Konsumenten so gestaltet werden, dass ein ökologisches Wirtschaften begünstigt wird. Das bedeutet aber auch, dass für alle Marktteilnehmer wie auch für die Vollzugsbehörden ein eindeutiger Ordnungsrahmen geschaffen wird, um das Öko-Dumping zu beenden.
Mit speziell auf die Stadt zugeschnittenen Förderprogrammen der Europäischen Union hat Berlin in den letzten Jahren beachtliche Erfolge erzielt. Das im Jahr 2000 startende Umweltentlastungsprogramm UEP trägt dem bereits Rechnung, in dem die Programmkonfiguration stärker als bei den Vorläuferprogrammen Umweltförderungsprogramm (UFP) und Zukunft ökologisches Wirtschaften (ZÖW) auf die Bedürfnisse des Umweltschutzes und aus der für Umweltschutz zuständigen Verwaltung unterstützte Projekte zugeschnitten wurde.
Der Schwerpunkt des UEP wird bei der ökologischen Modernisierung der Stadteigenen Infrastruktur liegen. Ferner soll zukünftig die Förderung des Natur- und Landschaftsschutzes sowie von ökosozialen Stadtentwicklungsprojekten möglich sein. Die Förderung der ökologischen Modernisierung in Unternehmen soll ebenso erhalten bleiben, wie die Etablierung von Umweltmanagementsystemen. Der neue Programmzuschnitt gebietet den Verbleib der Zuständigkeit für dieses Programm bei der für den Umweltschutz zuständigen Senatsverwaltung.
Darüber hinaus sind die bestehenden Umwelt- und Energiemarketingprogramme beizubehalten und möglichst auszubauen.
Abfall vermeiden
Die Abfallwirtschaft ist bestimmt durch die Rangfolge Vermeidung vor Verwertung vor umweltverträglicher Beseitigung. Deshalb werden wir die umweltverträgliche Beschaffung und Sammlung in allen Teilen der öffentlichen Verwaltung Berlins weiter optimieren. Für den nicht verwertbaren Restmüll gilt, dass eine umweltgefährdende Scheinverwertung verhindert werden muss. Die Koalition setzt sich deshalb für entsprechende Initiativen auf Bundes- und EU-Ebene für eine umweltverträgliche Abfallverwertung ein.
Infolge der kontinuierlich sinkenden Restmüllmengen und durch eine weitere Intensivierung unserer Abfall- und Verwertungsbemühungen im Bereich des Hausmülls sowie der Optimierung der Müllverbrennungsanlage in Ruhleben erscheint in Berlin der Bau einer weiteren Beseitigungsanlage nicht mehr

erforderlich. Da ab dem Jahr 2005 aber kein unbehandelter Abfall mehr deponiert werden darf, werden wir ein Abfallwirtschaftskonzept entwickeln, das spätestens ab dem Jahr 2005 eine Behandlung der Restmüllmenge nach den Vorschriften der Technischen Anleitung Siedlungsabfall gewährleistet.
Neben einer auf Berlin begrenzten Lösung für die Behandlung der Restmüllmenge oder einem festen Engagement mit Brandenburg ist auch eine flexible Lösung zu suchen, die auf schwankende Restmüllmengen gut reagieren kann und das Land Berlin von Fixkosten und Lieferverpflichtungen möglichst entbindet.
Wir wollen den Anschlussgrad an die Biotonne erhöhen und durch Information, Werbung und Beratung die Eigenkompostierung in den gartenreichen Lagen Berlins weiter erhöhen.
Die bisherige Ausgestaltung des "Dualen Systems" bei der Einsammlung gebrauchter Verpackungen ist nach dem Auslaufen der bisherigen Verträge Ende 2003 zu überprüfen, die bisher erreichten und weiter zu erwartenden Erfolge sprechen derzeit für eine Fortsetzung des Systems (unter Beibehaltung des "Berliner Modells"). Die nach der Verpackungs-Verordnung erforderliche Abstimmung zwischen dem Land und dem Systembetreiber soll entsprechende Kriterien enthalten. Die im bestehenden Sammelsystem realisierten Investitionen und Arbeitsplätze sollten - wenn immer möglich - Vertrauensschutz geniessen.
Bei der Sortierung, Lagerung, Verwertung und Deponierung von Bauabfällen werden wir eine stärker nach ökologischen und umweltgerechten Gesichtspunkten ausgerichtete Abfallpolitik umsetzen. Die Zusammenarbeit insbesondere mit dem Land Brandenburg soll intensiviert werden. Berlin wird sich dafür einsetzen, dass die Bestimmungen für bislang nicht genehmigungsbedürftige Anlagen deutlich verschärft werden.
Nachhaltiger Schutz des Bodens
Wir wollen die Belastungen der Böden verringern und die Versiegelung der Böden begrenzen. Ein wichtiger Baustein für die Einhaltung und Wiederherstellung der Nutzungsfähigkeit der Böden in einer möglichst hohen Qualität ist die konsequente Umsetzung des Bundes-Bodenschutzgesetzes in die alltägliche Praxis der Berliner Verwaltungsbehörden. Ausserdem wollen wir das Berliner Bodenschutzgesetz und die Bodenschutzkonzeption weiterentwickeln und an das BundesBodenschutzgesetz anpassen.
Der sparsamere Umgang mit Flächen soll eine höhere Priorität erhalten. Im Vordergrund der Bodensanierung steht der Grundwasserschutz und Trinkwasserschutz.

Die Vorgehensweise bzw. Sanierungsarbeiten in den grossflächigen Boden-Sanierungsgebieten im ehemaligen Ostteil der Stadt soll geprüft und evaluiert werden, um Schlussfolgerungen für die weitere Ausgestaltung der Berliner Bodenschutzpolitik ziehen zu können.
Wasserqualität wiederherstellen
Berlin muss beizeiten Vorsorge zur Sicherung des elementaren Grundstoffes Wasser leisten. Hierzu ist die Sicherung der Trinkwasserbrunnen und die Verhinderung von Bodenverunreinigungen unerlässlich. Durch zusätzliche Investitionen in die Abwasserreinigung wollen wir die Berliner Wasserqualität auch für die Zukunft sichern. Wir wollen mit der Realisierung eines Massnahmenkonzeptes beginnen, mit dem die jährliche Algenblüte auf Berliner Gewässern eingedämmt und langfristig beseitigt werden kann. Ziel für die Wasserqualität der Berliner Gewässer ist die Güteklasse II.
Lärm- und Schadstoffemissionen senken
Die Luft- und Lärmbelastungen müssen in allen Bereichen Berlins unter die gesetzlichen Grenzen gesenkt werden, so dass keine Gesundheitsschäden zu erwarten sind. Dazu gehört die Erarbeitung des bundesrechtlich vorgesehenen Lärmminderungsplans für Berlin.
Für den Bereich Luftreinhaltung bedeutet unsere Zielsetzung eine deutliche Verminderung der Staub- und Dieselrussbelastung. Durch den Einsatz von Partikelfiltern bei Dieselfahrzeugen und den Einsatz von erdgasbetriebenen Bussen und LKW können diese Konzentrationen deutlich reduziert werden. Das Innenstadtkonzept ist der Rechtslage anzupassen und mit der Berliner Wirtschaft weiterzuentwickeln. Wir wollen mit den Vertretern der Wirtschafts- und Umweltverbände ein Konzept entwickeln, wonach in ganz Berlin nur noch schadstoffarme LKW fahren dürfen (Euronorm 11 und 111).
Zur Reduzierung des Strassenverkehrslärms sind folgende Strategien erforderlich:
Emissionsminderung an den einzelnen Kraftfahrzeugen Bevorzugung lärmarmer LKWs in Wohngebieten, v.a. nachts die Schaffung eines empfohlenen Routennetzes für den Schwerlastverkehr
Mehr regenerative und rationelle Energieträger für besseren Klimaschutz
Wir wollen an die Erfolge der letzten Jahre anknüpfen und bis zum Jahr 2010 25% der C02 -Emissionen pro Einwohner - bezogen auf die Werte von 1990 - reduzieren. Deshalb wollen wir den Entwurf des Landesenergieprogramms

fortschreiben und umsetzen. Dabei wollen wird u.a. eine klare Zuweisung von Verantwortlichkeiten für die Realisierung von Sparpotentialen und die Optimierung eines Anreizsystems für Sparmassnahmen.
Wir wollen, dass sich auf der Basis des Berliner Energiespargesetzes (BEnSpG) die öffentlichen Einrichtungen des Landes Berlin bei der Auswahl ihrer Energielieferanten an folgenden ökologischen Mindeststandards orientieren:
Vorrang für mindestens 40 Prozent Strom aus Kraft-Wärme-Kopplung
Steigerung des Stromanteils möglichst aus regenerativen Energien um mindestens jährlich 2 Prozent beginnend mit dem Jahr 2001 bezogen auf den Gesamtenergieverbrauch der öffentlichen Einrichtungen des Landes
Berlin wird sich auch weiterhin im Bundesrat und bei der Bundesregierung dafür einsetzen, dass das Energiewirtschaftsgesetz geändert wird. In diesem Rahmen ist es vordringlich, die ökologisch und klimapolitisch wichtige Energieerzeugung mittels Kraft-Wärme-Kopplung und regenerativer Energieträger durch Regelungen soweit zu schützen, dass sich diese im Wettbewerb behaupten können und deren Marktposition weiter ausgebaut werden kann. Für die Kraft-Wärme-Kopplung kann dies z.B. eine handelbare Quote bedeuten.
Die Bewirtschaftung der öffentlichen Gebäude Berlins soll möglichst vor Ort geschehen und verantwortet werden. Über Teile von eingesparten Bewirtschaftungsmitteln soll der Nutzer unmittelbar verfügen können, was wir verbindlich festschreiben wollen. Diese Elemente sollen Eingang finden in ein ggf. einzurichtendes berlinweites Facilitymanagement.
Wir wollen Berlin zur "Solarhauptstadt" entwickeln, um einen Beitrag zur C02Minderung zu leisten und gleichzeitig neue, zukunftssichere Arbeitsplätze zu schaffen. Hierzu sollen folgende Massnahmen umgesetzt werden:
Die Nutzung der Solarenergie und neuer Technologien zur rationellen Energienutzung im Rahmen der Vereinbarungen mit der Bewag und GASAG und deren neuen Anteilseignern in Höhe von mehr als 50 Mio. DM bis zum Jahr 2004 wird gefördert
Die ökologischen Vorgaben für die Bundesbauten in Berlin durch das Land Berlin für die eigenen Bauten werden übernommen
Solaranlagen im Gebäudebestand mit einem Volumen von mindestens 4 Mio. DM jährlich werden gefördert
Ein Monitoring zur Umsetzung des Kooperationsvertrags des Senats mit der Initiative der Berliner Wirtschaft zur C02-Minderung und zur Verbreitung von Solaranlagen wird durchgeführt; bei Nicht-Einhaltung der vereinbarten

Kollektorfläche wird der Kooperationsvertrag mit der Berliner Wirtschaft 2002 gekündigt.
Freiräume für Berlin - Naturschutz in der Stadt
Aufgrund ihrer besonderen Bedeutung werden die Berliner Stadtgutflächen gesichert.
Berlin soll im Sinne der Nachhaltigkeit einen innerstädtischen ökologischen Ausgleich anstreben, soweit wie möglich den Artenschutz gewährleisten und nicht zu Lasten des Umlandes seine Ausgleichs- und Freiraumbedürfnisse befriedigen. Wir wollen die Bebauung von Wald-, Grün- und Biotopflächen hoher Qualität ausserhalb zusammenhängender Bebauung vermeiden und weitere Gebiete, insbesondere Fortsflächen, als Schutzgebiete ausweisen. Die naturnahe Waldwirtschaft soll fortgesetzt werden. Der Landeswald bleibt gesichert. Eine Zertifizierung der Berliner Forsten wird in Angriff genommen.
Die Berliner Gesetze zum Schutz von Natur und Landschaft bedingen einander und folgen trotzdem unterschiedlichen umweltpolitischen Grundgedanken. Wir werden dies eindeutiger und übersichtlicher gestalten und eine Zusammenführung der bisher getrennten gesetzlichen Regelungen für Grünanlagen, Natur-, Röhricht- und Feldschutz vornehmen.
Wir wollen das bestehende System der Ausgleichs- und Ersatzmassnahmen bei Eingriffen in Natur und Landschaft so umgestalten, dass die Massnahmeorte stärker in benachteiligten Stadtgebieten liegen und dass auch die umweltgerechte Gestaltung des öffentlichen Raumes (z.B. Entsiegelung und Neuanlage kleiner Stadtplätze) möglich wird.
Uferbereiche an Flüssen und Seen im Stadtgebiet sind grundsätzlich für die Öffentlichkeit frei zugänglich zu gestalten bzw. zu entwickeln. Sie sind je nach Lage und notwendiger Nutzungsintensität durch die Bevölkerung möglichst naturnah zu gestalten bzw. zu renaturieren.
Das Fischereiwesen wollen wir deregulieren.
Wir werden prüfen, ob die Veranstaltung einer Umweltlotterie erfolgversprechend ist, aus deren Überschüssen ausschliesslich der Neubau oder die Sanierung von Grünund Erholungsanlagen finanziert werden kann.
Lernen für die Umwelt
Die Herausforderungen und Entwicklungen, vor denen alle Gesellschaften stehen, erfordert entsprechendes Wissen und Akzeptanz bei den Bürgerinnen und Bürgern.

Umweltbildung schon von Kindheit an ist notwendige Voraussetzung dafür, dass wir unseren Lebensstil umwelt- und naturschutzgerecht weiterentwickeln. Natur-, Tierund Umweltschutz müssen in den schulischen Rahmenplänen konkret mit verbindlichen Themen verankert werden. Die Weiterbildung von Erziehern und Lehrern auf diesem Gebiet wollen wir deshalb verbindlich festschreiben und weiterhin auch ausserschulische Lernorte erhalten.
Das Verständnis für die Schutzwürdigkeit des innerstädtischen Grüns wollen wir langfristig durch eine erlebnisorientierte Umweltbildung sichern, so z.B. durch den Erhalt der Berliner Waldschulen, gebietsbezogener Naturschutzeinrichtungen und Gartenarbeitsschulen, soweit eine regelmässige Evaluierung dies rechtfertigt.

17.	Soziale Stadt Berlin
Die Folgen des wirtschaftlichen Strukturwandels verändern auch die soziale Struktur der Stadt - sie differenziert sich zunehmend. Die Ausgrenzung ganzer Bevölkerungsteile darf es nicht geben. Gegen Arbeitslosigkeit, Armut und Perspektivlosigkeit werden wir mit einer aktivierenden Sozialpolitik alle Mittel einsetzen. Es ist unser Ziel, in Berlin für alle Lebensbereiche die soziale Sicherung der Einzelnen und die Entwicklung stabiler Nachbarschaften zu sichern. Eine umfassende Sozialberichterstattung, die soziale, gesellschaftliche und sozioökonomische Entwicklung dokumentiert (u.a. Armuts- und Reichtumsentwicklung) wird eine Grundlage sozialpolitischer Zielsetzung und einzelner Programme sein. Die Verteilung öffentlicher Mittel muss an den sozialen Kriterien orientiert werden. Dies betrifft die finanzielle Ausstattung der Bezirke, die Sicherung der sozialen Leistungen und die Arbeit aller Leistungsträger im sozialen Bereich.
Sozialberichterstattung
Sozialberichterstattung ist eine wichtige Voraussetzung des sozialpolitischen Planungsprozesses. Die Vorlage des Sozialstrukturatlas 1997 hat erstmals belegt, dass sich soziale Risiken nicht nur bei bestimmten sozialen Gruppen oder in bestimmten Lebenslagen finden, sondern sich auch an bestimmten Orten konzentrieren. Sozialplanung setzt auch die Beschreibung sozialräumlicher Milieus voraus, die eine ressortübergreifende Abstimmung sowie die Kooperation mit den Bezirken erfordert und Planungsgrundlage der Fach- und Bezirksverwaltungen ist.
Soziale Grundstandards
In der konkreten Phase der Zusammenlegung der Bezirke und der Übertragung von mehr Verantwortung auf die Bezirksverwaltungen ist es besonders notwendig, die Sicherung der Grundausstattung im gesundheitlichen und sozialen Bereich zu gewährleisten.
Bei der Entwicklung sozialer Grundstandards ist die Schaffung gleicher Lebensverhältnisse bezüglich der Ausstattung der neuen Bezirke mit dem Ziel zu gewährleisten, Versorgungsgerechtigkeit in den Berliner Bezirken zu sichern und auszubauen, unter Berücksichtigung der Strukturdaten der bisherigen grossen Bezirke.
Es wird innerhalb des Jahres 2000 eine Definition der Grundausstattung mit sozialer Infrastruktur erarbeitet, die Grundlage einer Regelfinanzierung ab dem Jahr 2001 ist. So wird auch die entsprechende soziale Infrastruktur bei Projekten durch Freie

Träger in den östlichen Bezirken sichergestellt. Die zusätzlichen Haushaltsmittel sind durch Umschichtungen innerhalb des Landeshaushaltes sicherzustellen.
Zusammenarbeit mit Leistungserbringern
Freie Träger und Projekte sichern einen wesentlichen Anteil des Angebots im sozialen Bereich. Für die Finanzierung Freier Träger ausserhalb von Entgeltvereinbarungen sind verstärkt Tätigkeiten, die der sozialen, gesundheitlichen oder allgemeinen Daseinsfürsorge dienen, zur Sicherung der jeweiligen Grundversorgung nach Massgabe von Leistungs- und Qualitätsvorgaben auszuschreiben und zu vergeben. Die Landeshaushaltsordnung ist entsprechend anzupassen.
Bestehende vertragliche Regelungen über die Vergabe von Haushaltsmitteln des Landes Berlin (z.B. Liga-Vertrag) im Bereich der gesundheitlichen und sozialen Versorgung sollen zu Leistungsverträgen über quantifizierbare Leistungen weiterentwickelt werden.
Um die Sicherstellung der Qualität für die Nutzer und die gerechte Beurteilung der Leistungen sozialer Dienste zu ermöglichen, entwickelt das Land Berlin gemeinsam mit den Wohlfahrtsverbänden und den öffentlichen Trägern sozialer Dienste ein System der Qualitätsentwicklung. Die Gründung einer unabhängigen Qualitätsgemeinschaft soll geprüft werden.
Soziale Stadtentwicklung/Aktionsprogramm Urbane Integration
Die soziale Stadtentwicklung wird weiterhin einen Schwerpunkt der Berliner Stadtpolitik bilden. Dabei gilt es, gleichwertige Lebensbedingungen und -chancen herzustellen und zu sichern. Wir werden für Berlin alle Möglichkeiten des Bund-Länder-Programms zur Förderung von Stadtteilen mit besonderem Entwicklungsbedarf nutzen.
Sozialräumliche Polarisierungen und Konzentrationen von sozialen Problemlagen in bestimmten Stadtgebieten erfordern ressortübergreifende Ansätze zur Entschärfung und Beseitigung der festgestellten sozialen Konflikte. Zur Entwicklung einer gesamtstädtischen Strategie zur Entschärfung sozialer Konflikte in besonders belasteten Stadtquartieren - Aktionsprogramm "Urbane Integration" - wird die dafür eingesetzte Arbeitsgruppe ihre konzeptionellen Überlegungen weiterentwickeln und ressortübergreifende Konzepte vorlegen. Die Einbeziehung der Bezirke ist dabei zwingend geboten. Bei der Entwicklung und Umsetzung der Massnahmen sind alle regionalen Akteure zu beteiligen. Für die Realisierung der Strategie zur sozialen Stadtentwicklung und des Aktionsprogramms ist ein struktureller Interventionsfonds aus den vorhandenen Projektmitteln erforderlich.

Soziale Stadtentwicklung muss so gestaltet sein, dass Frauen die Chance haben, sich einzubringen und Veränderungen durchzusetzen.
Wege aus der Sozialhilfe
Ziel einer integrativen Sozialpolitik ist es, die Sozialhilfebedürftigkeit zu verringern. Das Konzept Arbeit statt Sozialhilfe zu gestalten, ist eine Investition in die Zukunft der Betroffenen. Wir werden Eigenverantwortlichkeit und -initiative der Sozialhilfeberechtigten fordern und fördern. Wir gestalten vorrangig die Integration in den Arbeitsmarkt, durch Existenzgründung und Qualifizierung. Dies ist auch Teil der Finanzpolitik, die Sozialhilfemittel sinnvoll umlenkt und Sozialhilfeausgaben reduziert. Ehemalige Leistungsempfänger erhalten die Chance, zu Beitragszahlern in versicherungspflichtiger Tätigkeit zu werden. Dazu gehört auch, dass auf der Grundlage des Sozialgesetzbuches III (SGB III) und des Bundessozialhilfegesetzes (BSHG) in Kooperation mit dem Arbeitsamt und der regionalen Wirtschaftsförderung entsprechende Ausbildungs- und Qualifizierungsmassnahmen sowie Arbeits- und Beschäftigungsmassnahmen aufeinander abgestimmt, kombiniert und bereitgestellt werden.
Wir werden die Personalmittel der Hilfe zur Arbeit und die Sozialhilfemittel flexibel gestalten und miteinander kombinieren sowie die EU-Fördermittel soweit wie möglich nutzen. Das Programm "Integration durch Arbeit" soll in vollem Umfang fortgeführt werden. Wir werden es vorrangig zur Integration Jugendlicher in Ausbildung und Arbeit und zur Beschäftigung Älterer bis zum Eintritt ins Rentenalter nutzen.
Erwerbsfähigen Sozialhilfeempfängerinnen und -empfängern muss grundsätzlich Arbeit angeboten werden. Fehlende Mitwirkung und die Ablehnung von Arbeitsangeboten sowie unberechtigter Leistungsbezug sind konsequent zu ahnden.
Wir werden den Bezirken die Möglichkeit geben Modelle, zu entwickeln, in denen sie Beschäftigungsfelder in nachbarschaftlichen Bezügen, bei der Wohnumfeldverbesserung, der Gestaltung und Sicherung des öffentlichen Raumes und der kommunalen Infrastruktur entwickeln und mit Kooperationspartnern, z.B. den Wohnungsbaugesellschaften, zusätzlich gewinnen.
Es soll geprüft werden, wie hoch die Unterbringungskosten in Berlin für alle unterschiedlichen Gruppen (Wohnungslose, Asylbewerber, Flüchtlinge u.a.) sind und wie diese gesenkt werden können.

Ehrenamt und Selbsthilfe
Immer mehr Menschen sind bereit, sich verantwortlich zu engagieren, ihre Erfahrungen und ihr Wissen, aber auch ihre Zeit in den Dienst der Gesellschaft zu stellen. Die Stärkung des generationsübergreifenden ehrenamtlichen Engagements ist neben der erforderlichen Förderung von Eigeninitiative und Selbsthilfe ein wesentlicher Baustein einer modernen Sozialpolitik. Wir werden in diesem Zusammenhang weiterhin eng mit dem Berliner Landesseniorenbeirat und den Seniorenvertretungen zusammenarbeiten sowie Selbsthilfekontaktstellen, Freiwilligenagenturen und Stadtteilzentren unterstützen. Daher ist die Sicherung einer angemessenen Selbsthilfeförderung und die Förderung bürgerschaftlichen Engagements durch Umsetzung des Konzeptes "Stadtteilzentren" ein wichtiges Ziel für die nächsten Jahre. In diesem Zusammenhang sind auch Finanzierungsmodelle, wie das Socialsponsoring u.a. zu nutzen.
Wohnungslosigkeit
Oberstes Ziel ist nach wie vor die Verhinderung von Wohnungslosigkeit. Deshalb müssen die Leitlinien und der Massnahmenplan zur Wohnungslosenpolitik, orientiert an den bezirklichen Besonderheiten, ausgefüllt werden.
Mit der Intensivierung der allgemeinen und der Schuldnerberatung, der engen Zusammenarbeit mit den Wohnungsbaugesellschaften im Rahmen des geschützten Marktsegments zur Versorgung Wohnungsloser, mit gezielten Massnahmen der Übernahme von Mietschulden in Krisenfällen u.ä. ist Berlin auf einem guten Weg, Wohnungslosigkeit zu vermeiden.
Zur Vermeidung von Wohnungslosigkeit sind alle leistungsrechtlichen und betreuenden Massnahmen auszuschöpfen. Dazu wird im Rahmen der veränderten bundesgesetzlichen Regelungen ein System der Hilfsangebote festgelegt, das über Entgeltrahmenvereinbarungen unter Beteiligung des Landes Berlin, der Liga der freien Wohlfahrtspflege, der Bezirke und der privaten Anbieter vertraglich gesichert werden soll.
Bei Wohnungslosigkeit hat die Wohnungsversorgung mit begleitender Betreuung grundsätzlich Vorrang vor der Unterbringung in Obdachloseneinrichtungen oder Pensionen. Diesem Konzept entspricht auch das angestrebte Ziel, Obdachlosenheime in betreute Wohneinrichtungen umzuwandeln sowie ausschliesslich Unterbringungsverträge mit Anbietern, die eine Betreuung gewährleisten, abzuschliessen. Da die Entwicklungsmöglichkeit von Kindern nicht durch unzureichenden Wohnraum und fehlende Betreuung beeinträchtigt werden darf, muss die Wohnungslosenhilfe zielgruppen-bezogener orientiert sein. Familien

mit Kindern und Alleinerziehende sind unmittelbar mit Wohnungen und bei Bedarf mit Betreuungsangeboten zu versorgen.
Angebote zur Beratung und Betreuung sind auf die soziale Integration auszurichten. Sozialhilferechtliche Leistungen und Hilfemassnahmen haben Vorrang vor ordnungsstaatlichen Massnahmen.
Auf der Strasse lebende Menschen, die nur niedrigschwelligen Hilfsangeboten zugänglich sind, wird weiterhin die erforderliche Unterstützung gewährt. Dies schliesst eine weiter auszubauende medizinische und zahnmedizinische Betreuung mit ein.
Die Zusammenarbeit zwischen den sozialen Diensten und den Diensten anderer Berufsgruppen muss verändert werden, um effektiver die Hilfsbedürftigen an den zentralen sozialen Brennpunkten zu erreichen. Dazu sind Konzepte für entsprechende Kooperationsformen zu entwickeln.
Schuldner-/lnsolvenzberatung
Die im Rahmen der bestehenden Gesamtkonzeption vorhandenen Schuldner- und Insolvenzberatungsstellen sind weiterhin finanziell zu sichern. Die Koalitionspartner bemühen sich in diesem Zusammenhang um eine Vereinbarung, die eine regelmässige finanzielle Unterstützung durch Kreditinstitute sicherstellt.
Mit der Aufklärung über die Vermeidung und Hilfen zur Überwindung von Überschuldungssituationen werden mögliche kritische Lebenssituationen bewältigt und Folgekosten für den Sozialhilfeträger vermieden.
Behindertenpolitik
Berlin ist das erste Bundesland, das das Gleichberechtigungsgebot für Menschen mit Behinderung im Sinne des Grundgesetz und der Verfassung von Berlin substantiell ausführt. Die inhaltliche Ausgestaltung des Gesetzes in seinen unterschiedlichen Wirkungsfeldern muss nun in engem Kontakt mit den Interessenvertretungen der Behinderten erfolgen. Hierzu gehören insbesondere die Bildung des Landesbehindertenbeirates und die Wahl der Bezirksbehindertenbeauftragten, einschliesslich deren Finanzierung.
Unser Ziel ist es, den Menschen mit Behinderungen ein selbstbestimmtes Leben zu ermöglichen. Das Berufsleben muss so ausgestaltet werden, dass Menschen mit Behinderungen daran teilhaben können. Neben der bedarfsdeckenden Schaffung, Konzeptionierung und Sicherung von Werkstätten für Behinderte (WfB), Integrationsfirmen, Fachdiensten und gezielten Qualifikationsangeboten sowie der Schaffung von Arbeitsplätzen auf dem ersten Arbeitsmarkt und von stationären und

ambulanten Wohnformen gilt es weiterhin, einen Handlungsrahmen für die soziale Rehabilitation, insbesondere in den Bereichen Wohnen, Arbeit und Freizeit, unter Einbeziehung der Bezirke und Trägerorganisationen, zu erarbeiten.
Seit rund zwanzig Jahren fährt in Berlin der Telebus, und seit der letzten Legislaturperiode sind die Dienstleistungen gesetzlich verankert. Der Berliner Senat wird auch weiterhin sicherstellen, dass die Leistungen des Fahrdienstes für Behinderte immer wieder optimiert werden und der Beförderungsbedarf schnell und unkompliziert bedient werden kann.
Um behinderten Menschen die gleichberechtigte Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen, unterstützt Berlin auch grundsätzlich die Schaffung eines eigenständigen Sozialgesetzbuches (SGB IX).
Seniorenpolitik
Auf der Grundlage der "Leitlinien für die zukünftige Seniorenpolitik" werden wir sicherstellen, dass Menschen auch im Alter ihre eigenen Lebensentwürfe so selbständig wie möglich verwirklichen können. Modelle altersgerechten Wohnens und ein breites Spektrum an wohnortnahen Freizeitangeboten werden dazu beitragen. Dabei sind die Koordinierungsstellen für ambulante Rehabilitation Anlauf- und Vermittlungsstellen für die Senioren, die Wohnungsbaugesellschaften, Handwerksbetriebe usw.
Wir wollen den veränderten Bedürfnissen der in das Seniorenalter Hineinwachsenden gerecht werden und dies bei allen Angeboten berücksichtigen.
Der Schutz und die Sicherheit älterer Menschen im öffentlichen und privaten Raum müssen durch die Gestaltung eines entsprechenden Wohnumfeldes und die Einbeziehung altersspezifischer Bedürfnisse und Gewohnheiten in die Verkehrsplanung gestärkt werden. Dazu gehört auch die Planung des Nahverkehrs unter der ausreichenden Berücksichtigung der Bedürfnisse älterer Menschen.
Aussiedlerpolitik
Um eine zügige sozialverträgliche Integration von Aussiedlern und Spätaussiedlern, insbesondere von Jugendlichen, zu ermöglichen, muss die Integration als gesamtgesellschaftliche Aufgabe begriffen werden. Die Bemühungen der Bundesregierung zur Festlegung einheitlicher Qualitätsstandards der Sprachkurse und deren Kontrolle wird das Land Berlin weiterhin unterstützen und auch anwenden, um eine effektive Mittelanwendung zu sichern.

18.	Gesundheitspolitik in Berlin
Eine moderne Gesellschaft braucht einen funktionsfähigen Sozialstaat. Nur eine Gesellschaft mit langfristig verlässlichen Sicherungssystemen lässt Risiken kalkulierbar werden und schafft Raum für Innovationen. Soziale Gerechtigkeit, eigenverantwortliche Lebensgestaltung sowie eine leistungsstarke, qualitativ hochwertige, patientenorientierte und finanzierbare Gesundheitsversorgung in der Stadt sind unabdingbar miteinander verbunden. Soziale Sicherheit soll den Einzelnen vor Risiken schützen, die er nicht allein bewältigen kann. Gerechtigkeit gebietet, ausgleichende Massnahmen zugunsten derer zu treffen, die sonst zurückbleiben würden. Wir stehen für eine engagierte, innovative und kreative Sozial- und Gesundheitspolitik, die den Anforderungen des Wirtschafts- und Dienstleistungsstandortes Berlin gerecht wird. Dazu sind im Bereich der Krankenversicherung Initiativen zu entwickeln, die die Zusammenführung der unterschiedlichen Krankenkassen ermöglichen.
Berlin muss, gemeinsam mit den betroffenen (neuen) Ländern, überall da, wo im ehemaligen Ostteil der Stadt mit den neuen Ländern vergleichbare Probleme aus der spezifischen Situation der Vergangenheit herrühren, in die entsprechenden Regelungen zugunsten der neuen Länder einbezogen werden. Dies gilt selbstverständlich auch für das von der Bundesregierung vorgesehene Entschuldungsprogramm für die Ost-Krankenkassen. Darüber hinaus setzt sich das Land Berlin für die stufenweise Ausweitung des Risikostrukturausgleiches auf die neuen Länder ab dem Jahr 2001 ein. Unabhängig von anderen bundesgesetzlichen Regelungen wird sich das Land Berlin für die Durchsetzung dieser speziellen Forderungen einsetzen.
Das Land Berlin hat sich der Herausforderung notwendiger Strukturmassnahmen, ein hohes Qualitätsniveau im Gesundheitswesen auch für die Zukunft zu gewährleisten, gestellt. Dies erfordert zukünftig insbesondere den Aufbau von Kooperationsbündnissen ambulanter, teilstationärer und stationärer Versorgungsangebote. Damit ist gewährleistet, dass der medizinische Fortschritt auch zukünftig allen Berlinerinnen und Berlinern zugute kommt und gesundheitliche und soziale Lebensqualität erhalten und gefördert wird.
Gesundheitsversorgung in Berlin
Gesundheitsförderung
Prävention und Gesundheitsförderung soll im Sinne der "Ottawa Charta" in der Berliner Gesundheitspolitik ein höherer Stellenwert eingeräumt werden. Neben der
Aufgabe, das Bewusstsein der Menschen zu stärken, in Eigenverantwortung einen Beitrag zum Erhalt der eigenen Gesundheit zu leisten, sind spezielle Programme zu entwickeln, um im Sinne des subsidiären Leitgedankens sozialen Problemgruppen besondere Hilfestellungen für gesundheitsfördernde Massnahmen anzubieten. Die Bekämpfung wohlstandsbedingter gesundheitlicher Schäden und von Zivilisationskrankheiten erfordert eine verhaltens- und verhältnisorientierte Gesundheitsförderung. Um den Erfahrungsaustausch der Projekte und Aktionen der Gesundheitsförderung in den einzelnen Bezirken zu fördern und zu koordinieren, wird die "Berliner Arbeitsgemeinschaft für Gesundheitsförderung und Prävention", die an die Stelle der früheren Landeskoordination Gesundheitsförderung getreten ist, ihre Arbeit intensivieren.
Eine unabdingbare Notwendigkeit ist die zielgruppenspezifische Festlegung prioritärer Gesundheitsziele auf der Grundlage einer regelmässigen verlässlichen Gesundheitsberichterstattung, um Ursachen, Verbreitung und Entwicklung von Gesundheitsproblemen erkennen und ausgleichen zu können, sowie eine Entscheidungs- und Handlungsgrundlage zum Abbau von Defiziten und einen wirksamen Einsatz von Ressourcen sicherzustellen. Dabei sind nicht nur Konzepte und Ziele zu diskutieren, sondern zugleich Strategien, Umsetzungsschritte sowie konkrete Massnahmen zu entwickeln, durchzuführen und regelmässig zu evaluieren.
Gesundheitsförderung und Gesundheitserziehung müssen so früh wie möglich beginnen. Deshalb muss ein Gesundheitserziehungsprogramm für Kindertagesstätten und Schulen entwickelt werden. In diesem Zusammenhang wird dem sinkenden Durchimpfungsgrad in Berlin durch ein gezielt zu entwickelndes Impfprogramm begegnet.
Öffentlicher Gesundheitsdienst (ÖGD)
Der Öffentliche Gesundheitsdienst muss inhaltlich und strukturell, in Kooperation mit den Anbietern von Gesundheitsdienstleistungen weiterentwickelt werden. Zur Förderung besonders belasteter Stadtquartiere werden auf der Grundlage des Sozialstrukturatlasses die bezirkliche Gesundheits- und Sozialberichterstattung gestaltet und daraus aufsuchende Hilfs- und Beratungsangebote weiterentwickelt.
Von der ambulanten Gesundheitsversorgung zum Gesundheitsmanagement
Auf der Grundlage des Sozialstrukturatlas und eines regionalen Gesundheitsmanagements sind effektive Formen der Kooperation zwischen dem ambulanten, dem teilstationären und dem stationären Bereich anzustreben. Wir setzen uns auf der Basis des § 63 SGB V für leistungsgerechte Vereinbarungen zwischen den gesetzlich Beteiligten ein, die im Interesse einer effektiven Versorgung die Trennung der stationären und ambulanten ärztlichen Versorgung überwinden

helfen. Das Land Berlin setzt sich im Rahmen seiner Möglichkeiten dafür ein, dass nachweisbare Leistungsverlagerungen in den ambulanten Bereich entsprechend honoriert werden. Zur Optimierung der Versorgungsstruktur soll ein patientenorientierter ganzheitlicher Ansatz durch Einführung modellhafter Massnahmen zum Abbau von Schnittstellenproblemen zwischen der ambulanten und der stationären Versorgung aber auch im prä- und poststationären Bereich sowie in der ärztlich/pflegerischen Überleitung erreicht werden. Wir werden Modelle der Vereinbarungen zwischen Kassen, Patienten und ambulanten Leistungserbringern zur Senkung der Behandlungskosten unterstützen. Vereinbarungen zwischen dem Land Berlin und den gesetzlichen Krankenkassen werden angestrebt, mit denen ein Qualitäts- und Kostendämpfungsprogramm auch in Berlin wirksam werden kann.
Dazu gehört insbesondere, dass im Zusammenhang mit Kassenfusionen die Pauschalzahlung pro Versicherten dem Ort der Leistungserbringung folgt. Das heisst, dass die Honorierung des Arztes unabhängig davon erfolgen muss, ob der Versicherte im Bezirk seiner Kassenärztlichen Vereinigung wohnt oder die Krankenkasse dort ihren Sitz hat. Damit soll der Fremdkassenausgleich auf ein Minimum reduziert werden.
Stationäre Gesundheitsversorgung in Berlin
Jede Weiterentwicklung der medizinischen Versorgung hat sich am Patienten, dem Bedarf, der Sicherung des bestehenden Qualitätsniveaus und der notwendigen Wirtschaftlichkeit zu orientieren.
Die Finanzierung der medizinischen Versorgung als gemeinsame Herausforderung der Zukunft führt daher zu dem Bekenntnis zum Erhalt des Solidarprinzips im Rahmen des Krankenversicherungssystems im Gleichgewicht zwischen Solidarität und Verantwortung. Das setzt voraus, dass alle Vertragspartner, insbesondere die Berliner Krankenkassen, ihren Teil an der Gesamtverantwortung wahrnehmen.
Die sozialverträgliche Umsetzung des Krankenhausplans 1999 stellt die verantwortungsvolle Rückführung des Angebots der stationären Versorgung auf das nötige Mass dar und ist durch geeignete Vereinbarungen zusammen mit allen Leistungsträgern und Leistungserbringern zu sichern. Dieser Krankenhausplan ist die Grundlage, um in Berlin zu einer leistungsfähigen und wirtschaftlichen Struktur mit den entsprechenden präventiven, kurativen und rehabilitativen Angeboten zu kommen. Vorrangiges Ziel ist die Senkung der Lohnnebenkosten.
In der Eigentümerschaft des Landes Berlin wird durch Gesetz ein Unternehmen errichtet, das die kommunalen Krankenhäuser unter Wahrung der gesundheits- und kommunalpolitischen Zielstellungen im Rahmen der Wirtschaftlichkeit zu einem wettbewerbsfähigen Unternehmen zusammenführt.

Das Ziel dieses Unternehmens soll sich nicht nur auf das Betreiben von Krankenhäusern beschränken, sondern auch andere Bereiche der gesundheitlichen und sozialen Versorgung berücksichtigen, zu einer engeren Kooperation zwischen ambulanten und stationären Angeboten führen und Aktivitäten in anderen Dienstleistungssektoren ermöglichen. Die Rechte des Landes Berlin werden im Aufsichtsrat des Unternehmens wahrgenommen.
Die einzelnen Krankenhäuser und Betriebe sind im Auftrag des Gesamtunternehmens insbesondere auch zuständig für die wirtschaftliche Führung und Steuerung des jeweiligen Betriebes und die Anwendung von qualitätssichernden Massnahmen.
Der vom Senat eingeleitete Prozess der Verbesserung der Organisations- und Rechtsform der kommunalen Krankenhäuser und das vom Abgeordnetenhaus zur Kenntnis genommene Personalkonzept bieten für den Umgestaltungsprozess eine gute Grundlage. Er muss mit den Arbeitnehmern konsensual geführt werden. Insbesondere sind hierbei die Rechte der Beschäftigten, auch in Bezug auf die Alterssicherung, zu wahren. Die Rechtsformänderung erfolgt bis zum 1.1.2001.
Die Standorte Oskar-Helene Heim (OHH) und Heckeshorn, örtlicher Bereich des Krankenhauses Zehlendorf, werden aufgegeben und die medizinischen Angebote in den örtlichen Bereich Behring des Krankenhauses Zehlendorf verlagert.
Innerhalb eines Jahres wird zwischen der Stiftung OHH und dem Land Berlin eine Angebotsstruktur und die notwendige investive Planung zur Einpassung des Angebotes in den Standort Behring erarbeitet.
Das notwendige medizinische Angebot, das am Standort Behring nicht untergebracht werden kann, wird an anderen Standorten angesiedelt.
Die Stiftung OHH übernimmt die Trägerschaft des Krankenhauses Zehlendorf.
Im Rahmen der notwendigen, einvernehmlich zwischen Stiftung und Land Berlin zu erarbeitenden Satzung müssen die Interessen des Landes Berlin gewahrt werden, um den Übergang des Krankenhauses Zehlendorf zur Stiftung OHH zu gewährleisten.
Die zwischen den Gewerkschaften und dem Land Berlin unterzeichnete Personalvereinbarung für die Mitarbeiter der städtischen Krankenhäuser - insbesondere der Verzicht auf betriebsbedingte Kündigungen - gelten für die vom Personalüberhang betroffenen Mitarbeiter fort.

Regionale Krankenhausbeiräte
Für jedes Krankenhaus soll analog zu den bestehenden Krankenhauskonferenzen ein regionaler Krankenhausbeirat eingerichtet werden. Diese Beiräte sollen gemeinsam mit dem Krankenhaus und den Betrieben bei der Verwirklichung der kommunalpolitischen Ziele zusammenarbeiten.
Überarbeitung bestehender Vorschriften für die Krankenhausfinanzierung
Das Land Berlin bekennt sich zur Planung und Sicherstellung einer angemessenen, qualitätsgerechten und wirtschaftlichen stationären Versorgung. Um in diesem Sinne den Leistungsanforderungen der Krankenhäuser gerecht werden zu können, müssen die Krankenhausfinanzierung effizienter und effektiver, Bewilligungs- und Prüfverfahren vereinfacht und Verwaltungsvorschriften überarbeitet werden.
Das Land Berlin wird alle Möglichkeiten ausschöpfen, um auf der Grundlage der Krankenhausplanung die Fördergelder nach Art. 14 GSG sowohl für die über den Landeshaushalt, als auch für die über das in den. Jahren von 1995 bis 2004 laufende Darlehensprogramm finanzierten Krankenhausinvestitionen zu sichern.
In diesem Zusammenhang wird eine Bundesratsinitiative unternommen, um die Verlängerung der Programmlaufzeit nach Art. 14 GSG bis 2014 bei gleichzeitiger Abrechenbarkeit des Schuldendienstes für bis 2004 durchgeführte Krankenhausinvestitionen bzw. alternativ die Anrechenbarkeit der von den Krankenhäusern aufgenommenen Kreditraten/Bauraten zu erreichen.
AIDS/HIV
Die ambulanten Versorgungsangebote und die Wohnprojekte für Menschen mit HIV und AIDS werden auch in Zukunft gefördert.
Hospizbewegung
Der Hospizgedanke wird in Berlin weiterhin gefördert, denn zum Menschsein gehört auch das menschenwürdige Sterben, der Tod und die Trauer. Das Land Berlin unterstützt ausdrücklich die Ziele und weitere Entwicklung der Hospizbewegung, insbesondere ihre ambulante und ehrenamtliche Arbeit.
Psychiatrische Versorgung
Die internationale Entwicklung und die Forschungslandschaft hat eine Differenzierung psychiatrischer Subdisziplinen längst vorgenommen. Darüber hinaus ist die interdisziplinäre Arbeit z.B. in den Bereichen Suchtpsychiatrie und Innere

Medizin oder Gerontopsychiatrie und Gerontologie durch die Schaffung von Departmentstrukturen zu fördern. Für den ambulanten und den teilstationären Bereich sind komplementär differenzierte Strukturen zu entwickeln, die in einem vertraglich gebundenen Verbundsystem aufzubauen sind.
Vergleichbar sind die Schwerpunkte für das psychiatrische Versorgungssystem in der Weiterentwicklung und Stabilisierung der regionalen Versorgungsverbünde unter Berücksichtigung der zukünftigen Bezirksstruktur sowie der Etablierung von Qualitätssicherungssystemen zu sehen. Ein besonderer Stellenwert kommt dabei der personenbezogenen Verzahnung und verbindlichen Abstimmung von Versorgungsleistungen zu. Wir werden als weitere Schwerpunkte behandeln:
• die Gestaltung der Versorgung gerontopsychiatrisch und dementiell erkrankter Menschen
• die Weiterentwicklung in der Kooperation von Jugendhilfe, Kinder- und Jugendpsychiatrie
•	den Aufbau eines abgestimmten integrierten Suchthilfesystems.
Das Land Berlin beteiligt sich aktiv an der von der Bundesregierung geplanten Neuordnung der Suchtforschung. In diesem Zusammenhang wird die Einrichtung eines Lehrstuhles für Suchtforschung nach Möglichkeit unter Zuhilfenahme von Bundesmitteln angestrebt.
Pflegepolitik
Das Land Berlin wird sich dafür einsetzen, dass die Möglichkeiten für eine selbstbestimmte Pflege und Lebensgestaltung weiterentwickelt werden. Dafür erfolgt ein angemessener Ausbau der Kurzzeitpflege sowie der Tages- und Nachtpflege. Wir werden dafür Sorge tragen, dass für pflegebedürftige Menschen ein ausreichendes, qualitativ hochwertiges Angebot pflegerischer Versorgung nach dem Grundsatz "ambulant vor teilstationär und stationär' zur Verfügung steht. Wir werden die altersgerechten Angebote des "betreuten Wohnens" stärken und ausbauen. Die Koordinierungsstellen sollen hierbei durch Beratung, Hilfestellung und Information das Angebot für ältere Menschen unterstützen und auf die Inanspruchnahme der Finanzierung zur Wohnungsanpassung für ältere und für behinderte Menschen gesondert hinweisen.
Qualität in der Pflege
Das Land Berlin wird dafür Sorge tragen, dass die rechtlichen und organisatorischen Voraussetzungen für eine sinnvolle Zusammenarbeit aller an der Qualitätssicherung in der Pflege Beteiligten geschaffen werden. Im Rahmen der Förderung und

Entwicklung von pflegerischer Versorgung wird die Qualitätsentwicklung oberste Priorität geniessen.
Der Pflegebedürftige als Kunde, der Leistungen einkauft, soll gestärkt werden. Dazu werden wir alles tun, um Pflegekassen und Leistungserbringer für die Beratung Pflegebedürftiger und ihrer Angehörigen in die Verantwortung zu nehmen.
Es werden Konzepte entwickelt, die im Interesse der zu Pflegenden und der Angehörigen ein praktisch wirksames Instrumentarium darstellen, um die Einhaltung der Standards zu sichern und entsprechende Massnahmen einleiten zu können.
Zukünftig sollen Rahmenbedingungen für eine qualifizierte Pflege geschaffen werden, die Kosten für die Bewohner von Pflegeeinrichtungen gesenkt und dauerhaft eine Entlastung des Sozialhilfeträgers erreicht werden. In diesem Kontext ist in Zusammenarbeit mit den Bezirken eine Bedarfsanalyse durchzuführen und die Einrichtung von regionalen Pflegekonferenzen, die auch Aufgaben bei der Qualitätskontrolle wahrnehmen, zu prüfen.
Auf der Grundlage einer Struktur und Bestandsanalyse von Pflegeeinrichtungen des Landes Berlin ist der notwendige Investitions- und Sanierungsbedarf der Einrichtungen mit dem Ziel zu ermitteln, vergleichbare Pflegeplatzqualitäten sowie Pflegeplatzkosten herzustellen. Die nach Art. 52 PfIegeVG des Investitionsprogramms zur Verfügung stehenden Bundesmittel für die Einrichtungen im Ostteil der Stadt sind nach der zugrunde liegenden Strukturanalyse bedarfsgerecht einzusetzen.
Das Landespflegeeinrichtungsgesetz soll überarbeitet werden mit dem Ziel,
eine dauerhafte Entlastung der Bewohner von Pflegeeinrichtungen und des Landes Berlin von Investitionskosten sicherzustellen,
eine Vereinfachung der Antrags- und Prüfverfahren zu erreichen,
weitere Finanzierungswege für die Pflegeeinrichtungen zu ermöglichen und dabei auch die Möglichkeiten der strukturellen Förderung, der Subjektförderung und die Aufnahme des Förderschwerpunktes Tagespflege zu prüfen.
Das Land Berlin wird sich dafür einsetzen, dass im Zusammenhang mit der Weiterentwicklung des Modulsystems dem Faktor "Zeit" eine gebührende Rolle beigemessen wird. Insbesondere im ambulanten Bereich muss ein flexibles Hilfesystem für individuelle Lebenssituationen pflege- und hilfebedürftiger Bürgerinnen und Bürger bereitgestellt werden, um die Pflegebedingungen für Menschen mit Behinderungen und dementiellen Erkrankungen zu verbessern.

Ausbildung
Das Land Berlin unterstützt die Bemühungen zur Neuordnung der Pflegeausbildung. Es setzt sich weiterhin auf Landes- und Bundesebene für die Einführung eines generalistischen Ausbildungsgangs für Kranken-, Alten- und Kinderkrankenpflege ein. Durch die Schaffung eines modernen Aus-, Fort- und Weiterbildungskonzeptes für die Berufe in der Pflege und die modellhafte Erprobung einer generalistisch ausgerichteten Ausbildung in der Pflege soll ein Beitrag zur qualitativen Versorgung kranker und pflegebedürftiger Bürger dieser Stadt geleistet werden.
Die Koalitionspartner werden ein Konzept zur Umstellung der Finanzierung der Praktikantenvergütung in der Altenpflege realisieren.

19.	Jugend /Familie
Die Zukunft der Jugend ist die Zukunft Berlins. Wir wollen gerade den jungen Menschen in unserer Stadt eine Perspektive vermitteln, ihnen zeigen, welche grossen Chancen in der Entwicklung Berlins liegen. Die Interessen der jungen Menschen müssen in allen Politikfeldern beachtet werden.
Die Koalitionspartner wollen Klarheit über die Verwaltungsstrukturen - Senatsverwaltung, Landesjugendamt, Bezirke und die sozialen Dienste in Verbindung mit dem KJHG - schaffen, um Umstrukturierungsprozesse insbesondere für den Jugendhilfebereich zielgenauer und effektiver betreiben zu können. Doppelzuständigkeiten, Zersplitterung von Verantwortlichkeiten und Mehrfachbeteiligungen von Behörden sind abzustellen. Bei der künftigen Zusammenlegung der Bezirke soll eine bürgerfreundliche Angebotsstruktur für den Familien- und Jugendbereich hergestellt werden.
Gemäss KJHG gilt es, in allen Bereichen der Jugend- und Familienarbeit das Subsidiaritätsprinzip durchzusetzen. Es sind deshalb mehr als bisher öffentliche Angebote an freie Träger zu übertragen, um so ein plurales Angebot mit inhaltlicher Vielfalt zu erhalten und dem Wunsch- und Wahlrecht der Eltern besser nachzukommen.
Das Zuwendungsrecht ist durch vertragliche Vereinbarungen (z.B. Leistungsverträge auch durch die Bezirke), die über ein Haushaltsjahr hinausgehen, abzulösen, um den freien Trägern mehr Planungssicherheit zu geben. Wir wollen die Möglichkeit schaffen, in einzelnen geeigneten Fällen der sozialen Dienstleistung Angebote im Wege der Ausschreibung auszuloben.
Stationäre Angebote der Jugendhilfe sind nach Möglichkeit zugunsten niedrigschwelliger und ambulanter Angebote umzustrukturieren. In diesen Prozess sind die freien Träger einzubeziehen.
Eine sachgerechte Finanzierung von Jugendhilfe und Jugendarbeit erfordert die Neubestimmung von Indikatoren im Rahmen eines Zumessungsmodells. Dem ISBJ - Informationssystem Berliner Jugendhilfe - kommt dabei besondere Bedeutung zu.
Die erarbeiteten "Leitlinien für eine kinder- und jugendfreundliche Stadt" sind auch unter dem Gesichtspunkt der Familienfreundlichkeit weiterzuentwickeln. Um für junge Menschen die Basis zu schaffen, sich in unser demokratisches Gemeinwesen einzubringen, bedarf es der frühzeitigen Partizipation an der Gestaltung des unmittelbaren Lebensumfeldes.

Damit die junge Generation demokratische Werte frühzeitig lernen und leben kann, sind Massnahmen der schulischen wie ausserschulischen politischen Bildung auszubauen. Jugendliche brauchen deutlich erkennbare Lebensperspektiven und die Hoffnung, dass positives Engagement für das Gemeinwohl in der Stadt sich lohnt. Wir werden Jugendliche deshalb an allen sie betreffenden Fragen von der Schule bis zur Stadtplanung beteiligen. Ausserdem werden wir den Prozess der eigenverantwortlichen und selbständigen Gestaltung der Freizeit Jugendlicher unterstützen.
Familie
Familien- und Kinderfreundlichkeit - ein Standortvorteil für Berlin
Die Familienförderung muss als eine Querschnittsaufgabe für alle Politikbereiche begriffen werden. Darum ist Familien- und Kinderfreundlichkeit nicht nur für die Familien, sondern auch für Berlin zwingend erforderlich. Nur durch strukturelle Verbesserungen kann der Standort Berlin an Qualität gewinnen und im Wettbewerb der Städte einen bevorzugten Platz einnehmen. Deshalb sind die Schwerpunkte zu legen auf
ein familienfreundliches Wohnumfeld,
eine familienfreundliche Wirtschafts- und Arbeitswelt, familienfreundliche Kultur- und Freizeitangebote,
ein weit gefächertes und flexibles Netz von verlässlichen Betreuungsangeboten für Kinder bis zum Ende der Grundschulzeit.
Familienpass
Der Berliner Familienpass ist zu einem Markenzeichen geworden. Er steht für ein attraktives Freizeit-, Sport-, Kultur- und Bildungsangebot der Familien und muss daher haushaltsmässig abgesichert und erweitert werden. Sein Ausbau gehört mit zu den vordringlichsten Massnahmen.
Familien in ihrer Verantwortung stärken
Nicht immer können Familien ihrer Verantwortung im vollen Umfang gerecht werden. Sie brauchen Beratung und Unterstützung, um ihre elterliche Erziehungskompetenz weiterzuentwickeln. Das System der Nachbarschaftshilfe und der Ehrenamtlichkeit muss im Zusammenhang mit sozialer Gruppenarbeit unter professioneller Anleitung (Organisation von Gemeinwesen) ausgebaut werden. Innovative Methoden sind in Zusammenarbeit mit freien Trägern modellhaft zu fördern und zu evaluieren.

Das Konzept der Erziehungs- und Familienberatungsstellen (Bericht aus dem Jahre 98/99), dem das Modell einer leistungsorientierten Finanzierung zugrunde liegt, ist umzusetzen und weiterzuentwickeln.
Die Kindschaftsrechtsreform ist zügig umzusetzen. Familienhilfeplanung ist als ein Bestandteil der Jugendhilfeplanung durch die Hauptverwaltung und die Bezirke unter Einbeziehung der freien Träger der Familienarbeit zu erstellen und umzusetzen.
Die Angebote der Familienerholung sind zu sichern.
Familien gezielt wirtschaftliche Hilfen geben
Die Verdreifachung der Zahl von Familien in Berlin seit 1991, die von Sozialhilfe leben, ist ein alarmierendes Zeichen. Familien mit niedrigem und selbst mittlerem Einkommen haben immer mehr Schwierigkeiten, ihren Lebensstandard zu halten. Besonders betroffen sind Familien mit vielen Kindern oder Einelternfamilien (Alleinerziehende). Deshalb müssen künftig gezielte Hilfen zur Erlangung wirtschaftlicher Selbständigkeit und Kompetenz, wie zum Beispiel die stärkere steuerliche Berücksichtigung von Kindern, Vorrang haben.
Andere Partnerschaften
Wir respektieren die Entscheidung von Menschen, die in anderen Formen der Partnerschaft ihren Lebensentwurf zu verwirklichen suchen. Das gilt für nichteheliche Partnerschaften zwischen Frauen und Männern, dies gilt auch für gleichgeschlechtliche Partnerschaften. Auch in solchen Beziehungen werden Werte gelebt. Wir werben für Toleranz und wenden uns gegen jede Form von Diskriminierung. Wir wollen prüfen, welche rechtlichen Hindernisse, die dem gemeinsamen Leben und der gegenseitigen Fürsorge im Wege stehen, beseitigt werden können.
Kinder- und Jugendhilfe
Gesamtjugendhilfeplanung
Eine ausgewogene Infrastruktur im Bereich der Jugendhilfe ist nur auf der Grundlage eines Gesamtjugendhilfeplanes, der umgehend vorzulegen ist, zu erreichen. Er beinhaltet auch die Verpflichtung zu einer perspektivischen Personalplanung sowie zu einem effektiven und wirtschaftlichen Einsatz von Haushaltsmitteln.

Kinderbetreuungsangebote
Im Kinderbetreuungsbereich ist, gesamtstädtisch gesehen, der Anteil der freien Träger zu erhöhen (Zielvorstellung am Ende der Legislaturperiode: 50%). Das heisst, dass im Ostteil der Stadt verstärkte Anstrengungen unternommen werden müssen, weitere kommunale Einrichtungen an freie Träger zu übergeben und im Westteil der Stadt der Freie-Träger-Anteil auszubauen ist.
Der Übergang des Personals aus den zu übertragenden öffentlichen Einrichtungen an freie Träger ist dabei so abzusichern, dass es nicht zu weiteren Personalüberhängen im öffentlichen Dienst kommt. Die haushaltsrechtlichen Rahmenbedingungen sind so zu gestalten, dass die Übertragung von Kita-Plätzen für den abgebenden Bezirk kostenneutral ist.
Für den gesamten Kindertagesstättenbereich einschliesslich der vorschulischen Erziehung sind verbindliche Qualitätsstandards zu entwickeln und zu sichern. Dabei sollen auch Kitas in öffentlicher Hand verstärkt besondere pädagogische Angebote entwickeln und anbieten.
Für Kinder deutscher und nichtdeutscher Herkunft muss das Erlernen der deutschen Sprache, das Kennenlernen und der Umgang mit anderen Kulturen intensiv gefördert werden. Darum sind in allen Kindertagesstätten bedarfsgerecht Konzeptionen zum Spracherwerb und zur interkulturellen Erziehung der Kinder zu erarbeiten.
Zur besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf sind mehr Kinderbetreuungsangebote bereitzustellen, die den unterschiedlichen Bedarfslagen von Eltern nach flexiblen Betreuungszeiten und Ganztagsbetreuung Rechnung tragen. Deshalb sind insbesondere im Hortbereich in enger Zusammenarbeit mit der Schule und den freien Trägern weitere Kapazitäten der hortähnlichen Betreuung an den Schulen und des Ganztagsangebotes an den Grundschulen zu erschliessen.
Auch für Kinder im Krippenalter muss ein bedarfsgerechtes Angebot erreicht werden.
Es ist zu prüfen, bis zu welchem Familienjahreseinkommen (brutto) die Elternbeiträge für die Tagesbetreuung auf den Essensbeitrag gesenkt werden können, um die Kinderbetreuung in Kitas für sozial schwache Familien sicherzustellen.
Fortführung der Integration von Jugendlichen mit besonderem Förderungsbedarf

Die Integration behinderter Kinder und Jugendlicher ist fortzusetzen. Ziel muss sein, die Integration in allen Altersstufen auszuweiten. Dabei sind insbesondere folgende Schwerpunkte zu beachten:
• Sicherung des Integrationsprogramms in Krippen und Kitas der freien und öffentlichen Träger und in der Tagespflege. Um das System der Integration behinderter Kinder in Kitas und Tagespflege abzusichern, ist es notwendig, die gesetzlichen Leistungsträger von Jugendhilfe, Eingliederungshilfe und Sozialpädiatrie als komplexes Versorgungssystem zusammenzuführen.
• Entwicklung eines ausreichenden Tagesgruppenangebots für Kinder und betreuter Wohngemeinschaften für Jugendliche und junge Erwachsene.
• Entwicklung von Vorsorgemassnahmen für den Zeitpunkt, zu dem Eltern nicht mehr in der Lage sind, ihre behinderten Kinder selbst zu betreuen.
Umstrukturierung der Hilfen zu Erziehung und Fremdunterbringung
Noch immer werden zu viele Kinder stationär untergebracht, und die öffentliche Hand betreibt nach wie vor zu viele Heime. Darum ist zu prüfen:
• wie bei Erhalt des JAW mittelfristig der Heimbestand des JAW weiter zu reduzieren und der entstehende Personalüberhang aus dem Landeshaushalt auszugleichen ist;
•	inwieweit der Vorrang der Unterbringung von Kindern in Pflegefamilien vor der Heimunterbringung zu garantieren ist;
• ob die Leistungen der Pflegefamilien des Erziehungsgeldes entsprechend Beschlusslage des Abgeordnetenhauses auf den Bundesdurchschnitt von 350 DM anzuheben sind.
In Zusammenarbeit mit den freien Trägern ist die Umstrukturierung der Hilfen zur Erziehung zu realisieren. Ziel muss sein, eine Vielzahl ambulanter Hilfen anstelle der kostenträchtigen Heimunterbringungen bereitzustellen. Das schliesst auch Anschlusshilfen für junge Volljährige ein. Der Anteil freier Träger als Träger von Hilfen zur Erziehung ist zu erhöhen.
Für wohnungs- und obdachlose Kinder und Jugendliche sind weiterhin niedrigschwellige Angebote vorzuhalten sowie Streetworker einzusetzen.
Zusammenwirken zwischen Jugendhilfe und Schule verstärken
Es ist begrüssenswert, dass auch Schule in Zusammenarbeit mit Leistungsträgern der freien und öffentlichen Jugendhilfe, der Jugendverbandsarbeit, der Jugendsozialarbeit und des Jugendschutzes Massnahmen und Projekte fördert und

entwickelt, die auch gefährdeten und von Ausgrenzung bedrohten Kindern und Jugendlichen Hilfen bieten Dazu gehört insbesondere:
•	Schulstationen und Schülerclubs;
•	Bereitstellung individueller Hilfen für Kinder und Jugendliche und deren Familien in Zusammenarbeit mit dem Schulpsychologischen Dienst, den Förderausschüssen der Schulen und den Jugendhilfeträgern;
•	Nachmittagsbetreuung im Rahmen der familienfreundlichen Halbtagsgrundschule oder durch freie Träger an den Schulen;
•	mehr Freizeitangebote und Sportvereine in und an den Schulen.
Des weiteren ist auf der Grundlage des § 14 AG KJHG die Zusammenarbeit zwischen Jugendhilfe, Jugendverbänden, Landessportbund und Schule zu verstärken.
Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit
Die Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit ist eine Schwerpunktaufgabe. Dabei ist die Jugendberufshilfe ein unverzichtbarer Beitrag, um insbesondere sozial benachteiligte junge Menschen in Ausbildung und Arbeit zu bringen. Die Kooperation von Trägern, die Bildung von Trägernetzwerken und die Förderung innovativer Modellprojekte sind im Rahmen der Jugendberufshilfe besonders zu unterstützen.
Die Massnahmen zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit sind zwischen den Senatsverwaltungen enger abzustimmen. Dazu gehört u.a. auch der Ausbau von Projekten und Massnahmen für arbeitslose und schwer vermittelter Jugendliche und junge Erwachsene sowie von Beschäftigungs- und Qualifizierungsmassnahmen für sozialhilfeabhängige junge Menschen im Rahmen des Programms "Hilfe zur Arbeit" und der Förderprogramme IdA und EWA. Eine Qualitätskontrolle aller dieser Massnahmen ist sicherzustellen.
Um möglichst allen Jugendlichen im Land Berlin eine Lehrstelle bzw. einen Ausbildungsplatz zur Verfügung stellen zu können, ist mit allen in diesem Bereich tätigen Verantwortungsträgern eine jährliche, breit angelegte Ausbildungsplatzoffensive fortzuführen.
Freiwilligendienste
Aufwendung für Leistungen, die junge Menschen im Rahmen von freiwilligen und ehrenamtlichen Diensten erbringen, sind anzuerkennen und angemessen zu entschädigen. Durch eine stadtweite Aktion sind das Ehrenamt und die freiwilligen Dienste aufzuwerten.
	
Hilfe für von Gewalt betroffene Kinder und Jugendliche
Die erfolgreiche Anti-Gewalt-Arbeit im Land Berlin ist fortzuführen, und die von der Landeskommission "Berlin gegen Gewalt" erarbeiteten Vorschläge sind umzusetzen. Dazu gehört auch der Ausbau des Anti-Gewalt-Programms im regionalen Sport in Zusammenarbeit mit der Sportjugend Berlin.
Die besondere Aufmerksamkeit muss weiterhin dem Schutz von Kindern und Jugendlichen vor sexueller Gewalt gelten. Die begonnenen Massnahmen sind weiter zu qualifizieren, der Zeugenschutz zu verbessern und besondere Massnahmen gegen Wiederholungstäter mit Unterstützung der für Justiz zuständigen Senatsverwaltung zu entwickeln. Das Land Berlin wird eine konzertierte Aktion gegen Kinderpornographie starten.
Hilfen für junge Straffällige
Die präventive Arbeit in den Schulen und Jugendeinrichtungen muss darauf abzielen, das Unrechtsbewusstsein in der jungen Generation auch bei sogenannten Bagatelldelikten zu entwickeln und zu stärken.
Die pädagogischen Alternativen zum Strafvollzug sind weiter auszubauen und auf ihre Effektivität hin zu überprüfen, z.B. gemeinnützige Arbeit statt Haft.
Neben der zeitnahen Aufnahme der Verfahren und der Verkürzung der Verfahrensdauer bei Jugendstrafverfahren ist der Täter-Opfer-Ausgleich zu verstärken. Das Modell Diversionsmittler muss ausgebaut werden. Es ist zu prüfen, ob auch für diesen Bereich Bereitschaftsgerichtsverfahren angewendet werden können.
Die nachsorgenden Massnahmen für straffällig gewordene Jugendliche sind zu überprüfen und ggf. zu verbessern. Dabei ist festzustellen, ob es eine Aufstockung der Nachbetreuungsplätze für Jugendlichen geben muss, die aus der Familie bzw. aus dem sozialen Umfeld herausgelöst werden müssen. Entsprechendes gilt auch für die Betreuung strafunmündiger aber gleichwohl auffällig gewordener Kinder.
Weiterhin sollte geprüft werden, ob neben den bestehenden Einrichtungen eine verbindliche Betreuung für mehrfach strafrechtlich auffällige Kinder und Jugendliche notwendig und realisierbar ist. Die Prüfung sollte insbesondere die Möglichkeit einer mit einer ausbildungsorientierten und therapiebezogenen Betreuung durch dauerhaft zur Verfügung stehende Bezugspersonen verbundenen Unterbringung berücksichtigen. Ferner sollte diese Betreuung an ein Anschlusskonzept gekoppelt werden, das den jungen Menschen eine Perspektive gibt und die Reintegration in die Gesellschaft ermöglicht.

Jugendarbeit
Die Schwerpunkte der Jugendarbeit sind zu überprüfen. Im Rahmen des Landesjugendplanes sind bezirksübergreifende Kriterien für eine sinnvolle und effektive Arbeit mit Jungen und Mädchen mit dem Ziel einer vergleichbaren bezirklichen Ausstattung und Trägerstruktur zu entwickeln. Grundlage dafür sind der zu erwartende Kinder- und Jugendbericht, der vorliegende Familienbericht und der Jugendfreizeitstättenbericht. Als besondere Schwerpunkte sind dabei zu beachten:
• Qualifizierung der Jugendfreizeitangebote, der Jugenderholung und der Jugendbildung (z.B. technische Jugenderziehung)
•	Beachtung geschlechtsspezifischer Angebote in der Jugendarbeit
• Integrationsmassnahmen für Kinder und Jugendliche nichtdeutscher Herkunftssprache
•	Erleichterung des Sponsorings in der Kinder- und Jugendarbeit
• Ausbau der politischen Jugendbildung unter besonderer Berücksichtigung extremistischer und undemokratischer Entwicklungen unter Einbeziehung der Erfahrungen freier Träger
Die Aufgaben der Jugendverbände sind neu zu definieren, die Förderpolitik einschliesslich Grundfinanzierung ist zu überprüfen und die Jugendverbände sind entsprechend den Bedarfslagen von Kindern und Jugendlichen einzubinden.
Zur Transparenz der "Projektelandschaft" im Bereich der Jugendarbeit ist die vorhandene Datensammlung dahingehend zu überprüfen, ob die bestehenden Projekte noch den Bedarfen entsprechen oder eine Umstrukturierung notwendig geworden ist.
Die Folgeprojekte des Programms "Jugend mit Zukunft" sollen ein fester Bestandteil der Angebotsversorgung bleiben.
Die neuen Medien haben auch für Kinder und Jugendliche eine zentrale Bedeutung erlangt. Damit Jugendarbeit mit dieser Entwicklung Schritt halten kann, ist das Programm CidS (Computer in die Schulen) für Kooperation mit der Jugendarbeit zu öffnen und das Jugendinformationsangebot (z.B. Internetcafes) weiterzuentwickeln.
Drogen und Sucht
Vorrang muss die Prävention haben. Dabei sind folgende Schwerpunkte zu beachten:

• Die Jugendarbeit muss Alternativen anbieten, die es Jugendlichen möglich machen, ein erfülltes Leben ohne Drogen zu führen.
•	Die Aus- und Fortbildung in der Drogenprävention für haupt- und ehrenamtliche Mitarbeiter, Lehrer und Erzieher ist zu verbessern.
• Die aufsuchende Sozialarbeit ist zu verstärken. Ein weiterer Abbau von Streetworkern darf nicht zugelassen werden.
Notwendig ist, die Umsetzung des neuen komplexen Suchtkonzepts unter Beachtung der verschiedenen Suchtformen und neuen Trends unter den Süchtigen intensiv zu betreiben. Die Leistungsanbieter in der Drogen- und Suchthilfe müssen sich den Qualitäts- und Effizienzkontrollen stellen, damit Transparenz und eine flächendeckende Basisdaten- und Leistungsdokumentation für einen effektiven Einsatz der Massnahmen ermöglicht wird. Die Massnahmen der Drogen- und Suchthilfe sind auf der Grundlage wissenschaftlicher Ergebnisse aus der Suchtforschung und auch aus dem Modellversuch Frankfurt (Main) weiterzuentwickeln.
Die bewährte ~Berliner Linie" in der Drogenpolitik ist fortzusetzen. Das heisst:
•	Verfügbarkeit von Drogen einschränken,
. Differenzierte Hilfen für Drogenabhängige bedarfsgerecht bereitstellen und niedrigschwellige Angebote ausbauen.
Die Prävention muss das wesentliche Merkmal in der Bekämpfung des Drogenmissbrauchs sein. Dennoch kann der Missbrauch nicht ausgeschlossen werden. Deshalb wird das Land Berlin verschiedene Therapiewege verfolgen, die immer das letztliche Ziel der Drogenfreiheit haben müssen. Neben den klassischen Abstinenztherapien ist die Substitutionstherapie z.8. mit Methadon im gegebenen Fall zu sichern. Dies kann auch bedeuten, dass im Einzelfall Originaldrogen bei strenger ärztlicher Indikationslösung verabreicht werden müssen.
Sekten, konfliktträchtige religiöse bzw. weltanschauliche Organisationen und Psychomarktanbieter
Die inhaltliche Auseinandersetzung über Tätigkeit und Auswirkungen sogenannter Jugendsekten, Jugendreligionen, konfliktträchtiger religiöser bzw. weltanschaulicher Organisationen und Psychomarktanbietern ist weiterhin offensiv zu führen sowie die in diesem Zusammenhang entstandenen Selbsthilfeinitiativen und Beratungseinrichtungen sind in ihrer Arbeit zu unterstützen.

20. Frauen
Gleiche Chancen für Frauen und Männer in Beruf, Familie, Politik und Gesellschaft durchzusetzen, ist nach wie vor eine Aufgabe, die es in allen Politikfeldern zu verwirklichen gilt.
Im Sinne des europarechtlich verankerten gender-mainstreaming-Afisatzes ist die Frauenpolitik dabei als Querschnittsaufgabe für alle Politikfelder zu verstehen. Die EU-Vorgaben zur Chancengleichheit von Frauen wird Berlin als zentrale Förderungsvoraussetzung konsequent erfüllen.
Darüber hinaus ist sicherzustellen, dass frauenspezifische Belange in der Arbeit jeder Senatsverwaltung und aller übergeordneten Politikfelder berücksichtigt und Fördermassnahmen umgesetzt werden. Alle Gesetze und Massnahmen müssen auf ihre Auswirkungen auf Männer und Frauen geprüft werden. Aus diesem Grunde ist auch die Praxis fortzusetzen, dass jede Senatsverwaltung bei der Erstellung des jährlichen Haushalts darlegt, inwieweit bei Entscheidungen über die Verwendung ihrer Mittel dem gleichstellungspolitischen Auftrag der Berliner Landesverfassung Rechnung getragen wird. Der Einsatz moderner Steuerungsinstrumente und Controllingvertahren im Rahmen der Verwaltungsreform muss auch dahingehend genutzt werden, erzielte Gleichstellungsfortschritte deutlich zu machen. Dies erfordert eine ressortübergreifende Politik mit zentraler Koordination und Zielformulierung in der Frauenverwaltung und eine dafür zuständige Senatorin in der Landesregierung.
Frauen/Arbeit/Wirtschaft
Berlin hat traditionell eine hohe Erwerbsquote von Frauen und ein hohes Niveau der Beteiligung von Frauen in den Massnahmen der aktiven Arbeitsmarktpolitik. Trotz hoher Motivation und Qualifikation sowie der wachsenden Bereitschaft, neue berufliche Wege zu gehen, bestehen für Frauen immer noch grössere Hemmnisse als für Männer, einen Einstieg in gut bezahlte Berufe mit Aufstiegschancen zu finden. Frauen sind noch immer überwiegend auf unteren Funktionsebenen beschäftigt und in Leitungspositionen unterrepräsentiert. Deshalb muss in Zeiten grundlegender gesellschaftlicher und sozialer Herausforderungen alles dafür getan werden, dass Frauen gleichberechtigt im Berufsleben gefördert werden. Die Koalitionspartner verpflichten sich zur Fortsetzung einer Arbeitsmarktpolitik, die Frauenförderung als ihren integralen Bestandteil begreift. Eine qualifizierte Ausbildung legt die Grundlagen für die späteren Chancen auf dem Arbeitsmarkt.

Darum sind:
•	Mädchen und junge Frauen an zukunftsorientierten Berufen, wie beispielsweise im Informations- und Technologiebereich, gleichberechtigt zu beteiligen und gezielt zu fördern,
• die personenbezogenen Dienstleistungsberufe als qualifizierte Ausbildungs- und Beschäftigungsbereiche weiterzuentwickeln,
•	die Frauenförderung in der privaten Wirtschaft weiter zu forcieren und konsequent umzusetzen
• die Programme für Existenzgründerinnen unter Nutzung der Kompetenzen des Expertinnenberatungsnetzes und des FrauenFinanzForums weiterzuführen und auszubauen,
• Frauen weiterhin entsprechend ihrem Anteil an der Arbeitslosigkeit an den Beschäftigungsprogrammen des Landes Berlin zu beteiligen,
•	weitere Massnahmen zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu entwickeln und umzusetzen und dabei Männer gezielt anzusprechen,
. mehr Möglichkeiten des Wiedereinstiegs in das Berufsleben nach der Familienpause anzubieten,
•	arbeitslose Frauen so zu qualifizieren und umzuschulen, dass sie wieder in den ersten Arbeitsmarkt integriert werden können.
Die Koalitionspartner stimmen darin überein, dass die enge Verzahnung von Frauen, Wirtschafts-, Arbeitsmarkt-, Ausbildungs- sowie Struktur- und Bildungspolitik die zentrale Erfolgsbedingung einer modernen Gleichstellungspolitik sind.
Rechtliche Grundlagen der Frauenpolitik Verwaltungsreform
Kernstück der Frauenpolitik in Berlin ist das Landesgleichstellungsgesetz. Seine Weiterentwicklung bleibt auch in der nächsten Wahlperiode Schwerpunkt der Gleichstellungspolitik. Die damit verbundene Steigerung des Frauenanteils im gehobenen und höheren Dienst und bei der Gremienbesetzung ist weiter voranzutreiben und auch bei insgesamt sinkendem Personalbestand des öffentlichen Dienstes sicherzustellen. Die Zumessung der finanziellen Mittel für die einzelnen Senatsverwaltungen wird daraufhin überprüft, inwieweit sie die Ziele ihrer Frauenförderpläne erreicht haben.
Darüber hinaus ist darauf zu achten, dass bei der Verwaltungs- und Gebietsreform dem erweiterten Arbeitsbereich für die Frauenvertreterinnen entsprechend Rechnung getragen wird.
Als grösster Berliner Arbeitgeber für Frauen hat der öffentliche Dienst eine besondere Verantwortung, deren Interessen zu berücksichtigen. Eine

Verwaltungsreform, die Frauenförderung nicht als ihren zentralen Bestandteil begreift, ist zum Scheitern verurteilt. Auf allen Feldern der Verwaltungsreform gilt es, die Zielsetzung der Frauenförderung im Auge zu behalten und das Landesgleichstellungsgesetz konsequent umzusetzen und Frauen gezielt an allen Gremien zu beteiligen. Der Einsatz moderner Steuerungsinstrumente muss auch dahingehend genutzt werden, erzielte Gleichstellungsfortschritte oder -defizite erkennbar zu machen.
Frauen in Wissenschaft und Forschung
Noch immer sind Frauen in den Professuren und Leitungsstrukturen der Hochschulen unterrepräsentiert. Eine innovative und sich selbst als demokratisch verstehende Wissenschaft braucht aber gleichermassen Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen. Deshalb werden die Koalitionspartner beim wissenschaftlichen Nachwuchs und bei Berufungen Frauen fördern. Dazu wollen wir in den Verträgen mit den Hochschulen Zielvereinbarungen treffen, die Zumessung von finanziellen Mitteln und die Fördersysteme auf diesen Punkt hin überprüfen, aber auch weiterhin die Frauen- und Geschlechterforschung fördern. Die Frauenförderung bzw. Chancengleichheit von Frauen soll in der Hochschulentwicklungsplanung des Landes Berlin verankert werden. Das erfolgreiche und bundesweit anerkannte "Förderprogramm Frauenforschung" wollen wir weiter führen.
Fraueninfrastruktur
Pluralität und Selbstbestimmung von Frauen nehmen wir sehr ernst. Viele der Frauenprojekte schliessen Lücken der sozialen Versorgung. Der Qualitätssicherungsprozess bei den Frauenprojekten ist zu unterstützen. Dabei sind die Ergebnisse des laufenden Modellversuchs auf ihre Übertragbarkeit hin zu überprüfen. Diese für Frauen wichtige Fraueninfrastruktur muss durch eine Regelförderung im Ostteil wie im Westteil der Stadt gesichert werden. Fachlich ausgerichtete Projekte und Massnahmen sind durch die zuständigen Fachverwaltungen zu betreuen.
Eine frauengerechte Gesundheits- und Sozialpolitik muss ein wachsendes Armutsrisiko von Frauen sowie die Ursachen von frauenspezifischen Lebensrisiken und -gefährdungen bekämpfen.
Migrantinnen
Wir setzen uns dafür ein, dass ausländische Frauen in ihrem Bemühen um Eigenständigkeit unterstützt werden. Dazu gehört ein selbständiges Aufenthaltsrecht (§ 19 AusIG). Wir wollen, dass die speziellen Angebote für Frauen und Mädchen, deutsche Sprachkenntnisse zu erwerben und zu verbessern, ausgebaut werden.

Anti-Gewalt-Arbeit
Die Koalitionsparteien werden sich auch künftig entschieden dafür einsetzen, Frauen in Gewaltsituationen grösstmöglichen Schutz und Hilfe zu gewähren. Der Grundsatz, dass der Misshandler und nicht das Opfer die gemeinsame Wohnung verlassen muss, wird in Berlin konsequent umgesetzt werden. Mit dem Berliner Interventionsprojekt gegen häusliche Gewalt (BIG) wurde hier der richtige Weg beschritten. Die Arbeit soll fortgesetzt und die vorgeschlagenen Massnahmen zügig umgesetzt werden. Insbesondere ist die Zusammenarbeit mit der Berliner Polizei zu vertiefen und auszubauen. Eine weitere Plakatierungsaktion in allen Bezirken soll als begleitende Öffentlichkeitsarbeit durchgeführt werden. Um Frauen wirksamer vor Männergewalt zu schützen, bedarf es einer noch gezielteren Vernetzung von polizeilichen, straf- und zivilrechtlichen Massnahmen sowie sozialer Angebote zum wirksameren Opferschutz. Frauenhäuser und andere Zufluchtsmöglichkeiten sind dennoch unverzichtbar.
Der internationale Frauenhandel und die Zwangsprostitution müssen intensiv bekämpft werden und der ausländerrechtliche Status der betroffenen Frauen muss insbesondere hinsichtlich des Zeugenschutzes verbessert werden. Die Zufluchtswohnungen für die zu schützenden Zeuginnen müssen finanzielle gesichert und die Zusammenarbeit mit dem LKA muss zum Schutze Betroffener verstärkt werden. Im Zusammenhang mit Menschenhandel und Zwangsprostitution ist die Zusammenarbeit mit nichtstaatlichen Organisationen auszubauen. Die Fachkommission Frauenhandel setzt unter Federführung der Frauenverwaltung ihre Arbeit fort. Schwerpunkte der Anti-Gewalt-Arbeit sind weiterhin Massnahmen gegen sexuellen Missbrauch und Gewaltpornographie.
Die Stadt- und Verkehrsplanung muss den Sicherheitsinteressen von Frauen noch stärker als bisher gerecht werden und Angsträume von vornherein vermeiden.
Stadtentwicklung
Soziale Stadtentwicklung muss so gestaltet sein, dass Frauen die Chance haben sich einzumischen und Veränderungen durchzusetzen. Die Stadt- und Verkehrsplanung muss noch stärker als bisher dazu beitragen, auch den Sicherheitsinteressen von Frauen gerecht zu werden. Die immer noch stark männliche Domäne des Bauens und Stadtgestaltens muss mehr von Frauen beeinflusst werden. Der Frauenbeirat in der Senatsbauverwaltung ist in seiner Arbeit intensiv zu unterstützen.

Umsetzung des Schwangeren- und Familienhilfeänderungsgesetzes
Das Land Berlin gewährleistet ein pluralistisches und bedarfsgerechtes Angebot an Beratungsstellen im Rahmen des Schwangeren- und Familienhilfeänderungsgesetzes. Es werden gemäss der gesetzlichen Grundlage nur solche Konfliktberatungen gefördert, die den Rechtsanspruch der Frauen auf die Ausstellung eines Beratungsscheines gewährleisten. Der Senat von Berlin wird innerhalb des nächsten Jahres einheitliche Richtlinien für die Arbeit -und Förderung dieser Beratungsstellen erarbeiten und umsetzen.

21. Sport
Sport ist ein bedeutender Teil des gesellschaftlichen Lebens, ein wichtiger Teil der Stadtkultur. Er fördert das Miteinander der Menschen und trägt ganz erheblich zur körperlichen, geistigen und sozialen Entwicklung von Kindern und Jugendlichen bei. Sportvereine sind hierbei die "Säulen des Sports", die auch sozialpolitische Funktionen erfüllen. Die Förderung des Sports ist daher eine herausgehobene Aufgabe Berlins und ist gemäss des Verfassungsgebotes in hoher Verantwortung fortzuführen und mit den entsprechenden finanziellen Mitteln auszustatten. Sport ist mit seinen Spitzenmannschaften und attraktiven Veranstaltungen ein relevanter Wirtschaftsfaktor und ein positiver Imageträger für die Stadt.
Sportförderung
•	Leistungs-, Breiten- und Freizeitsport werden auch künftig umfassend gefördert.
• Sportanlagen werden dem selbstorganisierten Sport wie bisher entgeltfrei überlassen.
• Durch sachgerecht ausgestattete Sportanlagen und gezielte Sportförderprogramme muss der Leistungssport auch künftig nachhaltig unterstützt werden.
• Der Erwerb von selbstgenutzten Sportanlagen wird zu annehmbaren Bedingungen unterstützt.
•	Die Projekte "Jugend mit Zukunft, Jugend gegen Gewalt", die "Sportjugendclubs" und "Schule und Verein" werden in vollem Umfang weitergeführt.
•	Der Sport wird in seiner Selbstverantwortung gestärkt.
•	Das breitgefächerte Netzwerk für den Sport behinderter Menschen muss erhalten und gefördert werden.
•	In Zusammenarbeit mit dem LSB wird eine Studie erstellt, um die stark inhaltlich und zahlenmässig veränderten Bedarfe des Seniorensports für die nächsten Jahrzehnte zu erforschen und daraus praktische Lösungen für Berlin umzusetzen.
•	Trendsportarten werden unterstützt.
Sportliche Vorhaben
• Um dem Verfall von Sportanlagen wirksam zu begegnen, wird ein ausreichend ausgestattetes, fortlaufendes Sportanlagensanierungsprogramm aufgelegt. •	Unabhängig von Deutschlands Bewerbung um die Austragung der Fussball-WM 2006 wird das Olympiastadion umgehend saniert und internationalen Standards entsprechend modernisiert.

Eine weitere sportbetonte Oberschule sowie sportbetonte Züge an Grund- und Oberschulen werden ausgebaut.
Für das Vereinsbauprogramm werden als wesentlicher Beitrag zur Stärkung der Eigeninitiative der Vereine auch künftig Fördermittel zur Verfügung gestellt.
Die wirtschaftliche Handlungsfähigkeit der Berliner Bäder Betriebe wird durch Eigentumsübertragungen und durch Umgestaltung der Aufsichts- und Lenkungsgremien verbessert. Für das SEZ wird das Land Berlin künftig Investitionsmittel zur Verfügung stellen.
Ehrenamt
Ehrenamtliche Tätigkeit ist der besondere Ausdruck des Engagements der Bürgerinnen und Bürger für ihr Gemeinwesen und Ausdruck der Selbstgestaltung des Sports und bedarf der gesellschaftlichen Anerkennung.
Die Rahmenbedingungen für ehrenamtliche Tätigkeiten werden z.B. durch Abbau bürokratischer Hemmnisse verbessert.
Um das Interesse an der Ehrenamtlichkeit zu fördern, werden weitere Initiativen gestartet und Anreize geschaffen, um in allen Bereichen des gesellschaftlichen Lebens für die Übernahme eines Ehrenamtes zu motivieren und ehrenamtliches Engagement zu erleichtern.

III.	VEREINBARUNG ÜBER DIE PARLAMENTARISCHE ZUSAMMENARBEIT
Sinn der Koalition ist es, die Koalitionsvereinbarung in Regierungspolitik umzusetzen.
1. Die Koalitionspartner stimmen darin überein, dass im Abgeordnetenhaus nicht mit wechselnden Mehrheiten abgestimmt wird. Dies gilt auch für die Ausschüsse.
2. Die Koalitionspartner sind sich einig, dass Entscheidungen in Fragen von grundsätzlicher Bedeutung, die nicht ausdrücklich Gegenstand der Koalitionsvereinbarung sind, nicht gegen den Willen eines Partners getroffen werden. Parlamentarische Initiativen bedürfen der Absprache beider Fraktionen über Inhalt und Vorgehen. Die Koalitionspartner sind sich einig, dass die Initiativ- und Kontrollfunktion des Parlaments gegenüber der Regierung gerade vor dem Hintergrund einer grossen Koalition gestärkt werden muss.
3. Die Vorsitzenden und Geschäftsführer der Koalitionsfraktionen treffen sich regelmässig zur Abstimmung der parlamentarischen Zusammenarbeit. Sie können im Bedarfsfall weitere Mitglieder der Fraktionsvorstände hinzuziehen. Initiativen der Koalitionsfraktionen werden vor der Einbringung im Abgeordnetenhaus möglichst einvernehmlich in den Arbeitskreisen der Fraktionen beraten oder wechselseitig den Fraktionsvorsitzenden und Fraktionsgeschäftsführern zur Kenntnis gebracht, die sie mit dem Ziel einer Absprache über Inhalt und Vorgehen beraten. Dies gilt auch für die Beantragung von Aktuellen Stunden und für Grosse Anfragen.
4. Die Vorsitzenden der Koalitionsfraktionen oder ein von ihnen beauftragter Vertreter haben das Recht, an den Senatssitzungen teilzunehmen.
5. Die Ausschussfraktionen der Koalitionspartner können zu gemeinsamer Beratung, insbesondere von Initiativen, zusammentreten. Die betreffenden Senatsmitglieder bzw. ihre Staatssekretäre nehmen an diesen Sitzungen teil.
6. Die Koalitionspartner bilden zur Regelung grundlegender Fragen einen Koalitionsausschuss. Ihm gehören für die CDU der Regierende Bürgermeister, ein Vertreter des Landesvorstandes und der Fraktionsvorsitzende, für die SPD ein Mitglied des Senats, der Landesvorsitzende und der Fraktionsvorsitzende an. Der Koalitionsausschuss tritt auf Wunsch eines Partners zusammen.
7. Die Interessen des Landes Berlin gegenüber der Bundesregierung und den anderen Bundesländern werden stets deutlich geltend gemacht. In Anerkennung der gesamtstaatlichen Verantwortung eines Bundeslandes wird der politische Konsens mit den anderen Ländern in möglichst vielen Feldern der Politik

angestrebt. Das Abstimmungsverhalten des Landes Berlin im Bundesrat wird im Interesse des Landes Berlin festgelegt. Wird keine Übereinstimmung erzielt, so enthält sich Berlin im Bundesrat der Stimme.
8. Beide Koalitionspartner sind
•	im gemeinsamen Ausschuss mit dem Bund nach dem Hauptstadtvertrag und •	im gemeinsamen Koordinierungsrat
angemessen vertreten.
9. Die Koalitionspartner werden sich um eine enge und vertrauensvolle Zusammenarbeit bei der Arbeit im Bundesrichterwahlausschuss bemühen.

IV. RESSORTIERUNG
CDU:
Regierender Bürgermeister und Justiz Finanzen
Inneres
Wirtschaft, Betriebe, Technologie Wissenschaft, Kultur
SPD:
Bauen, Wohnen, Stadtentwicklung, Umweltschutz, Verkehr Gesundheit, Soziales, Arbeit, Berufliche Bildung, Frauen Schule, Jugend, Sport, Familie
Je Ressort werden 2 Staatssekretäre bestellt.

V. KONSOLIDIERUNG
Die Koalitionspartner werden alle notwendigen Schritte ergreifen, um die Entwicklung des Haushaltes wie folgt zu gestalten:
in Mio. DM-Zahlen gerundet
Jahr	2000	2001	2002	2003  2004
					
	Gesamtausgaben	40.480	39.770	39.-200139.1180		39.180
	Zielgrösse					
	Neuverschuldung	3.800	3.700	3.600	2.980	2.050
Sollten die Einnahmen aus Steuern und LFA über den jetzigen Prognosewerten liegen, werden die Einnahmen je zur Hälfte zur weiteren Absenkung der Nettoneuverschuldung und schwerpunktmässig für Investitionen in die Zukunft der Stadt verwandt.
Personalausgaben von 13,710 Mrd. DM p. a. sind bis 2004 fix. Dies gilt nicht für den darin enthaltenen Betrag von zunächst 180 Mio. DM p. a. für ABM.
Mit Einnahmen von 14,07 Mrd. DM aus dem Verkauf von Liegenschaften und von Beteiligungen konnten wichtige Investitionen in die Zukunft der Stadt durch den Landeshaushalt finanziert werden. Aus den Erlösen der BWB-Teilprivatisierung wird umgehend ein Zukunftsfonds in Höhe von 310 Mio. DM geschaffen, um damit die Entwicklung innovativer Wachstumsfelder in Wissenschaft und Technologie zu fördern.
In dieser Legislaturperiode sollen durch Vermögensaktivierung in den Jahren
2000	2,610 Mrd. DM
2001	4.470 Mrd. DM
2002	0.500 Mrd. DM
erzielt werden. Die notwendige Höhe der Vermögensaktivierung wird abschliessend durch den Jahresabschluss 1999 bestimmt.
Um diese Einnahmen zur Sicherung der Investitionsfähigkeit der Stadt zu erzielen, sollen folgende Massnahmen verwirklicht werden:

Ablösung von Rückauflassungsvormerkungen und Aufwendungsdarlehen
Erwerb der Wohnungsbaugesellschaften WIR, WIP und Marzahn durch andere städtische Gesellschaften
Teilprivatisierung der GSW und einer weiteren Wohnungsbaugesellschaft Verkauf der Beteiligungen an Feuersozietät, Berliner Grossmarkt, BEHALA und Bankgesellschaft Berlin, soweit diese Beteiligung 50,1 % der Aktien übersteigt Verkauf von Grundstücken und Erbbaurechten
Das Land Berlin muss bei dem Verkauf von Wohnungsbaugesellschaften die Rechte entsprechend einer Sperrminorität behalten, um zu verhindern, dass die Satzung dem politischen Willen widersprechend verändert wird. Die Einflussnahme des Landes auf Aufsichtsrat und Geschäftsführung ist zu gewährleisten, um die Rechte von Beschäftigten und Mietern entsprechend zu sichern.
Bei der Privatisierung von Wohnungsbaugesellschaften sind Mieteraktien möglich, ebenso die Verbindung mit einem Wohnrecht.
Bei den zur Vermögensaktivierung vorgesehenen Grundstücksverkäufen ist zu beachten, dass die Vertragsgestaltung des Landes nicht als Verkaufsbremse wirkt.
Die Koalitionspartner werden zwei Kommissionen einsetzen, die bis zum 30.6.2000 unter Einbeziehung externer Experten Vorschläge erarbeiten sollen, mit welchen Instrumenten die Modernisierung und Verschlankung der Öffentlichen Verwaltung (Deregulierung) und der Abbau der Ausgaben des Landes Berlin zu erreichen sind.
Soweit politische Vorhaben zu zusätzlichen Haushaltsbelastungen führen, können diese Vorhaben nur dann realisiert werden, wenn gleichzeitig der notwendige finanzielle Spielraum an anderer Stelle beschlossen und auch tatsächlich geschaffen wird. Die erforderlichen Haushaltsentlastungen müssen zu den gemäss Konsolidierungsprogramm notwendigen Eingriffen hinzutreten. Dies gilt ungeachtet einer etwaigen Nennung des Vorhaben in der Koalitionsvereinbarung (Finanzvorbehalt/Moratorium)
Die Koalitionspartner werden die Absenkungsschritte der Jahre 2000 und 2001 im Haushaltssanierungsgesetz festsetzen.

VI. ANLAGE
Protokollnotiz Finanzen
Der Absenkungsbedarf in 2000 in Höhe von 736 Mio. DM wird wie folgt aufgelöst:
Effizienzrendite Minderausgaben konsumtiver Bereich Erhöhung der Einnahmen aus der Veräußerung von Vermögen (Vorzieheffekt gegenüber 2001)
500 Mio. DM 100 Mio. DM
130 Mio. DM
Die Aufteilung der Effizienzrendite sowie der Minderausgaben im konsumtiven Bereich erfolgt entsprechend der beigefügten Tabellen.
Die anschließend aufgeführten Maßnahmen werden wie folgt finanziert:

I Flughafen BBI
Finanzierung	- i aus Grundstückskaufmitteln SenFin
Umschichtung im Rahmen der 1-Planung
zusätzlich 50 Mio. DM	I 25 Mio. DM aus Investitionsvorrangmitteln
SenFin, 25 Mio. DM aus Mitteln
 der baulichen Unterhaltung	
	1111 SenBauWohnVerkehr
 Zum längerfristigen Ausgleich der Schulbausanierung werden die Programmittel für Modernisierung und Instandsetzung einschließlich Plattensanierung in den Jahren 2000 und 2001 um jeweils 50 Mio
DM gegenüber dem Vorjahr abgesenkt. Die Programmmittel für den Neubau von Eigenheimen werde,] auf 500 Einheiten/Jahr abgesenkt. Der Mietwohnungsbau wird auf 100 Einheiten p.a. abgesenkt.
Olympiastadion
Schulbausanierung
Betrag
50 Mio. DM
20 Mio. DM
Krankenhausplan UKBF	 50 Mio DM	22,5 Mio Einsatz von	i X-Betragsmitteln für die Finanzierung der Leistungen aus dem Unternehmensvertrag der BVG 1,7 Mio. DM
Aufwendungen für Grundstücke/Gebäude der Messe Berlin GmbH
1 Mio. DM Verschiebung der noch nicht begonnenen
baulichen Sanierungs- und Modernisierungsmaßnahmen für die Charite auf dem
Planungszeitraum ab 2004

		0,5 Mio. DM
		Das Vorhaben 1797/70187
		UKBF - Standardanhebung in
		den Bettenhäusern wird
		innerhalb des Finanzplanungszeitraumes bis
		einschließlich 2003 nicht
		verwirklicht.
		7,1 Mio. DM Dienstleistungen
		bei beschäftigungswirksamer
		Vergabe durch Dritte ebenso wie
		Tätigkeiten der
		Servicegesellschaften werden
		künftig durch die Verwaltung
		selbst wahrgenommen
		(Überhangkräfte)
		10,2 Mio. DM Reduzierung der
		Sachkostenzuschüsse an
		Arbeitsförder-1Beschäfti-gung
		
		und Strukturentwicklungsgesellschaften (ABS)
		15 Mio. DM Konzentration der
		ESF-Mittel auf ausgewählte
		Maßnahmen unter
		Ausschöpfung der maximale
		Fördersätze 
	Berliner Modell		wird finanziert aus
		Effizienzsteigerung Senlnn
	Inneres	40 Mio. DM	Finanzierung aus zusätzlichen
		Grundstücksverkäufen. Senlnn
	 wird bis Januar 2000 die
		erforderlichen Grundstücke
	nachweisen.
