2000 - 2005
Eine Allianz für Nordrhein-Westfalen
Koalitionsvertrag
NRWSPD
Bündnis 90/ Die GRÜNEN NRW


II. Der Neubeginn: Eine Allianz für das Zukunftsland
Nordrhein-Westfalen
Am Anfang des 21. Jahrhunderts haben wir in Nordrhein-Westfalen eine
große Chance: Wir können unser Land gemeinsam in die Spitzengruppe
der europäischen Regionen bringen. Wir wollen Motor für Fortschritt und
Vorbild für erfolgreichen, sozial gerechten Wandel sein und eine vorbildhafte
Entwicklung im Sinne der Nachhaltigkeit in die Wege leiten.
Diesen Erneuerungsprozess im Interesse Nordrhein-Westfalens und seiner
Menschen zu gestalten, haben sich die Sozialdemokratische Partei
und Bündnis 90/Die Grünen gemeinsam vorgenommen.
Wir schaffen neue Arbeit und Ausbildung durch Innovation und Qualifikation,
Wachstum und nachhaltige Entwicklung. Wir wollen die Jugendarbeitslosigkeit
alsbald vollständig überwinden. Wir setzen die erfolgreichen
Kooperationen mit Wirtschaft, Arbeitgebern, Gewerkschaften und Verbänden
- wie im "Bündnis für Arbeit" - konsequent fort.
Wir werden in diesen Modernisierungsprozess alle Menschen einbeziehen.
Nordrhein-Westfalen bleibt die Heimat sozialer Gerechtigkeit.
In Zeiten eines historisch einmaligen Wandels und einer neuen Intensität
des internationalen Wettbewerbs um Qualifikation, Kreativität und Kapital
verlieren wir keine Zeit.
Mit Blick auf Morgen müssen wir heute den neuen wirtschaftlichen und
gesellschaftlichen Schwung für die grundlegenden Veränderungen nutzen.
Unser Ziel bleibt klar: Das neue Nordrhein-Westfalen als der beste Platz
zum Leben, zum Lernen und zum Arbeiten und als der beste Platz zur
Entfaltung von Kreativität und zur Förderung aller Begabungen.
Wir werden Kräfte entfesseln und Wege frei machen. Wir fördern heute
die Ideen, Initiativen und Impulse für morgen.
Wir setzen dabei auf die Gerechtigkeit als Gleichheit der Chancen. Und
wir bauen auf die aktive Teilhabe aller. Wir werden vor Ort und im ganzen
Land den Menschen mehr Chancen bieten, an den Entscheidungen mitzuwirken.
Wir werden die Menschen ermutigen, Verantwortung nicht nur
für sich, sondern verstärkt auch für das Gemeinwohl zu übernehmen.
Wir verbinden den Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen und den
Schutz der Menschen vor Umweltgefahren mit dem modernen Strukturwandel
in Nordrhein-Westfalen. Im Mittelpunkt unserer Politik steht die
Absicht, von der traditionellen Nachsorge zur Umweltvorsorge überzugehen.
Das Leitbild der nachhaltigen Entwicklung, das die Landesregierung
verfolgt, zielt auf den intelligenten Umgang mit natürlichen Ressourcen.
Es ist eine attraktive Zukunftsvision für Wirtschaft und Gesellschaft, für
den ökologischen Strukturwandel.
Am Beginn des 21. Jahrhunderts öffnen wir so neue Perspektiven: Wir
sind der "Partner Staat" und nicht mehr der "Vater Staat".

Unsere Leitbegriffe für das neue Nordrhein-Westfalen sind: Bildung und
Qualifizierung, Innovation und Effizienz, Arbeit und Umwelt, Mobilität,
Nachhaltigkeit und Lebensqualität, soziale Gerechtigkeit und demokratische
Teilhabe.
Wir stellen die Bildung und Qualifizierung an die erste Stelle der gesellschaftlichen
Aufgaben.
Wir werden für die Bildung noch mehr qualifiziertes Personal zur Verfügung
stellen und die Eigenständigkeit und Eigenverantwortung der Schulen
und Hochschulen weiter stärken.
Wir wollen Chancengleichheit sichern, indem wir alle jungen Menschen
individuell optimal fördern, leistungsschwächere ebenso wie besonders
begabte. Dazu gehören gezielte Förderangebote ebenso wie der Aufbau
von "centers of excellence" und das Angebot, bereits nach 12 Jahren das
Abitur zu machen.
Um das Wachstum unserer Wirtschaft zu stärken, brauchen wir schneller
mehr Innovation. Wir werden uns deshalb dafür einsetzen, dass die modernen
Technologien und Schlüsselindustrien in Nordrhein-Westfalen
auch weiterhin ihren Standort finden.
Mobilität ist ein Schlüssel in der Standort-Konkurrenz der europäischen
Regionen. Eine leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur sichert Produktivität
und Beschäftigung.
Wir machen unser Land mobil und attraktiv. Wir bauen zügig, bedarfsgerecht
und unter Wahrung der berechtigten Schutzansprüche der Menschen
die Verkehrsinfrastruktur weiter aus. Wir nutzen die Innovationskraft
der neuen Technologien und stärken die Kooperation aller Verkehrsträger.
Zu jeder Zeit müssen wir rechenschaftsfähig sein gegenüber denen, von
denen wir das Mandat für die Gestaltung unseres Landes bekommen haben.
Um all dies zu erreichen, werden wir uns messen lassen an der Zügigkeit,
der Effizienz, der Transparenz und der Nachhaltigkeit unseres Handelns.
Wir stellen uns dem Vergleich mit den Wettbewerbern, vor allem mit den
anderen führenden Regionen in Europa.
Wir wollen unsere staatlichen und administrativen Prozesse, die Erfolge
unserer Programme und die Schaffung von besten Rahmenbedingungen
zur Entwicklung des Standortes Nordrhein-Westfalen einem "Benchmarking"
unterziehen. Nur wer sich an besten Lösungen orientiert, hat die
Chance, diese auch zu realisieren.
Schnelle und transparente Planungs- und Genehmigungsverfahren stärken
die Investitionssicherheit für Unternehmen, geben den Gebietskörperschaften
Planungssicherheit und stärken das Vertrauen der Bürgerinnen
und Bürger. Darum werden Planungs- und Genehmigungsverfahren
nach Recht und Gesetz und so zügig wie möglich durchgeführt. Die Interessen
der Beteiligten werden frühzeitig einbezogen und sorgfältig abgewogen. 

Zur Beschleunigung und Effizienzsteigerung staatlichen und administrativen
Handelns wird ein interministerieller Ausschuss eingesetzt.
Die Reform der nordrhein-westfälischen Verwaltung treiben wir konsequent
voran. Unsere Ziele sind, Bürokratie abzubauen, die Bündelungsfunktion
der Mittelbehörden zu stärken, die Effizienz in den Bearbeitungsprozessen
und die Motivation und Leistungsbereitschaft der Beschäftigten
zu steigern, moderne Formen der Kooperation zu stärken und den Austausch
von Erfahrungen und von Personal zwischen Wirtschaft, Wissenschaft
und Verwaltung zu verbessern.
Am Beginn des 21. Jahrhunderts ist im nord-west-europäischen Wirtschaftsraum
die grenzüberschreitende Planung von politischen Prozessen
und regionalen Entwicklungen die wesentliche Voraussetzung dafür, die
Chancen Nordrhein-Westfalens in Europa bestmöglich zu nutzen.
Auf dem Weg in die Spitzengruppe Europas bleibt Nachhaltigkeit Maßstab
unseres konkreten politischen Handelns. Wir werden ihn gemeinsam mit
Partnern aus allen gesellschaftlichen Bereichen im Rahmen einer Agenda
21 NRW entwickeln und in konkrete Schritte umsetzen. Dazu wird ein Kabinett-Ausschuss eingerichtet.
Die für die kommenden Generationen unverzichtbare Handlungsfähigkeit
des partnerschaftlichen Staates können wir nur sichern durch solide und
nachhaltige Finanzen. Wir müssen und werden die Schuldenlast senken,
Investitionen konzentrieren und mit gezieltem Finanzeinsatz privates Kapital
auch für bislang staatliche Aufgaben aktivieren.
Wir setzen innerhalb der vorhandenen personellen Ressourcen neue Prioritäten.
Wir intensivieren die Qualifizierung der Beschäftigten des Landes,
um die beste Effizienz staatlicher Leistungen zu erreichen.
Alle Projekte stellen wir unter einen Finanzierungsvorbehalt. Nur so
schaffen wir das notwendige Vertrauen in staatliches Handeln.
Am Anfang des 21. Jahrhunderts setzen wir auf einen Neubeginn, mit frischem
Schwung, mit Entschlossenheit und mit Mut zur Führung und zur
Verantwortung.
1. NRW schafft Arbeit
Neue Arbeits- und Ausbildungsplätze zu schaffen und Arbeitsplätze zu sichern,
das ist die wichtigste Aufgabe für unser Land am Beginn des neuen
Jahrhunderts. Wir werden den wirtschaftlichen Aufschwung nutzen, die
diesem Ziel dienenden Maßnahmen der Bundesregierung unterstützen,
um in den vor uns liegenden fünf Jahren die Arbeitslosigkeit deutlich abzubauen
und die Jugendarbeitslosigkeit zu überwinden.
Wir müssen daher in unserem Lande die privaten und öffentlichen Kräfte
bündeln, die Prozesse von Strukturwandel und Modernisierung beschleunigen,
unternehmerischer Tatkraft und unternehmerischen Initiativen im
Lande zum Durchbruch verhelfen, Innovationspotenzial und Wachstumskräfte
durch eine intensivere Kooperation von Wissenschaft und Wirtschaft
frei setzen, Forschungsstätten zu Höchstleistungen anspornen und

alle Beschäftigten für die Notwendigkeit lebenslanger Qualifizierung gewinnen.
Deshalb werden wir die bewährte und erfolgreiche Zusammenarbeit von
Wirtschaft, Arbeitgebern, Gewerkschaften und Verbänden in Bündnissen,
Offensiven und Initiativen fortsetzen. In einer Welt mit sehr viel mehr Dynamik
und deutlich härterem Wettbewerb ist es wichtiger denn je, die gemeinsamen
Kräfte auf der Grundlage von klaren Verantwortungen, klaren
Zielsetzungen und exakten Verabredungen zusammenzuführen und zu
bündeln.
Wir wollen daher die Gründungs- und Mittelstandsoffensive fortsetzen und
um eine Dienstleistungsoffensive ergänzen, um in allen Bereichen zu
mehr Beschäftigung zu kommen. Im Mittelpunkt unserer Politik steht die
Unterstützung und Förderung der kleinen und mittleren Unternehmen.
Deshalb werden wir unsere Förderprogramme noch stärker auf sie ausrichten.
Wir wollen, dass die Zukunftsbranchen im Bereich neuer Medien
und der Kommunikationstechnologien, der Materialwirtschaft, der Umweltund
Energietechnik und weitere Schlüsseltechnologien und Dienstleistungen
sich in Nordrhein-Westfalen voll entfalten können. Deshalb wird die
Politik ihre Handlungsfelder straffen und stärker bündeln, die Effizienz
staatlichen Handelns nachhaltig erhöhen und die Unternehmen umfassend
unterstützen, wo sie in eigener Initiative und Verantwortung die
Chancen von Globalisierung und Marktöffnung nutzen.
Wir bieten mit NRW Innovativ, NRW Digital, NRW Global vernetzte Politikprogramme
und Maßnahmen konkret zur gemeinsamen Umsetzung an.
Wir werden im Rahmen des Ausbildungskonsenses unsere Bemühungen
um zusätzliche Arbeitsplätze auf hohem Niveau fortführen und besondere
Anstrengungen unternehmen, um eine Ausbildungsoffensive im ITBereich
zu starten. Den erfolgreichen Ansatz von "Jugend in Arbeit" werden
wir weiterentwickeln und auf andere Zielgruppen übertragen. Die
Brücken in den ersten Arbeitsmarkt wollen wir vor allem für geringer Qualifizierte
verstärken. Durch unser arbeitsmarktpolitisches Instrumentarium
werden wir auch weiterhin einen wirksamen Beitrag zur Sicherung von
Beschäftigung, zur Bekämpfung von Arbeitslosigkeit und zur Herstellung
von Chancengleichheit leisten. Dabei spielen Qualifizierung und Wiedereingliederungsprogramme
eine wichtige Rolle.
2. NRW qualifiziert
In der Wissensgesellschaft des 21. Jahrhunderts sind Bildung und Ausbildung
die Schlüssel zu individueller Entfaltung, gesellschaftlichem
Reichtum und ökonomischem Erfolg. Wir brauchen eine Bildungslandschaft,
die alle Menschen mit ihren unterschiedlichen Voraussetzungen
und Fähigkeiten optimal fördert. Chancengleichheit für alle und individuelle
Leistungsförderung sind dabei keine Gegensätze. Wir wollen das
Bildungsangebot mit deutlichen Akzenten auf Qualität, Leistungsorientierung
und Eigenverantwortung weiter entwickeln. Um alle Begabungs- und
Leistungsreserven in unserem Lande zu mobilisieren, müssen wir
entsprechende Lehr- und Lernmöglichkeiten eröffnen. Wir ermöglichen

leistungsstarken Schülerinnen und Schülern in allen Regionen des Landes,
nach 12 Jahren das Abitur zu machen. Wir sichern die Unterrichtsversorgung
bei steigenden Schülerzahlen durch Wiederbesetzung aller
freiwerdenden Lehrerstellen und durch Neueinstellungen. Wir werden den
Fremdsprachenunterricht verstärken und Englisch ab der dritten Klasse
einführen, den Unterricht in Mathematik, den Naturwissenschaften, in Informatik
und Technik fördern und seine Attraktivität steigern.
Die Leistungsfähigkeit unserer Schulen stärken wir durch größere Gestaltungsfreiheit,
höhere Selbstständigkeit und mehr Eigenverantwortung.
Wir nehmen die Regelungsdichte im Schulbereich zurück, entwickeln Modelle
zur Stärkung der Eigenverantwortung und erhöhen die Managementkompetenzen
der Leitungsebene.
Die Medienkompetenz ist die Zukunftsqualifikation zur Informations- und
Wissensgesellschaft. Wir werden schon in der Schule die Neugier auf die
Wissensgesellschaft wecken und allen jungen Menschen möglichst frühzeitig
einen chancengleichen Zugang zu neuen Medien und zur Medienkompetenz
bieten. Dabei müssen wir verhindern, dass es eine Spaltung
gibt in "Innovationsgewinner", die sich alle Techniken und Informationen
leisten und ihre Vorteile nutzen können, und in "Innovationsverlierer", die
durch finanzielle Zugangsbarrieren oder fehlende Kenntnisse von den
neuen Möglichkeiten ausgeschlossen bleiben.
Die Hochschulen und Forschungseinrichtungen in Nordrhein-Westfalen
bieten günstige Voraussetzungen, um im internationalen Wettbewerb um
die besten Ideen und Köpfe mitzuhalten. Wir machen deshalb unsere
Hochschulen für das 21. Jahrhundert fit, indem wir ihre Autonomie stärken,
ihre Profile schärfen, Leistungsschwerpunkte setzen und den Praxisbezug
verbessern.
Die Hochschulen können ihre Autonomie durch eine leistungsfähige
Selbststeuerung ausbauen, auf der Grundlage des Qualitätspakts in eigenverantwortlicher
Planung ihre Stärken weiter entwickeln und ihre fachlichen
Schwerpunkte miteinander abstimmen. Wir unterstützen die Bemühungen
des Bundes zur Reform des Dienstrechts mit dem Ziel der Einführung
einer leistungsorientierten Besoldung, der Abschaffung der Habilitation
als Berufungsvoraussetzung und der Einrichtung sogenannter Junior-Professuren.
Zur Qualitätsverbesserung und Steigerung der Innovationskraft werden
wir Exzellenz-Studiengänge im graduierten und postgraduierten Bereich
schaffen, private Berufsakademien als zusätzliches Bildungsangebot zulassen,
die Attraktivität für internationale Gäste erhöhen, sowie die Forschungen
in innovativen Zukunftsfeldern durch Konzentration und Verdichtung
voranbringen und das Wissen schnell und umfassend verwertbar
machen.
Wir setzen uns für eine Reform des BAföG ein, die die soziale Situation
der Studierenden gezielt verbessert und die Chancengleichheit zum
Hochschulzugang aufrechterhält.

3. NRW mobil
Ziel unserer Verkehrspolitik ist es, dafür zu sorgen, dass die Menschen
und die Wirtschaft ihre Mobilitätsbedürfnisse umfassend wahrnehmen
können. Mit einer leistungsfähigen Verkehrsinfrastruktur schaffen wir die
Voraussetzungen dafür, dass Nordrhein-Westfalen im Wettbewerb der
Regionen Europas auch zukünftig eine Spitzenstellung einnimmt. Damit
sichern wir Produktivität, Standortattraktivität und Beschäftigung. Die verkehrsbedingten
Umweltbelastungen durch Luftschadstoffe, Lärm und Flächeninanspruchnahme
müssen dabei durch eine verkehrsträgerübergreifende
Infrastruktur und die Verlagerung des Verkehrs auf die Schienen
verringert werden.
Wir wollen die Voraussetzungen dafür schaffen, dass die Staus auf den
Straßen weniger werden und die Züge pünktlich fahren. Deshalb müssen
der öffentliche Nah- und Fernverkehr, die Luftverkehrsinfrastruktur und die
Autobahnen, Bundes- und Landesstraßen so ausgebaut werden, dass die
Verkehre effizienter werden. Das gilt für die einzelnen Verkehrsträger genauso
wie für die sinnvolle Verknüpfung dieser untereinander. Dazu wollen
wir das Anti-Stau-Programm des Bundes zügig umsetzen und vorhandene
Lücken der Bundesfernstraßen beseitigen. In unserem dicht besiedelten
Ballungsraum müssen wir, wo immer es geht, Verkehre von der
Straße auf die Schiene verlagern. Deswegen wird die Taktfolge des
Schienenverkehrs insbesondere zwischen den Städten des Ruhrgebiets
und des Rheinlandes wesentlich verbessert. Wir wollen die "Betuwe-Linie", den "Eisernen-Rhein" und die geplanten Hochgeschwindigkeitsstrecken
so schnell wie möglich realisieren. Durch geeignete Maßnahmen
wollen wir auch den Schienenverkehr in der Fläche erhalten.
Dort, wo die Luftverkehrsinfrastruktur ausgebaut werden muss, werden wir
geeignete Maßnahmen zur Reduzierung des Fluglärms und zum Schutz
der Nachtruhe ergreifen.
4. NRW energiegeladen
Die Energieversorgung ist eine Grundlage für Wohlstand und nachhaltige
Entwicklung. Energiepolitik hat deswegen eine herausragende Bedeutung
- gerade auch in Zeiten grundlegender Veränderungen der Energiemärkte.
Die heimischen Energieträger Braun- und Steinkohle tragen zu rund 70 %
zur Stromerzeugung in Nordrhein-Westfalen bei und sind damit eine wesentliche
Grundlage unserer Energieversorgung.
Lange Zeit wird die Nutzung der Stein- und Braunkohle weiterhin erforderlich
sein. Dies soll möglichst umweltverträglich geschehen.
Eine rationelle Energieerzeugung und verstärkte Anstrengungen zur
Energieeinsparung sind für uns zentrale Ziele unserer Energiepolitik. Das
Ziel der Bundesregierung, den Anteil des Stroms aus Kraftwärmekopplungsanlagen
zu verdoppeln, wird von uns nachhaltig unterstützt.
Der Übergang zum solaren Zeitalter ist für das Energieland Nordrhein-Westfalen eine besondere Herausforderung. Auf diesem Weg sind wichtige 

Entscheidungen im Rahmen der Landesinitiative "Zukunftsenergien"
getroffen worden. Nordrhein-Westfalen ist auf diesem Feld Spitzenreiter.
Die entsprechenden Programme werden auf hohem Niveau fortgeführt.
Auf Bundesebene sind zukunftsweisende Rahmenbedingungen für die
Stromerzeugung aus Solar-, Wasser- und Windkraft geschaffen worden.
Deren Anteil soll sich bis 2010 verdoppeln.
Wir wollen die Wettbewerbsfähigkeit der erneuerbaren Energieträger
deutlich verbessern, bei der Brennstoffzellentechnologie die Entwicklung
bis zur Markteinführung vorantreiben. Wir halten an unserem Ziel fest,
Nordrhein-Westfalen bei den regenerativen Energietechnologien sowie in
der Solar- und Wasserstoffwirtschaft zum Spitzenland in der Bundesrepublik
zu machen. Dabei werden wir unsere Förderprogramme noch besser
und gezielter aufeinander abstimmen und darauf achten, dass die Beschäftigungs- und Exportwirkungen deutlich erhöht werden.
5. NRW ökologisch
Die ökologische Modernisierung ist eine große Chance, um die natürlichen
Lebensgrundlagen zu schützen und zugleich mehr Arbeit zu schaffen.
Die Vorreiterrolle Nordrhein-Westfalens hierbei wollen wir ausbauen.
Wir orientieren uns dabei am Leitbild der Nachhaltigkeit. Aufbauend auf
bereits geleisteten Vorarbeiten und bestehenden Programmen werden wir
den Agenda 21-Prozess in Nordrhein-Westfalen zeitnah weiterentwickeln
und umsetzen. Gemeinsam mit Partnern aus der Wirtschaft, der Politik,
der Wissenschaft, aus den Gewerkschaften, den Umwelt- und Verbraucherorganisationen,
den Kirchen und anderen gesellschaftlichen Organisationen
wollen wir Ziele und konkrete Schritte zur Umsetzung vereinbaren.
Mit diesen Anstrengungen wird die Landesregierung dazu beitragen, das
Ziel der Bundesrepublik Deutschland zu erreichen, die Kohlendioxidemmissionen
bis zum Jahr 2005 um 25 % zu reduzieren. Wir wollen unsere
Aufgaben im Rahmen des nationalen Klimaschutzprogramms offensiv
erfüllen. Wir wollen uns mit Arbeitgebern und Wirtschaftsverbänden,
mit Gewerkschaften, Unternehmen, Betriebsräten über konkrete Projekte
verständigen, durch die die Eigenverantwortung der Wirtschaft gestärkt,
die Effizienz des Verwaltungsvollzugs gesteigert und die Umweltqualität
zusätzlich verbessert werden.
Wir wollen neue Technologien und Verfahren entwickeln und einführen,
die an den Ursachen der Umweltzerstörung ansetzen und in die Produktion
integriert werden. Wir werden das "Zukunftsinvestitionsprogramm Arbeit
und Umwelt" ebenso weiterführen wie die Förderung von Umweltmanagementsystemen
und produktionsintegriertem Umweltschutz.
Der produktions- und produktintegrierte Umweltschutz ist der Motor der
ökologischen Modernisierung, er optimiert Produktionsprozesse, steigert
die Ressourceneffizienz, hilft Kosten zu sparen und eröffnet neue Innovations- und Exportschancen. Dadurch dient er auch der Stärkung des
Wirtschaftsstandortes Nordrhein-Westfalen.

6. NRW sozial
Wir wollen den sozialen Zusammenhalt der Gesellschaft erhalten und solidarisches
Handeln stärken. Deswegen werden wir auch zukünftig verlässliche
Unterstützung bieten für Menschen, die sie brauchen. Zugleich
wollen wir durch eine aktivierende Förderung die Fähigkeit und die Bereitschaft
der Menschen stärken, sich selbst zu helfen. Wir setzen auf eine
neue Kultur der Verantwortung und Teilhabe, die eine Erweiterung der
sozialen Chancen, eine Verbesserung der gesellschaftlichen Beteiligung
und eine Stärkung der Eigenverantwortung ermöglicht.
Um den sozialen Zusammenhang der Gesellschaft zu erhalten, brauchen
wir auch in Zukunft die Arbeit der Träger der freien Wohlfahrtspflege, von
Vereinen und Verbänden sowie das Engagement der Kirchen und die
stärkere soziale Verantwortung von Unternehmen und privaten Initiativen.
Ein besonderer Schwerpunkt wird in der kommenden Legislaturperiode für
uns die Herstellung der Vereinbarkeit von Beruf und Familie sein. Wir
werden daher ein flexibel organisiertes Ganztagsangebot flächendeckend
in Nordrhein-Westfalen für die Betreuung von Kindern aufbauen.
Wir wollen eine Gesellschaft, in der die Generationen nicht nebeneinander,
sondern miteinander leben. Wir wollen, dass die Älteren so lange wie
möglich selbstständig und selbstbestimmt in gewohnter Umgebung leben
können, dass sie umfassend an den gesellschaftlichen und politischen
Möglichkeiten teilhaben und mitwirken und auf eine gute medizinische und
pflegerische Versorgung vertrauen können.
Junge Menschen müssen gleiche Chancen haben und ihren eigenen Weg
finden können. Deshalb können sich Kinder, Jugendliche und ihre Eltern
auch künftig auf außerschulische Angebote der Kinder- und Jugendpolitik
verlassen, die über Familie und Schule hinaus das Aufwachsen, Leben
und Lernen fördernd und unterstützend begleiten.
Die Integration von Menschen mit Behinderungen in Arbeitswelt und Gesellschaft
wollen wir verstärken; dazu setzen wir unsere Initiativen und
Aktionsprogramme fort und wollen auch offene Initiativen unterstützen.
Wir unterstützen grundsätzlich das Vorhaben der Bundesregierung zur
Rentenstrukturreform und zur Weiterentwicklung der Pflegeversicherung.
Zuwanderung und kulturelle Vielfalt sind Merkmale aller westlichen Industrienationen.
In der Zuwanderung liegen Chancen, aber auch Herausforderungen
und Probleme - für die Zugewanderten wie für die aufnehmende
Gesellschaft. Wir wollen daher das Zusammenleben von deutschen
und ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern fördern, das wechselseitige
Verständnis fortentwickeln. Gemeinsam mit Kommunen, Kirchen,
Verbänden, Initiativen und zunehmend auch mit Migranten-Selbstorganisationen werden wir auch weiterhin für ein integrationsfreundliches
Klima sorgen, und wir werden insbesondere unsere Sprach- und
Qualifizierungskurse ergänzen und unsere integrationsfördernden Maßnahmen
stärker koordinieren.

Der soziale Zusammenhalt in unseren Städten ist eine wichtige Voraussetzung
für Stabilität und Sicherheit. Wir werden daher auch zukünftig die
Städtebau- und Wohnungsförderung gezielt zu diesem Zweck einsetzen.
7. NRW demokratisch
Die Sicherung und der Ausbau von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit
sind Voraussetzungen für eine freiheitliche Politik, die Liberalität und Toleranz
fördert. Wir wollen Bürgerfreiheit für alle und werden Minderheiten
vor Diskriminierungen schützen und in ihren Rechten stärken.
Demokratie verlangt Teilhabe. Für eine aktive Bürgergesellschaft wollen
wir deswegen die Beteiligungsmöglichkeiten der Menschen erweitern. Wir
wollen sie ermutigen, Verantwortung für sich und das Gemeinwohl zu
übernehmen. Wir wollen Wettbewerbe, Modellvorhaben und Best-Practice-Beispiele als Instrumente nutzen, um eine neue Kultur zivilgesellschaftlichen
Engagements zu entwickeln. Wir wollen, dass sich die
Menschen mehr einbringen, Standpunkte beziehen, Zivilcourage zeigen
und für das Gemeinwohl handeln.
Wir werden die Hürden für Volksbegehren und Volksentscheide senken.
Mit den anderen Parteien des Landtags wollen wir darüber verhandeln,
die Quote für Volksbegehren auf 10 % zu senken und die Eintragungsfrist
auf drei Monate zu verlängern.
Eine bürgerfreundliche und leistungsstarke Verwaltung fördert Demokratie
und Bürgerbeteiligung. Deshalb setzen wir die Verwaltungsreform konsequent
fort. Wir straffen die Verfahren für alle "Kunden" der Verwaltung,
setzen auf Leistungssteigerung, Effizienzerhöhung, insbesondere durch
den Einsatz modernster Kommunikationstechnologien, und machen das
Dienstrecht und das Tarifvertragsrecht flexibler.
Das friedliche Zusammenleben ist die wichtigste Voraussetzung für eine
gedeihliche Entwicklung unseres Gemeinwesens. Wir wollen die öffentliche
Sicherheit und auch das subjektive Sicherheitsgefühl der Bürgerinnen
und Bürger weiter erhöhen. Durch eine effiziente Justiz werden wir die
wirksame Strafverfolgung weiterhin gewährleisten.
Wir sehen eine große Herausforderung darin, die Teilhabe von Eingewanderten
in allen gesellschaftlichen Bereichen zu erhöhen. Wir werden
deshalb interkulturelles Lernen, die Förderung von Sprache und Selbstorganisationen
weiter unterstützen und die Angebote zum Übergang von
der Schule zum Beruf verbessern.
Unsere Flüchtlingspolitik ist den Menschenrechten, der Genfer Flüchtlingskonvention
und der Europäischen Menschenrechtskonvention verpflichtet.
Wir wollen in den nächsten fünf Jahren der tatsächlichen Gleichstellung
von Frauen und Männern näher kommen. Deswegen ist Frauenpolitik in
Nordrhein-Westfalen Querschnittsaufgabe. Bereits bei der Planung wie
auch der Durchführung staatlicher Maßnahmen sind die Auswirkungen auf
Frauen und Männer zu berücksichtigen. Gleichzeitig werden wir spezielle

Frauenprojekte und -maßnahmen durchführen, um gezielt Benachteiligungen
von Frauen entgegenzuwirken.
8. NRW lebendig
Wir wollen, dass sich das Leben in Nordrhein-Westfalen, gerade in seinen
Städten und Agglomerationen bunt und vielfältig entfalten kann. Deshalb
werden wir die Politikfelder stärker miteinander verbinden, die dazu beitragen,
das Leben in den Städten angenehm, unterhaltsam, interessant,
aktiv, begegnungsreich, erlebnisvoll zu machen: die Stadtentwicklungspolitik,
die Kultur-, Freizeit-, Sport- und Gesundheitspolitik.
Kultur prägt die Lebensqualität der Menschen und gestaltet die Zukunft
mit. Unsere Aufgabe ist es, Rahmenbedingungen, Arbeitsmöglichkeiten
und ein entsprechendes Klima für eine optimale Entwicklung und Entfaltung
der künstlerischen und kulturellen Potenziale zu schaffen, den internationalen
Kulturaustausch gezielt fortzusetzen, die reichhaltigen Möglichkeiten
der Kulturwirtschaft zu entwickeln, sowie den Bereich der Kunst
und der neuen Medien zu verbinden.
Nordrhein-Westfalen ist das Sportland Nummer 1 in Deutschland und wird
es auch bleiben: Für die, die aktiv Sport treiben im Verein oder als individuelle
Freizeitbeschäftigung, aber auch für die, die Sportveranstaltungen
besuchen wollen, und ebenso für die, die durch den Sport ihre Existenz
sichern und ihren Arbeitsplatz erhalten. Der Sport ist mit fast 5 Millionen
Vereinsmitgliedern die größte Bürgerbewegung in unserem Land. Er ist
wichtiger Bestandteil sozialer Integration und aus der gesundheitlichen
Versorgung nicht weg zu denken. Wir fördern den Sport auch in Zukunft
und bewerben uns um Spitzenveranstaltungen des internationalen Spitzensports
und präsentieren damit auch unsere Standortqualität in aller
Welt.
Wir haben den Regionen Nordrhein-Westfalens zur Stärkung ihrer Profile,
zur Entwicklung ihrer besonderen Leistungsfähigkeit und zum Abbau infrastruktureller
Defizite in den letzten Jahren eine Fülle von Unterstützung,
Moderation und Entwicklung gegeben. In den Regionen hat sich unsere
Strategie der partnerschaftlichen Kooperation der wichtigsten Akteure,
das Zusammenwirken auf neue Formen von Privat-Public-Partnership, die
Ermutigung neuer privater Initiativen besonders gezeigt und auch in vielfacher
Hinsicht bewährt. Diese Kraft zum gestaltenden Miteinander in den
Regionen wollen wir nutzen, um die besonderen Vorteile einer jeden Region
Realität werden zu lassen.
Für das Ruhrgebiet hat das Land mit der Projekt Ruhr GmbH ein Instrument
eingesetzt, das der Region den Durchbruch bei der Modernisierung,
bei der Schaffung neuer Arbeit, bei der Attraktivitätsgewinnung bringen
soll. Wir gehen den Weg über ausgewählte Projekte und deren konzentrierte
Umsetzung durch schnelle Chancenwahrnehmung, die attraktive
Einwerbung von Investoren, die Bündelung der vielfältigen neuen Technologie- und Wissenschaftsstrukturen sowie die Nutzung der kulturellen
Vielfalt als kreatives Wirtschaftspotenzial.

9. NRW solide
Mit soliden Finanzen sichern wir die Zukunft unseres Landes. Unser Ziel
bleibt die Senkung der Schuldenlast. Die derzeitige, angespannte Haushaltssituation
ist nur mit verstärkten Bemühungen um Wirtschaftlichkeit
und Sparsamkeit zu bewältigen. Die Haushaltsstruktur muss verändert
werden, konsumtive Ausgaben werden wir zu Gunsten von neuen Investitionen
zurückführen. Für Investitionen setzen wir Schwerpunkte in den
Politikbereichen, die für die Entwicklung unseres Landes im europäischen
Wettbewerb und für die Lebensqualität der Menschen besonders entscheidend
sind.
Wir werden die Nettokreditermächtigung zurückführen, um langfristig die
Schuldenlast senken zu können. Wir senken die Personalausgaben durch
Kostenbudgetierung, Stellendeckung, flexiblere Teilzeitregelungen. Freiwerdende
Stellen werden wir vorrangig mit Angestellten besetzen.
Wir werden alle Förderprogramme neu ausrichten, die Effektivität der Förderung
stärker messbar machen und den Anteil von Zuschussförderung
zu Gunsten von Darlehen, Gewährleistungen und Bürgschaften senken.
Wir werden unsere Unternehmensbeteiligungen und Forderungen insoweit
verwerten, falls das für das Land von wirtschaftlichem Vorteil ist und
wir werden verstärkt privates Kapital für Zukunftsaufgaben mobilisieren.
Wir wollen eine Partnerschaft von privaten und öffentlichen Akteuren.
Die Finanzbeziehungen zwischen dem Land und den Kommunen müssen
in fairer Weise nach Leistungsfähigkeit und Lastenverteilung ausgeglichen
werden.
10. NRW europäisch
Nordrhein-Westfalen wird sich als starke und bevölkerungsreichste Region
in Europa zum Anwalt, Motor und Vorbild der regionalen Interessen
in Europa machen bei einer starken pro-europäischen und interregionalen
Ausrichtung. Die Standortvorteile unseres Landes im internationalen
Wettbewerb können in Zeiten globaler Märkte nur mit und nicht gegen
Europa gesichert und gestärkt werden. Eine effektive und effiziente Einflussnahme
ist dabei ebenso wichtig wie die Stärkung regionaler Kompetenzen
auf der Grundlage des Subsidiaritätsprinzips des Amsterdamer
Vertrages. Wenn die starken Regionen in Europa nicht an Tempo und
Integrationsvermögen verlieren sollen, dann dürfen künftig Einigungen in
Europa nicht auf der Basis des kleinsten gemeinsamen Nenners erfolgen.
Heute werden bereits 80 % aller wirtschaftspolitischen Entscheidungen
von der Europäischen Union bestimmt oder die Rahmenbedingungen vorgegeben.
In Brüssel wird über die Vergabe von Fördergeldern ebenso
entschieden wie bei Firmenfusionen oder über die Liberalisierung der
wichtigsten Branchen. Fehlt die Verbindung in die europäischen Entscheidungszentren
oder der direkte "Vorab"-Informationsfluss, dann entstehen
nicht nur für Unternehmen Wettbewerbsnachteile, sondern auch
eine Einengung der eigenständigen und zuordnungsbaren Gestaltungsspielräume
des Landes. Deshalb brauchen wir ein pro-aktives Handeln

Nordrhein-Westfalens, und wir müssen neue Wege erproben, um einen
strukturierten Dialog mit den europäischen Entscheidern zu erreichen.
Nordrhein-Westfalen hat für diesen Dialog als Region im Nord-West-Europäischen-Raum, der sich durch eine enge wirtschaftliche und kulturelle
Verflechtung auszeichnet, ein besonderes Gewicht. In Nordrhein-Westfalen
und den mit uns verflochtenen Nachbarländern Belgien, den Niederlanden
und Luxemburg leben 44 Millionen Menschen, das sind 12 %
der Einwohner der Europäischen Union.
Stärker als in der Vergangenheit müssen die für das Land und die europäische
Integration wichtigen Themen identifiziert und erfolgsorientiert,
projektbezogen und meist auch ressortübergreifend bearbeitet werden.
Schwerpunkte werden sein: Wettbewerb, Strukturpolitik, Beitragsgerechtigkeit,
Reform der Agrarpolitik, Forschungs- und Technologiepolitik,
Fragen der Standards und die Erweiterung der EU. Nordrhein-Westfalen
kann die eigenen Handlungsspielräume zum Nutzen der regionalen Entwicklung
nur dann erweitern, wenn wir eine eigene, konzentrierte Europapolitik
im Blick auf die Schwerpunktthemen formulieren und einbringen.

III. Neue Arbeit durch Innovation, Qualifikation,
Wachstum und nachhaltige Entwicklung
1. Beschäftigung und Arbeitsmarkt
Arbeitsplätze zu sichern und neue Arbeits- und Ausbildungsplätze zu
schaffen, das ist die Hauptaufgabe für unser Land zu Beginn des neuen
Jahrhunderts. Die Anpassung an Veränderungen des Arbeitsmarktes, der
technologischen Entwicklung und die notwendige Suche nach optimierten
innerbetrieblichen Organisationsmodellen ist umso erfolgreicher, wenn sie
unter weitgehender Beteiligung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern erfolgt,
die dazu über eine bestmögliche Qualifikation verfügen müssen. Sie
zu vermitteln ist die Kernaufgabe präventiver Arbeitsmarktpolitik.
Wir haben in den vor uns liegenden fünf Jahren die Chance, die Arbeitslosigkeit
deutlich abzubauen. Die Landesregierung wird dazu präventive
Maßnahmen der Arbeitsmarktpolitik im Kontext betrieblicher Modernisierung
fördern, um so die Veränderungsfähigkeit der nordrhein-westfälischen
Wirtschaft und der Beschäftigten wirkungsvoll zu unterstützen.
Gleichzeitig werden wir durch Maßnahmen der Qualifizierung für
Problemgruppen des Arbeitsmarktes, durch gezielten Beschäftigungstransfer
sowie passgenaue Arbeitsvermittlung dafür sorgen, dass
möglichst viele in das Beschäftigungssystem integriert werden können.
Wir werden besondere Anstrengungen auf die Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit
und die Schaffung zusätzlicher betrieblicher Ausbildungsstellen
konzentrieren und sind zuversichtlich, die Langzeitarbeitslosigkeit
von Jugendlichen zu überwinden.
Unser arbeitsmarktpolitisches Instrumentarium wird auch zukünftig einen
wirksamen Beitrag zur Sicherung von Beschäftigung, zur Bekämpfung von
Arbeitslosigkeit und zur Herstellung von Chancengleichheit leisten. Unsere
Arbeitsmarktpolitik ergänzt die Anstrengungen der Bundesanstalt für
Arbeit und der Bundesregierung (z.B. im Rahmen des Programms JUMP)
und stützt sich dazu konzeptionell auf die drei Säulen:
• Arbeitsorientierte Modernisierung, d.h. präventive Arbeitsmarktpolitik
mit den Beschäftigten, um arbeitsplatzerhaltende und -schaffende
Reorganisationskonzepte zur Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit
zu entwickeln und entsprechende Personalentwicklungs- und Qualifizierungsmaßnahmen
zu unterstützen;
• sozialverträgliche Flankierung des Strukturwandels (insbesondere in
den Montanregionen), um von Arbeitslosigkeit Bedrohten Brücken in
neue Beschäftigung zu bauen;

• berufliche Integration benachteiligter Zielgruppen des Arbeitsmarktes
(z.B. Migrantinnen und Migranten, Langzeitarbeitslose, ältere Erwerbslose,
Menschen mit Behinderungen).
Die neuen Informations- und Kommunikationstechnologien bringen eine
bisher ungeahnte Entwicklung in fast allen Lebens-, Arbeits- und Ausbildungsbereichen.
Es ist eine wichtige Aufgabe, allen Menschen den Zugang
zu diesen Techniken zu ermöglichen. Die neuen IT-Techniken dürfen
nicht zur Ausgrenzung und Spaltung der Gesellschaft führen. Mit der
Aktion FIT (Fachkräfte für die Informationstechnik) hat die nordrhein-westfälische
Landesregierung zu Beginn des Jahres 2000 einen erfolgversprechenden
Ansatz entwickelt, der in den nächsten Jahren weitergeführt
wird. Mit FIT wird der Versuch unternommen, IT-Fachkräftebedarfe
• frühzeitig zu erkennen und zu konkretisieren
• zeitnah entsprechende Heranführungs- und Beschäftigungsstrategien
umzusetzen, jungen Frauen den Zugang zu IT-Berufen zu erleichtern
und
• die offenkundigen Fachkräftelücken in der nordrhein-westfälischen
Wirtschaft nachhaltig zu schließen.
Wir wollen überprüfen, ob sich das Konzept dieser Landesinitiative auch
auf andere Handlungsfelder und Fachkräftelücken übertragen lässt.
Das seit zwei Jahren sehr intensiv arbeitende Bündnis für Arbeit, Ausbildung
und Wettbewerbsfähigkeit, wichtige Projekte wie die START Zeitarbeit
GmbH und die Landesinitiative "Jugend in Arbeit" sind zu einem Markenzeichen
nordrhein-westfälischer Politik geworden. Die erfolgreiche Kooperation
mit Wirtschaft, Arbeitgebern, Gewerkschaften und Verbänden
werden wir fortsetzen, um auch in Zukunft zu konkreten, tragfähigen und
zukunftsorientierten Verabredungen und Handlungsansätzen zu kommen:
• die der Sicherung von vorhandenen und der Schaffung neuer Arbeitsplätze
dienen,
• die den Benachteiligten am Arbeitsmarkt neue Chancen geben,
• die die Innovationskraft der Unternehmen nutzen und erhöhen und
• die Wege aus Unternehmenskrisen aufzeigen.
Um dies zu erreichen, werden wir wie bisher die Unterstützungsmöglichkeiten
des europäischen Sozialfonds nutzen. Außerdem werden wir noch
stärker als in der Vergangenheit mit Betroffeneninitiativen zusammenarbeiten,
um so die Effektivität unserer Arbeitsmarktpolitik weiter zu steigern.
Unsere Arbeitsmarktpolitik zielt darauf ab, allen eine faire Chance auf
Teilhabe am Erwerbsleben zu geben. Um diesem Ziel noch näher zu

kommen, werden wir z.B. zusätzlich zu den eher kurzfristig auf die Verbesserung
der Beschäftigung von Frauen abgestellten Maßnahmen mittelund
langfristig wirkende Angebote der strukturellen Förderung der Erwerbsbeteiligung
von Frauen fördern. Die Landesregierung Nordrhein-Westfalen wird weiterhin sicherstellen, dass Frauen im Mittel mit 50 % an
den Maßnahmen beteiligt sind.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Kooperation von Arbeits- mit
Sozial- und Jugendämtern gefördert und weiter ausgebaut wird.
Bei örtlichen Beschäftigungsinitiativen soll auch eine engere Verknüpfung
von Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik mit Fragen der Stadtteilentwicklung
vorgenommen werden.
Einzelprojekte und Schwerpunktaktionen:
• Wir wollen allen ausbildungswilligen und ausbildungsfähigen Jugendlichen
einen Eintritt in die berufliche Erstausbildung ermöglichen.
Dies gilt auch für benachteiligte Gruppen wie Jugendliche
ausländischer Herkunft und Jugendliche mit Behinderungen. Wir
werden im Rahmen des Ausbildungskonsenses unsere Bemühungen
um zusätzliche Ausbildungsplätze auf hohem Niveau fortführen
und besondere Anstrengungen unternehmen, um eine Ausbildungsoffensive
im IT-Bereich zu starten. Den erfolgreichen Ansatz von
"Jugend in Arbeit" werden wir weiterentwickeln und auf andere Zielgruppen
übertragen. Damit bauen wir insbesondere geringqualifizierten
Jugendlichen Brücken in den ersten Arbeitsmarkt.
• Allen arbeitsfähigen und -willigen langzeitarbeitslosen Jugendlichen
wird ein Beschäftigungsangebot gemacht: das Programm "Jugend in
Arbeit" wird also fortgesetzt.
• Wir wollen den erfolgreichen Ansatz von "Jugend in Arbeit" weiter
entwickeln und ihn auf Schulabgänger ohne berufliche Perspektive
und Jugendliche mit sechsmonatiger Arbeitslosigkeit übertragen. In
diesem Zusammenhang werden wir die Kooperation mit den Trägern
der Jugendarbeit intensivieren.
• Die bei "Jugend in Arbeit" gemachten Erfahrungen und Ansätze zur
verbesserten Integration Geringqualifizierter in den ersten Arbeitsmarkt
sollen insbesondere in den Ruhrgebietsarbeitsamtsbezirken
umgesetzt werden.
• Wir werden unsere Anstrengungen verstärken, Brücken in den ersten
Arbeitsmarkt, vor allem für Geringqualifizierte, zu bauen.
• Die Angebote der beruflichen Qualifizierung und Beschäftigung sollen
weiter entwickelt und individuell ausgerichtet werden. Dabei gilt
es auch Beschäftigungsangebote zu erhalten, die eine soziale Begleitung
beinhalten und nicht vorrangig auf die unmittelbare Integration
in den ersten Arbeitsmarkt ausgerichtet sind.

• Wir werden verbindliche Verabredungen im Bündnis für Arbeit treffen,
um Ausbildung, Weiterbildung und Qualifizierung zu fördern;
dabei wollen wir insbesondere die Rahmenbedingungen für ausländische
Betriebe verbessern und das Zustandekommen von Ausbildungsverbünden
fördern.
• Die Landesinitiative "Moderne Arbeitszeiten" wird auf hohem Niveau
weitergeführt, um die Arbeits- und Betriebszeiten in den Betrieben
NRW`s wettbewerbs- und mitarbeiterorientiert so zu gestalten, dass
dadurch wirksame Beiträge zur Beschäftigungssicherung und -förderung erreicht werden. Einen besonderen Schwerpunkt bildet die
Umsetzung der Aktion "100 Betriebe", mit der im Rahmen des Bündnisses
für Arbeit in 100 Betrieben die beschäftigungswirksame Einführung
innovativer Arbeitszeitmodelle erreicht werden soll. Außerdem
wollen wir im Bündnis für Arbeit eine Teilzeitoffensive verabreden,
damit Arbeitszeit zu Gunsten der Schaffung neuer Beschäftigung,
der Familie und des gesellschaftlichen Engagements reduziert
werden kann.
• Wir werden auch weiterhin durch Transfergesellschaften Strukturen
fördern, um bei unvermeidbaren Entlassungen von Arbeitslosigkeit
Bedrohten möglichst schnell neue Perspektiven zu eröffnen.
• Die Aktion "FIT" (Fachkräfte für die Informationstechnik) wird weitergeführt
und nach diesem Muster sollen weitere Initiativen zur Schließung
von Fachkräftelücken gestartet werden.
• Wir wollen Jobrotation zu einem flächendeckenden Ansatz ausbauen,
damit die Freistellung von Beschäftigten für eine Weiterbildung
ermöglicht wird und Arbeitslose durch befristete Beschäftigung auf
Arbeitsplätzen der für Weiterbildung beurlaubten Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer wieder in den ersten Arbeitsmarkt integriert werden.
• Zur Unterstützung der Dienstleistungsoffensive der Landesregierung
werden wir auch den Aufbau von Dienstleistungspools im Rahmen
des Programms "Soziale Wirtschaftsbetriebe" unterstützen.
• Wir werden das Programm "Arbeit statt Sozialhilfe" wie bisher weiterführen,
weil es sinnvoller ist, Arbeit statt Arbeitslosigkeit zu finanzieren.
Das Stammkräfteprogramm wird weitergeführt.
• Wir werden das Wiedereingliederungsprogramm für Frauen fortsetzen.
• Wir werden prüfen, ob die Schulentlassuntersuchung für alle jungen
Menschen obligatorisch und um arbeitsmedizinische Aspekte ergänzt
durchgeführt werden kann.

• Auch beim Übergang von der Industrie- zur Informationsgesellschaft
bleibt Arbeitsschutz verstanden als umfassender Gesundheitsschutz
für jeden einzelnen arbeitenden Menschen für das Land eine wichtige
Aufgabe. Der vielfältige Einsatz neuer Techniken in der Arbeitswelt
verändert die Arbeitsbedingungen und die damit verbundenen
Arbeitsbelastungen. Wir werden daher auch zukünftig die Technologieberatungsstellen
entsprechend ihrer großen Bedeutung weiter
fördern. Für den staatlichen Arbeitsschutz wird neben der generellen
Sicherstellung gesundheitsverträglicher Arbeitsbedingungen der präventive
Arbeitsschutz und die Unterstützung und Beratung der Betriebe
bei der Umsetzung des Arbeitsschutzgesetzes, u. a. der Gefährdungsanalyse
zunehmend wichtiger. Vor allem Konzepte gegen
psychische Arbeitsbelastungen gilt es zu entwickeln.
1. Qualifikation
Die Qualifikation der Beschäftigten wird in der "Wissensgesellschaft" zur
zentralen Voraussetzung für Strukturwandel und Modernisierung. Mit einer
umfassenden Qualifizierungsoffensive werden wir die vorhandenen Ansätze
- den Ausbildungskonsens, die Weiterbildungsinitiative und die Aktion
"Jugend in Arbeit" - eng miteinander verknüpfen und an die sich
rasch verändernden Bedingungen in Wirtschaft und Technik anpassen.
Die Anforderungen, die sich im sog. "Ersten Arbeitsmarkt" an die Beschäftigten
stellen, sind dabei von zentraler Bedeutung. Wir werden aber
auch neue organisatorische Formen erproben und anwenden, wie etwa
die "Berufsakademien", in denen vor allem berufsbegleitende Weiterbildung
durch die Wirtschaft selbst angeboten wird.
In einer "Lernallianz" wollen wir die Vernetzung und Zusammenarbeit aller
Träger von Aus- und Weiterbildung stärken, um die Potenziale der vorhandenen
Bildungsangebote besser und effizienter nutzen zu können. Es
wird aber auch darum gehen, die Bereitschaft der Menschen zu stärken,
sich in eigener Initiative und Verantwortung zu bilden.
Die Ausbildungsbereitschaft der Unternehmen muss gestärkt werden; dazu
werden wir die Handwerksbetriebe in der überbetrieblichen Unterweisung
verstärkt unterstützen. In Ausbildungsverbünden werden wir kooperative
Formen der Berufsausbildung noch stärker etablieren. Es wird aber
auch von Bedeutung sein, dem Ausbildungswunsch ausländischer Unternehmen
durch Abbau von Hemmnissen nachzukommen.
Auch in einer Politik der Qualifizierung gewinnen die Anforderungen der
Informationstechnik und Digitalisierung an Bedeutung: Wir werden daher
die Aus- und Weiterbildung in den IT-Berufen verstärken. Überhaupt wird
es darum gehen, zukunftsorientierte Wachstumsfelder für die duale Berufsausbildung
konsequent zu erschließen und rasch neue Ausbildungsberufe
zu entwickeln. Dazu gehört auch, dass Information und Marketing
für zukunftssichere, aber weniger populäre Ausbildungsberufe verstärkt
und differenzierte Ausbildungswege und -abschlüsse für benachteiligte
Jugendliche entwickelt werden.

2. Wirtschaft
Nordrhein-Westfalen bewältigt erfolgreich seit vielen Jahren die großen
Herausforderungen eines tief greifenden Wandels in Wirtschaft und Gesellschaft.
Mehr als in anderen Regionen Deutschlands mussten hier
enorme Anpassungsleistungen von Unternehmen und Beschäftigten erbracht
werden. Die politischen Lösungen, die dazu in NRW entwickelt
wurden, sind heute Vorbild für die Strukturpolitik in vielen europäischen
Regionen.
Diese Erfolge müssen stabilisiert, ausgeweitet und in zusätzliche Beschäftigungseffekte
umgesetzt werden. Das hohe Wirtschaftswachstum,
das in den kommenden Jahren zu erwarten ist, muss schnell und nachhaltig
genutzt werden, um die Stärken in Wirtschaft und Wissenschaft
weiterzuentwickeln und die noch vorhandenen Rückstände in manchen
Teilen des Landes aufzuholen. Die Wirtschaft in NRW kann dabei auf bewährte
politische Strategien aufbauen:
• die Gründungsoffensive, die dazu geführt hat, dass NRW an der
Spitze der Existenzgründungen in Deutschland steht,
• die Mittelstandsoffensive, die der Vielzahl der kleinen und mittleren
Unternehmen neue Chancen in Wirtschaft und Gesellschaft eröffnet,
• der Ausbildungskonsens und die Weiterbildungsinitiative, mit
denen sich die Wirtschaft in NRW ihrer gesellschaftlichen Verantwortung
für Bildung und Qualifikation stellt,
• die Technologiepolitik, mit der die Entwicklung von Schlüsseltechnologien
gefördert wird, aber auch die Anwendung und Nutzung von
neuen Technologien in den kleinen und mittleren Unternehmen,
• eine Infrastrukturpolitik, welche die Voraussetzungen für Strukturwandel
und Modernisierung schafft,
• das Bündnis für Arbeit, Ausbildungs- und Wettbewerbsfähigkeit,
mit dem wir mit der Wirtschaft, den Arbeitgebern und Gewerkschaften
sowie den Kammern konkrete, tragfähige und zukunftsorientierte
Handlungsansätze verabreden.
Die große Aufgabe für die Wirtschaftspolitik in der kommenden Legislaturperiode
besteht darin, die Prozesse von Strukturwandel und Modernisierung
weiter zu beschleunigen. Die wirtschaftliche Dynamik in NRW
muss weiter gesteigert werden. Es gilt, alle Kräfte zu mobilisieren, damit
das Land die großen Herausforderungen des neuen Jahrtausends - Globalisierung,
Digitalisierung und Liberalisierung - bewältigen kann. Deshalb
wird es auch darauf ankommen, mit den wirtschaftspolitischen Instrumenten
schneller auf neue Entwicklungen und Ideen zu reagieren und
diese schneller in konkrete Projekte und Initiativen umzusetzen.

Eine wesentliche Voraussetzung für die künftigen Erfolge in Strukturwandel
und Modernisierung ist es, dass die Kompetenzfelder in Wirtschaft
und Wissenschaft, also die vorhandenen regionalen und technologischen
Stärken, vor dem Hintergrund der sich global entwickelnden Wachstumsmärkte
gezielt genutzt werden. Dazu muss vor allem der Transfer
zwischen Wissenschaft und Wirtschaft erheblich verbessert und beschleunigt
werden, damit die Innovationskraft des Landes auch in vollem
Maße ausgeschöpft werden kann.
Wir werden alle öffentlichen und privaten Kräfte zusammenbringen, um
die großen Herausforderungen gemeinsam bestehen zu können. Dazu
werden wir von Seiten der Politik die Voraussetzungen schaffen, indem
wir die Wirtschafts-, die Bildungs-, die Forschungs- und Technologie-, die
Umwelt- und die Infrastrukturpolitik inhaltlich und strukturell eng miteinander
vernetzen.
NRW war und bleibt ein Land, in dem große und kleine Unternehmen
Raum für wirtschaftliche Entwicklung haben und sich gegenseitig ergänzen.
Den Bestand an Unternehmen und Beschäftigung zu halten und in
ihrer Modernisierung zu unterstützen wird daher ein wichtiges Ziel der
Landespolitik bleiben. Vorrangiges Ziel ist es aber, die Zahl und die Qualität
der kleinen und mittleren Unternehmen, vor allem im Dienstleistungsbereich,
zu steigern. Dabei wird es von besonderer Bedeutung sein, dass
die Unternehmen selbst die Chancen der Globalisierung in eigener Initiative
und Verantwortung nutzen. Wir werden die Unternehmen dabei unterstützen.
1. Politik für kleine und mittlere Unternehmen
Die kleinen und mittleren Unternehmen stehen im Mittelpunkt der Wirtschaftspolitik
in dieser Legislaturperiode. Wir werden daher die vorhandenen
Förderprogramme des Landes darauf hin evaluieren, vereinfachen,
neu ordnen und in einem jährlichen Subventionsbericht darstellen. Die
Gründungs- und die Mittelstandsoffensive werden fortgesetzt; sie werden
um eine Dienstleistungsoffensive ergänzt, um Neugründung, Wachstum
und Beschäftigung in den Bereichen Handel und Dienstleistung zu fördern.
Auf diese Weise werden Potenziale in der Informationswirtschaft (ebusiness,
Wissensmanagement), aber etwa auch in der Gesundheitswirtschaft
oder in der Logistik genutzt. Die Gründungs- und Innovationshilfen
für Dienstleistungsbetriebe werden zielgerichtet weiter entwickelt.
Strukturwandel und Modernisierung können nur gelingen, wenn ein neuer
Unternehmergeist entsteht. Verantwortungsbereitschaft und selbständige
Initiative des Einzelnen sind Voraussetzung für die Gründung von neuen
Unternehmen. Eine neue Kultur gilt es in den Schulen und Hochschulen
zu fördern, um für den Weg in die Selbständigkeit zu werben.
Wir werden bewährte Ansätze in der Politik für die kleinen und mittleren
Unternehmen fortführen und weiterentwickeln: die Förderung der Unternehmensnachfolge
im Rahmen der Gründungsoffensive, die Unterstützung
von "Business Angels" (um Kapital und Erfahrung von älteren Unternehmern 

für Existenzgründer zu mobilisieren), die Bereitstellung von
Wagnis- und Risikokapital in revolvierenden Landesfonds, die Unterstützung
von Initiativen zur Bereitstellung von Beteiligungskapital (im Rahmen
des NRW/EU-Ziel-2-Programmes oder durch Landesbürgschaften), die
Unterstützung von "Turn-Around-Fonds" zur Bewältigung von Unternehmenskrisen
oder die Unterstützung von privatwirtschaftlichen Fonds für
Gründungskapital ("Seed Capital"). Wir wollen die Maßnahmen zur Existenzgründung
von Frauen durch Umschichtung ausbauen.
Die Politik zur Förderung von Existenzgründungen und von kleinen und
mittleren Unternehmen werden wir in der Initiative "Neue Wirtschaft NRW"
zusammenführen.
Angesichts der zunehmenden Globalisierung, vor allem aber der Europäisierung
der wirtschaftlichen und technologischen Prozesse, wird es von
besonderer Bedeutung sein, die Zugänge zu den internationalen Märkten
gerade für die kleinen und mittleren Unternehmen zu erleichtern und verbessern.
Wir werden dazu in der Initiative "NRW Global" die Maßnahmen
der Außenwirtschaftsförderung, der Bildungs-, Forschungs- und Technologiepolitik
zusammenführen und vernetzen.
2. Strukturpolitik
Die regionalisierte Strukturpolitik auf der Basis der Zusammenarbeit aller
wirtschaftspolitischen Akteure war ein Erfolg. In ihrer Fortführung und
Weiterentwicklung wird es darum gehen, die Beschäftigung in den Regionen
durch eine strikte Innovationsorientierung und regionale Profilbildung
entlang der vorhandenen Stärken zu sichern und die Wettbewerbsfähigkeit
zu steigern. Dazu dienen Branchennetzwerke und Qualitätswettbewerbe
ebenso wie Strategien des "Best Practice". Wir werden die regionale
Strukturpolitik konsequent auf Innovation und zukunftsweisende
Wirtschaftsbereiche ausrichten.
Voraussetzung für den künftigen Erfolg der regionalen Strukturpolitik ist
es, dass die Verantwortlichen in Wirtschaft, Wissenschaft und Politik enger
zusammenarbeiten. Wir werden interkommunale und grenzüberschreitende
Projekte, insbesondere mit den Niederlanden (wie "Avantis"
oder "Het Kan"), in besonderer Weise unterstützen.
Die Förderbedingungen für die Erschliessung von Gewerbegebieten werden
wir stärker auf eine interkommunale und flächenschonende Entwicklung
ausrichten. Maßnahmen des Flächenrecyclings werden von der Landesseite
fortgesetzt.
3. Technologiepolitik
Die Technologiepolitik wird sich in den kommenden Jahren auf die Stärkung
der Kompetenzfelder in Wirtschaft und Wissenschaft konzentrieren,
also auf die wirtschaftlichen und technologischen Stärken vor dem Hintergrund
der sich weltweit entwickelnden Wachstumsmärkte. Dazu zählen

vor allem IuK-Techniken, die Techniken in Verkehr und Logistik, die Umwelt- und Energietechniken, die Biotechnologie, die Mikrotechnologie und
die Neuen Werkstoffe. Besonders der Transfer und die Zusammenarbeit
zwischen Wissenschaft und Wirtschaft müssen verstärkt und beschleunigt
werden. Der "Zukunftswettbewerb Ruhrgebiet", in dem es um die Einbeziehung
gerade der kleinen und mittleren Unternehmen geht, soll dazu in
den kommenden Jahren inhaltlich und regional ausgeweitet werden.
Die erfolgreichen Technologie- und Brancheninitiativen werden unter dem
Dach "NRW Innovativ" inhaltlich und strukturell zusammengeführt.
Neben der Entwicklung neuer Techniken hat die Förderung der Anwendung
in den kleinen und mittleren Unternehmen eine besondere Bedeutung
für die Erfolge in Strukturwandel und Modernisierung. Dies gilt nicht
zuletzt für die breite Anwendung und innovative Nutzung der IuKTechnologien;
wir werden die dazu dienenden Maßnahmen der Wirtschafts- und Technologieförderung, der Qualifikation, aber auch der Information
und Vermarktung im Leitprojekt "NRW Digital" zusammenführen.
4. Großprojekte
Wir wollen die Entwicklung und Umsetzung von großen, zentralen Projekten
fördern, die eine wichtige infrastrukturelle Voraussetzung für die
Standortsicherung, den Strukturwandel und die Modernisierung sind. Dazu
gehören insbesondere die "Spallations-Neutronen-Quelle" in Jülich,
sowie die Sicherung der Propylenversorgung der Chemiestandorte in
NRW durch den Bau einer Pipeline und eines "Crackers".
5. Tourismus
Zur regionalisierten Strukturpolitik gehört auch eine Stärkung der Tourismus- und Kulturwirtschaft. Insbesondere die ländlichen Regionen sollen
sich dadurch auch wirtschaftlich entwickeln können. Die Koalitionspartner
stimmen darin überein, die Tourismusförderung auf der Grundlage der gemeinsam
im Landtag gefassten Beschlüsse fortzusetzen.
Die institutionelle Förderung soll sich zukünftig auf den Tourismusverband
NRW beschränken. Entscheidend für die Stärkung und Entwicklung der
Tourismuswirtschaft ist eine Straffung der jetzigen Organisationsstrukturen.
Erforderlich ist eine schlanke Organisation, die sich an den Erfordernissen
des Marktes orientiert, effizient ist und alle Kräfte des Landes bündelt.
Darüber hinaus soll eine gezielte Projektförderung als Anschubfinanzierung
erfolgen. Bei einer Überprüfung aller Förderprogramme werden die
Programme für den Tourismus neu ausgerichtet. Ziel ist, eine regionale
Leitbildentwicklung und die entsprechenden organisatorischen Zusammenschlüsse
zu erreichen.

6. Frauenförderung in der Wirtschaft
Wir werden unsere Bemühungen verstärken, Frauen gleichberechtigt an
allen Wirtschafts-, Arbeitsmarkt- und Strukturfördermitteln teilhaben zu
lassen. Dieses Ziel wollen wir durch konkrete Vorgaben, Programm- und
Projektgestaltung sowie regelmäßiges Controlling sicherstellen. Es ist
auch in die Evaluierung der Zielvorgaben und -vereinbarungen des Landes
mit den Regionen bei der Umsetzung der EU-Förderprogramme
nachweisbar einzubeziehen.
Zur Durchsetzung der Gleichstellung und zum gezielten Abbau von Benachteiligungen
werden wir unsere Bemühungen verstärken, mit Arbeitsmarkt- und Wirtschaftsfördermitteln spezifische Frauenprojekte zu fördern,
z. B. Frauenbildungseinrichtungen und Qualifizierungsmaßnahmen insbesondere
im Bereich der Informations- und Kommunikationstechnologien.
Wir wollen die Landesinitiative "Neue Berufsfelder für Frauen in Technik
und Handwerk" und das Existenzgründungsprogramm für Frauen fortführen
und verbessern. Wir sichern Frauen beim Gründungs- und Wachstumsprogramm
gleichberechtigte Teilhabe zu. Bedarfsgerechte Maßnahmen
vor allem der Arbeitsmarkt- und Strukturpolitik werden wir in Zusammenarbeit
mit den Regionen des Landes nutzen, um Frauen bei Rückkehr
in den Beruf zu unterstützen. Durch die berufliche Weiterbildung während
oder nach Kindererziehungszeiten sollen die Arbeitsmarktchancen von
Frauen gestärkt werden.
Wir erwarten, dass durch eine insgesamt intensivere Beteiligung von
Gleichstellungsbeauftragten und Frauen an Gremien der Arbeitsmarkt und
regionalisierten Strukturpolitik Fraueninteressen noch besser zur Geltung
kommen. Wir wollen die Regionalstellen "Frauen und Beruf" als wichtiges
Instrument zur Verankerung der Gleichstellungspolitik in der regionalisierten
Wirtschafts- und Strukturpolitik stärken und das Netz der Regionalstellen
möglichst bedarfsdeckend ausbauen und fördern.
Mit einem umfangreichen Maßnahmenbündel werden wir gezielt die
Chancen von Frauen in allen Zukunftsberufen der Informationsgesellschaft
stärken, Zugangsbarrieren abbauen und das Ausbildungsangebot
für junge Frauen in zukunftsorientierten Berufen steigern. Um die Vereinbarkeit
von Beruf und Familie zu verbessern, unterstützen wir die Einrichtung
von Telearbeitszentren und werben für ihre Akzeptanz bei Unternehmen.
Angebote der Beratung, der Weiterbildung und des "Coachings"
von Frauen wollen wir verstärken. Gemeinsam mit der Wirtschaft und den
Gewerkschaften werden wir durch die Auszeichnung von Best-Practise-Beispielen für betriebliche Frauenförderung, insbesondere in Zukunftsbranchen,
für frauenfreundlichen Unternehmensstrukturen und Personalstrategien
werben.
Wir wollen öffentliche Aufträge mit frauenfördernden Maßnahmen verknüpfen
und unterstützen deshalb auch entsprechende gesetzgeberische
Initiativen der Bundesregierung.

Dienstleistungspools bieten eine Chance, haushaltsbezogene Dienstleistungen
als sozialversicherungspflichtige, annähernd existenzsichernde
Beschäftigung zu organisieren. Unter Nutzung verfügbarer Förderprogramme
wird ein Aufbau weiterer Dienstleistungsagenturen gefördert. Auf
Bundesebene wird sich NRW für die Aufhebung der steuerlichen Benachteiligung
von Dienstleistungsagenturen gegenüber Haushaltsangestellten
einsetzen.
3. Umwelt - Nachhaltigkeit und ökologischer Strukturwandel in
NRW
Der Schutz der Menschen vor Umweltgefahren, der Erhalt der natürlichen
Lebensgrundlagen - diesen Zielen, wie sie im Grundgesetz und im Europäischen
Vertrag von Amsterdam stehen, sind wir verpflichtet. An diesen
Zielen orientiert sich das deutsche Umweltrecht, dessen Umsetzung in der
föderalen Ordnung der Bundesrepublik eine zentrale Aufgabe der Länder
ist.
Die ökologische Modernisierung ist die große Chance, um die natürlichen
Lebensgrundlagen zu schützen und mehr Arbeit zu schaffen. Die Vorreiterrolle
Nordrhein-Westfalens hierbei wollen wir weiter ausbauen.
Wir orientieren uns am Leitbild der Nachhaltigkeit. Die Agenda 21 ist dafür
unsere wichtigste Grundlage. Die Entwicklung und Einführung neuer produktionsintegrierter
und damit an den Ursachen der Umweltzerstörung
ansetzender Technologien und Verfahren sowie innovativer Produkte und
Dienstleistungen werden zur Schaffung von zukunftsfähigen Arbeitsplätzen
beitragen.
Um den Strukturwandel zu befördern, werden wir das "Zukunftsinvestitionsprogramm
Arbeit und Umwelt" in Kooperation der beteiligten Ressorts
weiterführen. In diesem Programm werden die unterschiedlichen Förderbereiche
im Sinne des vorsorgenden, nachhaltigen Wirtschaftens gebündelt.
Wir werden das Programm "Umweltmanagementsysteme für kleine und
mittlere Unternehmen" ebenso wie das Programm "Umwelt-InnovationsassistentInnen" weiterentwickeln. Zur besseren Verfügbarkeit
von Risikokapital und venture capital für Umweltinvestitionen dieser Unternehmen
wollen wir einen Umweltinvestitionsfonds analog der Vereinbarungen
zu den NRW Fonds VC einrichten.
Die Landesregierung wird bei der Beschaffung von Materialien, Produkten
und Dienstleistungen ökologischen Kriterien verstärkt Rechnung tragen.
Die gebührenrelevanten Gesetze werden dahingehend novelliert, dass
künftig Gebühren-Anreize zu ökologischem Verhalten gegeben werden.
1. AGENDA 21
Aufbauend auf bereits geleisteten Vorarbeiten soll die Agenda 21 NRW
gemeinsam mit den Kooperationspartnern aus der Wirtschaft, der Politik,
der Wissenschaft, aus den Gewerkschaften, den Umwelt- und Verbraucherorganisationen,
den Kirchen und anderen gesellschaftlichen Organisationen 

zeitnah entwickelt und umgesetzt werden. Damit knüpfen wir an
das auf der Konferenz für Umwelt und Entwicklung der Vereinten Nationen
in Rio de Janeiro 1992 verabschiedete Leitbild der nachhaltigen und
umweltgerechten Entwicklung an.
In den durch den Landtagsbeschluss vom 18. November 1998 definierten
Handlungsfeldern sollen zwischen den Partnern der Agenda 21 NRW gemeinsame
Ziele, konkrete Schritte zur Umsetzung, die jeweiligen Beiträge
der Partner hierzu und die erforderlichen Instrumente vereinbart werden.
Der Agenda 21-Prozess setzt auf kooperative Umweltpolitik.
Die Aktivitäten der Landesregierung zur Agenda 21 NRW und zur nachhaltigen
Entwicklung werden von einem "green cabinet" auf Staatssekretärsebene
koordiniert. Die Federführung liegt beim Ministerium für
Umwelt- und Naturschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz. Zur Begleitung
des Prozesses beruft die Landesregierung im Sommer 2000 einen
Zukunftsrat.
Der Auftakt für den Agenda 21 NRW-Prozess erfolgt Ende 2000/Anfang
2001 mit der Berufung des Zukunftsrates, einer Anhörung im Landtag und
der Auftaktveranstaltung für den Agenda-Prozess.
Die Ergebnisse der Agenda 21 NRW sollen im Jahr 2003 vorliegen und in
einen Beschluss des Landtages mit Vorschlägen zum weiteren Verfahren
und zur politischen und administrativen Umsetzung münden.
2. Klimaschutz
Für den Schutz des Klimas wird die neue Landesregierung in allen Bereichen
ihre Anstrengungen verstärken, damit das Ziel der Bundesregierung,
insbesondere die CO2-Emissionen bis zum Jahr 2005 gegenüber 1990 um
25 % zu reduzieren, erreicht wird. Auf Grundlage des nationalen Klimaschutzprogramms
der Bundesregierung und als Teil des Agenda 21-Prozesses wird die Landesregierung bis Mitte 2001 den Beitrag NRWs
dazu erarbeiten. Das umfassende Klimaschutzkonzept NRW enthält auch
konkrete Qualitäts- und Handlungsziele und quantitative Zielvorgaben incl.
Maßnahmenbündel für alle Handlungsebenen.
3. Stärkung der Eigenverantwortung der Unternehmen
Moderne Umweltpolitik orientiert sich an Qualitätszielen und setzt die zur
Verfügung stehenden Instrumente flexibel und pragmatisch ein. Entscheidend
ist dabei die Effizienz der Zielerreichung und die Vermeidung
unerwünschter Nebenwirkungen. Ordnungsrechtliche oder haftungsrechtliche
Instrumente, planerische Maßnahmen, ökonomische Instrumente,
freiwillige, verbindliche und überprüfbare Vereinbarungen oder Maßnahmen
der Förderung von Umweltbewusstsein ergänzen sich und haben
aufgrund ihrer spezifischen Vor- und Nachteile ihren jeweiligen Stellenwert
im Instrumentenmix moderner Umweltpolitik. Freiwilligen Vereinbarungen
ist dort der Vorrang zu geben, wo sie rechtlich möglich und mit ihnen gleiche
oder bessere Ergebnisse zu erreichen sind. Sofern freiwillige Umweltvereinbarungen
an die Stelle rechtlicher Regelungen treten sollen, so ist
die Nichteinhaltung von Zielen und Zwischenzielen mit Sanktionen zu verbinden. 

Darüber hinaus sind die Rechte der Bürgerinnen und Bürger
(Drittklagerecht) und des Parlamentes zu wahren.
Eine auf qualitatives Wachstum und Beschäftigung ausgerichtete Politik
führt langfristig nur zum Erfolg, wenn sie Rücksicht auf Umwelt und Ressourcen
nimmt. Dazu streben wir - auch im Agenda 21-Prozess - kurzfristig
verbindliche und überprüfbare freiwillige Vereinbarungen zwischen
Staat und einzelnen Unternehmen und/oder Branchen über weitergehende
Umweltverbesserungen an.
Für die Unternehmen, die sich am freiwilligen Umweltmanagement-System beteiligen, werden weiterhin wirksame Entlastungen im Bereich
der staatlichen Überwachung vorgenommen. Unser Grundsatz lautet: Soviel
Eigenverantwortung wie möglich, soviel staatliche Überwachung wie
nötig. Die Rücknahme behördlichen Handelns ist besonders dort möglich,
wo Unternehmen und Branchen Selbstverantwortung und konkreten Umweltschutz
erfolgreich und verlässlich ausüben.
Das Maß der staatlichen Überwachung richtet sich insbesondere nach der
bereits erreichten Qualität des innerbetrieblichen Umweltmanagements.
Auf die Doppelerhebung von umweltrelevanten Daten durch Unternehmen
und den Staat wird weiterhin verzichtet, wenn die Betriebsdaten den Anforderungen
entsprechen, die im Rahmen der staatlichen Überwachung
gelten.
4. Produktionsintegrierter Umweltschutz
Der nachsorgende Umweltschutz der vergangenen Jahrzehnte hat es ermöglicht,
die Qualität der Umwelt wesentlich zu verbessern. Er ist und
bleibt in einem hochindustrialisierten und dicht besiedelten Land wie NRW
auch weiterhin eine wichtige Grundlage der Umweltpolitik. Zur Lösung der
komplexen Umweltprobleme der Zukunft muss der Schwerpunkt im Umweltschutz
jedoch von der Nachsorge zur Vorsorge übergehen. Die Zukunft
gehört deshalb dem produktions- und produktintegrierten Umweltschutz.
Er steht im Mittelpunkt des vorsorgenden Umweltschutzes und der
ökologischen Modernisierung zur Stärkung des Wirtschaftsstandortes
NRW. Hier werden Schlüsseltechnologien entwickelt, die in vielen Unternehmen
bereits praktiziert werden.
Der effiziente Einsatz von Ressourcen und die Vermeidung von Abfällen
und Emissionen nützt nicht nur der Umwelt, sondern rechnet sich auch
betriebs- und volkswirtschaftlich. Produktionsintegrierter Umweltschutz ist
auch ein Instrument der Kosteneinsparung. Mit seiner Förderung werden
gleichzeitig die in Nordrhein-Westfalen traditionell zahlreich vertretenen
Anbieter von Umweltschutztechnologien unterstützt. Produktionsintegrierter
Umweltschutz dient dem Umweltschutz, der Innovation und der
Beschäftigung.
Aus diesem Grund hat die Landesregierung 1998 die "Effizienz-Agentur
NRW" mit Sitz in Duisburg gegründet, die kleine und mittlere Unternehmen
bei der Einführung und Anwendung von Verfahren und Technologien
des produktionsintegrierten Umweltschutzes unterstützt. Die zentrale Aufgabe
der Effizienz-Agentur ist der Wissenstransfer zwischen Wissenschaft, 

Wirtschaft und Politik, die Beratung von Unternehmen und der Anschub
von Pilotprojekten mit Demonstrationscharakter. Im Rahmen der
Initiative "Produktionsintegrierter Umweltschutz" wollen wir die Förderung
konkreter Projekte intensivieren.
Diese erfolgreiche Initiative des Landes zur Förderung des produktionsintegrierten
Umweltschutzes wird im Sinne einer stärkeren regionalen
Vernetzung weiter entwickelt. Wir werden deshalb eine Initiative unter
Einbindung der in den Regionen vorhandenen Akteure starten, die an verschiedenen
auf NRW verteilten Stützpunkten Maßnahmen des produktionsintegrierten
Umweltschutzes, der Kreislaufwirtschaft und der Ressourcenschonung
sowie regionale nachhaltige Wirtschaftskreisläufe initiiert.
Die bereits im Rahmen der Initiative nachhaltige und ökologische Wasserwirtschaft,
des Ziel-2-Programms NRW und des Technologie-Programms
Wirtschaft durchgeführte Förderung konkreter Projekte des produktionsintegrierten
Umweltschutzes wird fortgeführt.
5. Den Boden schützen und Altlasten sanieren
Vorsorgender Bodenschutz gewinnt immer mehr an Bedeutung. Qualität
und Quantität der endlichen Ressource Boden müssen nachhaltig geschützt
werden. Gerade im dicht besiedelten Land Nordrhein-Westfalen
ist besonderes Augenmerk darauf zu richten, den Flächenverbrauch und
die Belastung des Schutzgutes Boden mit Schadstoffen zu minimieren.
Dies ist ökologisch vernünftig und sichert nachhaltig die wichtige Lebensgrundlage
Boden.
Die Landesregierung wird zur Festlegung von Bodenschutzgebieten eine
Musterschutzgebietsverordnung vorlegen.
Mit dem Abfallentsorgungs- und Altlastensanierungsverband (AAV) steht
Unternehmen und Kommunen für die Altlastensanierung und Wiedernutzung
von Brachflächen ein Partner zur Verfügung. Nach der Entscheidung
des Bundesverfassungsgerichtes wollen wir das uns Mögliche tun, um die
Arbeitsfähigkeit des AAV sicherzustellen.
Darüber hinaus ist beabsichtigt, innerhalb des Gemeindefinanzierungsgesetzes
durch Umschichtung die Mittel zur Altlastensanierung zu erhöhen.
Die Landesregierung verfolgt das Ziel, den Netto-Bodenverbrauch in dieser
Legislaturperiode deutlich zurück zu führen. In diesem Zusammenhang
wird die Einführung des Instrumentes Zertifikatshandel geprüft.
6. Wasserwirtschaft
Die seit langem erfolgreiche ökologische und nachhaltige Wasserpolitik in
NRW wird fortgesetzt. Wasserversorgung und Abwasserbeseitigung sind
öffentliche Aufgaben. Dabei soll die jeweils kostengünstigste Organisationsform
zur effizienten Aufgabenwahrnehmung gewählt werden. Die für
die Indirekteinleiterkontrolle zuständigen Stellen können für ihren Aufwand
angemessene Gebühren erheben. Die Abwassergebühren haben sich am
Verursacherprinzip zu orientieren.

Bei der Umsetzung der EU-Wasserrahmenrichtlinie sind die Wasserverbände,
die Fachöffentlichkeit, die betroffenen Unternehmen, die Umweltund
Naturschutzverbände, die Verbraucherorganisationen und die Arbeitnehmervertreter
frühzeitig in geeigneter Weise zu beteiligen, um ein öffentliches
und transparentes Verfahren zu gewährleisten und allen vorhandenen
Sachverstand zu bündeln. Die Grundsätze der Verwaltungsmodernisierung
sind auch bei der Wahrnehmung der wasserwirtschaftlichen
Aufgaben umzusetzen, um Doppelarbeit zu vermeiden. Bei der Umsetzung
der EU-Wasserrahmenrichtlinie ist dies bei der Optimierung der Zusammenarbeit
von staatliche Umweltverwaltung und Wasserverbänden im
Detail auszugestalten.
Die Verbände und Unternehmen der Wasserwirtschaft sind im Zuge einer
zunehmenden Internationalisierung in ihrer Wettbewerbsfähigkeit zu unterstützen.
Der Hochwasserschutz soll auf der Grundlage der bisherigen Politik der
Landesregierung unter Beachtung regionaler und lokaler Besonderheiten
fortgeführt werden.
Die Abwasserabgabe war und ist ein erfolgreiches, wichtiges und geeignetes
Instrument, um die Gewässerqualität nachhaltig zu verbessern und
die Abwassergebühren durch Vorsorge zu senken. In einigen Bereichen
erscheinen gerade wegen der bereits erreichten Erfolge Anpassungen
und Modifikationen des Abwasserabgabengesetzes des Bundes sinnvoll.
Zu prüfen sind beispielsweise die Änderung der Sanktionswirkung, die
Umstellung von der Bescheid- zur Messlösung, die Vereinfachung der
Verrechnung von Investitionen oder Anreize zur Ermäßigung der Abwasserabgabe
bei erhöhter Reinigungsleistung.
Die erfolgreiche Kooperation zwischen Landwirtschaft und Wasserwirtschaft
ist fortzusetzen. Die Wasserschutzgebietsverordnungen, die besondere
Belange der Landwirtschaft (z. B. Gülleaufbringung, Anwendung
von Pflanzenbehandlungsmitteln) betreffen, werden sachgerecht überarbeitet.
Ziel ist die Stärkung der Kooperation zwischen Landwirtschaft und
Wasserwerken, um hierdurch konsensgestützte Vereinbarungen über die
erforderlichen Maßnahmen zum Gewässerschutz zu erreichen.
Die Grundlagen der bestehenden Kooperationsvereinbarung mit der
Landwirtschaft bleiben Richtschnur für die Planung und Umsetzung des
Gewässerauenprogramms.
7. Immissionsschutz
Neben den Bereichen Luftreinhaltung, Ozon/Sommersmog, Elektrosmog
ist besonders der Bereich der Lärmbekämpfung zu beachten. Ein
Schwerpunkt ist die Förderung von kommunalen Lärmminderungsplänen.
Lärm stellt insbesondere in Städten und Ballungsräumen eines der gravierendsten
und bisher nicht gelösten Umwelt- und Gesundheitsprobleme
dar. Die Koalitionsparteien teilen die Auffassung des Rates von Sachverständigen
in seinem Sondergutachten "Umwelt- und Gesundheit - Risiken
richtig einschätzen", dass die Lärmbelastung mittel- bis langfristig deutlich
gesenkt werden muss. Die flächendeckende Umsetzung der bundesgesetzlichen 

Pflicht zur Erstellung von Lärmminderungsplänen in den Kommunen
und deren Umsetzung wird forciert und unterstützt.
Die Landesregierung wird ein "Aktionsprogramm Lärmschutz" einschließlich
einer Informationskampagne aufbauend auf dem beschlossenen
Lärmschutzbericht ins Leben rufen.
Die Bestrebungen der Bundesregierung, das Fluglärmgesetz zugunsten
der Anwohner und Anwohnerinnen zu ändern, werden von der Landesregierung
unterstützt.
Mit dem Neubau des Munitionszerlegebetriebs Hünxe wird im Jahr 2001
begonnen, die Bauliste wird entsprechend angepasst.
Um effektiver gegen Betriebe, die durch häufige Unfälle, Störfälle oder
Verstöße gegen die Genehmigung auffallen, vorgehen zu können, wird die
Landesregierung eine Initiative zur Änderung des § 20 Abs. 3 Bundes-Immissionsschutzgesetz ergreifen.
8. Abfallpolitik
Ziele der Abfallpolitik des Landes, die sich an der Kreislaufwirtschaft orientieren,
bleiben die weitestmögliche Vermeidung und die sinnvolle Verwertung
von Abfällen, die flächendeckende Biomüll-Kompostierung, die
Entwicklung und Förderung innovativer Technologien, die Vermeidung
von Mülltourismus, die Bekämpfung von Scheinverwertung und Umweltkriminalität
sowie die gesicherte umweltgerechte Beseitigung der dann
noch verbleibenden Restabfälle.
Die kommunale Abfallwirtschaft ist aus Gebührengründen und ökologischen
Gründen zu stärken. Die Gebühren werden durch Auslastung der
vorhandenen Anlagen und die Verhinderung von Scheinverwertung begrenzt.
Die Ablagerung unvorbehandelter Abfälle ist schnellstmöglichst zu
beenden. Sämtliche abfallwirtschaftliche Entscheidungen sind an diesem
Ziel auszurichten. Darüber hinaus ist es wichtig, innovative Technologien
der Abfallbehandlung zu fördern. Deshalb werden wir die mechanischbiologischen
Abfallbehandlungsanlagen an den Standorten Münster und
Minden-Lübbecke weiterhin fördern.
Eine praxis- und umweltgerechte Unterscheidung zwischen verwertbaren
und zu beseitigenden Abfällen ist erforderlich. Aus Umweltschutzgründen
ist es notwendig, dass besonders schadstoffhaltige Abfälle in hierfür geeigneten
Anlagen beseitigt werden. Hierzu bedarf es bundeseinheitlicher
Kriterien. Um Ökodumping zu verhindern, sind klare Regelungen zur Abgrenzung
von Verwertung und Beseitigung festzulegen. Auf Bundesebene
setzt sich das Land für die Abschaffung der Mischungsregelung in der 17.
Verordnung zum Bundes-Immissionsschutzgesetz ein.
Es werden Abfallwirtschaftspläne für die Bereiche Sondermüll und Klärschlamm
erstellt. Abgrenzungsmaßstab für die Verwertung von Klärschlämmen
ist abschließend die Klärschlammverordnung des Bundes.
Auch im industriereichsten Land der Bundesrepublik wird die Andienungspflicht
für besonders überwachungsbedürftige Abfälle durch eine Neufassung
im Landesabfallgesetz verankert. Die konkrete Ausgestaltung wird
35
im Dialog mit den Betroffenen unter Wahrung der Interessen der Eigenentsorger
geregelt.
Die Zusammenarbeit zwischen den Strafverfolgungsbehörden und der
Umweltverwaltung zur Bekämpfung der Umweltkriminalität insbesondere
im Bereich der illegalen Abfallentsorgung wird weiter intensiviert.
9. Agrarpolitik
Ziel der Landesagrarpolitik ist es, leistungs- und wettbewerbsfähige
Strukturen in Landwirtschaft, Gartenbau und Ernährungswirtschaft zu
stärken und die Erwerbsgrundlagen von Betrieben in sämtlichen Regionen
zu sichern und zu stärken. Nordrhein-Westfalen will seine Vorreiterrolle für
eine Landwirtschaftspolitik ausbauen, die möglichst viele landwirtschaftliche
Betriebe in ihrer Existenz sichert. Die Versorgung mit gesunden, umweltfreundlich
und tierschutzgerecht in den heimischen Regionen erzeugten
Nahrungsmitteln steht im Mittelpunkt. Die gewachsene bäuerliche
Kulturlandschaft mit ihrem Artenreichtum ist zu erhalten. Die erfolgreiche
Dorferneuerung wird fortgeführt.
Die Landwirtschaft soll zum Modell für eine nachhaltige Entwicklung werden.
Deshalb streben wir auch eine weitere Erhöhung der vom ökologischen
Anbau bewirtschafteten Fläche an. Die Programme für den Vertragsnaturschutz,
die regionale Vermarktung, den ökologischen Landbau
und die artgerechte Tierhaltung werden fortgeführt und unter Nutzung der
Mitfinanzierungsmöglichkeiten der EU und der Bund-Länder-Gemeinschaftsaufgabe Agrarstruktur und Küstenschutz durch Umschichtung
ausgebaut.
Die Ernährungswirtschaft mit ihrer mittelständischen Struktur hat erhebliche
wirtschaftliche Bedeutung. Die Aktivitäten zur Verbesserung der Vermarktung
heimischer Lebensmittel sollen mit den sonstigen Maßnahmen
der Wirtschaftsförderung koordiniert werden.
Eine langfristige Verbesserung der Strukturen im ländlichen Bereich erfordert
eine übergreifende Gesamtbetrachtung, die Landwirtschaft, Stadtentwicklung,
Bauen und Wohnen, Wirtschaft, Arbeitsmarkt, Umweltschutz
und Raumordnung einbezieht. Dabei ist an bestehende Vereinbarungen
anzuknüpfen. Dafür ist das 'Bündnis für Arbeit, Ausbildung und Wettbewerbsfähigkeit
im ländlichen Raum' als eine Komponente des 'Bündnisses
für Arbeit, Ausbildung und Wettbewerbsfähigkeit NRW" ein gutes Instrument.
Besondere Schwerpunkte bilden hierbei neben der Dorferneuerung die
Umnutzung der landwirtschaftlichen Bausubstanz sowie die Möglichkeit
baurechtlicher Vereinfachung zur Stärkung der Entwicklungsmöglichkeiten
von landwirtschaftlichen Betrieben.
Die Landesregierung strebt die EU-weite Harmonisierung im Umwelt- und
Tierschutzrecht, in der Handhabung der Pflanzenschutzmittelzulassung, in
der Steuer-, Energie- und Transportpolitik auf hohem Niveau an, um vorhandene
Wettbewerbsverzerrungen zu beseitigen und den Schutz der
Umwelt zu gewährleisten.

Das Gesamtmaß an Vorschriften und Regelungen, auch im Bereich des
Bau- und Immissionsschutzrechtes sowie des Denkmalschutzes, ist fortlaufend
zu überprüfen. Es wird angestrebt, durch Bagatellgrenzen (z. B.
bei Hausschlachtungen, Einzeltiertransport über einige Kilometer) eine
Entbürokratisierung zu ermöglichen.
Bei der betrieblichen Investitionsförderung geht es um die Erhöhung der
Leistungsfähigkeit und Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit und damit um
die Schaffung und Sicherung von Arbeitsplätzen. Zur Verbesserung der
Marktorientierung werden differenzierte Absatzwege (Direktvermarktung,
regionale Vermarktung, überregionale Absatzwege) gleichermaßen gefördert.
Zur Erschließung neuer Marktchancen gehört auch, dass landwirtschaftliche
Betriebe sich neue Einkommensquellen erschließen können, z. B.
durch Anbau nachwachsender Rohstoffe, ländlichen Tourismus, beim Anbieten
von Service-Leistungen (Landfrauenservice) oder bei der Umnutzung
ehemals landwirtschaftlich genutzter Gebäude.
Ein besonderer Schwerpunkt unserer Arbeit wird die Nutzung von Biomasse
für energetische Zwecke sein. Mit einer Landesinitiative Biomasse
wollen wir damit landwirtschaftlichen Betrieben, insbesondere viehintensiven
Betrieben, die umweltfreundliche Energieerzeugung als neue Einkommensquelle
erschließen.
Bei unserer Politik geht es uns nicht nur um die Stärkung der Landwirtschaft,
sondern auch um die Stärkung des ländlichen Raums. Nordrhein-Westfalen hat als erstes Bundesland die durch die EU gebotene Möglichkeit
genutzt und einen Förderplan Ländlicher Raum vorgelegt. Diesen
Förderplan wollen wir ausschöpfen, um die Marktchancen der heimischen
Landwirtschaft zu verbessern, die ländliche Entwicklung voranzubringen
und Agrar-Umweltmaßnahmen in Kooperation mit den Betroffenen zu
verwirklichen.
Für unsere Politik brauchen wir auch die Bund-Länder-Gemeinschafts-Aufgabe Agrarstruktur und Küstenschutz, für deren Aus- und Umbau wir
eintreten.
Die zielgerichtete und zügige Förderung im Agrarbereich schließt sowohl
die Schaffung effizienter Vermarktungsstrukturen als auch die einzelbetriebliche
Förderung ein. Maßstab der Förderung ist die Vermarktungsfähigkeit
der Produkte.
In der agrarsozialen Sicherung setzen wir uns für die Schaffung effizienterer
Strukturen ein. Im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten sollen durch
den Strukturwandel bedingte Sonderlasten solidarisch finanziert werden.
Zur zügigen Anwendung innovativer Techniken werden zur Verbesserung
der Wettbewerbsfähigkeit in Produktion und Absatz gemeinsam mit der
berufsständischen Selbstverwaltung Initiativen ergriffen.
Die Beratung der Betriebe des Gartenbaus und der Landwirtschaft ist zu
intensivieren, um die überbetriebliche Zusammenarbeit zum Ausbau der
Wettbewerbsfähigkeit, zur Arbeitsentlastung und zur Schaffung sozialer
Freiräume zu verstärken.

Zur Sicherstellung der langfristigen Landbewirtschaftung in den Mittelgebirgslagen
wird ein spezielles Konzept entwickelt. Aus ökologischen und
ökonomischen Gründen werden wir uns für die Aufrechterhaltung und
Stärkung der Milcherzeugung in den Grünlandgebieten einsetzen.
Landesgartenschauen haben auch in Zukunft die Aufgabe, die Leistungsfähigkeit
der verschiedenen Sparten des heimischen Garten- und
Landschaftsbaues darzustellen.
10. Verbraucherschutz weiterentwickeln und stärken
Ein besonderer Schwerpunkt ist die marktnahe Versorgung mit hochwertigen
gesunden Nahrungsmitteln aus heimischer Erzeugung bei kurzen, für
den Verbraucher transparenten Vermarktungswegen. Dies schließt konventionell
und biologisch produzierte landwirtschaftliche Erzeugnisse gleichermaßen
ein.
Die Versorgung mit gesunden Lebensmitteln von hoher Qualität und gesundheitlich
unbedenklichen Produkten hat höchsten Stellenwert. Die Lebensmittelüberwachung
ist deshalb eine staatliche Aufgabe.
Das aufgelegte "Sofortprogramm Verbraucherschutz" wird verstetigt. Die
Verbraucherberatung wird durch gezielte Projektförderung verbessert.
Qualitätssicherungssysteme durchgängig von der Urproduktion bis zum
Verbraucher, integrierte Wertschöpfungsketten mit angemessenen Anteilen
für Landwirte und Gärtner verstärken die wirtschaftliche Überlebensfähigkeit
dieser Branchen. Dieses gilt es z. B. im Rahmen der Regionalvermarktung
zu fördern und durch entsprechende Kennzeichnung den Verbrauchern
näher zu bringen.
Die große Mehrheit der Verbraucherinnen und Verbraucher lehnt gentechnisch
veränderte Lebensmittel ab. Die Landesregierung teilt diese
Bedenken.
Wir werden uns auf Bundes- und Europaebene für eine umfassende
Kennzeichnung einsetzen und die Verbraucherberatung weiterhin verbessern.
Die Produktion und Vermarktung gentechnisch veränderter Lebensmittel
wird nicht gefördert.
Hinsichtlich der besonders risikobehafteten Freisetzung gentechnisch veränderter
Pflanzen sind ökologische Langzeitüberwachungen, ein Verzicht
auf transgene Pflanzen mit Antibiotika-Resistenzgenen und ein Genehmigungsverfahren,
das dem Gesundheits- und Umweltschutz Vorrang einräumt,
dringend erforderlich. Die Landesregierung wird sich auf Bundes- und
EU-Ebene für die Entwicklung und Harmonisierung von Ausschlusskriterien
für die Freisetzung und das Inverkehrbringen gentechnisch veränderter
Mikroorganismen und für ein entsprechendes Moratorium einsetzen.
Freilandversuche und das Inverkehrbringen müssen wegen der langfristigen
Auswirkungen des Anbaus transgener Pflanzen in einem Langzeit-Monitoring wissenschaftlich begleitet werden.
Die Landesregierung wird auf eine Novellierung der Novel-Food-Verordnung und für die Kennzeichnung von gentechnisch veränderten
Futtermitteln drängen. Die Landesregierung setzt sich auf Bundes- und

EU-Ebene dafür ein, dass Antibiotika-Resistenzgene nicht mehr eingesetzt
werden.
Schwerpunkt der Verbraucherberatung ist die Verbraucherinformation. Wir
wollen den mündigen Verbraucher, der über die Art und Weise der Herstellung
der von ihm verzehrten Lebensmittel frei entscheiden kann.
Die Ergebnisse der Lebensmitteluntersuchungen der letzten Jahre zeigen
allgemein eine geringe Kontamination mit unerwünschten Stoffen. Im Sinne
des vorbeugenden gesundheitlichen Verbraucherschutzes zeigt die
Untersuchung der meisten Lebensmittel eine zufriedenstellende Situation.
Dies gilt gleichermaßen für biologisch und konventionell produzierte Nahrungsmittel.
Ursache für die Kontamination von Lebensmitteln mit gesundheitsschädlichen
Stoffen waren in der Vergangenheit häufig das kriminelle
Handeln Einzelner. Dem ist durch konsequente Überwachung und
Strafverfolgung zu begegnen. Dies schützt sowohl die Verbraucher als
auch den ganz überwiegenden Teil der landwirtschaftlichen Produzenten,
die ordnungsgemäß wirtschaften.
Wir setzen uns für eine klare Kennzeichnung der Lebensmittel (artgerechte
Tierhaltung, gentechnisch veränderte Lebensmittel, Herkunftsnachweis
von Rindfleisch, Qualitätsnachweis verwendeter Tierfutter) ein.
Das Land verstärkt seine gemeinsamen Anstrengungen mit der Landwirtschaft,
der CMA, der AGM und dem Handel zur Qualitätssicherung und
Verbesserung der heimischen Produktion und deren Vermarktung.
11. Umwelt und Gesundheit
Der steigenden Bedeutung der anthropogen verursachten Umweltbeeinträchtigungen
für die Gesundheit der Menschen wird Rechnung getragen.
Dazu werden die bestehenden Ansätze in Ergänzung zum Aktionsprogramm
des Bundes in einem Aktionsprogramm "Umwelt und Gesundheit
NRW" auf der Basis eines ganzheitlichen und medienübergreifenden Ansatzes
in Verbindung mit Nachhaltigkeit zusammengeführt werden. In Zusammenarbeit
mit den örtlich zuständigen Gesundheits- und Umweltämtern
werden auf dieser Basis regional konkrete Maßnahmen erarbeitet
und umgesetzt werden.
12. Forst
Leitbild ist weiterhin die naturgemäße Waldwirtschaft. Dabei sind die Sicherung
der biologischen Vielfalt und die Waldvermehrung wesentliche
Ziele. Besondere Bedeutung haben auch die ökologischen Wohlfahrtsfunktionen
des Waldes für die Umweltmedien Boden, Wasser, Luft, für die
Erholung der Bürgerinnen und Bürger sowie für den Klimaschutz.
Zu einer nachhaltigen Entwicklung gehört der Schutz und die Entwicklung
unserer Wälder. Deshalb wollen wir den Laubholzanteil in unseren Wäldern
erhöhen, den Vertragsnaturschutz im Wald auf der Grundlage der
weiterhin gültigen "Warburger Vereinbarung" ausbauen, insbesondere den
Bereich Alt- und Totholz.

Die bestehenden Programme werden zu einer Landesinitiative "Holzabsatzförderung"
fortentwickelt. Insbesondere den Einsatz von Holz als umweltfreundlichen
Energierohstoff wollen wir unter Nutzung der EUFördermöglichkeiten
verstärken. Flankierend sollen Modellprojekte zur
energetischen Nutzung in Landesgebäuden durchgeführt werden. Ziel
einer möglichen Zertifizierung von Forstbetrieben ist es, die Absatzchancen
des Holzes zu verbessern.
Die waldpädagogische Arbeit wollen wir fortsetzen.
13. Naturschutz
Naturschutz soll in NRW weiter entwickelt werden. Ziele sind der Schutz
und die Wiederherstellung vielfältiger, ökologisch hochwertiger Kulturlandschaften
sowie die Schaffung von Bereichen, in denen die Natur sich
selbst überlassen bleibt.
Ziel bleibt es deshalb auch, das Netz der Biologischen Stationen zu verdichten
und die Konsolidierung der bestehenden Stationen fortzusetzen.
Die Verstärkung des Kooperationsansatzes und dessen konsequente Anwendung
sind bei gleicher Wirksamkeit ordnungsrechtlichen Maßnahmen
vorzuziehen. Der Vertragsnaturschutz wird weiterentwickelt.
Mit der Erweiterung der Möglichkeiten eines "Ökokontos" streben wir flexible
und effektive Regelungen zu Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen an,
um deren ökologische Qualität zu verbessern und gleichzeitig die Flächeninanspruchnahme
hierfür zu begrenzen.
Die FFH-Gebietsmeldungen der Tranche 2 erfolgen entsprechend dem
Einführungserlass bis Ende 2000. Eine weitere Tranche ist nicht vorgesehen.
Das landesweite Landschaftsprogramm wird in einem transparenten und
öffentlichen Verfahren entwickelt, bevor dessen raumbedeutsamen Erfordernisse
in den LEP NRW nach Maßgabe des Landesplanungsgesetzes
und des LEPro aufgenommen werden.
Vor der abschließenden kartographischen Abgrenzung von Biotopen nach
§ 62 Landschaftsgesetz erfolgt ein Dialog mit den von der Biotopkartierung
Betroffenen.
Die Realisierung des "Nationalpark Senne" wird weiter verfolgt.
Das Angebot an Plätzen im Programm "Freiwilliges ökologisches Jahr" soll
verdoppelt werden. Die Entwicklung auf Bundesebene, ein freiwilliges
Jahr einzuführen, wird bei der Fortschreibung des Landesprogrammes
berücksichtigt.
14. Landesplanung
Die raumordnerische Ausgangslage des Landes hat sich in den letzten
Jahren tiefgreifend verändert (Vollendung des europäischen Binnenmarkts,
Währungsunion, Öffnung Osteuropas, Erweiterung der EU, Migration).
Die Aufgaben der Raumentwicklung sind nicht mehr allein im nationalen
und regionalen Kontext zu lösen.

Das 1999 vorgelegte Europäische Raumentwicklungskonzept (EUREK)
und die Novelle des Raumordnungsgesetzes von 1997 zeigen auf, in welcher
Richtung die Landesplanung entwickelt werden muss. Die Landesregierung
wird hierzu bis Mitte 2001 einen Bericht vorlegen.
Der Regionalrat besitzt durch das 2. ModG erweiterte Kompetenzen bei
der regionalisierten Strukturpolitik. Er kann Vorschläge für Förderprogramme
und Maßnahmen und für die Verkehrsinfrastruktur unterbreiten.
Die Koalitionsparteien stellen sicher, dass die Regionalräte zum
01.01.2001 arbeitsfähig sind.
Zur Unterstützung seiner Arbeit soll dem Regionalrat eine angemessene
finanzielle und sächliche Ausstattung gewährt werden.
15. Tierschutz
Wir setzen uns für eine artgerechte Tierhaltung, tierschutzgerechte
Transporte und für den Respekt gegenüber dem Tier als Mitgeschöpf in
allen Bereichen ein. NRW wird sich weiter über den Bundesrat dafür einsetzen,
dass der Tierschutz ins Grundgesetz aufgenommen wird, und Initiativen
zur Verbesserung der gesetzlichen Grundlagen auch auf europäischer
Ebene ergreifen. Die Koalitionsparteien werden eine Initiative zur
Aufnahme des Tierschutzes in die Landesverfassung ergreifen.
Wir streben eine Streichung von EU-Exporterstattungen für lebendes
Schlachtvieh an. Wir setzen uns für eine Verkürzung der gesetzlichen
Tiertransportzeiten ein.
In der landwirtschaftlichen Nutztierhaltung unterstützen wir weiterhin artgerechte
Haltungsverfahren.
16. Stiftung "Umwelt und nachhaltige Entwicklung"
Die Gründung einer Stiftung "Umwelt und nachhaltige Entwicklung" wird
im Jahr 2000 erfolgen. Sie erhält im Jahr 2000 einen Abschlag von 10
Mio. DM.
Mit dem Haushalt 2001 erfolgt die Festlegung der Aufteilung der Mittel
zwischen den Destinatären.
Es soll geprüft werden, den Bereich "Umwelt und Entwicklung" in dieser
Legislaturperiode an den Glücksspielerträgen in NRW analog zu den Bereichen
"Wohlfahrt", "Sport" und "Kultur" zu beteiligen.

4. Energie - Das Energieland Nummer 1 in die Zukunft führen
Ausgelöst durch die europäische Liberalisierung der Energiemärkte hat
eine grundlegende Umgestaltung unserer Energiewirtschaft begonnen.
Weil die Energieversorgung für Wirtschaft und Gesellschaft Basis für
Wohlstand und nachhaltige Entwicklung ist, hat sie für die Energiepolitik in
NRW als dem energiewirtschaftlichen Zentrum Deutschlands einen herausragenden
Stellenwert. Ziele unserer Energiepolitik sind Preiswürdigkeit,
Versorgungssicherheit und Umweltverträglichkeit bei der Bereitstellung
und Nutzung von Energie. Unsere Politik muss fortlaufend auf ihre
Auswirkungen auf die Wettbewerbsfähigkeit unserer Unternehmen, auf
Arbeitsplätze, auf Standortentscheidungen und ihre Umweltverträglichkeit
geprüft werden. Ein fairer Wettbewerb zwischen allen Marktteilnehmern ist
Grundvoraussetzung für einen liberalisierten Markt.
Energiepolitik ist zugleich Industrie-, Technologie- und Strukturpolitik. Wir
setzen dabei auf einen zukunftssicheren Energiemix. Die Nutzung der
heimischen Energieträger Braunkohle und Steinkohle ist hierbei auf lange
Zeit unverzichtbar. Eine möglichst rationelle Energienutzung, verstärkte
Anstrengungen zur Energieeinsparung und der Ausbau der erneuerbaren
Energien sind elementare Bausteine einer zukunftsfähigen Energiepolitik.
1. Landesinitiative Zukunftsenergien
Die Landesinitiative Zukunftsenergien hat sich als branchen- und technologieübergreifende
operative Plattform für die Aktivitäten des Landes im
Bereich der rationellen Energieverwendung und der Nutzung unerschöpflicher
Energiequellen bewährt. Dieser Sektor schafft zunehmend Arbeitsplätze
in der Produktion und im Handwerk. Die Landesregierung wird die
Landesinitiative Zukunftsenergien gezielt im Hinblick auf Schwerpunkte
wie Kraftwerks- und Anlagentechnik, Brennstoffzellentechnik, Solartechnik,
energetische Nutzung der Biomasse und Geothermie fortentwickeln.
Für NRW-Unternehmen bildet sich dadurch ein interessanter Exportmarkt.
Die Landesregierung wird die entsprechenden Branchen mit dem Ziel zusammenführen,
ihre Internationalisierung voranzubringen und Auslandsmärkte
gemeinsam zu erschließen.
Das erfolgreiche REN-Programm wird die maßgebliche Grundlage für die
Aktivitäten der Landesinitiative bleiben.
Die Landesregierung setzt weiterhin auf ihr beispielhaftes Energieberatungsangebot
für kleinere und mittlere Unternehmen und Kommunen
durch die Energieagentur (z. B. EnergieSchule, Impulsprogramm RAVEL)
und für die Bürgerinnen und Bürger durch die Verbraucherzentrale und
ihre Beratungsstellen.
Die Energiekonzeptförderung wird zu Gunsten der Kommunen auf der
Basis eines Aktionsprogramms "Kommunaler Handlungsrahmen Energie
in NRW" fortgeführt.

2. Kohle
Die heimischen Energieträger Braun- und Steinkohle sind eine wesentliche
Grundlage der nordrhein-westfälischen Energieversorgung. Sie tragen
zu rd. 70% zur Stromerzeugung in Nordrhein-Westfalen bei.
Ein lebens- und leistungsfähiger Steinkohlenbergbau wird auch in Zukunft
auf Beihilfen angewiesen sein. Die Landesregierung wird die Umsetzung
der Kohlevereinbarung von 1997, die den Beihilferahmen bis 2005 festlegt,
sicherstellen. Sie wird gemeinsam mit der Bundesregierung auch
dafür Sorge tragen, dass für den im Jahre 2002 auslaufenden EGKSVertrag
eine tragfähige Anschlussregelung gefunden wird. Die Landesregierung
wird darüber hinaus mit der Bundesregierung eine Beihilferegelung
auch über das Jahr 2005 hinaus vereinbaren. Ziel der Landesregierung
ist der Weiterbetrieb der aus der Betriebskonzentration resultierenden
Bergwerke. Dies gilt auch für das Bergwerk Prosper-Haniel.
Es ist weiterhin unsere Aufgabe, den Arbeitsplatzabbau in der Steinkohle
vorrangig durch die Schaffung neuer zukunftsfähiger Arbeitsplätze aufzufangen.
Die RAG steht mit anderen Beteiligten in einer besonderen Verantwortung,
zum Strukturwandel in den Bergbauregionen ohne soziale
Brüche beizutragen.
Die Braunkohle trägt in NRW knapp zur Hälfte der Stromerzeugung bei.
Vor dem Hintergrund des zunehmenden Kostendrucks durch die Liberalisierung
steht auch dieser Energieträger in einem starken Wettbewerb. Die
Braunkohle wird auch weiterhin in NRW eine wesentliche Rolle in der
Energieerzeugung spielen.
3. Kraft-Wärme-Kopplung (KWK)
Die gekoppelte Strom- und Wärmenutzung in KWK-Anlagen leistet einen
wichtigen Beitrag zur rationellen Energieerzeugung und damit zur Schonung
der Energievorräte. Gleichzeitig werden klimagefährdende CO2-Emmissionen und der Schadstoffausstoß insgesamt verringert. Eine effiziente
KWK gehört auch in einer volkswirtschaftlichen Betrachtung zu den
kostengünstigsten Möglichkeiten, umweltschädliche Klimagase zu reduzieren.
Als nationalen Beitrag zur weiteren Reduzierung des CO2-Ausstoßes hat die Bundesregierung beschlossen, den Anteil der KWK an
der Stromerzeugung bis zum Jahr 2010 zu verdoppeln. Die Landesregierung
unterstützt diese Zielsetzung und wird sich dafür einsetzen, dass eine
gesetzliche Regelung als Langfristprogramm zum Ausbau und zur Modernisierung
der KWK zügig fertiggestellt wird. Über die tatsächliche Ausweitung
der KWK-Kapazitäten entscheidet letztlich der Wettbewerb auf
dem Wärmemarkt.
Die Brennstoffzelle wird zu einer Schlüsseltechnologie. Deshalb soll zur
Substitution von elektrischen Speicherheizungen in Mietwohnungen zur
Steigerung der Wohnqualität, der Primärenergieeinsparung und zur Verbesserung
der Vermietbarkeit gemeinsam mit Partnern der Energie- und
Wohnungswirtschaft ein Modellvorhaben realisiert werden. Das in der
Planung befindliche Programm der Bundesregierung zur Modernisierung
und energetischen Sanierung im Alt-Gebäudebestand soll zur Erzielung

von Beschäftigungseffekten im Ruhrgebiet in den großen Wohnungsbeständen
mit Maßnahmen zur Substitution von elektrischen Speicherheizungen
unterstützt werden.
4. Ausbau der regenerativen Energien - Neue Arbeitsplätze für
NRW
Der Bundestag hat mit dem EEG ein gutes Instrument für den Ausbau der
regenerativen Energien geschaffen. Das Ziel dieses Gesetzes ist es, im
Interesse einer nachhaltigen Entwicklung der Energieversorgung den Anteil
erneuerbarer Energien an der Stromerzeugung deutlich zu erhöhen.
Nordrhein-Westfalen hat mit seinen Aktivitäten im Rahmen der REN-Programme
und der Holzabsatzförderrichtlinie in den letzten Jahren diese
Gesetzgebung des Bundes flankiert.
Unser Ziel ist es, Nordrhein-Westfalen bei den regenerativen Energietechnologien
zum Spitzenland in der Bundesrepublik zu machen. Die
neue Gesetzgebung der Bundesregierung wird zu einem Boom in diesen
Bereichen mit positiven Auswirkungen für den Anlagenbau führen. In Abstimmung
mit den Bundesprogrammen soll das erfolgreiche REN-Programm
dazu beitragen, dass in NRW regenerative Energietechnologien
erfolgreich entwickelt und zur Marktreife geführt werden.
Schon jetzt haben die Anbieter von erneuerbaren Energietechnologien
gute Exportchancen, die wir durch gezielte Maßnahmen weiter erhöhen
werden.
5. Windkraft
Der Ausbau der Windenergie in NRW wäre ohne das REN-Programm in
dieser Form nicht möglich gewesen. NRW ist Spitzenreiter unter den Binnenländern
bei der Windkraftnutzung. NRW hat eine wichtige Bedeutung
als Lieferant und Hersteller von Komponenten für Windkraftanlagen im Inund
Ausland. Die Entwicklung der Windkraft in den letzten 10 Jahren von
einzelnen Pionieranlagen zu modernen High-Tech-Windparks ist eine beispiellose
Erfolgsgeschichte. Moderne Windkraftanlagen werden auch zunehmend
zu einem Exportschlager. Unser Ziel ist es, diese Entwicklung
weiter voranzutreiben und mehr Windkraftanlagenhersteller sowie Zulieferer
nach Nordrhein-Westfalen zu holen.
6. Biomassenutzung
Die Biomassenutzung hat weltweit ein großes Potenzial für eine klimaschonende
Energieerzeugung. Sie bietet bei uns insbesondere im ländlichen
Raum zusätzliche wirtschaftliche Möglichkeiten, etwa durch Anlagen
zur gemeinsamen Vergärung gewerblicher oder kommunaler Bioabfälle.
Zur Biomassenutzung gehört auch der energetische Einsatz von Holz, den
wir aufbauend auf der Holzabsatzförderrichtlinie zielgerichtet, z.B. durch
den Ausbau von Nahwärmenetzen, erweitern wollen.

Durch die erhöhte Einspeisevergütung für Strom aus Biomasse und durch
das 200 Mio-Programm der Bundesregierung wird es zu einem Boom bei
Biomasseanlagen kommen.
Wir wollen dazu beitragen, dass in NRW die Technologie zur energetischen
Nutzung der Biomasse auch mit Blick auf den Weltmarkt weiterentwickelt
wird, und dass in NRW schnell eine relevante Anzahl von Betrieben
entsteht, die diese Technologie anbieten können. Wir wollen das
Beratungsangebot für Investoren intensivieren.
7. Solarenergienutzung
Die jahrelange erfolgreiche Arbeit des REN-Programms und die Ansiedlung
der von der Landesregierung geförderten weltweit größten Solarfabrik
in Gelsenkirchen waren wichtige Schritte. Mit der weiter erhöhten Einspeisevergütung
des EEG und dem 100 000-Dächer Programm wurde
eine außerordentlich starke Nachfrage bei Herstellern und Handwerkern
ausgelöst. Wir werden diese Entwicklung in NRW durch eine "Solar-Offensive" für Handwerker, Kunden und Hersteller von Komponenten verstärken.
Auch die technischen Anlagen zur Nutzung des Wärmeangebots der
Sonne haben sich in den letzten Jahren erheblich verbessert. NRW hat
sich finanziell an der bundesweiten Kampagne "Solar - na klar" beteiligt
und gehört bundesweit zur Spitzengruppe. Wir werden die Weiterentwicklung
der Solarthermietechnik auch in Zukunft unterstützen.
8. Wasserkraft, Erdwärme und Grubengas
Die Geothermie und die energetische Nutzung von Grubengas ist eine
vielversprechende Technologie zur schadstoffarmen, klimagerechten
Energieerzeugung. Wir werden unsere Branchen- und Technologieinitiative
nutzen, um damit ihre Anwendung in NRW und den Technologie-Export nachhaltig zu unterstützen.
In NRW werden die Energiepotenziale der Wasserkraft unter Berücksichtigung
ökologischer Kriterien genutzt.
9. Wasserstoffwirtschaft
Der Einsatz von Wasserstoff im mobilen wie im stationären Bereich ist
zukunftsweisend. Eine vielversprechende technische Möglichkeit dazu
wird in der Brennstoffzelle gesehen. Wir werden das Kompetenznetzwerk
"Brenstoffzellentechnologie" weiterentwickeln und bei Erreichung der
Marktnähe eine Aufnahme in das Breitenförderprogramm vorsehen.
10. Atomenergie
In Nordrhein-Westfalen sind keine Atomkraftwerke mehr in Betrieb. Wir
unterstützen die Bundesregierung beim Ausstieg aus der Atomenergie.
Das Brennelementezwischenlager Ahaus darf kein Endlager werden. Die
Landesregierung unterstützt das Prinzip der dezentralen Zwischenlagerung
abgebrannter Brennelemente an den Kraftwerksstandorten.

Der Atom-Versuchsreaktor Jülich (AVR) wird im Einvernehmen mit den
Geldgebern Bund und Land NRW vollständig beseitigt. Für die Aufnahme
der radioaktiven Reststoffe aus der Beseitigung des AVR wird in Jülich ein
Zwischenlager errichtet.

IV. Wir qualifizieren unsere Kinder und Jugendlichen
für die Wissensgesellschaft
Schule, Hochschule und Forschung, Lernen mit Neuen Medien und
Weiterbildung - Bildung, Wissenschaft und Forschung haben Priorität
für unser Land
Bildung und Ausbildung sind Schlüssel zu individueller Entfaltung und gesellschaftlichem
Reichtum. Eine innovative und gerechte Bildungspolitik
steht vor der Aufgabe, das Wissen und die Kompetenz zu vermitteln, die
morgen über gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Fortschritt entscheiden
und dabei gleichzeitig soziale Ausgrenzungen angesichts steigender
Qualifikationsanforderungen zu verhindern. Unser Ziel bleibt eine Bildungslandschaft,
in der alle Menschen individuell optimal gefördert werden
und Chancengleichheit gesichert wird.
Wir wollen das Bildungsangebot in NRW qualitativ weiterentwickeln und
schrittweise ein System lebensbegleitenden Lernens gestalten, in dem
das Verhältnis von Erstausbildung und Weiterbildung, von selbstgesteuertem
und institutionalisiertem Lernen neu definiert wird. Dieser Weg wird
geprägt sein von der intensiven Nutzung der Möglichkeiten der Neuen
Medien, einer deutlichen Internationalisierung, der gezielten Förderung
von Mädchen und Frauen durch Weiterentwicklung reflexiver Koedukation
sowie verstärkten Integrationsbemühungen für Kinder und Jugendliche mit
Migrationshintergrund.
Jede und jeder Einzelne ist gefordert, das Bildungsangebot im Sinne lebenslangen
Lernens zu nutzen. Dabei sollen alle Lernenden gefördert und
gefordert werden. Chancengleichheit für alle, Lernen in heterogenen
Gruppen und differenzierte Leistungsförderung sind keine Gegensätze,
sie gehören direkt zusammen. Auch in Zukunft wird es gezielter öffentlicher
Unterstützung dort bedürfen, wo es mit der Gleichheit von Startchancen
nicht getan ist.
Bildung bleibt eine öffentliche Aufgabe. Darauf aufbauend wollen wir die
Kooperation mit gesellschaftlichen Partnern auf allen Feldern von Bildung
und Ausbildung ausbauen.
Wir werden unsere Bildungslandschaft nur erfolgreich weiterentwickeln,
wenn wir die Betroffenen in die Entscheidungsfindung und in die Umsetzungsprozesse
einbeziehen und wenn wir auf ihr Engagement setzen
können.

1. Schule
1. 1.1 Unterrichtsversorgung, Qualität und Bildungschancen für alle
sichern: Fördern und Fordern
Schulen als "Häuser des Lernens" sind mehr als Unterricht. Sie sollen unsere
Kinder und Jugendlichen auf das Leben in einer sich immer rascher
wandelnden Gesellschaft vorbereiten und zu Mündigkeit und Selbständigkeit
führen.
Die Weiterentwicklung der Qualität der schulischen Arbeit, die Sicherung
der Chancengleichheit und die individuelle Förderung aller Begabungen in
den nordrhein-westfälischen Regelschulen sind die wichtigsten Ziele unserer
Schulpolitik. Den Herausforderungen durch den beschleunigten
ökonomischen, gesellschaftlichen und technologischen Wandel begegnen
wir durch die flexible Gestaltung von Bildungsprozessen, gegenseitige
Offenheit und Vernetzung der verschiedenen Bildungsbereiche und den
offenen Umgang mit neuen Anforderungen.
Wir sind uns einig, dass ein Zentralabitur, eine generelle Verkürzung der
Schulzeit bis zum Abitur von 13 auf 12 Jahre und Ziffernoten für Betragen,
Ordnung, Fleiß nicht geeignet sind, die Qualität der schulischen Arbeit zu
sichern und weiterzuentwickeln.
Zur Verwirklichung unserer Ziele brauchen wir engagierte und praxisnäher
ausgebildete Lehrerinnen und Lehrer. Die Eröffnung alternativer Ausbildungs- und Prüfungsmodelle soll uns hier neue Wege aufzeigen. Die
Fortbildung der Lehrerinnen und Lehrer muss intensiviert werden, und die
Schulen sollen hierfür eigene Budgets erhalten.
Wir geben unseren Schulen ein klares Signal der Verlässlichkeit: Wir sichern
die Unterrichtsversorgung bei steigenden Schülerzahlen u. a. durch
folgende Maßnahmen:
• die Wiederbesetzung aller freiwerdenden Lehrerstellen,
• die Fortführung der Maßnahmen unseres Initiativprogramms Schule
NRW,
• Spielräume in der Stellenbewirtschaftung,
• Vorgriffseinstellungen,
• Vorgriffsstunden (für die 30-49jährigen Lehrkräfte über maximal
sechs Jahre).
Neue Angebote wie Englisch in der Grundschule, Praktische Philosophie
und Islamunterricht werden zusätzlich in der Unterrichtsversorgung abgesichert.
Auf dieser Basis können die Schulen ihre anspruchsvollen Aufgaben
in den nächsten Jahren wahrnehmen.

Die zentrale Aufgabe der Schule ist eine nachhaltige Vermittlung der
grundlegenden Kulturtechniken, Basis- und Schlüsselqualifikationen sowie
der gemeinsamen Grundwerte für alle Schülerinnen und Schüler. Wir
wollen ihnen Selbständigkeit und Eigenverantwortung, Lernkompetenz
und Lernfreude, Anstrengungsbereitschaft und Durchhaltevermögen vermitteln.
Durch eine systematische Überprüfung der Erfüllung der grundlegenden
Anforderungen während der Schulzeit und durch gezielte Nacharbeit
von Defiziten werden wir die Ausbildungsreife sichern und fördern.
Den Unterricht in Mathematik, in den Naturwissenschaften, in Informatik
und Technik werden wir fördern und seine Attraktivität steigern. Dazu gehört
auch, dass wir in Einzelbereichen Mädchen und Jungen jeweils geeignete
Angebote machen.
Die Kenntnis wirtschaftlicher Zusammenhänge ist ein wichtiger Bestandteil
moderner Bildung. Wir wollen, dass unsere Schulen allen Schülerinnen
und Schülern intensive Kenntnisse aus den Bereichen Wirtschaft und Arbeit
systematisch vermitteln. In allen Schulformen sollen entsprechende
Profilbildungen möglich sein.
Chancengleichheit in der Bildung entscheidet sich bereits in frühen Lernphasen.
Benachteiligungen und Probleme, die besondere Fördermaßnahmen
notwendig machen, müssen schon vor Beginn der Schulzeit erkannt
werden. Mit dem Ende des ersten Schuljahres sollen möglichst alle
Kinder die deutsche Sprache soweit beherrschen, dass sie dem Unterricht
folgen können. Hier sind gemeinsame Anstrengungen von Kindergärten,
Schulen und Jugendhilfe erforderlich.
Auch künftig finden behinderte Kinder in einem differenzierten System
sonderpädagogischer Förderung die bestmöglichen Entwicklungschancen.
Möglichst vielen Kindern mit sonderpädagogischem Förderbedarf soll
in der Primarstufe die Teilnahme am gemeinsamen Unterricht ermöglicht
werden. Den Schulversuch zur sonderpädagogischen Förderung in der
Sekundarstufe I und die Erfahrungen mit Sonderpädagogischen Fördergruppen
werden wir wissenschaftlich auswerten. Mittelfristig wollen wir in
jedem Kreis/ jeder kreisfreien Stadt zumindest ein qualifiziertes Integrationsangebot
in allgemeinen Schulen der Sekundarstufe I schaffen.
Benachteiligte und lernschwächere Schülerinnen und Schüler brauchen
gezielte Förderung durch unterstützende Lernangebote und durch klare
Zielvereinbarungen mit den Schülerinnen und Schülern und ihren Eltern.
Lernschwächere und schulmüde Jugendliche sollen durch die Einführung
von berufspraktisch orientierten Alternativen im allgemein bildenden 10.
Schuljahr in Kooperation mit Betrieben und Berufskollegs den Weg für
einen erfolgreichen Start in die Berufsausbildung finden. In sozialen
Brennpunkten sollen besondere Ressourcen für schwierige schulische
Arbeit gezielt bereitgestellt werden.
Schülerinnen und Schülern mit besonderen Begabungen wollen wir durch
Kooperation der Regelschulen mit Partnern aus Wirtschaft, Hochschulen
und anderen Institutionen zusätzliche Fördermöglichkeiten eröffnen.

Wir ermöglichen in allen Regionen des Landes leistungsstarken Schülerinnen
und Schülern, nach 12 Jahren das Abitur zu machen.
Alle Schulen der Sekundarstufe II sollen profilierte gymnasiale Oberstufen
entwickeln mit mathematisch-naturwissenschaftlich-technischen, fremdsprachlichen,
musisch-ästhetischen oder gesellschaftswissenschaftlichökonomischen
Angeboten. Wir stärken die Naturwissenschaften und die
Informatik und die Fremdsprachen durch die Verpflichtung aller Schülerinnen
und Schüler in der gymnasialen Oberstufe, mindestens zwei naturwissenschaftlich-technische Fächer oder zwei Fremdsprachen zu belegen.
Eine gezielte Förderung der Kinder mit Migrationshintergrund ist ein wichtiger
Beitrag zur Chancengleichheit. Das vorrangige Ziel der Förderung ist
der frühestmögliche Erwerb der deutschen Sprache. Wir werden das Angebot
des muttersprachlichen Unterrichts aufrecht erhalten. Wir werden
darauf achten, dass Flüchtlingskinder ihr Recht auf Schulbesuch auch
wahrnehmen können. Die Regionalstellen zur Förderung von Kindern und
Jugendlichen aus Zuwandererfamilien (RAA) haben sich als effektive Einrichtungen
zur Verbesserung der Chancen für Kinder mit Migrationshintergrund
erwiesen und werden deshalb fortgeführt und bei Bedarf möglichst
ausgeweitet.
2. 1.2 Selbstständigkeit, Eigenverantwortung und Rechenschaft
stärken - NRW-Schule 21
Entscheidungen sollen auch im Bildungsbereich möglichst dort getroffen
werden, wo ihre Konsequenzen unmittelbar spürbar sind. Deshalb werden
wir unseren Schulen mehr Freiräume, Kompetenzen und Verantwortung
übertragen.
In einem einheitlichen Schulgesetz wollen wir die Regelungsdichte im
Schulbereich zurücknehmen und die Selbständigkeit von Schulen qualifiziert
absichern. Auch im Dienst-, Haushalts- und Personalvertretungsrecht
muss die Handlungsfähigkeit auf der Schulebene abgesichert werden.
Die Schulleitung und die innerschulischen Gremien sollen gestärkt werden.
Dabei sollen die Entscheidungsrechte der Schulkonferenz und die
Stellung der Elternvertreter und - altersentsprechend - der Schülerinnen
und Schüler gestärkt werden.
Schulleiterinnen und Schulleiter benötigen für die Wahrnehmung ihrer
neuen und erweiterten Aufgaben bis hin zur Dienstvorgesetzteneigenschaft
eine kooperative Schulleitungsstruktur und gezielte Formen der
Qualifizierung, auch mit dem Ziel, mehr Frauen in Leitungspositionen zu
bringen.
Die Schulaufsicht soll reformiert und in ihren Arbeitsformen aufbauend auf
Verfahren der Schulprogrammentwicklung und internen Evaluation in den
Schulen stärker hin zur Systemberatung und systematischen externen
Qualitätssicherung entwickelt werden.

Den Zielen der Selbständigkeit und Verantwortung der einzelnen Schule
dient vor allem das Modellvorhaben "NRW Schule 21":
Alle Schulen aller Schulformen sollen sich darum bewerben können, eine
weitgehende Selbständigkeit in personellen, finanziellen, organisatorischen
und curricularen Fragen zu erhalten. Die allgemein verbindlichen
Standards für Abschlüsse und Berechtigungen sollen durch interne und
externe Qualitätssicherungsmaßnahmen gewährleistet werden. Die Modellschulen
erhalten gezielte Beratung und Unterstützung durch einen Innovationsfonds.
Im Rahmen von Personalkostenbudgets wollen wir Schulen den Einsatz
von Fachkräften und frühzeitig aus dem Erwerbsleben ausgeschiedenen
lebenserfahrenen Menschen ermöglichen.
3. 1.3 Lernen im Zeichen der Internationalität
Unsere Welt wächst kulturell und wirtschaftlich zusammen. Wer sie verstehen
und sich in ihr verständlich machen will, muss fremde Sprachen
lernen und fremde Kulturen erleben und akzeptieren. Der Ausbau von
Fremdsprachenkenntnissen und interkultureller Kompetenz für alle Schülerinnen
und Schüler ist ein Beitrag zu einer zeitgemäßen Bildung und zur
Chancengleichheit.
Bilinguale Angebote in allen Schulformen und die Profilierung der Fremdsprachen
in der gymnasialen Oberstufe tragen zu diesem Ziel besonders
bei.
Dem Ziel der Internationalisierung dienen weiter vor allem die folgenden
Maßnahmen:
Wir werden Englischunterricht ab Klasse 3 der Grundschule ab dem
01.08.2003 mit zwei zusätzlichen Stunden einführen. Diese Einführung
steht im Rahmen eines Gesamtkonzeptes, das die Qualifikation der Lehrkräfte,
den Beginn der zweiten Fremdsprache und die Sprachenfolge in
der Sekundarstufe I, die Intensivierung des Konzepts der Begegnungssprache
ab der Klasse 1 und die besonderen Probleme von Kindern mit
nicht deutscher Muttersprache berücksichtigt.
Wir wollen eine von Land, Wirtschaft und Privaten finanzierte Stiftung zur
Unterstützung des internationalen Schüler-, Lehrer- und Studentenaustausches
anschieben.
4. 1.4 Den Übergang von Schule in Ausbildung und Beruf für alle
erfolgreich gestalten
Eine gute Berufsausbildung ist eine wichtige Voraussetzung für einen erfolgreichen
Start in die Arbeitswelt. Wir wollen den Berufsweltbezug und
die Berufswahlorientierung an den allgemein bildenden Schulen ausbauen.
Schule soll auch zur beruflichen Selbständigkeit qualifizieren.

Spezielle Angebote zur Berufswahlorientierung an den Schnittstellen von
Schule, Hochschule und Ausbildung müssen der Verengung bei der Berufsentscheidung
junger Frauen entgegenwirken. Wir werden Unternehmen
auszeichnen, die Frauen in Zukunftsberufen vorbildlich ausbilden
und ihnen Berufsperspektiven bieten.
Wir wollen zusätzliche Anstrengungen unternehmen, um auch benachteiligten
Jugendlichen eine Brücke in die Ausbildung zu bauen und ihnen
damit eine berufliche Perspektive zu eröffnen. Dazu kooperieren die
Schulen und Hochschulen mit Partnern in Wirtschaft und Gesellschaft.
Wir werden die berufliche Bildung stärken durch größere Selbständigkeit
der Berufskollegs, durch den Ausbau der Differenzierung und der Doppelqualifikation,
durch Modularisierung von Bildungsgängen und die Förderung
von Schlüsseltechnologien. Im Rahmen ihrer größeren Selbständigkeit
sollen die Möglichkeiten des Berufskollegs für Weiterbildung in der
Region genutzt werden.
2. Unsere Hochschulen fit machen für das 21. Jahrhundert: Autonomie
stärken, Profile schärfen, Exzellenz fördern, Praxisbezug
erhöhen und Qualität der Lehre verbessern
Hochschulen sind als Stätten der Aufklärung wichtige Säulen einer offenen
und demokratischen Gesellschaft. Sie bieten Orientierung in Zeiten
raschen gesellschaftlichen und technologischen Wandels. Sie bilden die
wissenschaftlich-technologische Grundlage für die Bewältigung des
Strukturwandels und die Schaffung zukunftsfähiger und ökologisch nachhaltiger
Arbeitsplätze. NRW hat mit seiner unbestritten dichtesten Hochschullandschaft
in Europa denkbar günstige Ausgangsbedingungen, um
vor zukünftigen Herausforderungen zu bestehen und sie zu gestalten. Der
sich beschleunigende technologische Fortschritt, wachsende gesellschaftliche
Ansprüche an wissenschaftliche Erkenntnisse sowie der international
geführte Wettbewerb um die besten Ideen und Köpfe fordern von unseren
Hochschulen Exzellenz, Profilierung, Praxisbezug und Erneuerung ihrer
Strukturen. Unser Ziel ist es, unsere Hochschulen als leistungsstarke Akteure
in der europäischen und internationalen Konkurrenz weiter zu entwickeln.
Wir setzen auf eine flexible und unbürokratische Rahmensteuerung,
durch mehr Autonomie wollen wir die Potenziale unserer Hochschulen
freisetzen und darüber hinaus die Innovationskraft und die Wettbewerbsfähigkeit
der Hochschullandschaft in Nordrhein-Westfalen erhalten
und stärken.
1. Stärken ausbauen durch Profilbildung und Kooperation
Mit dem zwischen Regierung und Hochschulen abgeschlossenen Qualitätspakt
wurde eine verlässliche Basis geschaffen, auf der die Hochschulen
in eigenverantwortlicher Planung ihre Stärken weiterentwickeln und
ihre fachlichen Schwerpunkte miteinander abstimmen. Wir stehen zu diesem
Pakt. Wir werden die notwendigen Strukturentscheidungen auf der

Basis der Empfehlungen des Expertenrates im Rahmen eines Gesamtkonzeptes
umsetzen.
Das Ziel ist die langfristige Sicherung eines qualifizierten Studienangebotes
in NRW und zugleich die Herausbildung attraktiver Hochschulregionen
mit einem erkennbaren Profil.
Das Dreieck Köln-Bonn-Aachen wollen wir als Wissenschaftsregion
("ABC-Region") von höchstem internationalen Niveau weiter ausbauen.
Im Rhein-Ruhr-Raum soll durch Konzentration und Profilierung der wissenschaftlichen
und wirtschaftlichen Kraft des Ruhrgebietes eine "Technologie-Allianz Rhein-Ruhr" zwischen den Hochschulen und den Unternehmen
der Region als neues Leitprojekt der "Projekt Ruhr GmbH" entstehen.
Die Hochschul-Region Münster, Bielefeld, Paderborn soll vor allem in den
Bereichen Nanotechnologie, der Life-Science- und der IUK-Technologien
weiter profiliert werden.
2. Autonomie ausbauen - neue Steuerungsmodelle entwickeln
Mit dem neuen Hochschulgesetz haben wir die Autonomie der Hochschulen
erheblich erweitert; wir haben ihnen Entscheidungsstrukturen und
Verfahren zur Verfügung gestellt, die ihre Handlungsfähigkeit erhöhen und
zugleich neue Wege der Mitwirkung ihrer Mitglieder eröffnen. Wir werden
die Umsetzung und Praktikabilität des Hochschulgesetzes systematisch
kritisch begleiten. Dabei soll vor allem überprüft werden, inwieweit das
Gesetz zu effizienteren Entscheidungsstrukturen führt und wie die Partizipation
der Hochschulmitglieder realisiert wird. Alle bestehenden Verordnungen
im Hochschulbereich werden wir kritisch auf ihre Notwendigkeit
hin überprüfen.
Die Instrumente der Rahmensteuerung werden wir durch die Einführung
von Globalhaushalten, den Abschluss von Ziel- und Leistungsvereinbarungen
und die Entwicklung von Unterbringungsbudgets im Rahmen der
Liegenschaftsverwaltung weiterentwickeln. Zugleich sollen die Elemente
der Selbststeuerung der Hochschulen durch eine flächendeckende Umsetzung
der Kosten- und Leistungsrechnung für die Hochschulen, die
Ausweitung der leistungsorientierten Mittelvergabe auf alle geeigneten
Zentral- und Hochschulmittel sowie die Eigenbewirtschaftung der den
Hochschulen übertragenen Ressourcen und eine wettbewerbliche Ausrichtung
der Finanzierung ergänzt werden. Den Besonderheiten der
Hochschulen muss bei der Neustrukturierung der Liegenschaftsverwaltung
entsprochen werden.
Wir unterstützen die Bemühungen des Bundes zur Reform des Dienstrechts
an den Hochschulen mit dem Ziel der Einführung einer leistungsorientierten
Besoldung, der Abschaffung der Habilitation als Berufungsvoraussetzung,
einer stärkeren Gewichtung der Lehrqualifikation und der
Einrichtung sogenannter Junior-Professuren.

Wir werden uns einsetzen für eine Reform des BaföG, welches die soziale
Situation der Studierenden und ihre Eigenständigkeit deutlich verbessert
und den Hochschulzugang für junge Menschen aus finanziell schlechter
gestellten Schichten der Bevölkerung erleichtert.
Wir halten an der im Hochschulgesetz festgeschriebenen Gebührenfreiheit
fest. Wir werden einen Staatsvertrag aller Länder zur Regelung der
Gebührenfreiheit des Hochschulstudiums unterstützen.
3. Vielfalt, Exzellenz und Qualität der Studienangebote fördern
Wir werden die Bedingungen dafür schaffen, dass die Hochschullehre
modernisiert, in ihrer Qualität verbessert, die Studienzeiten verkürzt und
flexible und differenzierte Angebote entwickelt werden. Dazu werden wir
die Studiengänge modularisieren und Credit-Point-Systeme einführen.
Die Einführung von Bachelor- und Masterstudiengänge soll forciert und
duale Studiengänge an Hochschulen vermehrt angeboten werden.
Wir wollen die Einrichtung von privaten Berufsakademien im Einzelfall als
zusätzliches Angebot über die duale Berufsausbildung und das Fachhochschulstudium
hinaus gesetzlich ermöglichen. Ihre Finanzierung erfolgt
in der Regel privat; Beiträge aus dem Wissenschaftsetat sind ausgeschlossen.
Im Interesse einer weiteren Differenzierung des Studiums und um den
Wettbewerb um die besten Köpfe bestehen zu können, sollen ausgewählte
Exzellenzstudiengänge im Graduierten- und Postgraduiertenbereich
geschaffen werden; internationale Graduate-Schools werden modellhaft,
auch unter Nutzung des Potenzials der Forschungsinstitute, aufgebaut
(Beispiele: International Law-School, International Business-School).
Das Programm "Qualität der Lehre" wird fortentwickelt. Dabei soll der Akzent
auf der Förderung von Verantwortungsbewusstsein, des Denkens in
übergreifenden Zusammenhängen, der Eigenständigkeit der Studierenden
und der Förderung von Medienkompetenz liegen. Neue Lehr- und Lernformen
sollen entwickelt und regelmäßig evaluiert werden. Den wissenschaftlichen
Nachwuchs wollen wir durch internationalen Austausch und
gezielte Unterstützungsprogramme auch in den Bereichen Lehre und
Wissenschaftsmanagement fördern.
Zur Deckung des Bedarfs an IT-Fachkräften wollen wir ein Konzept zur
Weiterentwicklung der Informatik an unseren Hochschulen aufstellen In
diesem Zusammenhang werden wir:
• ein IT-Zentrum für Spitzenkräfte in Bonn schaffen, das gemeinsam
von der GMD und den Hochschulen der "ABC-Region" getragen
wird.

• eine Weiterbildungsinitiative der Universitäten und Fachhochschulen
zur kurzfristigen Qualifizierung von IT-Fachkräften anstoßen und dabei
mit der Wirtschaft kooperieren.
Die Weiterbildung soll als eigenständige Aufgabe der Hochschulen gestärkt,
die Rahmenbedingungen für private Rechtsformen und Kooperationen
mit der Wirtschaft sollen verdeutlicht werden.
4. Hochschulen weltweit öffnen
Unsere internationale Konkurrenzfähigkeit wird sich auch daran entscheiden,
dass es den Hochschulen gelingt, die Leistungsfähigkeit und die
Stärken unseres Hochschulstandortes offensiv nach Außen zu verdeutlichen.
Wir werden sie dabei unterstützen, ihre internationale Präsenz und
ihr internationales Marketing zu stärken.
Die Aufenthalts- und Arbeitsbedingungen für Gastdozentinnen und
Gastdozenten, Postgraduierte und junge Spitzenwissenschaftler/innen
aus dem Ausland werden wir attraktiver gestalten.
Wir wollen die Bedingungen dafür schaffen, dass renommierte Hochschulen
aus NRW in Kooperation mit Wirtschaftsunternehmen Dependancen
im Ausland gründen, um international mit unserem wissenschaftlichen
und wirtschaftlichen Know-How präsent zu sein.
An möglichst allen Hochschulen sollen international orientierte, englischsprachige
Studiengänge entstehen und solche mit europäischer Ausrichtung
intensiviert werden. Den Studierendenaustausch wollen wir intensivieren
und bestehende Barrieren abbauen.
5. Gleichstellung von Männern und Frauen an den Hochschulen
verwirklichen
Wir werden uns konsequent für die Umsetzung des Gleichstellungsauftrages
an unseren Hochschulen einsetzen. Dies beinhaltet die Einbeziehung
von Erfolgen bei der Gleichstellung als ein wesentliches Merkmal bei der
kriteriengebundenen Mittelvergabe und die Optimierung der bestehenden
Förderprogramme. Dazu gehören auch die gezielte Förderung der Studien- und Berufschancen von Frauen insbesondere im technischnaturwissenschaftlichen
Bereich und den IuK-Techniken auch durch besonders
gestaltete Studienangebote.
Das Netzwerk Frauenforschung mit seinen Potenzialen für die fachliche
Erneuerung, die Internationalisierung und die Erhöhung der Innovationsfähigkeit
unserer Hochschulen wollen wir weiterentwickeln.
6. Forschung in innovativen Zukunftsfeldern voranbringen
Die Forschungslandschaft in NRW lebt von ihrer Exzellenz und Vielfältigkeit
und einer effektiven Verzahnung zwischen anwendungs- und grundlagenorientierter 

Forschung in Technik, Naturwissenschaften, Medizin und
Geistes- und Gesellschaftswissenschaften. Zur Steigerung der Innovationskraft
von Wissenschaft und Wirtschaft werden wir über die allgemeine
Forschungsförderung hinaus zukunftsfähige Forschungsthemen bündeln
und Leitthemen identifizieren, Spitzenforschung - auch im internationalen
Vergleich - fördern und die Zusammenarbeit von Hochschulen, Forschungseinrichtungen,
Unternehmen und gesellschaftlichen Einrichtungen
in diesem wichtigen Handlungsgebiet voranbringen.
Die Sicherung der kulturellen und ökologischen Lebensgrundlagen ist dabei
ein wichtiges Anliegen unserer Forschungspolitik.
Die Forschungsförderung werden wir vor allem auf zukunftsorientierte
Forschungsfelder konzentrieren:
Vorrang haben dabei die Bereiche Informations- und Kommunikationstechnik,
die Materialwissenschaften, die Umwelt- und Energietechnik, die
Produktionstechnik und die Bio- und Gentechnik.
Auf den Feldern Logistik und Verkehr, der rationellen und sicheren Energiegewinnung,
Klima und Umwelt, Gesundheit/Public Health (insb. zur
Stärkung der Forschung in den Bereichen chronischer Krankheiten und
Krankheitsbildern) werden wir Kompetenznetzwerke entwickeln.
Bio- und Gentechnologien sind in Forschung und Entwicklung heute weltweit
verbreitet und finden in der Forschung in Nordrhein-Westfalen breite
Anwendung. Die Koalitionspartner setzen sich deshalb für die systematische
Weiterentwicklung der verantwortbaren Innovationspotenziale der
Bio- und Gentechnologie ein. Alternative Verfahren und Strategien müssen
dabei einen angemessenen Raum erhalten und die Schutz- und Persönlichkeitsrechte
der Bevölkerung gewahrt bleiben.
Die Landesregierung wird weiter dafür eintreten, dass die Gentechnologie
in Nordrhein-Westfalen unter sorgfältiger Abwägung der Chancen und
Risiken verantwortungsvoll genutzt wird. Der Vorrang des Schutzes von
Mensch und Umwelt muss im deutschen und europäischen Gentechnikrecht
gewährleistet werden.
Die gesellschaftliche Akzeptanz der Gentechnologie ist je nach Einsatzbereich
sehr unterschiedlich. Während die große Mehrheit der Verbraucherinnen
und Verbraucher gentechnologisch veränderte Lebensmittel ablehnt,
findet die Gentechnologie in der Medizin, wo sie Grundlage der
Entwicklung neuer Impfstoffe und Medikamente ist, große Akzeptanz und
ist Ausgangspunkt für strategisch bedeutsame Innovationen über den Bereich
der pharmazeutischen Industrie hinaus.
Wir unterstützen deshalb den Einsatz der Bio- und Gentechnologie bei der
Entwicklung neuer Diagnoseverfahren und Medikamente bei Gewährleistung
hoher Sicherheitsstandards. Die Zulassung fremdnütziger Forschung
an nicht einwilligungsfähigen Menschen und die Weitergabe von
Testergebnissen lehnen wir ab und setzen uns dafür ein, dass die Keimbahnmanipulation 

verboten bleibt und das Embryonenschutzgesetz konkretisiert
wird.
Die geisteswissenschaftliche und gesellschaftsbezogene Forschung vor
allem in den Bereichen der Integrations-, Migrations- und Armutsforschung,
Medizinethik und des Wandels der Beschäftigung - besonders
"Dritter Sektor/Globalisierungsfolgen" werden wir intensivieren und stärker
ins öffentliche Bewusstsein rücken. Dabei haben das Wissenschaftszentrum
Nordrhein-Westfalen und seine Institute eine wichtige Rolle, um den
Diskurs zwischen Wissenschaft und Öffentlichkeit zu beleben.
Die Umsetzung des produktionsintegrierten Umweltschutzes und das Ziel
des nachhaltigen Wirtschaftens werden wir stärker in den Forschungsdesigns
verankern.
7. Wissen verwertbar machen - Kooperation von Wissenschaft, Wirtschaft
und Gesellschaft stärken
Wir wollen darüber hinaus unsere Initiativen zur Förderung der Kooperation
von Wissenschaft, Wirtschaft und gesellschaftlicher Einrichtungen und
des Innovationstransfers stärken, um Wissen noch rascher verwertbar zu
machen.
Dazu wollen wir
• den "Zukunftswettbewerb Ruhrgebiet" zur Förderung der Kooperation
von Wissenschaft, Wirtschaft und gesellschaftlicher Einrichtungen
fortführen,
• Existenzgründungen aus dem Hochschul- und Forschungsbereich
durch Einrichtung von regionalen Gründerverbünden und im Einzelfall
forcieren,
• die Verbundstrukturen von Großforschungseinrichtungen, Hochschulen
und Wirtschaft stärken,
• an den Hochschulen Forschungs- und Verwertungsagenturen aufbauen
bzw. umbauen und
• die Kompetenz der Fachhochschulen in angewandter Forschung
durch den Ausbau von Forschungs- und Entwicklungsschwerpunkten
fördern.
Zur Stärkung der internationalen Wettbewerbsfähigkeit im Bereich der
Spitzenforschung wollen wir schließlich ein effektives strategisches Forschungs-Controlling einführen und ein internationales Forschungs-Bench-Marking aufbauen.

3. Zukunftsqualifikation Medienkompetenz: Bildung und Multimedia
in der Wissensgesellschaft
Das Internet wird schon in naher Zukunft die Bildungswelt fundamental
verändern. Schulen, Hochschulen und Weiterbildung werden künftig ohne
Multimedia kaum denkbar sein. Ein globaler Bildungsmarkt wird sich rasch
entwickeln. Die Neuen Medien werden die Formen der Wissensaneignung,
aber auch die Lernorte und Lernzeiten stark beeinflussen. Medienkompetenz
wird künftig zu einer unverzichtbaren Schlüsselqualifikation.
Auf diese Entwicklung müssen wir vorbereitet sein. Schon in der Schule
werden wir deshalb die Neugier auf die Wissensgesellschaft wecken und
allen jungen Menschen möglich frühzeitig einen chancengleichen Zugang
zu Neuen Medien und zur Medienkompetenz bieten. Mädchen- und frauenspezifische
Angebote werden wir unterstützen. Dazu werden wir eine
enge Kooperation mit den Gemeinden und der Wirtschaft praktizieren.
1. Netzwerk für Bildung in den Schulen aufbauen
Im Rahmen unseres bundesweit vorbildlichen "Netzwerk für Bildung" werden
wir die Ausstattung der Schulen und anderer Bildungseinrichtungen
mit internetfähigen PC's beschleunigen. Spätestens bis 2001 sollen alle
Schulen ans Netz gebracht werden und bis zur Mitte der beginnenden
Legislaturperiode werden wir in allen Klassen Internet und PC verfügbar
machen. Dafür wollen wir das Programm "e-nitiative.nrw" fortsetzen und
die Zweckbindung von Mitteln im GFG für die Legislaturperiode beibehalten.
Parallel zur Ausstattung der Schulen wollen wir alle 160.000 Lehrkräfte für
das Lernen und Lehren mit Neuen Medien qualifizieren. Gemeinsam mit
den Schulträgern und der Wirtschaft werden wir Modelle zur technischen
Unterstützung der Schulen entwickeln.
Zusammen mit interessierten Unternehmen werden wir die Entwicklung
von geeigneter Lernsoftware für den Unterricht vorantreiben. Bei den Unternehmen
der Informations- und Kommunikationstechnologien werden
wir uns für die Entwicklung eines Schüler-PC und -Laptop einsetzen.
2. 3.2 Virtuelle Hochschullandschaft NRW entwickeln, Multimedia
in der Weiterbildung nutzen
Vernetzung und Multimediaeinsatz haben auch in Wissenschaft und Forschung
strategische Bedeutung. Sie werden die künftige Hochschulentwicklung
maßgebend bestimmen. Besonders die Hochschulleitungen
müssen deshalb als Initiatoren des Lernens und Lehrens mit Neuen Medien
vorangehen. Wir wollen sie und die Hochschulen bei der Entwicklung
einer "Virtuellen Hochschullandschaft NRW" nachhaltig unterstützen.
Wir werden dazu die FernUniversität Hagen zu einer "Virtuellen Hochschule"
entwickeln und sie zu einer Plattform für aufeinander abgestimmte
und gegenseitig anerkannte multimediale Lehr- und Lernangebote von

Universitäten und Fachhochschulen und das berufsbegleitende Lernen
machen.
Wir wollen in diesem Zusammenhang ein virtuelles Netzwerk frauenspezifischer
Studienangebote als ein Element der "Virtuellen Hochschullandschaft
NRW" mit konkreter Anbindung und Ausgestaltung eines Fächerangebotes
knüpfen.
Wir werden das bestehende Kompetenznetzwerk "Multimedia in der
Hochschule" weiter entwickeln, den Universitätsverbund Multimedia stärken
und die für Deutschland beispielhafte "Digitale Bibliothek NRW" ausbauen.
Dazu werden wir mit dem Landesprogramm "Multimedia in der
Hochschullehre" die erfolgreichen Förderlinien der letzten Jahre für die
grundständige Lehre sinnvoll fortsetzen und darüber hinaus vor allem
auch die Schnittstellen zum Weiterbildungs- und zum Schulbereich intensiv
weiter entwickeln.
Im Bereich der Weiterbildung werden wir eine stärkere Nutzung der Neuen
Medien ermöglichen- vor allem für eigeninitiatives, lebens- und berufsbegleitendes
Präsenz- und Fernlernen.
Wir werden ein "Bildungsportal" als gemeinsame Plattform im Internet
aufbauen, weil die Beteiligten im Bildungsbereich und die Öffentlichkeit
auf dem sich globalisierenden Bildungsmarkt zu Recht erwarten, schnell
und zuverlässig informiert zu werden, auf die existierenden Wissensbestände
zugreifen und miteinander in Austausch treten zu können.
4. Den Wandel gestalten: Weiterbildung im Zeichen lebensbegleitenden
Lernens
Der rasche gesellschaftliche und wirtschaftliche Wandel und die damit
einhergehenden neuen und zusätzlichen Qualifikationsanforderungen
verlangen von uns allen dauernde Bildungsanstrengungen. Bildung und
vor allem Weiterbildung werden ihrerseits aber auch zu entscheidenden
Triebkräften gesellschaftlicher, vor allem regionaler Entwicklung. Unsere
vielfältige öffentlich und privat organisierte Weiterbildungslandschaft bietet
für die notwendigen Fortentwicklungen eine gute Grundlage. Um noch
besser zu werden, brauchen wir vor allem größere Transparenz, gesicherte
Qualität und Zertifizierung, mehr Kooperation und Koordination der
Anbieter in einer Region. Wir brauchen nicht zuletzt große Anstrengungen,
um durch Aufklärung, Beratung und Motivation die Menschen zu bewegen,
sich den notwendigen Anstrengungen zu unterziehen.
Auf der Grundlage des novellierten Gesetzes zur Weiterbildung und zur
Arbeitnehmerweiterbildung unterstützen wir die Einrichtungen bei ihrer
Aufgabe, die Qualität ihrer Angebote zu sichern und fortzuentwickeln.
Wir wollen regionale (Weiter-)Bildungslandschaften entwickeln mit gemeinsam
organisierten Serviceangeboten zur Information über die Angebote
zur Erstausbildung und zur Fort- und Weiterbildung. Wir werden in

diesem Zusammenhang durch einen Wettbewerb eine "Modellregion lebensbegleitendes
Lernen und Qualifizieren" ermitteln und gemeinsam mit
den regionalen Akteuren ausbauen.
Um die Weiterbildungsbereitschaft, Eigenverantwortlichkeit und Selbststeuerung
des Lernens zu unterstützen, werden wir im Rahmen einer
"Lernallianz" mit gesellschaftlichen Gruppen eine breit angelegte Kampagne
für Qualifikation und Innovation in Bildung und Ausbildung durchführen.

V. Den Standort Nordrhein-Westfalen mit einer
leistungsfähigen Infrastruktur sichern
und mehr Lebensqualität schaffen
1. Mobilität / Verkehr
Die Landesregierung vertritt das Leitbild einer nachhaltigen Mobilität. Dies
bedeutet eine langfristige Umweltverträglichkeit, die die Chancen künftiger
Generationen beachtet, die wirtschaftliche Entwicklung des Landes gewährleistet
und allen Bevölkerungsgruppen gleichberechtigte Teilnahme
am Mobilitätsgeschehen eröffnet.
Mit einer leistungsfähigen Verkehrs-Infrastruktur schaffen wir die Voraussetzung
dafür, dass NRW im Wettbewerb der Regionen Europas auch
zukünftig eine Spitzenstellung einnimmt. Damit sichern wir Produktivität,
Standortattraktivität und Beschäftigung. Attraktive Mobilitätsangebote sind
wichtige Bestandteile der Lebensqualität der Menschen in unserem Land.
Gleichwohl ist Nordrhein-Westfalen von den negativen Umweltauswirkungen
des weiterhin wachsenden Verkehrs betroffen: Bevölkerung und Natur
werden von Luftschadstoffen, Lärm und Flächeninanspruchnahme beeinträchtigt.
Eine gute und effizient genutzte Infrastruktur ist im Ballungsraum wie im
ländlichen Raum die Grundlage für ein umfassendes Mobilitätsangebot.
Gleichzeitig verringert die verkehrsträgerübergreifende Infrastruktur Umweltbelastungen
und trägt bei zum Abbau von Unfallgefahren.
Erhalt und Ausbau der Infrastruktur, die Abstimmung der Verkehrsträger,
die Optimierung ihrer Schnittstellen und die Nutzung neuer Verkehrstechniken
sind Voraussetzungen dafür, dass Nordrhein-Westfalen im weltweiten
Standortwettbewerb eine Spitzenposition behauptet. Deshalb müssen
• der öffentliche Nah- und Fernverkehr,
• die Luftverkehrsinfrastruktur und
• die Autobahnen, Bundes- und Landesstrassen
in Nordrhein-Westfalen bedarfsgerecht ausgebaut werden.
Wir wollen die Voraussetzungen dafür schaffen, dass die Staus auf den
Straßen weniger werden und die Züge pünktlich fahren.
Ziel unserer Verkehrspolitik ist es,
• dafür zu sorgen, dass die Menschen und die Wirtschaft ihre Mobilitätsbedürfnisse
umfassend und zügig wahrnehmen können,
• den Umweltverbund durch attraktive Angebote zu fördern,

• den Verkehr, wo es geht zu vermeiden und effizienter zu gestalten.
Der Schlussbericht der Enquete-Kommission des Landtages NRW zum
Thema "Zukunft der Mobilität" enthält wichtige, weitgehend einvernehmliche
Aussagen über Ziele und Maßnahmen künftiger Verkehrspolitik. Diese
gilt es umzusetzen.
1. Moderne Technologien, Metrorapid und Gesamtverkehrsplanung
• Bei der Weiterentwicklung des Verkehrssystems nutzen wir die Chancen
neuer Technologien und der besseren Verknüpfung der Verkehrsträger:
• Durch Weiterentwicklung der Telematik und die Entwicklung von Mobilitätsmanagementsystemen
wollen wir die Nutzung der Verkehrswege
optimieren, Logistikkonzepte vorantreiben, die Verkehrssicherheit erhöhen
und das Informationsangebot für die Kunden verbessern. Im
Rahmen einer Mobilitätsinitiative werden Kundeninformationssysteme
für den öffentlichen Personennahverkehr weiterentwickelt.
• Das Land hat beim Bund den Bau einer Magnetschwebebahn für die
Rhein-Ruhr-Region als leistungsfähiges, stadt- und umweltgerechtes
Verkehrssystem für den größten deutschen Ballungsraum beantragt.
Der Metrorapid soll im Zehn-Minuten-Takt an den Hauptbahnhöfen der
Großstädte der Region das gesamte öffentliche Nahverkehrssystem
regional vernetzen. Dabei ist der Metrorapid gleichzeitig Verkehrsprojekt
und Instrument der Wirtschafts- und Technologiepolitik. Das Ergebnis
der vom Bund in Auftrag gegebenen Machbarkeitsuntersuchung
wird voraussichtlich in zwei Jahren vorliegen.
• Das Land stellt keine investiven Mittel für die Realisierung des Metrorapids
zur Verfügung. Betriebskostenzuschüsse werden nur unter
der Voraussetzung gewährt, dass kein höherer Zuschussbedarf erforderlich
wird als bei einem Ausbau des SPNV-Angebotes im Rahmen
der Fortentwicklung des integralen Taktfahrplanes.
• Gleichzeitig sollen der Schienenpersonennahverkehr bzw. S-Bahn-Verkehr attraktiver werden.
• Über den neuen Verkehrsträger Metrorapid hinaus bietet der Linearantrieb
auch Chancen für die Weiterentwicklung des Schienentransports,
die wir nutzen wollen. Wir unterstützen die Entwicklung von
Mehr-System-Antrieben für den Schienenverkehr und technische
Weiterentwicklungen von Logistiksystemen und Güterumschlag, wie
z.B. moderner unterirdischer Rohr-Transportsysteme und der Neuen
Bahntechnik Paderborn. Damit soll ein Beitrag geleistet werden, den
Wirtschaftsraum NRW nachhaltig zu sichern und die Straßen von Gütertransporten
zu entlasten.
• Auch beim Auto sind technologische Weiterentwicklungen notwendig.
Deshalb unterstützen wir z.B. die Entwicklung neuer umweltverträglicher
Antriebsarten. Beim Einsatz von Kraftfahrzeugen durch das Land
sind verbrauchs- und schadstoffarme Fahrzeuge zu bevorzugen.

• Mit einer Gesamtverkehrsplanung werden die Infrastrukturen der Verkehrsträger
aufeinander abgestimmt und Wirtschafts- und Umweltbelange
in die Verkehrsplanung integriert. Eine frühzeitige Beteiligung
aller Planungsebenen und die Einbeziehung konkurrierender Belange
sorgt dabei für mehr Akzeptanz und eine schnellere Realisierung von
Infrastrukturprojekten.
• Im Rahmen der Erarbeitung der integrierten Gesamtverkehrsplanung
werden wir konkrete Qualitäts- und Handlungsziele für die zukünftige
Mobilitätsgestaltung in NRW festlegen.
• Die Forschungsaktivitäten sind im Rahmen einer Landesinitiative zu
bündeln.
• Die von der Landesregierung 1998 unterstützte Mobilitätskampagne
wird mit dem Schwerpunkt "Jugend und Mobilität" fortgeführt.
2. Bundesverkehrswegeplan
Der Bundesverkehrswegeplan muss auf die aktuellen und absehbaren
besonderen regionalen Belastungsschwerpunkte der Verkehrsinfrastruktur
ausgerichtet sein. Die im Vergleich zu anderen Bundesländern deutlich
höheren Belastungen von Straße, Wasserstraße und Schiene in NRW
und deren Bedeutung in den europäischen Verkehrsnetzen müssen sich
auch so widerspiegeln.
Nach der jahrelangen finanziellen Benachteilung des Landes durch den
Bund ist zur Beseitigung von erheblichen Engpässen bei den meisten
Verkehrsträgern eine verstärkte Finanzierung durch den Bund für Projekte
in NRW unerlässlich.
Für die Fortschreibung des Bundesverkehrswegeplans werden wir daher
den weiteren Ausbau der Bahninfrastruktur, der Fernstraßen und unseres
Wasserstraßennetzes beim Bund einfordern und setzen folgende Prioritäten:
Beim Schienenverkehr erwarten wir vom Bund die zügige Fertigstellung
der ICE-Strecken in NRW und den Ausbau der Betuwe-Linie auf deutscher
Seite, des Eisernen Rheins und die Beseitigung des Engpasses auf
der Strecke Ruhrgebiet-Münster-Hamburg. Zusätzlich ist der Bau von
weiteren Gleisen zwischen Dortmund und Hamm sowie Duisburg und
Emmerich und Ausbau der Strecke von Hagen nach Gießen durch Aufnahme
in die Anmeldung zur Fortschreibung des Bundesverkehrswegeplanes
planerisch abzusichern.
Der Ausbau vorhandener Bahnstrecken ermöglicht gleichzeitig die Realisierung
von wirksamem Lärmschutz nach neuestem technischen Standard.
Im Bereich des Bundesfernstraßenbaus bedarf es einer Konzentration auf
den 6-streifigen Ausbau der wichtigsten Autobahnen in unserem Lande,
dringende Lückenschlüsse und den Bau von Ortsumgehungen zur Entlastung
der Menschen in den bebauten Ortslagen.

Die dafür erforderlichen Planungsschritte zur Herstellung von Baurecht
sind zügig einzuleiten und zum Abschluss zu bringen, die notwendigen
Anmeldungen sind vorzunehmen. Dabei sind die Belange des Umweltschutzes,
der Wirtschaft, der betroffenen Anwohnerinnen und Anwohner,
des Städtebaus, der Verkehrsentwicklung und der Verkehrssicherheit zu
beachten.
Insbesondere gilt dies für folgende Lückenschlüsse:
• A 33 Bielefeld (A 2) - bis Landesgrenze Niedersachsen
• "Bochumer Lösung" im Zuge der A 44 /A40
• A 40/B 1 in Dortmund
• A 52/A 40 in Essen
• A 1 in der Eifel (Transeuropäisches Verkehrsprojekt)
• A 30 Ortsumgehung Bad Oeynhausen
• A 46 Hemer - Neheim-Hüsten wird unter nördlicher Umfahrung des
Luerwalds (FFH-Gebiet DE 4513-301 - Luerwald/Bieberbach -) mit
einem Trassenverlauf südlich und östlich von Menden sowie südlich
von Wimbern und nördlich der Ortschaft Voßwinkel geplant.
Für das Projekt A 52 wird die Landesregierung über die bisherige Vereinbarung
mit dem Bund hinaus ein zusätzliches Tunnelstück südlich des
Helenenparks fordern, so dass die Autobahn von der A 40 bis einschließlich
Helenenpark unterirdisch verläuft.
Vordringlich ist aber die Lösung des Problems am Autobahndreieck Essen-Ost (A 52/A 40) einschließlich Anschlussstelle Essen-Frillendorf.
Zur Verminderung der Lärmbelastung der Wohnbevölkerung an der A 40
im Bereich Essen-Frohnhausen sind dringend Maßnahmen des aktiven
Lärmschutzes erforderlich. Das Land wird sich gegenüber dem Bund entsprechend
einsetzen.
Auf die Realisierung der A 4 durch das Rothaargebirge und der A 44 zwischen
Velbert und dem Bochumer Außenring (DüBoDo) verzichtet das
Land und wird diese Straßenprojekte daher bei der Fortschreibung des
Bundesverkehrswegeplanes nicht anmelden.
3. Landesstraßen und Radverkehr
Im Bereich der Landesstraßen sind der Erhalt und Ausbau des Landesstraßennetzes
sicherzustellen. Dazu gehört vor allem die Verstetigung des
jährlichen Haushaltsansatzes für die Maßnahmen des Landesstraßenausbauplans
in Höhe des Haushalts 2000 sowie die Erhöhung der Haushaltsmittel
für Investitionen zur Erhaltung der Landesstraßen und zur Verbesserung
der Verkehrssicherheit.

Ausnahmsweise werden zwei ausgewählte Großprojekte des Landesstraßenbaus
- L 418 Ortsumgehung Wuppertal und L 697 Ortsumgehung
Plettenberg - privat vorfinanziert. Die private Vorfinanzierung wird aus
dem Haushaltstitel Landesstraßenneubau refinanziert.
Die Radwegeprogramme werden weiter geführt. Wir wollen das in der
vergangenen Legislaturperiode erfolgreich gestartete Programm "100
Radstationen" fortsetzen. Den Aktionsplan Radverkehr wollen wir weiterentwickeln.
Dazu sollen in einem ersten Schritt die Planungen auf den
verschiedenen Ebenen untereinander abgestimmt werden. Die Radverkehrsförderung
wird auf Höhe des Haushaltsansatzes des Jahres 2000
verstetigt, wobei insbesondere ein Schwerpunkt auf die Bereiche Service,
Beratung und Kommunikation gebildet wird.
4. ÖPNV und Schienenverkehr
Der Öffentliche Personennahverkehr wird weiter ausgebaut. Wichtige Leitlinien
sind dabei Wirtschaftlichkeit und Zweckmäßigkeit. Wir setzen auf
technische und konstruktive Lösungen, die den Nutzen für die Nahverkehrskunden
und die städtebauliche Entwicklung mit einem wirtschaftlichen
Betrieb verbinden. Dies schließt auch Tunnelbauwerke nicht aus,
sofern oberirdische Lösungen nicht sinnvoll sind. Die S-Bahn- und Stadtbahn-Netze an Rhein und Ruhr werden weiter ausgebaut.
Im Mittelpunkt unserer Nahverkehrspolitik stehen die Kundinnen und Kunden.
Sie wollen schnell und sicher, in attraktiven Fahrzeugen und von
sauberen und freundlichen Bahnhöfen und Haltestellen aus ihre Ziele erreichen.
Voraussetzungen dazu sind vertaktete Verkehre mit einfachen
Fahrplänen und sicheren Anschlüssen, ein einfaches Ticketsystem und
umfassende Kundeninformationen.
Wir werden gemeinsam mit den Aufgabenträgern des öffentlichen Personennahverkehrs
den integralen Taktfahrplan fortentwickeln, Fern- und
Nahverkehrsangebote integrieren und die Einbeziehung des Busverkehres
unterstützen.
Bei der Weiterentwicklung des landesweiten ITF-Konzeptes sollen Taktverdichtungen
vorrangig auf folgenden Nahverkehrsstrecken eingeführt
werden:
S-Bahn-Strecken (15 Minuten-Takt):
• Düsseldorf Hbf - Solingen Ohligs
• Düsseldorf Hbf - Essen - Dortmund
• Düsseldorf Hbf - Essen
• Düsseldorf Flughafen - Düsseldorf Hbf
• Wuppertal - Essen - Bottrop

• Bergisch-Gladbach - Köln - Neuss - Düsseldorf Hbf
• Mönchengladbach - Wuppertal - Hagen
• Oberhausen - Essen - Hattingen
Mit diesen Maßnahmen erreichen wir auf den Hauptachsen an Rhein und
Ruhr einen 7 1/2-Minutentakt:
• Gelsenkirchen - Dortmund
• Mülheim/Ruhr - Essen
• Neuss - Wuppertal
• Langenfeld - Düsseldorf/Flughafen
• Horrem - Köln
• Troisdorf - Köln
SPNV-Strecken (30 Minuten-Takt):
• Köln - Bonn
• Köln - Mönchengladbach
• Köln - Wuppertal
• Mönchengladbach - Duisburg
• Düsseldorf - Wesel
• Essen - Münster
• Essen - Hagen
• Dortmund - Hamm
• Duisburg - Dortmund
Mit den Vorarbeiten hierzu soll unverzüglich begonnen werden. Ziel ist es,
erste Umsetzungsschritte bereits im Laufe des Jahres 2001 zu erreichen
und das Gesamtkonzept im Laufe der Legislaturperiode umzusetzen.
Die Finanzierung soll in erster Linie durch mehr Kosteneffizienz erfolgen.
Im Rahmen der Novellierung des Landesregionalisierungsgesetzes wird
außerdem die Bereitstellung von Regionalisierungsmitteln für die Bestellung
von Betriebsleistungen des SPNV durch die Aufgabenträger neu geregelt
werden; dabei werden auch Leistungen des integralen Taktfahrplanes
berücksichtigt werden.
In der Untersuchung zum Güterverkehr in NRW sind stillgelegte Strecken
enthalten, die aus Sicht der Gutachter für eine Reaktivierung in Betracht

kommen. Im ÖPNV-Ausbauplan des Landes sind die Reaktivierung und
der Ausbau weiterer Strecken für den Personenverkehr bereits eingeplant.
Wir wollen gemeinsam mit NE-Bahnunternehmen diese Strecken für einen
leistungsfähigen Güter- und Personenverkehr entwickeln. Dabei werden
wir die Unternehmen unterstützen.
Dies stellt die Voraussetzung für eine wirtschaftlich tragfähige und
schnelle Reaktivierung der Teilnetze dar. Das Land wird die hierzu notwendigen
Bedingungen und Strukturen schaffen und die notwendigen
Verhandlungen u.a. mit der DB AG führen.
Zur weiteren Verlagerung von Güterverkehr auf die Schiene bauen wir die
infrastrukturelle Förderung der NE-Bahnen in Nordrhein-Westfalen weiter
aus. Der Haushaltstitel zur Förderung von NE-Bahnen wird finanziell so
ausgestattet, dass eine zeitnahe Berücksichtigung der vorliegenden Anträge
möglich ist (bis zum Volumen des doppelten Haushaltsansatzes
2000).
Das Land wird die Unternehmen zusammenbringen, um Fahrzeug-Pools
für den Gütertransport und den Personennahverkehr zu entwickeln.
Gemeinsam mit der DB AG sollen Bahnhöfe als Servicestationen des
ÖPNV modernisiert und wiederbelebt werden. Dabei setzen wir auf die
streckenbezogene Modernisierung der Bahnhöfe, um durchgreifende
ÖPNV-Verbesserungen im Zusammenhang mit Taktverdichtungen umzusetzen.
Wir werden auch zukünftig die Beschaffung von modernen ÖPNVFahrzeugen
fördern und die Sicherheit und Sauberkeit im gesamten
ÖPNV weiter steigern.
In diesem Zusammenhang werden wir zukünftig die Vernetzung von
Bahnhöfen und Haltestellen mit Sicherheitszentralen finanziell unterstützen.
Durch den Einsatz der elektronischen Medien sollen Kundeninformationssysteme
im ÖPNV verbessert werden. Ein Netz von Servicezentralen
der Aufgabenträger, Verkehrsunternehmen und anderer Partner soll verkehrsträgerübergreifende
Beratung von Bürgern und Unternehmen anbieten.
Wir werden die Harmonisierung der Verbundtarife vorantreiben und gemeinsam
mit der DB AG, den Aufgabenträgern des ÖPNV und den Verkehrsunternehmen
einen einheitlichen NRW-Tarif weiterentwickeln. Unser
Ziel ist die freie Benutzbarkeit auch der Fernverkehrszüge und der Buslinien.
In Abstimmung mit den Verkehrsunternehmen entwickeln wir ein
Konzept zur stufenweisen Einführung des elektronischen Ticketing in
Nordrhein-Westfalen.
Wir setzen uns für die landesweite Einführung des Schülertickets ein und
werden dafür die erforderlichen Voraussetzungen schaffen.
Die europaweite Marktöffnung für ÖPNV-Dienstleistungen wird gravierende
Auswirkungen auch auf den Verkehrsmarkt in NRW haben. Bei den
Beratungen über die Novellierung der diesbezüglichen EU-Verordnung
sind die notwendigen Anpassungs- und Übergangsfristen zu schaffen.

Bei der zukünftigen Ausschreibung von gemeinwirtschaftlichen Verkehrsleistungen
sollen die bei uns erreichten Standards gesichert werden.
Der Wettbewerb bietet auch Chancen für die notwendige Effizienz- und
Qualitätssteigerung des Nahverkehrs. Die Landesregierung wird dabei
gemeinsam mit den Aufgabenträgern des ÖPNV und den Verkehrsunternehmen
Vorschläge für effizientere Strukturen erarbeiten und ist bei der
notwendigen Reorganisation behilflich. Die Fördersysteme werden optimiert
und Initiativen zur Produktivitätssteigerung und Qualitätsverbesserung
ergriffen.
Für die Entwicklung wettbewerbsneutraler Ausschreibungskriterien für
ÖPNV-Leistungen wird die Landesregierung gemeinsam mit anderen
Ländern eine Bundesratsinitiative für ein Vergabegesetz des Bundes ergreifen.
Die Erfahrungen mit dem Regionalisierungsgesetz des Landes, das sich
bewährt hat, werden ausgewertet. Wir wollen den ÖPNV fit machen für
wachsenden Wettbewerb und für einen noch effizienteren Einsatz öffentlicher
Gelder durch die Verbesserung der Abstimmungsprozesse zwischen
Land, Aufgabenträgern und Verkehrsunternehmen. Dazu gehört die Entwicklung
praxisgerechter Instrumente, die einerseits eine Verbesserung
des preisgünstigen Busverkehrs und andererseits Finanzierungsbeiträge
für neue Schienenverkehre ermöglichen.
Wir entwickeln die Bahnreform von Bund und Ländern weiter. Dazu setzen
wir eine Bahnkommission ein, die technische und organisatorische
Lösungen für die Bahn des 21. Jahrhundert erarbeitet.
5. Luftverkehr
Die drei internationalen Verkehrsflughäfen Düsseldorf, Köln/Bonn und
Münster/Osnabrück haben eine erhebliche ökonomische Bedeutung sowohl
als Standort- wie auch als Wirtschaftsfaktoren und entwickeln sich
ihrer Bedeutung entsprechend weiter. Gleichzeitig geht von diesen Flughäfen
eine Belastung für die Umwelt und insbesondere für die Flughafenanwohner
aus.
In der Luftverkehrspolitik des Landes verfolgen wir die Ziele
• Erfüllung der Nachfrage von Wirtschaft und Bevölkerung nach Luftverkehrsleistungen,
• Sicherung der Flughäfen als Wirtschafts- und Standortfaktor und
• Wahrung der Schutzinteressen von Anwohnern und Natur.
Beim Ausbau und Betrieb von Flughäfen sind deshalb die wirtschaftlichen
Interessen und die berechtigten Schutzinteressen der Anwohnerinnen und
Anwohner in Einklang zu bringen.
Die Landesregierung wird im Rahmen ihrer Handlungskompetenzen sicherstellen,
dass bei der Realisierung von Ausbauvorhaben und erheblichen
betrieblichen Erweiterungen an den Flughafenstandorten signifikante

Lärmreduzierungen zum Schutz der Nachtruhe der Anwohnerinnen und
Anwohner veranlasst werden.
Bei der Luftfahrtinfrastruktur fördert das Land grundsätzlich nur Maßnahmen,
die zur Erhöhung der Flugsicherheit sowie zur Wahrung der Belange
des Umwelt- und Naturschutzes dienen.
Im Rahmen eines integrierten Gesamtverkehrskonzepts sind die Kooperation
und die Arbeitsteilung zwischen den Flughäfen weiter zu entwickeln.
Um die Kapazitäten voll auszulasten und Synergieeffekte zu erzielen, ist
die Kooperation zwischen den Flughäfen Düsseldorf und Köln/Bonn zu
vertiefen.
Das Land setzt sich für einen weiteren Ausbau der Hochgeschwindigkeitsstrecken
der Bahn ein, damit Kurzstreckenflüge verstärkt
durch Schienenverkehr ersetzt werden können.
Eine fliegerische Nachfolgenutzung des ehemaligen Militärflughafens
Weeze-Laarbruch wird ohne Nachtflug zwischen 0.00 Uhr und 5.00 Uhr
realisiert.
Für die Flughäfen Münster/Osnabrück und Paderborn/Lippstadt werden
folgende Nachtflugregelungen angestrebt:
• 22.00 Uhr bis 00.00 Uhr und 05.00 Uhr bis 06.00 Uhr: Nur leise
Flugzeuge (Chapter 3).
• 00.00 Uhr bis 05.00 Uhr: Nur besonders leise Flugzeuge (Chapter 3
auf der Bonusliste des BMVBW).
Die Landesregierung wird sich dafür einsetzen, dass mit Hilfe freiwilliger
Vereinbarungen Passagier- und Frachtflüge aus der Nacht in den Tagesrandbereich
verlagert werden. Damit soll die nächtliche Lärmbelastung
soweit wie irgend möglich reduziert werden.
Über freiwillige Vereinbarungen sollen zudem weitere passive Lärmschutzmaßnahmen
veranlasst werden.
Für den Flughafen Köln/Bonn halten wir an dem Ziel fest, die nächtliche
Lärmbelastung auf nachprüfbarer Grundlage signifikant zu reduzieren. Die
Regelungen des 22-Punkte-Programms werden mit Nachdruck weiter
verfolgt. Die noch offenen Fragen in Bezug auf die beiden ausstehenden
Punkte - Ausschluss des nächtlichen Passagierflugs und Verbot der
Boing 747-400 im nächtlichen Frachtverkehr - sind der EU-Kommission
vorgelegt worden. Das Land besteht auf einer zügigen Entscheidung des
Bundes.
Zusätzlich zu den bereits von der Arbeitsgruppe Nachtflug Köln/Bonn vereinbarten
Maßnahmen
• beschleunigter Austausch der Nicht-Bonus-Flugzeuge (Fracht-Jumbo Boeing 747-200 und Boeing 727-200 Hush-Kit),
• Optimierung der Start- und Landeverfahren und

• Erweiterung des freiwilligen Schallschutzprogramms der Flughafen
Köln/Bonn-GmbH
wird sich die Landesregierung auch künftig für weitere Schutzmaßnahmen
gegen Nachtfluglärm einsetzen.
Der Flughafen Köln/Bonn ist Frachtflugzentrum Nordrhein-Westfalens und
stellt einen wichtigen Standortfaktor für die Region dar. Für die Anwohnerinnen
und Anwohner kommt es durch den Nachtflug zu hohen Belastungen.
Die Landesregierung strebt deshalb weitergehende freiwillige Vereinbarungen
der Unternehmen mit dem Ziel einer möglichst weitgehenden
Nachtruhe an. Die Bevorzugung von Tagesfrachtflügen durch Gebühren
soll ausgeweitet werden, um einen Anreiz zur Verlagerung zu geben.
Zur Entwicklung eines unabhängigen und bürgernahen Fluglärm-Beschwerde-Managements am Flughafen Köln/Bonn wird die Position
einer/s Bürgerbeauftragten eingerichtet, der Vortrags- und Vorschlagsrecht
bei der Geschäftsführung der FKB erhält, die den Beschwerden in
sachgerechter Form nachzugehen hat. Die/der Bürgerbeauftragte wird
durch die FKB bezahlt und erhält ein Büro im Flughafen. Sie/er wird im
Einvernehmen zwischen der FKB, der Landesregierung und dem Vorsitzenden
der Fluglärmkommission berufen.
Die Empfehlungen der Enquête-Kommission insbesondere zu den Themen
• emissionsabhängige Landegebühren
• Umwelt-Management
• Kerosinsteuer
• Kapitel 4-Flugzeuge
werden von der Landesregierung aktiv unterstützt.
Die Deutsche Gesellschaft für Luft und Raumfahrt (DLR) führt derzeit ein
großangelegtes Forschungsvorhaben zur Lärmwirkungsforschung durch.
Die sich hieraus ergebenden Erkenntnisse wird die Landesregierung prüfen
und ggf. umsetzen.
Das Fluglärmgesetz wird derzeit vom Bund novelliert. Nordrhein-Westfalen wird sich für eine zügige Verabschiedung, einsetzen.
2. Stadtentwicklung und Wohnpolitik
Städtebauförderung und die Förderung sozialen Wohnraums sind wichtige
Bestandteile einer Politik zur Stärkung des Wirtschaftsstandorts Nordrhein-Westfalen und zur Verbesserung der Lebensbedingungen in unseren
Städten und Gemeinden. Wir wollen deshalb die Städtebau- und
Wohnungsbauförderung fortführen und ihre Effizienz - auch im Verhältnis
zueinander - verbessern. Wohnungsbau, Siedlungsentwicklung, Gewerbeansiedlung
und Verkehrsentwicklung müssen auf allen Ebenen stärker
zusammengeführt werden. Dazu gehört die Integration aller staatlichen

sektoralen Förderprogramme mit dem Ziel, die Synergieeffekte nutzen,
zielgenauer operieren und eine bessere Beteiligung der Bevölkerung ermöglichen
zu können.
Zugleich können wir mit einer integrierten Förderpolitik auch der Bauwirtschaft
nachhaltige und wirksame Beschäftigungsimpulse geben. Zur Stärkung
der Wettbewerbsfähigkeit unserer Bauwirtschaft wollen wir die Zukunftsinitiative
Bau fortsetzen.
1. Stadtentwicklung
Die solidarische Stadt bleibt ein Kernziel der nordrhein-westfälischen
Stadtentwicklungspolitik. Das Programm "Stadtteile mit besonderem Erneuerungsbedarf"
soll fortgesetzt und weiter entwickelt werden. Auch für
Stadtregionen, die nicht ausdrücklich in dieses Programm aufgenommen
werden, aber ähnlichen strukturellen Herausforderungen ausgesetzt sind,
sollen die Erfahrungen ressortübergreifender, integrierter Hilfestellung
durch das Land genutzt werden.
Im Rahmen eines Zukunftsprojekts "Stadt der Bürgerinnen und Bürger"
soll Bürgerbeteiligung bei der Gestaltung der Städte und öffentlichen
Räume umfangreicher und intensiver als bisher ermöglicht werden. Dafür
soll als Planungsmethode u.a. die "Perspektivenwerkstatt" genutzt werden.
Die Politik der Stärkung unserer Städte als Handelsstandorte soll auch
unter Einbeziehung von public-private-partnership fortgesetzt und weiter
entwickelt werden. Durch die Entwicklung und Umgestaltung der Bahnhöfe,
durch die Stärkung innerstädtischen Einzelhandels wie auch durch
kulturelle Maßnahmen wollen wir unsere Städte beleben.
Mit der Städtebauförderung wird auch künftig ein wichtiges - und außerhalb
der Förderkulisse der Europäischen Union das einzige - strukturpolitisches
Förderinstrumentarium des Landes mit dem größten Anreizeffekt
gegenüber privaten Investitionen und mit dem größten Arbeitsmarkteffekt
zur Verfügung stehen. Die Städtebauförderung ist die Lokomotive beim
Anschub öffentlicher und privater Investitionen zur Verbesserung des
Wirtschafts- und Lebensstandortes Nordrhein-Westfalen.
Der erwartete ökonomische Wachstumsschub darf am Ruhrgebiet nicht
vorbeigehen. Da die Fördermittel der Europäischen Union für Teile des
Reviers nur noch begrenzt zur Verfügung stehen, wird das Land die Finanzierung
von Infrastrukturinvestitionen auf die Entwicklung von Zukunftsstandorten
konzentrieren.
Wir brauchen auf den großen altindustriellen Brachflächen nach der ersten
Phase der Wiederaufbereitung, Erschließung und städtebaulichen
Profilierung jetzt eine konzentrierte Anstrengung zur Schaffung vor allem
hochwertiger Arbeitsplätze im tertiären Sektor. Zukunftsstandorte sollen
innenstadtnahe Entwicklungsbereiche werden, die für Dienstleistungsarbeitsplätze
erste Adressen darstellen.

Auf Zukunftsstandorten sollen dauerhafte Arbeitsplätze in wachstumsträchtigen
Zukunftsbranchen in einem städtebaulichen Ambiente geschaffen
werden, das Kreativität und Innovation ermöglicht. Diesen Erfolg
Nordrhein-Westfalens mit der Internationalen Bauausstellung Emscher
Park werden wir fortsetzen.
Für die Weiterentwicklung und Nutzung der durch die IBA Emscher Park
geschaffenen "Leuchttürme" und für die Pflege und Unterhaltung der
Landschaftsparks müssen im Zusammenwirken mit der Projekt Ruhr
GmbH langfristige Nachfolgeeinrichtungen und angemessene Organisations- und Finanzierungsformen gefunden werden.
Wir wollen vor dem Hintergrund der positiven Erfahrungen mit der Durchführung
der "REGIONALE Kultur- und Naturräume in Nordrhein-Westfalen" Kräfte und Mittel bündeln und einen regionalen Innovationswettbewerb
ermöglichen.
Die Vorreiterrolle Nordrhein-Westfalens im Flächenmanagement durch die
Kombination von Grundstücksfonds und Städtebauförderung soll ausgebaut
werden. Dies gilt auch für das erworbene technische und organisatorische
know-how im Umgang mit hochbelasteten Flächen.
2. Wohnpolitik
Die Förderpolitik des Landes hat in den letzten Jahren zu einer spürbaren
Entspannung auf dem Wohnungsmarkt und zu einer deutlichen Reduzierung
der Zahl wohnungssuchender Haushalte und auch der Obdachlosen
geführt.
Die Förderung sozialen Wohnraums soll auf Haushalte mit geringem Einkommen
und mit besonderen Zugangsproblemen zum freien Wohnungsmarkt
konzentriert werden (insbes. kinderreiche Familien, Alleinerziehende,
Familien mit Behinderten etc.). Wir werden die Förderung noch stärker
auf die Bedarfsregionen konzentrieren.
Ziel des sozialen Wohnungsbaus ist die Versorgung von einkommensschwachen
Haushalten mit bezahlbarem Wohnraum und die wirksame
Beseitigung von Wohnungsnotständen. Wir werden die Mietentwicklung
bei Sozialwohnungen sorgfältig beobachten und dabei insbesondere die
mietwirksamen Effekte bei der Verzinsung öffentlicher Darlehen wie auch
die Auswirkungen der Ausgleichszahlungen in der Mitte der Legislaturperiode
überprüfen. Das Verhältnis vom Mietwohnungsbauförderung und der
Förderung von Eigentumsmaßnahmen wird nachfrageorientiert geregelt.
Wir werden uns in den nächsten Jahren stärker auf die Förderung von
Maßnahmen im Bestand konzentrieren (Sanierungen, Umnutzungen, Modernisierung
und energiesparende Sanierungen). Wir unterstützen auch
den Eigentumserwerb aus dem Bestand und wollen daher insbesondere
die Gründung von Mietergenossenschaften zu diesem Zwecke unterstützen.
Das Land wird solchen Genossenschaften im Bedarfsfalle Bürgschaften
gewähren.

Damit die Kommunen in den Bedarfsregionen auch künftig sozial gebundenen
Wohnraum belegen können, soll das Instrumentarium zum Erwerb
von Belegungsbindungen fortentwickelt werden.
Wir haben im sozialen Wohnungsbau eine hohe soziale und ökologische
Qualität entwickelt und wollen diese auch halten. Die gelungene Verknüpfung
von Wohnungsbauförderung und Qualifizierungsmaßnahmen in
den Projekten "Einfach und Selber Bauen" wollen wir weiterführen. Das
erfolgreiche Programm zum energiesparenden Bauen (ESP) werden wir
fortführen. Das Haus der Zukunft wird mit regenerativen Energien versorgt
werden. Im Bereich des experimentellen Wohnungsbau wollen wir diese
Technologieentwicklung unterstützen.
Zur besonderen Berücksichtigung frauenpolitischer Belange wird das zuständige
Wohnungsbauministerium auch künftig auf den Rat der Beraterinnengruppe
zurückgreifen.
Die überwiegend in mittelständischen und kleinen Unternehmen organisierte
Bauwirtschaft in NRW profitiert in besonderer Weise von den Förderaktivitäten
des Landes. Insbesondere das ESP-Programm sichert ein
hohes Auftragsvolumen für die im Modernisierungsbereich tätigen Kleinunternehmen.
3. Nordrhein-Westfalen ist das Medienland Nr. 1 in der Bundesrepublik.
Diese Position wollen wir sichern und ausbauen.
Deshalb stellen wir uns den Herausforderungen der Informations- und
Wissensgesellschaft des 21. Jahrhunderts. Unser gesellschaftspolitisches
Ziel ist es, den chancengleichen und diskriminierungsfreien Zugang zu
den neuen Medien und die Vielfalt der Angebote und der Anbieter zu sichern.
Unser medienwirtschaftliches Ziel heißt: neue Märkte und neue
Unternehmen und damit weitere Arbeitsplätze im IuK-Bereich zu schaffen.
Chancen und Potenziale der Informations- und Wissensgesellschaft wollen
wir nutzen für eine international wettbewerbsfähige Wirtschaft, neue
Arbeitsplätze, für ökologische Nachhaltigkeit, für Informationszugang und
für Wissenserweiterung.
Die demokratische Gestaltung der Informations- und Wissensgesellschaft
ist die Voraussetzung für Gerechtigkeit. Eine Spaltung der Gesellschaft in
Innovationsgewinner und Innovationsverlierer wollen wir nicht zulassen.
Die Zugangsmöglichkeiten aller zu digitalen Medien und Informationsdiensten
in den öffentlichen Einrichtungen wollen wir unterstützen. Das heißt
auch: Die Beratungsangebote für und die Ausbildungschancen von Mädchen
und jungen Frauen in zukunftsorientierten Berufen verbessern und
die beruflichen Aufstiegschancen für Frauen erweitern. Wir wollen jungen
Menschen den Einstieg in Medienberufe auch verstärkt durch Stipendien
erleichtern. Generationenspezifische Angebote zur Vermittlung von Medienkompetenz
wollen wir ausbauen. Wir wollen gewährleisten, dass der
Bürgerfunk seinen wichtigen Beitrag zur Vermittlung von Medienkompetenz
auch in Zukunft leisten kann. Mit der "e-nitiative.nrw" wollen wir gemeinsam 

mit Partnern der Wirtschaft, der Wissenschaft und der Medien
das Bildungsnetzwerk in unseren Schulen ausbauen und erfolgreiche Modellprojekte
fortsetzen, auch um in Kooperation mit Unternehmen
Lernsoftware weiterzuentwickeln.
Wir wollen kulturelle und publizistische Vielfalt auch in der digitalen Welt
sichern.
Unter sich verändernden Rahmenbedingungen muss die Rundfunkordnung
beide Säulen des dualen Systems, den öffentlich-rechtlichen und
den privaten Rundfunk, stärken, sie muss Meinungsvielfalt und Pluralismus
gewährleisten. Wir bekennen uns zur Bestands- und Entwicklungsgarantie
für den öffentlich-rechtlichen Rundfunk. Seine Fortentwicklung und
wettbewerbsfähige Teilhabe an den Möglichkeiten der digitalen Medienwelt
ist zu gewährleisten.
Wir werden das nordrhein-westfälische Rundfunkrecht weiterentwickeln
und damit neue Chancen für regionale Rundfunkprogramme und Rundfunkproduktionen
eröffnen. Dabei sollen auch für unabhängige nordrhein-westfälische
Produzentinnen und Produzenten eigenfinanzierte Sendemöglichkeiten
eröffnet werden.
Wir benötigen klare Rahmenbedingungen, mit denen die Internet-Evolution beschleunigt wird, neue Multimedia-Märkte entstehen und die
Marktdynamik im Medienbereich freigesetzt wird. Wir werden verstärkte
Anstrengungen zur Verbesserung des Datenschutzes, der Datensicherheit
und des Verbraucherschutzes, zur Stärkung der Rechte der Urheber und
zur Gewährleistung der Sicherheit von e-commerce unternehmen.
Auch in einer digitalen Zukunft gibt es Ziele, die wir im öffentlichen Interesse
schützen müssen. Der offene und diskriminierungsfreie Zugang von
Anbietern und Nachfragern zum Markt der Programme, Dienste und Meinungen
ist sicherzustellen. Wir wollen gewährleisten, dass vielfältige Anbieter
und Angebote im digitalen Medienmarkt Entfaltungschancen bekommen.
Das alles sind neue Herausforderungen für eine gestaltende Medienpolitik:
Wir wollen einen Kommunikationsrat NRW einsetzen, der die Interessen
von öffentlich-rechtlichem und privatem Rundfunk, von Telekommunikations- und Informationsanbietern sowie von Politik und Wissenschaft
bündelt und konzeptionell weiterentwickelt.
UKW-Frequenzen bleiben mittelfristig ein knappes Gut. Wir wollen die
technischen Versorgungsdefizite beim privaten Hörfunk verringern und die
gesetzlichen Ansprüche des Deutschlandradios erfüllen.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Deutsche Welle am zukünftigen
Standort Bonn gesichert und im Zusammenwirken von Bund und Ländern
fortentwickelt wird. Dabei ist die Reform des Auslandsfernsehens eine
vordringliche Aufgabe.
NRW hat sich zu einem Spitzenstandort nationaler und internationaler
Filmproduktion entwickelt. Wir werden die bestehenden Instrumente der
Filmförderung weiterentwickeln, vor allem mit dem Ziel, kreative Produktionsfirmen
zu unterstützen. Die Filmfestivals wie "Feminale", "femme totale", 

die "Oberhausener Kurzfilmtage" und das "Filmfest Lünen" bilden
wichtige Bausteine des Medienlandes NRW. Die Filmstiftung NRW wollen
wir ausbauen und die Förderung des Filmbüros fortsetzen.
Wir wollen die Qualifizierungsangebote für Produzenten und Nutzer verstärken,
um einen klaren bildungspolitischen Akzent zu setzen. Dazu gehören
die Internationale Filmschule, die Journalistenschule, die Initiativen
in Köln-Ossendorf ebenso wie das Europäische Zentrum für Medienkompetenz,
das Europäische Medieninstitut und das Adolf-Grimme-Institut.
1. Medienwirtschaft in NRW
Die medienwirtschaftlichen Maßnahmen sollen sinnvoll miteinander vernetzt
und unter dem Dach der Initiative media NRW und deren Leitprojekten
(Unternehmungsgründungen, e-commerce, business-TV, enitiative,
Call-Center-Wirtschaft u.a.) abgestimmt werden. Dabei soll für
media NRW eine Organisationsform unter Beteiligung privater Partner
angestrebt werden, die ihren Handlungsspielraum deutlich erweitert.
Der Medien- und Telekommunikationswirtschaft kommt für den Strukturwandel
und die Schaffung neuer Arbeitsplätze eine Schlüsselbedeutung
zu. Deshalb werden wir unsere Aktivitäten zur Profilierung des Medien- und
Telekommunikationsstandortes in Nordrhein-Westfalen weiterentwickeln.
Ein Controlling der Förderung ist uns dabei ebenso wichtig wie neue
Förderinstrumente wie Garantien, Bürgschaften und Eigenkapitalhilfen.
Wir wollen drei Leitprojekte nutzen, die NRW auch künftig seinen Spitzenplatz
als Medien- und IuK-Standort sichern:
2. Leitprojekt eNRW
Unser Ziel ist es, Nordrhein-Westfalen in den nächsten Jahren zum Zentrum
der "new economy" in Mitteleuropa weiter auszubauen. Dabei wollen
wir sicherstellen, dass die Medienwirtschaft (IT-, Software-, Telekommunikations-,
Internet-, Multimedia-, Film-, Fernsehen-, Print- und Hörfunkwirtschaft)
in den nächsten Jahren noch stärker wächst. Dafür werden wir
folgende Schwerpunkte setzen:
• Förderung von Unternehmensgründungen und von jungen innovativen
Unternehmen
• e-commerce Initiative NRW
• Ansiedlungsförderung und Außenwirtschaftsförderung
• Brancheninitiativen (z.B. Call-Center-Wirtschaft, Logistikwirtschaft,
Softwarewirtschaft, mobile media economy, Multimedia im Maschinenbau,
Handwerk, Gesundheitswesen etc.)
• Initiative eAdministration NRW
• Initiativen für IT-Sicherheit und Datenschutz bei neuen Medien

3. Leitprojekt Medienkompetenz NRW
Der Erfolg Nordrhein-Westfalens als Produktions- und Senderstandort, als
Standort der Informations- und Kommunikationsindustrie hat auch den
Arbeitsmarkt verändert. Qualifizierte Medienfachkräfte sind gesucht. Dabei
wollen wir die Hemmnisse, die der Beschäftigung ausländischer Fachkräfte
bisher entgegenstehen, abbauen.
Wir wollen unsere Anstrengungen noch verstärken, das Arbeitskräfteangebot
auszubauen und zu qualifizieren und Medienkompetenz zu vermitteln
- in den Schulen, bei der Berufsausbildung im Rahmen des dualen
Ausbildungssystems, bei der Ausbildung an unseren Fachhochschulen,
Kunsthochschulen und Universitäten, aber auch bei der Weiterbildung
durch öffentliche und private Bildungsträger.
Wir wollen Nordrhein-Westfalen als Modellstandort der Informationsgesellschaft
profilieren. Dazu wollen wir das Leitprojekt "NRW digital" und die
Landesinitiative "e-nitiative.nrw" fortführen und weiter entwickeln sowie
Pilotprojekte mit der Wirtschaft und mit Bildungseinrichtungen zum Lernen
mit neuen Medien und zur Aus- und Weiterbildung in Medienberufen
durchführen. In Zusammenarbeit mit der Wirtschaft wollen wir eine IT-Akademie
aufbauen, Medienkompetenzzentren in den Kreisen und Städten
des Landes unterstützen und die Verzahnung von Wissenschaft und
Wirtschaft im Multimedia-Bereich fördern.
4. Leitprojekt content-commerce NRW
Inhalte sind das Kernelement der Informationsgesellschaft und der Multimedia-Wirtschaft von morgen. Der Standort, an dem Inhalte produziert
werden, ist das Kreativzentrum der Multimedia-Evolution. Inhalteproduktion
umfasst unter anderem die Branchen Film, Fernsehen, Hörfunk, Print,
Werbung, Musik, Website-, CD-ROM-, DVD- und Spieleproduktion. Wir
wollen Nordrhein-Westfalen in den nächsten Jahren zu dem Standort für
die Kreation von Inhalten in den Medienbranchen ausbauen. Dazu werden
wir eine content-commerce-Initiative NRW starten, eine internationale
content-commerce-Akademie errichten und eine Kommunikationsplattform
für die verschiedenen Segmente der content-Wirtschaft schaffen.
4. Kultur
Kunst und Kultur prägen die Lebensqualität der Menschen und gestalten
die Zukunft mit. Sie tragen auch zur Profilierung unseres Landes im "Europa
der Regionen" wesentlich bei.
Wir wollen die kulturelle Vielfalt und qualifizierten Profile in Nordrhein-Westfalen auf allen Ebenen - in der Breite ebenso wie in der Spitze - erhalten
und weiterentwickeln. Zentrale Aufgabe der Kulturpolitik ist es,
Rahmenbedingungen, Arbeitsmöglichkeiten und Klima für eine optimale
Entwicklung und Entfaltung der künstlerischen und kulturellen Potenziale
zu schaffen.
Künstler und Kulturinteressierte haben in uns verlässliche Partner. Wir
werden für den Erhalt der kulturellen Substanz eintreten. Dabei gilt es

auch, die freie Kunstszene und die Soziokultur, Frauenkunst und Frauenkultur
sowie die kulturelle Arbeit mit Kindern und Jugendlichen zu unterstützen.
NRW soll eine weltoffene Heimat bleiben, in der auch weiterhin
Rassismus und Fremdenfeindlichkeit keinen Platz haben. Deshalb ist der
interkulturelle Dialog im Lande fortzusetzen und zu stärken.
Schwerpunkte der Landeskulturpolitik in der 13. Legislaturperiode sind:
1. "Allianz für Kreativität"
Im Dialog mit den Kulturschaffenden, den Förderern der Kultur und den
Kulturverwaltungen gilt es, die kreativen Potenziale überall in den Städten
und Regionen des Landes zu gemeinsamen Anstrengungen zusammenzuführen.
Eine solche "Allianz für Kreativität" wollen wir um der Kunst
selbst willen aber auch, um den Strukturwandel voranzutreiben, die
Standortqualität des Landes und die Lebensqualität der Bürgerinnen und
Bürger zu verbessern, schmieden. Insbesondere die im nationalen und
internationalen Wettbewerb stehenden Kulturinstitutionen gilt es, bei der
Bündelung ihrer Kräfte zu unterstützen. Die Kulturpolitik soll verstärkt als
Entwicklungs- und Experimentierfeld für Innovative Wege einer "Kulturpolitik
als Strukturpolitik" genutzt werden. Die nach wie vor unverzichtbare
öffentliche Kulturfinanzierung und -förderung gehört ebenso zu dieser Allianz
wie das wachsende Engagement der Privaten - der ehrenamtlich Aktiven,
der Spender, Stifter und Sponsoren. Die Entwicklung neuer Formen
der Zusammenarbeit zwischen ihnen und den öffentlichen Kultureinrichtungen,
insbesondere die Entwicklung neuer Finanzierungsformen für die
Kultur, die kreative Verknüpfung von Kunst und Kultur mit der Stadtentwicklung,
dem Tourismus und der Wirtschaft. Alles das sind Bausteine
einer auf die Schaffung einer breit angelegten "Allianz für Kreativität" ausgerichteten
Landeskulturpolitik. Auch der sog. "dritte Sektor", die gemeinnützigen
Kultureinrichtungen freier Träger, wie beispielsweise die soziokulturellen
Zentren, sind unverzichtbare Partner in dieser Allianz.
2. Kulturprofil NRW in Europa
Die in der 12. Legislaturperiode eingesetzte internationale Kulturkommission
hat Vorschläge unterbreitet, wie das Kulturland Nordrhein-Westfalen
eine Spitzenposition in Europa erreichen bzw. ausbauen kann. Im Dialog
mit den Kulturschaffenden und Kulturverantwortlichen in den Städten und
Regionen muss nun diskutiert und geprüft werden, inwieweit diese Vorschläge
umgesetzt werden können und sollen.
3. Internationale Kulturpolitik
Eine aktive internationale Kulturpolitik trägt wesentlich zur Profilierung des
Landes Nordrhein-Westfalen im Wettbewerb der Regionen bei. Verstärkte
internationale Kontakte und besonders geförderte Gastspiele nordrhein-westfälischer
Künstlerinnen und Künstler bzw. Ensembles nutzen nicht
nur dem Renommee unseres Landes in Europa sondern wirken auch positiv
auf die hiesige Kulturlandschaft zurück. Der Kulturaustausch mit jeweils
wechselnden europäischen Partnerländern soll fortgesetzt werden.

Die Zusammenarbeit mit den westlichen Nachbarn Niederlanden, Belgien,
Luxemburg und Frankreich ist kontinuierlich auszubauen. Internationale
Kulturkontakte dienen den Künstlern, den Kultureinrichtungen, allen Kulturinteressierten
und damit den Menschen in unserem Lande.
4. Regionale Kulturpolitik
Fortgesetzt und weiterentwickelt werden soll die Regionale Kulturpolitik,
die in der Kulturlandschaft des Landes in der vergangenen Legislaturperiode
viele neue Impulse gesetzt, Mitwirkungs- und Gestaltungsmöglichkeiten
der Regionen gestärkt und damit lokales Kirchturmdenken überwunden
hat. Die entstandenen kooperativen Arbeitsbeziehungen, "Netzwerke"
der Kultur, gilt es zu nutzen und auszubauen, um die Kulturarbeit
in den Regionen weiter zu profilieren. Die Regionale Kulturpolitik soll darüber
hinaus als Plattform für eine Diskussion, kritische Prüfung und Optimierung
der kulturellen Infrastruktur genutzt werden.
5. Kultur schafft Arbeit
Neue Arbeitsplätze entstehen mehr als in anderen Bereichen bei Kultur
und Kulturwirtschaft. Dabei ist der Zusammenhang zwischen kulturellen
Strukturen und Arbeitsplätzen von entscheidender Bedeutung. Daher
wollen wir alles tun, um die bestehende Kulturlandschaft zu erhalten und
weiter zu entwickeln.
Kunst und Kultur haben auch große wirtschaftliche Bedeutung. Sie legen
Kreativität frei und fördern notwendige Innovationen in Zeiten gesellschaftlicher
Umbrüche. Die Zusammenarbeit zwischen Kultur und Wirtschaft
muss daher intensiviert werden. Die Entwicklung und Förderung
kultureller Gründerzentren, die Gründungsinitiative für Kunst und Kulturwirtschaft
mit dem in der Kulturförderung neuartigen Instrument des
"StartART-Förderfonds" sind wichtige Beiträge zu einer solchen Politik.
6. Kunst und Kultur für Kinder und Jugendliche
Die kulturelle Bildung von Kindern und Jugendlichen im schulischen und
außerschulischen Bereich, ihre aktive Teilhabe an Kunst und Kultur, wollen
wir zum Gegenstand einer auf Kooperation angelegten kulturpolitischen
Initiative machen. Für die Zusammenarbeit von Kultureinrichtungen
mit den Schulen und Einrichtungen der Jugendpflege gilt es bessere Voraussetzungen
zu schaffen und neue Wege zu erproben. Künstlerinnen
und Künstler, die sich auf eine innovative Arbeit für und mit Kindern und
Jugendlichen spezialisiert haben, Kulturinstitutionen, die sich der Entwicklung
neuer Inhalte und Vermittlungsformen für Kinder und Jugendliche
widmen, bedürfen besonderer Unterstützung. Besonderes Augenmerk
ist auch den Chancen zu widmen, die gerade im Blick auf Kinder
und Jugendliche die neuen Medien bieten.

7. Kunst und neue Medien
Nordrhein-Westfalen ist ein Land der Medien und der Technik. Diese
Stärke unseres Landes gilt es gezielter als bisher mit der Kunst und Kultur
zu verknüpfen. Medienwirtschaft, neue Informationstechnologien und Medien-Kunst können wechselseitig stärker voneinander profitieren, wenn
Medienpolitik und Kulturpolitik intensiver miteinander vernetzt werden.
Medienkunst ist ein zukunftsträchtiger Bereich nicht nur in der Sparte der
Bildenden Kunst, der zum Profil des Medienlandes Nordrhein-Westfalen
wesentlich beitragen kann und zukünftig noch stärkere Aufmerksamkeit
verdient.
8. Kulturinvestitionen - Museumsbau
Nordrhein-Westfalen besitzt eine Museumslandschaft, die jedem internationalen
Vergleich standhalten kann. Diese Stärke soll zum Beispiel durch
ein Programm für den Museumsbau weiter entwickelt werden, das in Verbindung
mit hochwertiger Architektur die Realisierung neuer Präsentationskonzepte
ermöglicht.
9. Verhältnis Staat - Kirchen - Glaubensgemeinschaften
Die Koalitionspartner wollen die bisherigen Kontakte und Formen der Abstimmung
zwischen Staat und Kirchen in den Feldern, in denen Interessen
beider Seiten berührt sind, auf der Basis gegenseitigen Vertrauens
fortsetzen.
Die guten Beziehungen zur Jüdischen Gemeinschaft in Nordrhein-Westfalen sollen weiter gepflegt und im Rahmen vertraglicher Bindungen
ausgebaut werden.
Das Verhältnis des Staates und der öffentlichen Einrichtungen zum Islam
soll mit dem Ziel einer besseren Integration der Muslime neu gestaltet
werden.
5. Sport für alle
Sport entspricht dem Wunsch nach Spaß und Selbsterfahrung, Gesundheit
und Fitness, Geselligkeit und Ausgleich zum Alltag. Für unsere Gesellschaft
ist der Sport ein zentraler Bestandteil sozialer Integration und
gesundheitlicher Vorsorge. Für unsere Kinder und Jugendlichen ist er ein
wichtiger Stützpfeiler in ihrer Persönlichkeitsentwicklung. Sport ist ein
Standort- und Imagefaktor und schafft Arbeitsplätze. Seine gesellschaftlichen
Leistungen müssen in allen Politikfeldern berücksichtigt werden. Wir
bekennen uns zum Sport in seiner ganzen Vielfalt. Dazu gehören der Alltags- und Breitensport ebenso wie ein humaner, von pädagogischer Verantwortung
getragener Leistungssport.
Die Vereine sollen ihre führende Rolle als Sportanbieter in den Städten
und Gemeinden behalten. Denn der Vereinssport schafft eine Grundlage

für das ehrenamtliche Engagement hunderttausender Frauen und Männer.
Sport ist ein Angebot für alle, unabhängig von Alter, Geschlecht oder
Nationalität. Die Kultur der Solidarität, die in unserer Gesellschaft manchmal
verloren zu gehen scheint - im Verein hat sie ihre Chance. Bürgerschaftliches
Engagement, das wir so dringend brauchen - im Verein findet
es seinen organisatorischen Rahmen.
Im Zuge unserer Politik der Aktivierung bürgerschaftlichen Engagements
werden wir das Ehrenamt im Sport und seine Weiterentwicklung unterstützen.
Die ehrenamtliche Arbeit vieler Übungsleiterinnen und Übungsleiter,
der Helferinnen und Helfer werden wir auch künftig gezielt fördern.
Die Förderung von Bewegung, Spiel und Sport in der Schule unter Zusammenarbeit
aller Partner des Schulsports bildet einen besonderen
Schwerpunkt. Die Angebote für Kinder und Jugendliche im Aktionsprogramm
Breitensport wollen wir weiterentwickeln.
Den Sport der Behinderten werden wir weiterhin unterstützen.
Wir setzen den gemeinsamen Handlungskatalog von Landesregierung
und Landessportbund für den Sport älterer Menschen mit Vorrang um.
Das Programm "Mehr Chancen für Frauen und Mädchen im Sport" wollen
wir fortführen und die Projekte zum "Sport mit Migrantinnen" weiterentwickeln.
Sportstätten sind ein wesentliches Merkmal von Lebensqualität. Erhalt,
Modernisierung und Erweiterung von Sportstätten bilden einen Schwerpunkt
der Sportpolitik.
Unsere Bemühungen um die Förderung des Nachwuchses im Leistungssport
werden wir im Rahmen unseres Landesprogramms Talentsuche und
Talentförderung intensiv fortsetzen. Junge Nachwuchstalente im Sport
fördern wir - insbesondere auch durch begleitende pädagogische Hilfen.
Dabei setzen wir auf den weiteren Ausbau der Zusammenarbeit von
Schule und Sport (Partnerschule des Leistungssports, Sportbetonte
Schule).
Wir setzen auch künftig auf das gut ausgebaute Netz von Olympiastützpunkten,
Bundes- und Landesleistungszentren sowie Leistungsstützpunkten,
das in Nordrhein-Westfalen bereits heute konzentriert und effizient
organisiert ist.
Notwendig sind weitere gezielte Hilfen für die erfolgreiche Bewerbung
nordrhein-westfälischer Sportorganisationen und Kommunen um die Ausrichtung
von Veranstaltungen des Spitzensports. Wir hoffen auf den Erfolg
der Bewerbung des DFB um die Fußball-WM 2006. Wir unterstützen die
Bewerbung um die Ausrichtung der World Games 2005 der nichtolympischen
Sportarten.

VI. Wir schaffen ein sozial gerechtes Nordrhein-Westfalen
1. Bürgerschaftliches Engagement unterstützen und fördern
Lebendiges und vielfältiges bürgerschaftliches Engagement ist eine unverzichtbare
Voraussetzung für eine solidarische Gesellschaft. Wir wollen
die Vielfalt der Formen von Selbsthilfe, Ehrenamt und des bürgerschaftlichen
Engagements unterstützen, stärken und vernetzen. Stärker noch als
bisher wollen wir die Bereitschaft fördern sich für die Gemeinschaft zu engagieren
und neue Strukturen gegenseitiger Hilfe, Unterstützung und
Kommunikation zu bilden.
Gemeinsam mit den Wohlfahrtsverbänden, Vereinen, Stiftungen, Selbsthilfebewegungen,
Non-Profit-Organisation und Privaten wollen wir die
Vernetzung und Weiterentwicklung von Aktivitäten bürgerschaftlichen Engagements
und die Förderung privat-öffentlicher Allianzen und Partnerschaften
voranbringen.
Mit der Landesinitiative "Bürgerschaftliches Engagement stärken" wird die
Landesregierung den Aufbau eines Informations- und Kommunikationsnetzwerkes
einschließlich modellhafter Qualifizierung und Projektberatung
unterstützen.
Wir wollen Wege erproben, um die häufig vorhandene, aber noch nicht
realisierte individuelle Bereitschaft zum bürgerlichen Engagement stärker
zur Geltung zu bringen. Dazu gehört auch die modellhafte Förderung von
Freiwilligenzentralen. Über die Unterstützung von Partizipationsmodellen
wollen wir einer wichtigen Anforderung vieler, die grundsätzlich zum Engagement
bereit sind, Rechnung tragen.
Wir wollen darauf hinwirken, vorhandene Ansätze bürgerschaftlichen Engagements
in den Kommunen und Stadtteilen enger miteinander zu verbinden,
z.B. durch modellhafte Erprobung von Entwicklungsagenturen für
Bürgerengagement. Durch Qualifizierung, Fort- und Weiterbildung und
Projektberatung werden wir dazu beitragen, dass das ehrenamtliche Engagement
so wirksam wie möglich wird.
Wir wollen Wettbewerbe, Modellvorhaben und Best-practice-Beispiele als
Instrumente, um eine neue Kultur zivilgesellschaftlichen Engagements zu
entwickeln. Gemeinsam mit den Akteurinnen und Akteuren in Wirtschaft
und Gesellschaft wollen wir neue Wege finden, um bürgerschaftliches Engagement
und dabei erworbene Qualifikationen zu würdigen und anzuerkennen.
Wir werden prüfen, ob rechtliche und institutionelle Rahmenbedingungen
einem stärkeren bürgerschaftlichen Engagement entgegenstehen und uns
dafür einsetzen, diese zu beseitigen.

2. Familien stärken, Vereinbarkeit von Familie und Beruf erleichtern.
Wir werden unser hohes Engagement für die Familien in Nordrhein-Westfalen fortsetzen. Unverändert strebt die große Mehrheit der Menschen,
gerade auch junger Menschen, das Zusammenleben als Familie
an. Familie selbst ist dabei längst vielfältig geworden. Bei der Entscheidung,
wie Familien ihr Leben gestalten wollen, brauchen sie keine Bevormundung.
Sie brauchen Rahmenbedingungen, die es ihnen ermöglichen,
ihre Vorstellung von Familie zu verwirklichen. Sie brauchen verlässliche
Hilfe in Notlagen und sie brauchen Unterstützung, um sich aus eigener
Kraft aus Problemlagen zu befreien.
Durch den Ausbau verlässlicher Ganztagsangebote für Kinder der verschiedenen
Altersgruppen, die Bildung, Erziehung und Betreuung miteinander
verbinden, und arbeitsweltbezogene Initiativen wollen wir dem
Wunsch vieler junger Familien entsprechen, Familie und Beruf besser als
bislang miteinander in Übereinklang zu bringen.
Einzelvorhaben / Einzelprojekte
• Bei der Erfüllung des Rechtsanspruchs auf einen Kindergartenplatz
bleiben wir wie bisher ein verlässlicher Partner der Kommunen und Träger.
Das Gesetz über Tageseinrichtungen für Kinder (GTK) mit seinem
Bildungs-, Erziehungs- und Betreuungsauftrag werden wir erhalten.
• Wir wollen bis zum Ende der beginnenden Legislaturperiode verlässliche
Ganztagsangebote dort ausbauen, wo dafür Bedarf besteht. Unser Ziel ist
es, Starrheiten innerhalb und zwischen Institutionen zu überwinden und
Wege zu öffnen für flexible Angebote, die den Bedürfnissen von Kindern
verschiedener Altersstufen und ihrer Eltern gerecht werden. Dafür werden
wir die frei werdenden Ressourcen aus dem GTK-Bereich nutzen und
darüber hinaus zusätzliche Mittel bereit stellen.
• Durch die kostenneutrale Umwandlung von Kindergartenplätzen sollen
Plätze für Kinder unter drei Jahren sowie für die Betreuung von Schulkindern
in Tageseinrichtungen entstehen. Das Programm "Schülertreff in Tageseinrichtungen"
(SiT) wird ausgebaut.
• Gleichzeitig soll das schulische Betreuungsprogramm für den Vormittagsbereich
in der Primarstufe und für den Nachmittagsbereich in der Primarstufe
und in der Sekundarstufe I ausgebaut werden. Wir wollen die Weiterentwicklung
dieser Programme begleiten und z.B. durch Herausstellen
von best-practice-Beispielen im Dialog mit den Kommunen dafür werben,
die Angebote so zu gestalten, dass sie die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf zuverlässig unterstützen. Dazu gehört auch die Berücksichtigung
der sozialen Situation der Eltern.

• Das gesamte Betreuungsangebot für Schulkinder (z.B. Hort, SiT,
schulische Angebote) wird in enger Zusammenarbeit mit den Kommunen
zu einem flexiblen, verlässlichen, für Eltern transparenten und bedarfsgerechten
Angebot weiterentwickelt und optimiert.
• Die Integration von Kindern mit und ohne Behinderungen und die
Sprachförderung von Migrantenkindern sollen verstärkt werden. Auf neue
pädagogische Bedarfe muss auch die Aus- und Fortbildung der Erzieherinnen
ausgerichtet werden. Wir wollen deshalb Materialien und Modellprojekte
anregen und unterstützen, zum Beispiel im Bereich der emanzipatorischen
Mädchen- und Jungenerziehung, der Gewaltprävention, der
interkulturellen Pädagogik, der musischen Erziehung und der Angebote
der Umwelt- sowie der Medienerziehung.
• Kinder, Jugendliche und ihre Eltern können auf ein differenziertes System
der Familienförderung, Kinder- und Jugendhilfe vertrauen, das ihnen Unterstützung,
Beratung und Hilfe bietet. Es gilt nun, die vorhandenen Angebote
aufeinander abzustimmen. Die Unterstützung muss die Familien da
abholen, wo sie sind. Deshalb wollen wir die Angebote der Familienförderung
und der Kinder- und Jugendhilfe gemeinsam mit den Kommunen und
Trägern zu einem "sozialen Frühwarnsystem" weiterentwickeln. Unser Ziel
ist ein präventiver Verbund der bestehenden Angebote, eine stärkere interdisziplinäre
Zusammenarbeit der verschiedenen Berufsfelder und eine
stärkere Sozialraumorientierung der bestehenden Angebote. Wir wollen
die Familienselbsthilfe weiter entwickeln, ausbauen und fördern. Insbesondere
soll die landesweite Vernetzung und Organisation gestützt werden.
• Wir wollen vor allem Väter dazu ermutigen, eine neue Balance von
Familien- und Berufsarbeit zu finden und damit insbesondere auch die
persönlichen Chancen zu nutzen, die eine größere Teilhabe am Leben mit
Kindern bietet. Wir wollen die Entwicklung familienfreundlicher Arbeitszeitmodelle
vorantreiben und eine Teilzeitoffensive initiieren, die sich gezielt
an Männer richtet; dabei setzen wir auch auf die Vorbildfunktion des
Öffentlichen Dienstes.
• Wer sich dazu entscheidet, Familienaufgaben zu übernehmen, darf nicht
den beruflichen Anschluss verlieren. Wir wollen deshalb Maßnahmen zur
Unterstützung der Rückkehr in den Beruf bedarfsgerecht fortentwickeln
und Arbeitsmarktchancen durch die berufliche Weiterbildung während
oder nach Kindererziehungszeiten stärken.
• Wir werden entsprechend der bestehenden bundesgesetzlichen Vorgaben
ein flächendeckendes und plurales Angebot an Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen
sicherstellen. Auch in Zukunft werden wir nur Beratungsstellen
fördern, die dem gesetzlichen Beratungsauftrag in seiner
Gänze entsprechen.
• Die Landesregierung wird ihre Antidiskriminierungspolitik fortsetzen und
dabei den Abbau von Vorurteilen gegen Lesben und Schwule, von Diskriminierungen
im Alltag und im Berufsleben und von rechtlicher Ungleichbehandlung 

in jeglicher Form vorantreiben. Das Maßnahmenprogramm
zum Schutz vor anti-homosexueller Gewalt wird fortgeführt. Das geplante
Bundesgesetz zur eingetragenen Partnerschaft mit gleichen Rechten und
Pflichten wird unterstützt. Wir werden alle rechtlichen Möglichkeiten des
Landes ausschöpfen, um binationalen gleichgeschlechtlichen Paaren
Rechtssicherheit zu verschaffen. Auch zukünftig wollen wir lesbische,
schwule und lesbisch-schwule Projekte und die drei Landesorganisationen
fördern.
3. Wir wollen, dass junge Menschen gleiche Chancen haben und
ihren eigenen Weg finden können.
Wir verstehen Kinder und Jugendliche als eigenständige Persönlichkeiten
mit Rechten und Pflichten. Wir wollen, dass Kinder und Jugendliche gleiche
Chancen erhalten, ihre Fähigkeiten umfassend zu entfalten, einen
eigenen Lebensweg zu finden, sich in der Gesellschaft zu engagieren und
an gesellschaftlichen Entscheidungen zu beteiligen. Wir erkennen die mit
dem Alter wachsenden Fähigkeiten der Kinder und Jugendlichen genauso
an wie ihr Bedürfnis nach Unterstützung, Erziehung und Bildung. Wir akzeptieren
alle Kinder, Jugendlichen und Familien mit ihren kulturellen und
sozialen Besonderheiten und wollen die Gleichberechtigung von Mädchen
verwirklichen. Deshalb können sich Kinder, Jugendliche und ihre Eltern
auch künftig auf außerschulische Angebote der Kinder- und Jugendpolitik
verlassen, die über Familie und Schule hinaus das Aufwachsen, Leben
und Lernen fördernd und unterstützend begleiten.
Einzelvorhaben / Einzelprojekte
• Die Förderung der Jugendarbeit verstehen die Koalitionsparteien als eine
Pflichtaufgabe von Land und Kommunen. Wir werden den Landesjugendplan
über den Wirksamkeitsdialog inhaltlich weiterentwickeln und an veränderte
Lebenssituationen der Jugendlichen anpassen. Wir legen dabei
besonderen Wert auf die Stärkung der Medien- und Sozialkompetenz junger
Menschen und die Weiterentwicklung der interkulturellen und geschlechtsspezifischen
Jugendarbeit auf der Grundlage von Prävention,
Integration, Emanzipation und Partizipation.
• Wir wollen die Angebote der Jugendberufshilfe (Beratungsstellen,
Jugendwerkstätten, Jugendwohnheime) weiterentwickeln, um noch mehr
benachteiligten jungen Menschen neue Perspektiven auf dem Arbeitsmarkt
zu eröffnen. Eine stärkere präventive Orientierung soll dazu beitragen,
mit frühzeitig einsetzenden Hilfen den Verbleib in den Regelsystemen
zu gewährleisten. Mit unseren Angeboten für so genannte "schulmüde
Jugendliche" wollen wir eine rechtzeitige Hilfe und Beratung sicherstellen.
• Bei der Förderung benachteiligter Jugendliche, insbesondere bei ihrer
Vermittlung in Arbeit und der Krisenintervention, werden wir im Rahmen
der Jugendsozialarbeit neue Akzente durch die erfolgsorientierte Förderung
örtlicher und regionaler Angebote setzen.

• Die Koalitionsparteien unterstreichen die Bedeutung der freien und
öffentlichen Träger der Jugendhilfe als Fundament der Kinder- und Jugendpolitik
in NRW. Zu einer verlässlichen Förderung der freien Träger
der Jugendhilfe gehört für uns auch eine verbindliche kommunale Jugendhilfeplanung.
Die Koalitionsparteien kommen überein, die bestehende
Zweigliedrigkeit des Jugendamtes (Verwaltung und Jugendhilfeausschuss)
zu sichern. Wir wollen aus fachlichen Gründen die Eigenständigkeit
des Jugendhilfeausschusses erhalten. Initiativen zur Änderung des
Kinder- und Jugendhilfe-Gesetzes (KJHG), die darauf abzielen, den überörtlichen
Trägern der öffentlichen Jugendhilfe Zuständigkeiten für den
Schutz von Kindern und Jugendlichen zu entziehen, werden abgelehnt.
• Wir wollen im Rahmen einer Landesinitiative "Jugendarbeit ans Netz" die
Medienkompetenz von Mädchen und Jungen weiter stärken. Für die Verbesserung
der Ausstattung wollen wir in Public-Private-Partnership zusätzliche
Ressourcen mobilisieren. Qualifzierungsangebote für Multiplikator/-innen wollen wir erweitern und effizienter gestalten, Angebote zur
Förderung der Medienkompetenz der Eltern unterstützen und die Fortbildungsinitiative
"Medienerziehung im Kindergarten" fortsetzen.
• Wir werden Kinderrechte und den Kinderschutz im Sinne der UN-Kinderrechtskonvention
weiter stärken und insbesondere den Schutz der
Kinder vor Gewalt, Vernachlässigung und sexuellem Missbrauch verbessern.
Dazu wollen wir auch Modellprojekte zur Therapie jugendlicher Sexual(
straf)täter durchführen, die auf eine grundlegende Verhaltensänderung
der Täter zielen. Das bestehende Angebot von Mädchenhäusern,
basierend auf dem Bausteinkonzept (Mädchencafé, -beratungsstelle, Zufluchtstätte,
betreutes Wohnen, Wohngruppe) wollen wir weiter unterstützen.
Auf dieser konzeptionellen Grundlage wollen wir den Dialog mit den
Kommunen intensivieren und die Bedeutung eines bedarfsdeckenden
Unterbringungsangebots durch geeignete Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit
bewusst machen.
• Die Koalitionsparteien sehen in der Kinder- und Jugendhilfe das zentrale
Feld für die Kriminalprävention. Existierende Handlungsmöglichkeiten
durch sozialraumbezogene, interkulturelle und geschlechtsspezifische
Angebote wollen wir ebenso ausbauen wie ambulante Maßnahmen , sozialpädagogische
und erzieherische Hilfen für Jugendliche und Heranwachsende,
die eine Straftat begangen haben. Auch ist es notwendig, die Familie
verstärkt durch Angebote der Kinder- und Jugendhilfe zu unterstützen
und sie zu befähigen, Risiken und Gefährdungssituationen zu erkennen.
4. Sozialpolitik
Erneuerung aus Erfahrung: Wir schaffen ein sozial gerechtes Nordrhein-Westfalen
Soziale Demokratie basiert auf einem leistungsfähigen Sozialstaat. Ziel ist
die Integration und Teilhabe aller am Leben in der Gemeinschaft, das Miteinander 

der Generationen und der verschiedenen Bevölkerungsgruppen.
Sozialpolitik hat die Aufgabe, gleichberechtigte Lebenschancen und -bedingungen
für ein selbstbestimmtes Leben zu ermöglichen.
Wir werden auch zukünftig verlässliche Unterstützung bieten für Menschen,
die sie brauchen und zugleich durch eine aktivierende Förderung
die Fähigkeit und die Bereitschaft der Menschen stärken, sich selbst zu
helfen. Darüber hinaus gilt es das "Wie" sozialstaatlicher Angebote stärker
zu optimieren: Die Qualität und das Ergebnis sozialer Leistungen, die
Zielgenauigkeit und Bedarfsgerechtigkeit, die Flexibilität und die Vernetzung
von Angeboten.
Wir setzen auf die Verantwortungsteilung zwischen Staat und den Bürgerinnen
und Bürgern. Das bedeutet eine neue Kultur der Verantwortung
und Teilhabe, die eine Erweiterung der sozialen Chancen, eine Verbesserung
der gesellschaftlichen Beteiligung und eine stärkere Eigenverantwortung
ermöglicht. Um den sozialen Zusammenhang der Gesellschaft zu
erhalten, brauchen wir auch in Zukunft die Arbeit der Träger der freien
Wohlfahrtspflege, von Vereinen und Verbänden sowie das Engagement
der Kirchen und die stärkere soziale Verantwortung von Unternehmen und
privaten Initiativen.
Damit die sozialen Sicherungssysteme auch in Zukunft Lebensrisiken absichern
und in spezifischen Lebenslagen besondere Unterstützung bieten
können, müssen wir sie vor dem Hintergrund der Globalisierung, des demographischen
Wandels und veränderter Arbeits- und Lebensbedingungen
weiterentwickeln.
1. Alterssicherung zukunftsfest ausgestalten
Der Sozialstaat mit seinen gewachsenen Strukturen muss den gesellschaftlichen
Veränderungen durch Reformen Rechnung tragen, damit
auch in Zukunft soziale Sicherheit gewährleistet werden kann. Wir unterstützen
deshalb das Vorhaben der Bundesregierung, eine Rentenstrukturreform
auf den Weg zu bringen. Dabei werden wir uns sowohl für
die Interessen der fast 4,5 Mio. Rentnerinnen und Rentner in NRW als
auch für die Belange der jüngeren Generation einsetzen. Wesentliches
Ziel ist die Vermeidung von Altersarmut und die deutliche Verbesserung
der eigenständigen Alterssicherung der Frauen.
Als ein wichtiges Ziel unserer bundespolitischen Arbeit betrachten wir eine
föderal ausgerichtete Organisationsreform in der gesetzlichen Rentenversicherung.
Die beiden Landesversicherungsanstalten Rheinprovinz und
Westfalen sowie die Bundesknappschaft sind mit ihren etwa 18.000 Arbeitsplätzen
für den Arbeitsmarkt und für die Ausbildung junger Menschen
in NRW von großer Bedeutung. Im Rahmen der Neuorganisation der
landwirtschaftlichen Sozialversicherung unterstützen wir eine Fusion der
drei Träger in NRW

2. Überwindung von Sozialhilfebedürftigkeit und Weiterentwicklung
der Sozialhilfe
Wir werden die Kommunen aktiv bei deren vielfältigen Bemühungen zur
Überwindung und Vermeidung von Sozialhilfebedürftigkeit unterstützen,
um damit der sozialen Ausgrenzung von Sozialhilfeberechtigten entgegen
zu wirken und über den Zugang zu Erwerbsmöglichkeiten einen Beitrag
zur nachhaltigen sozialen Integration zu leisten.
Dies soll in erster Linie durch eine konsequente Umsetzung des Handlungskonzeptes
"Überwindung und Vermeidung von Sozialhilfebedürftigkeit
durch Hilfe zur Arbeit nach dem BSHG" einschließlich der Fortführung
des Pilotprojektes "Integrierte Hilfe zur Arbeit", Maßnahmen zur Verbesserung
der Zusammenarbeit von Sozial- und Arbeitsämtern und eine konsequente
Umsetzung der Ergebnisse des Modellprojektes "Sozialbüros" als
Grundlage für eine Optimierung und Weiterentwicklung eines breit gefächerten
Angebotes an Sozialberatung geschehen.
Damit die Sozialhilfe zu einer zeitgemäßen sozialen Dienstleistung entwickelt
werden kann, werden wir die Kommunen bei der Modernisierung
und Veränderung der Sozialhilfeverwaltungen unterstützen und in diesem
Kontext u.a. die wissenschaftliche Begleitung und Evaluierung von Modellvorhaben
bedarfsdeckender Pauschalierungen der Sozialhilfe ermöglichen.
Die bereits auf hohem Niveau ausgebaute Armuts- und Sozialberichterstattung
wird u.a. in bezug auf Geschlechterdifferenzierung, Sozialräumlichkeit,
Armut und Gesundheit qualitativ weiter verbessert und verstetigt.
3. Hilfen für Wohnungslose
Das Modellprogramm "Wohnungslosigkeit vermeiden - dauerhaftes Wohnen
sichern" wird zielgerichtet fortgeführt . Hierzu gehören insbesondere
Hilfen für Langzeitwohnungslose, spezifische Angebote für Frauen und
junge Menschen sowie präventive Hilfen. Das Programm soll um sozialräumlich
ausgerichtete Hilfen erweitert werden. Unter Berücksichtigung
einer geschlechterdifferenzierten Darstellung soll die Wohnungslosenstatistik
weiter entwickelt werden.
4. Mit gleichen Chancen leben - die Integration und Selbstbestimmung
von Menschen mit Behinderungen verbessern
Die selbständige Teilnahme von Menschen mit Behinderungen am alltäglichen
Leben ist das Ziel der nordrhein-westfälischen Behindertenpolitik.
Die Integration von Menschen mit Behinderungen in Arbeitswelt und Gesellschaft
wollen wir verstärken. Wir werden schwerpunktmäßig die mit
dem Aktionsprogramm "Mit gleichen Chancen leben" angestoßenen Initiativen
fortsetzen und dabei unter Berücksichtigung unseres Landtags-Antrags "Integration von Menschen mit Behinderungen" insbesondere die
familienbegleitenden Dienste und Hilfen sichern sowie die Angebote ambulanter 

Unterstützung (Unterstützerzentren) und Beratung gerade auch
für die steigende Zahl älterer Behinderter weiter entwickeln. Den bedarfsgerechten
Ausbau von Angeboten zur aktivierenden Dauerpflege und Rehabilitation
von Wach-Koma-Patientinnen und -patienten wollen wir
voranbringen, die Entwicklung neuer Konzepte für die örtliche Hilfeplanung
und die örtliche Vernetzung offener Hilfen fördern sowie die Förderung
nach dem Landesbetreuungsgesetz weiterentwickeln. Wir werden
die Bundesregierung bei der Schaffung eines einheitlichen Rehabilitationsgesetzbuches
(SGB IX) unterstützen und das Bundes- und Landesrecht
überprüfen, ob es behinderte Menschen diskriminiert und ggf. gesetzgeberische
Maßnahmen auf Landes- und Bundesebene initiieren. Anerkennung
und Anwendung der deutschen Gebärdensprache werden wir
unterstützen und die hierfür notwendigen Rahmenbedingungen schaffen.
Frauenspezifische Aspekte in der Behindertenpolitik wollen wir verstärkt
beachten und Beratungs- und Unterstützungsangebote für Frauen mit Behinderungen
weiterentwickeln. Die Weiterentwicklung des Angebotes
selbständigen Wohnens werden wir fördern und neue selbstbestimmte
Wohnformen modellhaft erproben.
5. Stiftung Wohlfahrtspflege
Die Stiftung Wohlfahrtspflege leistet, insbesondere im Rahmen der Förderung
und Unterstützung modellhafter Projekte in der Alten- und Behindertenpolitik,
unverzichtbare Arbeit. Wir werden diese Arbeit auch in Zukunft
unterstützen. Leben im Alter: Selbstbestimmung und Teilhabe ermöglichen,
hochwertige pflegerische Versorgung sichern.
5. Leben im Alter
Wir wollen eine Gesellschaft, in der die Generationen nicht nebeneinander,
sondern miteinander leben. Wir wollen, dass die Älteren so lange wie
möglich selbstständig und selbstbestimmt in gewohnter Umgebung leben
können, dass sie umfassend an den gesellschaftlichen und politischen
Möglichkeiten teilhaben und mitwirken und auf eine gute medizinische und
pflegerische Versorgung vertrauen können.
1. Aktives Alter
Wir wollen diese Leitideen fortschreiben und dabei unter anderem die in
den vergangenen Jahren geschaffenen Rahmenbedingungen in der Pflege,
den fortschreitenden gesellschaftlichen Wandel und die Konsequenzen
der Wissensgesellschaft für ältere Menschen berücksichtigen.
Wir werden das bürgerschaftliche Engagement älterer Menschen und
modellhafte Angebote zur Entwicklung anderer nachberuflicher Tätigkeitsfelder
fördern und ältere Menschen dabei unterstützen, neues Wissen
und insbesondere eigene Medienkompetenz zu erwerben. Dabei sind
wir uns bewusst, dass die Nutzung neuer Kommunikationstechnologien

kein Ersatz für direkte menschliche Kontakte und menschliche Zuwendung
sein kann.
Wir wollen die Entwicklung neuer Wohnformen begünstigen, die das Bedürfnis
der älteren Menschen nach mehr Selbstständigkeit unterstützen,
Isolation und Vereinsamung verhindern und Wege aufzeigen, wie über
familiäre Beziehungen hinaus Bindungen zwischen den Generationen
entstehen können. Den Aufbau soziales Netzwerke und damit verbundener
nachbarschaftlicher Strukturen der gegenseitigen Unterstützung und
Hilfe wollen wir unterstützen.
Wir werden die Älteren dazu ermutigen, ihre Interessen selbstbewusst zu
vertreten. Initiativen zur Stärkung von Partizipation und Interessenvertretung
werden wir unterstützen. Auf der Landesebene wollen wir die Beteiligung
der Älteren und der in der Seniorenpolitik maßgeblichen Akteure
durch die Einrichtung einer Landesseniorenkonferenz intensivieren.
2. Komplementäre Dienste
Komplementäre Dienste sichern die Möglichkeit älterer oder pflegebedürftiger
Menschen in ihrer eigenen Häuslichkeit zu bleiben. Ausgehend von
der gesetzlichen Verantwortung der Kreise und kreisfreien Städte werden
wir die bislang gewährte Anschubfinanzierung schrittweise zurückfahren
und die Weiterentwicklung der Dienste fördern.
3. Selbstbestimmung im Alter sichern, vielfältige Wohn- und Pflegeangebote
schaffen
Wir werden unsere pflegepolitischen Initiativen in der 13. Legislaturperiode
darauf ausrichten, die Bundesregierung bei der Weiterentwicklung
des Pflegeversicherungsgesetzes zu unterstützen und gleichzeitig unser
Landespflegegesetz weiter zu entwickeln. Die bessere Einbeziehung der
dementiell Erkrankten in den Leistungsrahmen der Pflegeversicherung
und Verbesserungen bei der Qualität der Pflege sind dabei unsere wesentlichen
Ziele. Die Sicherung der Selbstbestimmung und der Grundsatz
"Rehabilitation vor Pflege" muss seinen Niederschlag durchgängig in allen
Formen der Pflegepolitik finden. Hierzu wollen wir bedarfsgerecht ein differenziertes,
auf unterschiedliche Lebenssituationen ausgerichtetes
Wohn-, Pflege- und Betreuungsangebot schaffen.
Bei der Weiterentwicklung des Landespflegegesetzes wollen wir insbesondere
für die Qualität der pflegerischen Infrastruktur (Ambulante Pflegedienste,
Tages- und Kurzzeitpflege, Vollstationäre Pflegeeinrichtungen,
Verbundeinrichtungen), ein bedarfsgerechtes Angebot an unabhängiger
Pflegeberatung sowie die Weiterentwicklung der örtlichen Pflegekonferenzen
sicherstellen. Ausgehend von der Finanzierungsverpflichtung der
überörtlichen Sozialhilfeträger ist die Modernisierung und Sanierung bestehender
Pflegeeinrichtungen unter Berücksichtigung der Zielsetzung
des Landespflegegesetzes voranzubringen (u.a. stadtteilorientiert, überschaubare
Größenordnung) und sind die Finanzierungsmöglichkeiten

weiterzuentwickeln. Die Weiterentwicklung und Erprobung von Hilfen zur
Unterstützung des Verbleibs in der eigenen Häuslichkeit (Wohnberatung,
Wohnraumanpassung, Komplementäre ambulante Hilfen) sowie die Entwicklung
von Konzepten neuer pflegerischer Dienstleistungen und neuer
Wohnformen zur Lebensgestaltung im Alter und bei Pflegebedürftigkeit
und die Förderung von Projekten wird ein weiterer Schwerpunkt sein. Die
Weiterentwicklung des pflegerischen Angebots ist mit den Angeboten betreuten
Wohnens und sonstigen Maßnahmen zur Sicherung der eigenen
Häuslichkeit abzustimmen.
4. Altenpflegeausbildung
Die Landesregierung wird die qualifizierte Altenpflegeausbildung bedarfsgerecht
sichern und weiterentwickeln. Hierzu gehört auch die Festlegung
einheitlicher Ausbildungsstandards und die angemessene Finanzierung
der Ausbildungsstätten. Unterstützt werden die Schaffung einer bundeseinheitlichen
Altenpflegeausbildung sowie Initiativen, die perspektivisch
eine integrierte Pflegeausbildung zum Ziel haben.
5. Seniorenwirtschaft
Im Rahmen des Bündnisses für Arbeit wird die Landesregierung durch
das Projekt Seniorenwirtschaft die Entwicklung seniorenorientierter
Dienstleistungen und Waren gemeinsam mit den Verantwortlichen der
Wirtschaft, der Gewerkschaften und Verbände unterstützen und damit
sowohl einen Beitrag zur Verbesserung der Lebensqualität alter Menschen
leisten als auch Chancen für mehr Beschäftigung für die Jüngeren
schaffen.
6. Insolvenzrecht
Das Insolvenzrecht ist ein wichtiger Schritt zur privaten Entschuldung, es
muss aber auf Grundlage der bisherigen Erfahrungen verbessert werden.
Besonders wichtig ist es, dass die Kostenhürde im Insolvenzverfahren
gesenkt wird, damit niemand von der Restschuldenbefreiung ausgeschlossen
wird. Darauf werden wir im Bund hinwirken.
6. Gesundes Land NRW
Grundlage der Gesundheitspolitik der Landesregierung sind der Vorrang
von Gesundheitsförderung, Prävention und Rehabilitation, die Bürgerorientierung
des Gesundheitswesens und die Orientierung an Gesundheitszielen.
Wir wollen die Zukunftsfähigkeit unseres Gesundheitssystems sichern: Als
Garant einer hoch stehenden medizinischen Versorgung für alle Bürgerinnen
und Bürger unabhängig von Einkommen, sozialer Stellung und
Wohnort. Und als bedeutsamer Wachstums- und Wirtschaftsfaktor, dessen
Innovationskraft wichtige Beiträge zur Zukunftsfähigkeit unseres Landes 

und zur Entstehung neuer Arbeitsplätze leisten kann. Deshalb wollen
wir alle Möglichkeiten ausschöpfen, um die Finanzierbarkeit und die Qualität
der gesundheitlichen Versorgung zu erhalten, vorhandene Ressourcen
so effektiv wie möglich einzusetzen und Wirtschaftlichkeitsreserven
zu erschließen.
Wir werden die Innovationskraft des Gesundheitswesens stärken. Und wir
wollen durch eine stärkere Orientierung auf die Rolle der Patientinnen und
Patienten sowie durch die Stärkung von Prävention, Selbsthilfe und Rehabilitation
zu einer "Aktivierung" bislang ungenutzter Potenziale beitragen.
• Wir wollen die Bürger- und Patientenorientierung des Gesundheitswesens
durch die Vernetzung Patienten beratender Institutionen, den Aufbau eines
qualitätsgesicherten Patienteninformationssystems und die Weiterentwicklung
der Selbsthilfe-Infrastruktur, zum Beispiel der Kontakt- und
Informationsstellen für Selbsthilfe (KISS) und ihrer Koordination auf Landesebene
(KOSKON), stärken. Die Umsetzung des Gesundheitsreformgesetzes
bei der Gesundheitsförderung, Prävention und gesundheitlichen
Selbsthilfe werden wir konsequent unterstützen. Wir wollen darauf hinwirken,
dass auch unter Einbeziehung der Landesgesundheitskonferenz zügig
Fortschritte in der Qualitätssicherung von Früherkennung, Therapie
und Nachsorge bei chronischen und Krebserkrankungen, zum Beispiel bei
Brustkrebs, erzielt werden. Wir wollen mit den Akteuren des Gesundheitsbereichs
nach politischen Lösungen suchen, wie die Situation der Krebsberatung
verbessert werden kann.
• Wir wollen den Gesundheitssektor als zukunftsträchtige Wirtschafts- und
Innovationsbranche stärken. 800.000 Menschen arbeiten im nordrhein-westfälischen
Gesundheitswesen. Über 2.000 Unternehmen sind im nordrhein-westfälischen "Health Care Sektor" tätig und tragen z.B. in der
pharmazeutischen Industrie, in der Medizintechnik oder der Biotechnologie
wesentlich zur Innovations- und Exportkraft unseres Landes bei. Weitere
wichtige Innovationsfaktoren im Gesundheitswesen bilden die vielfältige
Public-Health Forschungslandschaft sowie der Bereich der Naturheilmedizin
und der besonderen Therapierichtungen.
• Zukunftsprojekte, die Innovationen bewirken und den Gesundheitsstandort
NRW stärken, werden wir unterstützen. Wir wollen Telematikanwendungen
im Gesundheitswesen in NRW systematisch voranbringen und
stützen uns dabei insbesondere auf das neu gegründete "Zentrum für
Telematik im Gesundheitswesen" (ZTG) als Koordinations- und Kommunikationsplattform.
• Unsere besondere Unterstützung gilt auch der strukturellen Weiterentwicklung
der Kurregionen in NRW. Wir werden uns dafür einsetzen, dass
bei der Weiterentwicklung der bundesrechtlichen Rahmenbedingungen
die Zukunftsfähigkeit der Kurregionen gesichert und gestärkt wird.
• Wir werden die Instrumente der Gesundheitspolitik besser auf die
einzelnen Zielgruppen (z.B. Frauen, Kinder und Jugendliche, Migrantinnen

und Migranten) ausrichten, um deren spezifische Bedarfe besser zu erfüllen.
Eine stärker geschlechtsspezifische Betrachtungsweise ist ebenso
notwendig wie die Berücksichtigung der Auswirkungen von sozialer Benachteiligung
auf die Gesundheit insbesondere von Kindern und Jugendlichen.
Das mit dem Landtagsbeschluss "Frauengerechte Gesundheitspolitik"
verabschiedete Maßnahmenbündel werden wir zügig umsetzen. Auf
die rasche Zunahme von Ess-Störungen bei Mädchen und jungen Frauen
werden wir mit der Weiterentwicklung des Hilfsangebotes zur Prävention,
Beratung und Therapie reagieren. Die Gesundheitsförderung für ältere
Menschen, die geriatrische Versorgung, vor allem die ambulante medizinische
Rehabilitation sowie die geronto-psychiatrischen Leistungsangebote
sind entsprechend den zeitgemäßen Erfordernissen weiterzuentwickeln
und mit den sozialpflegerischen Angeboten zu vernetzen.
• Unser dialog- und konsensorientiertes Steuerungssystem aus Gesundheitszielen,
Gesundheitskonferenzen des Landes- und kommunaler Ebene
und Gesundheitsberichterstattung wollen wir weiterentwickeln. Wir
werden die Gesundheitsziele NRW schrittweise weiter konkretisieren und
umsetzen und die Gesundheitsberichterstattung unter anderem durch die
Einbeziehung zielgruppen- und geschlechtsspezifischer sowie sozialpolitischer
Aspekte weiter voranbringen.
• In der Suchtpolitik werden wir das Landesprogramm gegen Sucht unter
Ergänzung der Handlungsfelder Tabakabhängigkeit und nicht stoffgebundene
Süchte (z. B. der Spielsucht) konsequent umsetzen. Das bestehende
Hilfesystem wollen wir durch verstärkte frauenspezifische Angebote,
Maßnahmen der Frühintervention und niedrigschwellige Angebote der
Überlebens- und Ausstiegshilfe einschließlich der Einrichtung von Konsumräumen
komplettieren. Die zielgruppenspezifische Prävention insbesondere
für Kinder aus suchtbelasteten Familien sowie für Jugendliche
wollen wir intensivieren. Wir werden die Methadonsubstitution einschließlich
der psychosozialen Betreuung weiter entwickeln und die wissenschaftliche
Erprobung der Originalstoffverschreibung für Drogenabhängige
unterstützen.
• Ein wichtiges Ziel muss es sein, aus der medizinischen Neubewertung
weicher Drogen für die Realität Konsequenzen zu ziehen.
• Die Hilfen für HIV-Infizierte und AIDS-Kranke werden weitergeführt und
zielgerichtet optimiert. Die zielgruppenspezifische Prävention, Beratung
und Betreuung bleiben weiterhin wichtig. Die stationäre und ambulante
Versorgung soll fortlaufend bedarfsgerecht angepasst werden.
• In der Psychiatrie werden die Dezentralisierung der Angebote und die
wohnortnahe Versorgung psychisch Kranker fortgesetzt. Es soll eine bedarfsgerechte
Erweiterung des betreuten Wohnens und der Krisenintervention
erfolgen. Dabei sind frauenspezifische Angebote zu berücksichtigen.
Enthospitalisierungsprogramme für den Langzeitbereich sind weiterzuentwickeln.
Tagesklinikplätze sollen zulasten vollstationärer Krankenhausbetten
ausgebaut und ihnen in Krankenhausausbauprogrammen der

Vorzug gegeben werden. Ausgebaut werden sollen auch die ambulanten
tagesklinischen und stationären Angebote für Kinder und Jugendliche.
• Die Modernisierung der Krankenhäuser und die bedarfsgerechte Weiterentwicklung
der medizinischen und gesundheitlichen Versorgung bleiben
notwendig. Eine wohnortnahe Krankenhausversorgung muss gewährleistet
bleiben. Mit den an der Versorgung Beteiligten muss die Qualitätssicherung
in der Krankenhaus-Versorgung in NRW weiterentwickelt werden.
• Die Krankenhausfinanzierung werden wir stabilisieren und damit auch die
vorhandene Bausubstanz in den Krankenhäusern stetig verbessern. Wir
wollen die stationären Versorgungsangebote in bedarfsgerechten, leistungsfähigen
und wirtschaftlich zu führenden Strukturen neu ordnen und
mit komplementären Leistungen der Vor- und Nachsorge im stationären
und ambulanten Bereich verknüpfen. Wir wollen die Umsetzung der bundesrechtlichen
Regelungen zur integrierten Versorgung unterstützen.
• Wir werden darauf hinwirken, die Ausbildung in den Gesundheitsfachberufen
den fachlichen, (informations-) technischen und bildungspolitischen
Notwendigkeiten anzupassen und wo nötig zu integrieren. Wir sorgen für
die Finanzierung bedarfsgerechter Ausbildungskapazitäten und die Qualität
von Ausbildungsstrukturen und Ausbildungen.
• Der Maßregelvollzug ist unter Einbeziehung moderner forensischpsychiatrischer
Therapiekonzepte weiterzuentwickeln und zur Beseitigung
der Engpässe bei den Platzkapazitäten auszubauen und zu dezentralisieren.
Wir werden kurzfristig auf der Basis eines Gesamtkonzeptes neue
Platzkapazitäten schaffen. Wir streben dabei den Konsens mit den betroffenen
Gemeinden an, werden aber auch, falls erforderlich, von den
Möglichkeiten des neuen Maßregelvollzugsgesetzes Gebrauch machen.
Es ist darauf zu achten, dass die baulichen und räumlichen Gegebenheiten
und die Ausstattung der Einrichtungen dem heutigen Standard entsprechen.
Ein bedarfsgerechtes und qualifiziertes Personalkonzept ist
umzusetzen. Wir wollen die ambulante Nachsorge nach Auswertung der
laufenden Modellversuche verbessern und ausbauen, um damit auch die
Rückfallrisiken aus der stationären Behandlung möglichst zu vermindern.
Darüber hinaus gilt es, die Akzeptanz in der Bevölkerung durch weitere
Verbesserungen sowie Informations- und Öffentlichkeitsarbeit im Maßregelvollzug
zu erreichen.
• Wir werden die notwendige europäische Konvergenz in der Gesundheitspolitik
weiter mitgestalten. In den Euregios des Landes werden wir grenzüberschreitende
Lösungen zur Versorgung der Bürgerinnen und Bürger
sowie zum Aufbau einer euregionalen Gesundheitsberichterstattung unterstützen.

VII. Gleichstellung verwirklichen
Tatsächliche Gleichstellung verwirklichen, die Kompetenz von Frauen
zur Geltung bringen!
Wir wollen in den nächsten fünf Jahren der tatsächlichen Gleichstellung
von Frauen und Männern in Politik, Wirtschaft und Gesellschaft noch näher
kommen. Das ist ein Gebot der Verfassung und eine Voraussetzung
für eine gerechte und solidarische Gesellschaft. Das ist insbesondere
auch ein Gebot der Vernunft: Unser Land kann es sich nicht leisten, auf
die Innovationskraft, die Qualifikationen und Kompetenzen von Frauen zu
verzichten.
Frauenpolitik in Nordrhein-Westfalen bleibt Querschnittsaufgabe. Nach den Vorgaben des Amsterdamer Vertrags machen wir Gender Mainstreaming
zum Leitgedanken unseres politischen Handelns. Bereits bei der
Planung wie auch der Durchführung, Begleitung und Bewertung staatlicher
Maßnahmen sind deren quantitative und qualitative Auswirkungen
auf Frauen und Männer zu berücksichtigen.
Gleichzeitig bekräftigen wir unsere Absicht, spezifische Frauenprojekte
und -maßnahmen durchzuführen und zu verstärken, die als "klassische
Frauenförderung" gezielt Benachteiligungen von Frauen angehen.
Beide Ansätze ergänzen sich.
• Wir haben heute in Nordrhein-Westfalen eine bundesweit vorbildliche
Infrastruktur für Frauen, die offene und versteckte Diskriminierung aufdeckt,
die Frauen unterstützt, fördert und sie motiviert, ihre Rechte in Anspruch
zu nehmen: fast 400 kommunale Gleichstellungsbeauftragte, ein
Netz von Frauen- und Mädchenhäusern, allgemeine und spezialisierte
Frauenberatungsstellen, Einrichtungen gegen sexualisierte Gewalt, Unterbringungsmöglichkeiten
für Menschenhandelsopfer, Regionalstellen
"Frau und Beruf" sowie viele Fraueninitiativen und Projekte. Dieses Angebot
wollen wir bedarfsgerecht weiterentwickeln, bestehende Lücken
schließen und die Kooperation untereinander sowie mit externen Bündnispartnerinnen
und -partnern vorantreiben. Dies schließt die Initiierung von
Aktionsbündnissen ein. Wir wollen den Aufbau eines Internet-gestützten
Informations- und Kommunikationsnetzwerkes für Mädchen und Frauen.
• Es gilt, die Chancen für Frauen in der Informationsgesellschaft offensiv zu
nutzen. Auch in den anderen Schlüsseltechnologien der Zukunft müssen
Frauen Fuß fassen. Wir wollen deshalb besondere Anstrengungen unternehmen,
um die Ausbildungschancen von jungen Frauen in zukunftsorientierten
Berufen zu verbessern und die beruflichen Arbeitsplatz- und
Aufstiegschancen für Frauen zu erweitern. Wir werden uns dafür stark
machen, dass Frauen die Technik, die sie nutzen, zukünftig selbst mitentwickeln
und mitgestalten. Deshalb wollen wir bereits in Kindergarten,
Schule und Jugendhilfe Mädchen und Jungen eigene Wege zur Aneignung 

technischen Wissens und von Medienkompetenz ermöglichen. Mit
einer Landeskampagne wollen wir gezielt Mädchen ansprechen, um sie
für berufliche Perspektiven und Chancen der Informations- und Kommunikationstechnologien
zu interessieren. Mögliche Chancen der Informationsgesellschaft
für eine bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie,
zum Beispiel durch Telearbeit in sozialverträglicher Form, werden wir unterstützen.
• Frauenförderung im öffentlichen Dienst ist uns Verpflichtung. Das Landesgleichstellungsgesetz
hält wirksame Instrumente bereit, die wir konsequent
anwenden werden. Frauenförderpläne als Zielvereinbarungen und
neue Steuerungsinstrumente stellen sicher, dass effektive Frauenförderung
auch zukünftig Markenzeichen öffentlicher Verwaltung ist. Dies muss
erst recht im Rahmen der notwendigen Umstrukturierung des Öffentlichen
Dienstes gelten. Verwaltungsmodernisierung und Frauenförderung bedingen
einander. Der Ausbau flexibler Arbeitszeitmodelle sowie Teilzeit in
Führungspositionen werden die Vereinbarkeit von Familie und Beruf weiter
verbessern und Karrierechancen eröffnen.
• Eine zukunftsgerichtete Frauenpolitik muss sich im besonderen Maße an
den Lebenslagen und Bedürfnissen von Mädchen und jungen Frauen orientieren.
Schule und Hochschule kommt dabei eine herausgehobene Verantwortung
zu. Wir werden Angebote der reflexiven Koedukation qualitativ
und quantitativ weiterentwickeln. Der anstehende Generationenwechsel
im Lehrkörper der Hochschulen eröffnet die Chance, verstärkt Professuren
mit Frauen zu besetzen. Wir unterstützen die Fortführung und die
Weiterentwicklung von Frauenstudiengängen und Frauenprogrammen an
den Hochschulen.
• Durch eine konsequente Umsetzung der Regelungen des Landesgleichstellungsgesetzes,
insbesondere der darin verankerten Koppelung der
Mittelvergabe an Fortschritte bei der Frauenförderung werden wir darauf
hinwirken, den Anteil von Studentinnen und Wissenschaftlerinnen vor allem
in den Bereichen zu steigern, in denen sie unterrepräsentiert sind.
• Die Bekämpfung von Gewalt, insbesondere sexualisierter Gewalt, gegen
Frauen und Kinder bleibt für uns auf der Grundlage der Beschlüsse des
Landtags in der 12. Legislaturperiode ein wichtiger Schwerpunkt. Wir werden
das Handlungskonzept der Landesregierung mit den Säulen "Verbesserung
der Prävention", "Schutz und Hilfe für die Opfer", "Konsequente
Bestrafung der Täter" sowie "Opferschutz im Verfahren" konsequent umsetzen
und weiterentwickeln. Wir begrüßen nachdrücklich den Aktionsplan
der Bundesregierung. Nordrhein-Westfalen ist zur Zusammenarbeit bei
der Umsetzung des Gesamtkonzepts bereit. Wir werden dabei den Sachverstand
aller mit der Gewaltproblematik befassten Stellen einbeziehen.
• Die effektive Bekämpfung von und die Intervention bei Gewalt, wie sie
auch der Aktionsplan fordert, setzt eine enge Kooperation von Polizei, Justiz,
Frauen- und Mädchenhäusern, Beratungsstellen, Notrufen und sonstigen
Institutionen vor Ort voraus, die wir unterstützen werden. Die von
der Bundesregierung angekündigte Vereinfachung einer befristeten Wohnungszuweisung 

zu Lasten eines gewalttätigen Angehörigen und die
Möglichkeit, eine spezielle Grundlage für Schutzanordnungen hinsichtlich
Kontakt-, Belästigungs- und Näherungsverboten zu schaffen, bewerten wir
positiv. Wir werden unsererseits die notwendigen flankierenden Maßnahmen
im polizeirechtlichen Bereich sicherstellen und darüber hinausgehende
Konsequenzen für Richter- und Staatsanwaltschaft prüfen. Ausstiegsprojekte
für Prostituierte wollen wir weiter fördern und bundesrechtliche
Bestrebungen zur Verbesserung der rechtlichen und sozialen Situation
von Prostituierten werden wir unterstützen.

VIII. Beteiligung und Integration; sichere Heimat
für alle Menschen in Nordrhein-Westfalen
1. Innenpolitik, Demokratie und Recht
Demokratie verlangt Teilhabe. Wir werden daher eine aktive Bürgergesellschaft
fördern, die Menschen ermutigt, Verantwortung für sich und das
Gemeinwohl zu übernehmen.
1. Kommunen stärken und Bürgerrechte ausbauen
Die kommunale Selbstverwaltung ist die Grundlage des demokratischen
Staatsaufbaus. Sie wird konsequent weiterentwickelt, z.B. durch die wirksame
Verlagerung von Verantwortung und Entscheidungskompetenzen
auf die örtliche Ebene.
Wir werden die Bürgerbeteiligung auf kommunaler und auf Landesebene
ausweiten.
Wir wollen eine bürgerfreundliche Verwaltung, die sich als Dienstleisterin
versteht.
Wir werden die Möglichkeiten der Bürgerinnen und Bürger verbessern,
sich an der Erhaltung und Verbesserung öffentlicher Dienstleistungen zu
beteiligen, wie dies heute schon viele Bürgergruppen und Vereine, beispielsweise
im Sport und Freizeitbereich tun.
Wir begrüßen es, wenn Kommunen Anreize für Bürgerinnen und Bürger
geben, die Mitverantwortung zu übernehmen.
Wir unterstützen Initiativen, die Bürgerinnen und Bürger mehr und direkt
an kommunalen Planungs- und Verwaltungsverfahren beteiligen, z. B.
durch Planungswerkstätten und verstärkte Transparenz bei der Erarbeitung
von kommunalen Haushalten.
2. Bürgerschaftliches Engagement
Wir wollen das bürgerschaftliche Engagement nach den Grundsätzen des
aktivierenden Staates fördern. Wir wollen, dass das ehrenamtliche Engagement
größere gesellschaftliche Anerkennung erfährt.
Wir werden die Verfahren zur Gründung von Stiftungen vereinfachen und
die Errichtung von Bürgerstiftungen unterstützen. Wir wollen eine landeseigene
Stiftung zur Förderung bürgerschaftlichen Engagements initiieren.

3. Finanzbeziehungen zu den Kommunen
Der kommunale Finanzausgleich muss als verlässliche Grundlage für die
Leistungsfähigkeit der Kommunen erhalten bleiben. Er muss sich an der
Entwicklung der Aufgaben und der finanziellen Leistungsfähigkeit der Gebietskörperschaften
orientieren. Durch die Bildung eines qualifizierten Soziallastenansatzes
wollen wir ihn weiter entwickeln. Zur Verbesserung der
kommunalen Finanzsituation hat eine Expertenkommission unter Leitung
des Innenministers Empfehlungen vorgelegt. Die Koalitionsparteien werden
die Empfehlungen auswerten und die notwendigen Konsequenzen
daraus ziehen.
Nach Vorlage des aktualisierten Wibera-Gutachtens werden wir über die
Errichtung einer Gemeindeprüfungsanstalt entscheiden.
4. Kommunalverfassungsrecht
Wir werden nach einem Jahr die Erfahrungen mit der neuen Gemeinde- und
Kreisordnung auswerten und die notwendigen Schlussfolgerungen
ziehen. Dabei wird es vor allem um die Rechte des Rates, der Fraktionen,
der Ausschüsse, der Bürgermeisterinnen und Bürgermeister sowie die
Prüfung dienstrechtlicher Regelungen für kommunale Wahlbeamte sowie
deren Amtszeit und Versorgung gehen.
Im Rahmen dessen wird die Gemeindeordnung im Hinblick auf leichtere
Lesbarkeit überarbeitet und in geschlechtsneutraler Sprache abgefasst.
5. Kommunale Selbstverwaltung stärken
Zur Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung soll die Regelungsdichte
bei gleichzeitiger Sicherung der Aufgabenqualität verringert werden, um
so neue finanzielle Spielräume auf kommunaler Seite zu schaffen und zu
sichern. Wir werden den Weg der Kommunalisierung fortsetzen.
Wir werden eine Arbeitsgruppe einsetzen, die prüft, welche kommunalen
Aufgaben von Weisungs- in Selbstverwaltungsangelegenheiten umgewandelt
werden können. Außerdem werden wir die Erfahrungen mit der
Experimentierklausel in der Gemeindeordnung und dem Kommunalisierungsmodellgesetz
auswerten und landesrechtliche Regelungen, die sich
im Versuch als verzichtbar erwiesen haben, aufheben.
Wir werden die Kommunen bei der Binnenmodernisierung unterstützen,
auch durch Weiterentwicklung des kommunalen Haushaltsrechts.
Wir wollen den Dialog mit den Kommunen intensivieren, sie rechtzeitig vor
den sie betreffenden Entscheidungen hören und einen regelmäßigen Erfahrungsaustausch
zwischen dem Land und den Kommunen pflegen.

6. KVR
Die Koalitionsparteien sind sich darüber einig, dass das KVR-Gesetz hinsichtlich
der Verbandsversammlung spätestens 1 Jahr vor der Kommunalwahl
2004 Analog zu §7b Abs. 4 (Verhältnisausgleich) der Landschaftsverbandsordnung
ergänzt wird.
Die Landesregierung wird dazu unverzüglich Gespräche mit den betroffenen
Gebietskörperschaften aufnehmen.
7. Informationsfreiheit und Datenschutz
Wir wollen den Grundsatz der Informationsfreiheit stärken und ausloten,
welche Gestaltungsmöglichkeiten zwischen Datenschutz auf der einen
Seite und bereichsspezifischen Informationszugängen auf der anderen
Seite für ein allgemeines Informationsfreiheitsgesetz auf Landesebene
gegeben sind. Auf dieser Grundlage werden wir entscheiden, welche gesetzlichen
Regelungen, z. B. für Akteneinsichtsrechte, möglich sind.
Wir verstehen Datenschutz als einen wichtigen Bestandteil der Informationsgesellschaft.
Das Recht auf informationelle Selbstbestimmung soll gesichert
werden. Die Bürgerinnen und Bürger sollen sich auch bei weiterem
Ausbau der Informationstechnik auf den Schutz ihrer Privatsphäre verlassen
können.
2. Mehr direkte Demokratie - Hürden für Volksbegehren deutlich
senken
Die Koalitionspartner wollen, dass die Bürgerinnen und Bürger in NRW
mit Hilfe von Volksbegehren, Volksentscheid und Volksinitiative direkter
an politischen Entscheidungen mitwirken können. Deshalb wollen wir in
der ersten Hälfte der Legislaturperiode die Hürde für ein Volksbegehren
deutlich absenken. Wir streben ein Quorum von 10% und eine Frist von
drei Monaten an. Wir werden auf die beiden anderen im Landtag vertretenen
Parteien zugehen, um die verfassungsändernde Mehrheit zu erhalten.
3. Sicheres Nordrhein-Westfalen
Das friedliche Zusammenleben ist die wichtigste Voraussetzung für eine
gedeihliche Entwicklung unseres Gemeinwesens. Wir wollen die öffentliche
Sicherheit und auch das subjektive Sicherheitsgefühl der Bürgerinnen
und Bürger weiter erhöhen. Durch eine effiziente Justiz werden wir die
wirksame Strafverfolgung weiterhin gewährleisten.
Öffentliche Sicherheit und niedrige Kriminalitätsraten sind nur in einem
funktionierenden Gemeinwesen zu erreichen. Deshalb wollen wir auch die
Präsenz der Polizei vor Ort verbessern. Zu den Kernstücken erfolgreicher
Polizeiarbeit gehört auch Bürgernähe und Prävention. Dazu brauchen wir
eine gut ausgebildete, technisch moderne und angemessen besoldete
Polizei.

Unser Sicherheitskonzept beruht auf drei Säulen:
• Prävention
• konsequente Verfolgung von Straftaten
• Opferschutz
1. Öffentliche Sicherheit
Kriminalprävention ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Sie ist nach
wie vor die wirksamste Form, Kriminalität entgegenzuwirken. Wir werden
hier Schwerpunkte setzen und insbesondere die kriminalpräventiven
Gremien mit dem Ziel einer Partnerschaft von Bürgerinnen und Bürgern
mit den kommunalen Behörden, der Polizei und den gesellschaftlichen
Gruppen ausbauen. Wir wollen einen Landespräventionsrat einrichten
und die bestehenden Präventionsprojekte auf ihre Wirksamkeit evaluieren.
Wir fördern die Zusammenarbeit der Polizei mit den Kommunen und unterstützen
die Einbeziehung stadt- und verkehrsplanerischer sowie sozial-,
frauen- und jugendpolitischer Maßnahmen in die Kriminalitätsverhütung.
Zusammen mit den Vereinen wollen wir die Arbeit der Fanprojekte unterstützen.
Wir werden prüfen, ob zum Schutz von Opfern häuslicher Gewalt neue
polizeiliche Eingriffsbefugnisse eingeführt werden können, die eine Wegweisung
sowie ein Rückkehrverbot aussprechen.
Das Maßnahmenprogramm zum Schutz vor antihomosexueller Gewalt
wird fortgeführt.
Die Ordnungspartnerschaften in NRW werden wir sichern und auch
grenzüberschreitende Ordnungspartnerschaften anregen.
Die begonnenen Reformprozesse in der Polizei werden vollendet.
Wir wollen den Anteil von Frauen in Leitungs- und Führungspositionen
stetig erhöhen. Wir werden weiterhin an dem Ziel festhalten, den Anteil
der Migranten und Migrantinnen in der Polizei zu erhöhen.
Die Ausstattung der Polizei wollen wir auf dem Stand der Technik optimieren.
Wir wollen die zweigeteilte Laufbahn für die Polizei einführen.
2. Private Sicherheitsdienste
Wir wollen die Anforderungen an Ausbildung und Zuverlässigkeit gewerbsmäßig
betriebener Sicherheitsdienste deutlich erhöhen. Eine Erlaubnis
zum Betreiben privater Sicherheitsdienste soll nur unter der Voraussetzung 

erteilt werden können, dass definierte Ausbildungsstandards
sowie eine Qualifizierung des Personals gewährleistet sind.
Die Einführung einer bundesgesetzlichen Regelung wird die Landesregierung
unterstützen.
3. Videoüberwachung
Eine flächendeckende Videoüberwachung ist mit den Grundrechten nicht
vereinbar. Wir haben deshalb den polizeilichen Einsatz von Videoüberwachungen
nur unter bestimmten engen Voraussetzungen ermöglicht. Wir
werden die Erfahrungen mit dem neuen § 15 a PolG zur Mitte der Legislaturperiode
wissenschaftlich auswerten und auf dieser Grundlage über
etwa notwendige Änderungen entscheiden.
4. Grenzüberschreitende Sicherheitsarbeit
Die grenzüberschreitende Sicherheitszusammenarbeit wollen wir weiter
verbessern. Dies gilt insbesondere für die Bereiche Justiz, Polizei, Feuerwehr
und Katastrophenschutz, aber auch für Rettungsdienste und Krankenhäuser.
Gemischte Polizeiwachen im grenznahen Bereich wollen wir
ausweiten.
5. Kriminalitätsbekämpfung
Ziel bei der Kriminalitätsbekämpfung ist die schnelle und effektive Strafverfolgung.
Für die nordrhein-westfälische Polizei und Justiz bleibt die weitere Beschleunigung
und Effektivierung der Strafverfolgung im Rahmen der
rechtsstaatlichen Anforderungen eine wichtige Aufgabe. Die Strafe sollte
der Tat auf dem Fuße folgen, damit der Sinn für Gerechtigkeit nicht verloren
geht.
Als Schwerpunkte, bei denen Justiz- und Polizeiziele abgestimmt werden
sollen, sehen wir folgende Bereiche:
• Jugend- und Gewaltkriminalität
• Drogenhandel und Organisierte Kriminalität
• Wirtschaftskriminalität und Korruption
Darüber hinaus werden wir auch bei den Staatsanwaltschaften ein Aktionsprogramm
Gewinnabschöpfung auflegen, um Vermögen von Straftätern
einziehen zu können. Ferner werden wir verstärkt Maßnahmen einleiten,
damit Geldwäsche wirksam bekämpft wird.
Wir unterstützen die Bemühungen, auf nationaler und internationaler
Ebene die Differenzierung in der Bekämpfung von Drogenkonsum und
Drogenkriminalität zu erleichtern. Bei Cannabisprodukten soll auch die

Polizei in die Lage versetzt werden, sich ebenso wie die Staatsanwaltschaft
auf die Verfolgung des Drogenhandels zu konzentrieren.
4. Justiz und Rechtspolitik
Die Landesregierung sichert den demokratischen und sozialen Rechtsstaat
und entwickelt ihn in der Tradition ihrer liberalen Rechtspolitik fort.
Die Justiz wird sich künftig noch stärker als Dienstleisterin verstehen.
Mit ihrem Beitrag zur Kriminalitätsbekämpfung steht sie ein für die Öffentliche
Sicherheit. Im Strafvollzug geschieht dies sowohl durch Sicherung
als auch durch die Vorbereitung der Straftäterinnen und Straftäter auf ein
Leben in sozialer Verantwortung ohne Straftaten.
Die Freiheitsrechte der Bürgerinnen und Bürger, die Gleichheit aller vor
dem Gesetz, die Gleichberechtigung der Geschlechter und der Schutz von
Minderheiten sind von besonderer Bedeutung.
Wir brauchen daher eine leistungsfähige, moderne, bürgernahe und effiziente
Justiz.
1. Innere Justizreform geht weiter
Die in der Justiz eingeleiteten Projekte zur Modernisierung werden fortgeführt.
Effektive Arbeitsabläufe, dezentrale Ressourcenverantwortung, Kosten- und
Leistungsrechnung mit Controlling, Deregulierung und Delegation
werden dazu beitragen, dass die nordrhein-westfälische Justiz ihre Aufgaben
schneller, wirkungsvoller und bürgerfreundlicher bewältigen kann. Im
Rahmen der erforderlichen Änderungen von personalvertretungsrechtlichen
Vorschriften wird das Landesrichtergesetz angepasst.
Wir werden die Beschäftigten an dem Organisationsentwicklungsprozess
beteiligen. Wir verstärken die Personalentwicklung und wollen den Anteil
von Frauen in Leitungs- und Führungspositionen stetig erhöhen. Weiterhin
werden wir an dem Ziel festhalten, die Einstellung von Migranten und Migrantinnen
zu erleichtern.
Auch wollen wir die Nutzung moderner Informations- und Kommunikationstechniken
bis 2003 intensivieren. Alle Gerichtsbarkeiten und Staatsanwaltschaften,
der Strafvollzug, aber auch alle Aus- und Fortbildungseinrichtungen
werden dann über eine moderne Bürotechnik verfügen und so
den Bürgerservice und die Effizienz der Justiz verbessern.
Neue justizspezifische Service-, und Internet-Projekte sowie die landesweite
Einführung elektronischer Registerführungen - wie beispielsweise
das elektronische Grundbuch - werden einen weiteren wichtigen Schritt
zur Modernisierung einleiten.

Schließlich wollen wir die Ausstattung der Justiz weiter auf den neuesten
Stand bringen.
Diese neue Qualität der Rechtsgewährung wird den Standort Nordrhein-Westfalen weiter aufwerten.
Die rechtlichen Grundlagen für den Aufbau und die Organisation der Justiz
sowie für leistungsfähige Gerichtseinheiten werden wir durch ein Gesetz
über die Rechtspflege in Nordrhein-Westfalen verbessern.
2. Wirksame Strafrechtspflege
Sicherheit für jeden Bürger ist ein hohes Gut. Sie ist eine wesentliche
Voraussetzung für den inneren Frieden. Der demokratische Rechtsstaat
muss daher den Anspruch seiner Bürgerinnen und Bürger auf Freiheit und
Sicherheit erfüllen. Rechtsstaat bedeutet zugleich: Schutz der Schwachen
durch das Recht.
Der Täter-Opfer-Ausgleich soll ausgehend vom Jugendbereich weiter
ausgebaut werden. Die bestehenden Programme zum Opferschutz und
zur Betreuung von Opferzeugen (beispielsweise Kölner-Opfer-Hilfe-Modell
und Düsseldorfer-Modell) werden weiterentwickelt; ein Programm zur allgemeinen
Zeugenbetreuung wird schrittweise eingeführt. Die Betreuung
und Versorgung von Opfern sexueller und häuslicher Gewalt und deren
Angehörigen wollen wir verbessern. Das Betreuungsangebot für Kinder,
die Opfer einer Straftat wurden, soll dadurch gesichert werden, dass Vernehmungszimmer
bedarfsgerecht vorgehalten werden.
Um unnötigen Freiheitsentzug zu verhindern und der Rückfallkriminalität
entgegen zu wirken, wollen wir die Arbeit der freien Straffälligenhilfe und
der Bewährungshilfe sichern. Auch die Unterstützung der ehrenamtlichen
Straffälligenhilfe wird gewährleistet.
Die Landesregierung begleitet konstruktiv die von der Bundesregierung
angestrebten Reformen des strafrechtlichen Sanktionssystems.
Wir wollen mehr gemeinnützige Arbeit anstelle von Ersatzfreiheitsstrafen.
Dagegen lehnen wir die elektronische Fußfessel als Sanktionsform ab.
Wir prüfen, ob durch die frühzeitige Beiordnung eines Anwaltes Kosten
der Untersuchungshaft verringert werden können.
3. Strafvollzug modernisieren
Der Anstieg der durchschnittlichen Belegung der Vollzugsanstalten sowie
das ständig schwieriger werdende Gefangenenklientel belasten den Strafvollzug
erheblich. Zu einer der wichtigsten Aufgaben der Landesregierung
in der nächsten Legislaturperiode wird es gehören, die materiellen und
personellen Rahmenbedingungen für einen humanen Strafvollzug zu verbessern, 

der die bestmöglich geeigneten Voraussetzungen für ein straffreies
Leben schafft.
Daher sollen die pädagogischen, sozialen, medizinischen und psychotherapeutischen
Hilfen im Vollzug verbessert werden.
Aufgaben und Ziele sind dabei, den Behandlungsvollzug zu gewährleisten
und die Sicherheitsanforderungen weiter zu erfüllen.
Verbesserungen der Organisationsabläufe und der Arbeitsweisen im Vollzug
sind bereits weit fortgeschritten. Diese müssen weitergeführt und ergänzt
werden. Das Konzept zum Abbau der Überbelegung im Strafvollzug
soll vorangetrieben werden
Die Errichtung sozialtherapeutischer Abteilungen ist ebenso eine Aufgabe
wie die Verbesserung der Situation des Jugendarrestvollzuges.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Arbeits- und Ausbildungsmöglichkeiten
sowie die Entlohnung von Inhaftierten verbessert werden, um
die Wiedereingliederung in die Gesellschaft zu erleichtern.
Den Drogenkranken im Strafvollzug wollen wir grundsätzlich so helfen, wie
dies in Freiheit geschieht, auch unter Nutzung externer Beratungsangebote.
Um die Nebenerscheinung des Drogenkonsums zu minimieren,
werden wir den Drogenerlass konsequent umsetzen und dadurch die Gesundheitsversorgung
bei Hepatitis und HIV verbessern sowie Maßnahmen
zur Infektionsprophylaxe nutzen. Gemeinsam mit Fachleuten und den Bediensteten
des Strafvollzugs wollen wir erörtern, wie niedrigschwelligere
Angebote gemacht werden können. Dabei ist auf die rechtlichen oder tatsächlichen
Belange des Strafvollzuges Rücksicht zu nehmen.
Auch zukünftig bleiben die Hoheitsaufgaben des Strafvollzuges den beamteten
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern übertragen. Wir werden die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Strafvollzuges bei ihren schwierigen
und verantwortungsvollen Tätigkeiten nachhaltig unterstützen.
Auch den besonderen Bedürfnissen der Resozialisierung von Gefangenen
mit ausländischem Pass wollen wir gerecht werden. Daher ist anzustreben,
dass ausländischen Gefangenen mit Lebensmittelpunkt in der Bundesrepublik
Vollzugslockerungen und Resozialisierungsschritte in gleichem
Maß wie deutschen Gefangenen zugute kommen.
5. Bürgerfreundliche und leistungsstarke Verwaltung
Wir wollen die Verwaltungsreform konsequent fortführen. Das bedeutet:
Abbau von Bürokratie, Stärkung der Bündelungsfunktion der Mittelbehörden,
mehr Effizienz in den Bearbeitungsprozessen, mehr Motivation und
mehr Leistungsorientierung, moderne Formen der Kooperation, bessere
Möglichkeiten im Austausch von Erfahrungen und von Personal zwischen
Wirtschaft, Wissenschaft und Administration. Dazu ist erforderlich,

• dass wir Verwaltungen mit Zielvereinbarungen führen und ihnen die zur
Erreichung der vereinbarten Ziele notwendigen Ressourcen in eigener
Verantwortung übergeben,
• dass wir ein modernes Dienstrecht und Tarifvertragsrecht schaffen, das
mehr Flexibilität bietet, um sich den wachsenden und ändernden Anforderungen
besser anpassen zu können; wir werden eine Regierungskommission
"Zukunft des öffentlichen Dienstes - öffentlicher Dienst der Zukunft"
einsetzen,
• dass wir zu Leistung motivieren, indem wir diese auch belohnen,
• dass wir die Beschäftigten an diesen Prozessen beteiligen und dazu das
LPVG an die Veränderungen in Verwaltung und Rechtsprechung anpassen,
• dass wir insbesondere Frauen fördern und deren Anteil in Führungsfunktionen
erhöhen.
Alle "Kunden" der Verwaltung, ob Bürgerinnen und Bürger, ob Unternehmen,
Verbände, Vereine oder sonstige Einrichtungen haben das Recht
auf transparente, bürgerfreundliche und schnelle Verfahren. Wir wollen
deshalb darauf hinwirken, dass wir die Verwaltungsverfahren weiter verbessern
und beschleunigen;
• indem wir im Rahmen einer umfassenden Rechtsbereinigung die Rechtsund
Verwaltungsvorschriften des Landes reduzieren und straffen,
• indem wir Doppel- und Mehrfachzuständigkeiten reduzieren und abschaffen,
• indem wir dafür sorgen, dass Verfahren möglichst aus einer Hand
bearbeitet werden, damit die Bürger nicht viele sondern möglichst wenige
Ansprechpartner in der Verwaltung haben,
• indem die oberen Behörden weniger beaufsichtigen dafür aber mehr
anleiten,
• indem wir mehr nach unten delegieren und auf die Stärke kommunaler
Verwaltungen vertrauen,
• indem wir zukünftig auch in der Kommunikation mit den "Kunden" der
Verwaltung moderne Kommunikationstechniken einsetzen.
6. NS-Opfer
Der Härtefonds für NS-Opfer wird fortgeführt. Die Zugangsvoraussetzungen
für laufende Leistungen werden verbessert, insbesondere hinsichtlich
der Einkommensgrenze.

7. Flüchtlingspolitik
Unsere Flüchtlingspolitik ist den Menschenrechten, der Genfer Flüchtlingskonvention
und der Europäischen Menschenrechtskonvention verpflichtet.
Flüchtlinge, die bei uns Schutz suchen, haben daher ein Recht
darauf, human und fair behandelt zu werden.
Wir wollen die hier dauerhaft lebenden Mitbürgerinnen und Mitbürger
ausländischer Herkunft voll in unsere Gesellschaft integrieren.
Dabei treten wir für möglichst einheitliche Regelungen im zusammenwachsenden
Europa ein.
Das Asylrecht wollen wir nicht antasten.
Bürgerkriegsflüchtlingen werden wir im Rahmen unserer Möglichkeiten
weiter helfen. Wir unterstützen die zügige Rückkehr, sobald die Bürgerkriegssituation
im Herkunftsland nicht mehr besteht.
Wir unterstützen die Kommunen bei der möglichst gleichmäßigen Verteilung
von Flüchtlingen.
Die Förderung der sozialen Beratung und Betreuung von Flüchtlingen wird
fortgeführt.
Wir unterstützen die vereinbarten Bemühungen der Koalitionsparteien auf
der Bundesebene, den Ländern und Kommunen mittels einer Härtefallregelung
Spielräume zu verschaffen, in besonderen Ausnahmesituationen
für einzelne Flüchtlinge ein Bleiberecht zu gewähren.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass im Rahmen der Innenministerkonferenz
zügig eine Bleiberechtsregelung für schwersttraumatisierte Flüchtlinge
zustande kommt. Duldungen, die wegen einer Schwersttraumatisierung
ausgesprochen worden sind, werden bis Jahresende verlängert. Das
Innenministerium wird gewährleisten, dass Schwersttraumatisierte aus
Bosnien, deren Rückkehr aus glaubhaftgemachten medizinischen Gründen
dauerhaft ausgeschlossen ist, eine Aufenthaltsbefugnis gem. § 30
AuslG erhalten.
Wir machen verstärkt von der Möglichkeit Gebrauch, in allgemeinen
ausänderrechtlichen Angelegenheiten die Sachkunde der Härtefallkommission
einzubeziehen. Wir werden gemeinsam mit der Härtefallkommission
auf der Grundlage der gemachten Erfahrungen weitere Verfahrensverbesserungen
prüfen und ggf. verwirklichen.
Der Innenminister wird den Erlass zur Vermeidung der Abschiebungsfälle
während des Petitionsverfahrens den Ausländerbehörden gegenüber bekräftigen.
Das Land wird seine zur Verfügung stehenden Möglichkeiten ausschöpfen,
um möglichst vielen Opfern von Frauenhandel eine verfahrensbezogene
Duldung zu gewähren.

Das Land Nordrhein-Westfalen fördert weiterhin die landesweite Dachorganisation
der Flüchtlingsberatung.
Wir werden weiterhin alle wirksamen Alternativen prüfen und ergreifen,
um Abschiebehaft zu vermeiden.
Die rechtliche und soziale Beratung sowie die Betreuung in der Abschiebehaft
wird fortgeführt und die Unterbringungsbedingungen werden deutlich
verbessert.
Das Land unterstützt die Absicht des Bundes, die Arbeitsmöglichkeiten für
Flüchtlinge zu verbessern.
Die Landesregierung wirkt darauf hin, dass bei der Prüfung von Arbeitserlaubnissen
für Flüchtlinge der Einzelfall berücksichtigt wird.
8. Migrations- und Integrationspolitik in Nordrhein-Westfalen
Zuwanderung und kulturelle Vielfalt sind Merkmale aller westlichen Industrienationen.
In der Zuwanderung liegen Chancen, aber auch Herausforderungen
und Probleme - für die Zugewanderten wie für die aufnehmende
Gesellschaft. Die Probleme für alle so gering wie möglich zu halten und
die Chancen zu nutzen, das ist vorrangiges Ziel unserer Politik. Die Landesregierung
hat deshalb einer emanzipatorischen Migrationspolitik im
Sinne von Toleranz, kultureller Vielfalt und Partnerschaftlichkeit bereits in
der Vergangenheit einen hohen Stellenwert beigemessen. In diesem Sinne
ist und bliebt Migrationspolitik Querschnittsaufgabe, die von allen Ressorts
wahrgenommen, aber zentral koordiniert wird. Gemeinsam mit
Kommunen, religiösen Gemeinschaften, Verbänden, Initiativen und Migrantenselbstorganisationen
werden wir auch weiterhin für in solidarisches
und integrationsfreundliches Klima sorgen. Die erfolgreiche Arbeit des
Ausschusses für Migrationsangelegenheiten im Landtag von Nordrhein-Westfalen werden wir fortsetzen.
Wir wollen
• die bestmöglichen Voraussetzungen für eine rasche soziale und
wirtschaftliche Integration für alle Zuwanderer erreichen, die dauerhaft
hierbleiben,
• die Rechte von Zugewanderten stärken und soziale Gerechtigkeit für
alle Menschen, die in Nordrhein-Westfalen leben, unabhängig von
ihrem Pass,
• durch gezielte Förderung die Chancengleichheit für junge Menschen
in Schule, Ausbildung und Beruf erreichen,
• die Integrationsfähigkeit und -bereitschaft im Land weiter stärken,

• die Repräsentanz von Migrantinnen und Migranten in allen gesellschaftlichen
Bereichen, insbesondere auch im öffentlichen Dienst
erhöhen.
Im Rahmen einer Integrations-Initiative des Landes wollen wir die Koordinierung
der in unterschiedlichen Handlungsfeldern bestehenden Angebote
und Maßnahmen zur Förderung von Integration verbessern. Die Initiative
soll ein Instrument zur frühzeitigen Erkennung und Behebung von Integrationsdefiziten
und Integrationshindernissen vor allem in den Bereichen
Arbeit, Bildung, Wohnen, soziale Dienstleistungen und Kultur sein. Die
Integrations-Initiative soll neben den Angeboten zur Sprachförderung vor
allem Maßnahmen der beruflichen Qualifizierung bündeln. Kinder, Jugendliche
und junge Erwachsene aus Zuwandererfamilien sollen neben
zugewanderten Mädchen und jungen Frauen sowie älteren Migrantinnen
und Migranten die Hauptzielgruppen der auf Chancengleichheit ausgerichteten
Initiative bilden.
Durch eine Vielzahl von sprachfördernden Maßnahmen schaffen wir die
Voraussetzungen für eine gelingende Integration und den Zugang zu
Qualifizierungs- und Beschäftigungsangeboten. Hier stehen Bund, Land
und Kommunen in der Verantwortung. Nach niederländischem und
schwedischen Vorbild wollen wir die reine Sprachvermittlung für möglichst
alle Zuwanderer kurz nach ihrer Zuwanderung zur Erleichterung der Eingliederung
durch Angebote der sozialen und beruflichen Orientierung ergänzen.
Die erfolgreichen Modelle der berufsorientierten Sprachförderung
wollen wir weiterentwickeln und ausweiten.
Die Landesregierung hat in den letzten Jahren die Zusammenarbeit mit
den Kommunen und den Verbänden bei der Eingliederung von spätausgesiedelten
Familien kontinuierlich intensiviert und verbessert. Wir werden
eine Änderung des Flüchtlingsaufnahmegesetzes prüfen, um weniger die
reine Unterbringungsleistung und mehr die aktive Integrationsförderung
durch die Kommunen zu unterstützen.
Die erfolgreiche Integration hängt nicht alleine von der Qualifikation und
der Motivation der Zugewanderten, sondern auch von der Offenheit der
aufnehmenden Gesellschaft ab. Die Erfahrung mit Diskriminierung von
Minderheiten ist in Gesellschaften mit Zuwanderung alltäglich. NRW hat
deshalb in der Antidiskriminierungsarbeit eine Vorreiterrolle übernommen
und erfolgreich Antidiskriminierungsprojekte gefördert. Auf der Basis der
damit gemachten Erfahrungen wollen wir Antidiskriminierungsarbeit kontinuierlich
fördern. Wir wollen Landesgesetze, Richtlinien und Verordnungen
auf diskriminierende Tatbestände hin überprüfen und entsprechend
überarbeiten. Die Landesregierung wird die vereinbarte Initiative der Bundesregierung
für ein bundesweites Antidiskriminierungsgesetz unterstützen.
Die integrationspolitische Infrastruktur im Lande wollen wir stabilisieren.
Dazu gehören die Landesstelle Unna-Massen, das Netz der Regionalen
Arbeitsstellen für Kinder und Jugendliche aus Zuwandererfamilien (RAA),
ebenso wie die Angebote der Freien Wohlfahrtspflege. Auch die soziale

und kulturelle Arbeit von Migrantenselbstorganisationen werden wir weiter
fördern. Die politische Bildung der Migrantinnen und Migranten wollen wir
durch eine Kooperation von Migrantenselbstorganisationen mit der Landeszentrale
für politische Bildung stärken. Die erfolgreiche Zusammenarbeit
mit der Landesarbeitsgemeinschaft der kommunalen Migrantenvertretungen
(LAGA) und dem Landesbeirat für Spätaussiedlerfragen wollen
wir fortsetzen. Mit der Einrichtung des Landeszentrums für Zuwanderung
(LZZ) hat die Landesregierung einen wichtigen Beitrag zur Vernetzung
von Wissenschaft und Praxis und zur Fortentwicklung einer emanzipatorischen
Migrations- und Integrationspolitik geleistet. Der Leitung des LZZ
werden die Vertretungsrechte des Landes NRW bei der Konferenz der
Ausländerbeauftragten des Bundes und der Länder übertragen. Das Land
wird die notwendigen finanziellen Ressourcen zur Verfügung stellen. Nach
der Hälfte der Legislaturperiode werden wir vor dem Hintergrund der gemachten
Erfahrungen die organisatorische Anbindung und die Aufgabenbereiche
des LZZ überprüfen.

IX. Wir handeln europäisch aus Verantwortung
für Nordrhein-Westfalen
1. NRW in einem vereinten Europa
Wir wollen die Menschen in unserem Land für Europa gewinnen. Dies
erfordert mehr Bürgernähe, Transparenz und Effizienz in der europäischen
Politik. Ebenso müssen die Prinzipien der Chancengleichheit und
der Gleichstellung von Mann und Frau gewahrt bleiben. Wir bekennen uns
zu einem Europa des Friedens, der Demokratie und der Menschenrechte.
Die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit hat einen herausgehobenen Stellenwert,
damit durch die dauerhafte Verbesserung des derzeitigen Beschäftigungsniveaus
die Grundlage für den sozialen und kulturellen Zusammenhalt
in Europa gelegt wird.
Schon in weniger als eineinhalb Jahren halten die meisten EU-Bürger eine
gemeinsame Währung in Händen. Dieses Ereignis zeigt symbolisch den
erreichten Fortschritt der europäischen Integration. Damit sind allerdings
auch Ängste verbunden. Die Landespolitik muss dazu beitragen, dass die
Veränderungen durch den europäischen Integrationsprozess als Chance
und nicht als Bedrohung wahrgenommen werden und dies durch intensive
Öffentlichkeitsarbeit begleiten.
Nordrhein-Westfalen liegt im Zentrum Nord-West-Europas. In dem Maße,
wie die nationalstaatlichen Grenzen an Bedeutung verlieren, tritt die Verflechtung
des Landes mit seinen westlichen Nachbarn Niederlande, Belgien
und Luxemburg in den Vordergrund. Es liegt deshalb im Interesse des
Landes, das Potenzial des gemeinsamen Wirtschafts- und Kulturraums
mit seinen Nachbarn zu nutzen. Ziel ist es, im weltweiten Wettbewerb als
starke europäische Region gute Ausgangspositionen für eine nachhaltige
Entwicklung zu besetzen.
Die Koalitionsparteien unterstützen eine demokratische, soziale und
ökologische Weiterentwicklung des europäischen Einigungsprozesses.
Wir streiten für die Stärkung der Rolle der Regionen und sprechen uns für
das Prinzip der Subsidiarität aus. Durch regionale Verantwortung können
Effektivität und Effizienz des Integrationsprozesses wesentlich gesteigert
werden. Nordrhein-Westfalen tritt aber auch bewusst für einen Wettbewerb
der Regionen ein, um die bestmöglichen Konzepte für unser Land zu
verwirklichen.
Wir unterstützen den Erweiterungsprozess der EU. Die Erweiterung ist
aber nur möglich, wenn sich die EU reformiert. Dazu müssen ihre Handlungsfelder
kritisch überprüft und ihre Handlungsfähigkeit verstärkt werden.
Nordrhein-Westfalen strebt eine bessere Kompetenzabgrenzung
zwischen den verschiedenen Ebenen an, die den Handlungsspielraum der
Regionen sichert. Die laufende Regierungskonferenz muss hierzu bereits

erste konkrete Vereinbarungen treffen und insbesondere den Zeitplan und
die Zielrichtung des umfassenden Reformprozesses verbindlich festlegen.
Wir begrüßen die Entwicklung einer EU-Grundrechte-Charta und deren
Verankerung im EU-Vertrag.
Die Weiterentwicklung des Binnenmarktes führt zu erheblichen Veränderungen
gewachsener Strukturen im Bereich der öffentlichen Dienstleistungen
zur Daseinsvorsorge. Strukturen, die dem Anspruch auf flächendeckende
Versorgung gerecht werden und von allgemeinem wirtschaftlichen
Interesse sind, dürfen durch das europäische Wettbewerbs- und Beihilferecht
nicht in Frage gestellt werden, sondern müssen langfristig gesichert
werden. Zur Weiterntwicklung dieser Strukturen wird Nordrhein-Westfalen
alle rechtlichen und politischen Instrumente nutzen.
Zur Stärkung Nordrhein-Westfalens im europäischen Prozess wollen wir
folgende Initiativen ergreifen:
Nordrhein-Westfalen als starke Region wird die Kooperation mit seinen
westlichen Nachbarn deutlich verstärken. Wir wollen die Potenziale des
gemeinsamen Wirtschafts- und Kulturraums nutzen. Wir wollen aber auch
die Verwaltung des Landes in den Wettbewerb mit anderen Regionen
stellen, damit die für die Bürgerinnen und Bürger effizienteste Lösung bei
uns verwirklicht wird. Wir wollen aus der Kooperation mit den Benelux-Staaten lernen.
Die Erweiterung der EU stellt eine kulturelle und ökonomische Bereicherung
dar. Nordrhein-Westfalen wird in Begleitung dieses Prozesses seine
Partnerschaften mit Regionen der Beitrittskandidaten fortsetzen und weiterentwickeln.
Dies gilt vor allem für Polen, wo die gemeinsame Erklärung
mit der Wojwodschaft Schlesien eine gute Grundlage für eine umfassende
und intensive Regionalpartnerschaft bietet.
Die Landesregierung wird die Möglichkeiten des PHARE-Programms insbesondere
bei den Twinning-Projekten verstärkt nutzen, um die beitrittswilligen
Staaten bei der Implementierung des gemeinschaftsrechtlichen
Besitzstandes zu unterstützen.
Wir werden die euregionalen und bilateralen Kontakte unterstützen. Ziel
ist es, neben den wirtschaftlichen, ökologischen und infrastrukturellen Aktivitäten
auch das soziokulturelle Engagement weiterzuentwickeln.
Wir wollen die Präsenz Nordrhein-Westfalens an den europäischen
Schauplätzen und die Präsenz Europas in Nordrhein-Westfalen stärken.
Dazu muss die europapolitische Kompetenz von Politik und Verwaltung im
Land gesteigert werden. Das Personal der Landesregierung soll in
sprachlicher und inhaltlicher Kompetenz weitergebildet werden. Wir werden
darauf drängen, dass mehr Personal in den Institutionen der EU bzw.
in unseren westlichen Nachbarländern auf Zeit arbeiten kann. Die Erfahrungen,
die diese Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen gesammelt haben, sollen
sie im Rahmen eines Mentorenprogramms weitergeben. Die Landesregierung 

wird ein System entwickeln, das es erlaubt, Personal, das diese
Auslandstätigkeit erfolgreich durchlaufen hat, nach der Rückkehr zu honorieren.
Die Landesvertretung in Brüssel soll die Funktion einer nordrhein-westfälischen
Standortagentur bekommen. Dazu soll die Kooperation mit
Unternehmen in Nordrhein-Westfalen gesucht werden. Wir wollen unsere
Präsenz in Brüssel auch mit den Kommunen des Landes verbinden.
Die Handlungsfelder der EU-Rechtsetzungsorgane müssen noch frühzeitiger
als bisher in den Mittelpunkt der Arbeit der Landesregierung gerückt
werden. Dazu soll ein entsprechendes Informationssystem geschaffen
werden, damit die Interessen des Landes unverzüglich in Brüssel und
Berlin geltend gemacht werden können.
Die Landesregierung unterrichtet zum frühestmöglichen Zeitpunkt den
Landtag über alle Vorhaben im Rahmen der Europäischen Union, die für
das Land von herausragender politischer Bedeutung sind und wesentliche
Interessen des Landes unmittelbar berühren.
Bei der Wahrnehmung von Mandaten in europäischen Institutionen durch
das Land werden Vertreter und Vertreterinnen des Parlaments berücksichtigt.
2. Eine-Welt-Politik des Landes verstärken
NRW hat als hochindustrialisiertes Land mitten in Europa eine weltweite
Verantwortung für eine nachhaltige und solidarische Politik. Die Eine-Welt-Politik des Landes NRW wird in ihren vielfältigen Ausprägungen
(PromotorInnenprogramm, Entwicklungspolitische Informations- und Bildungsarbeit,
Kommunale Entwicklungszusammenarbeit, Nord-Süd-Beauftragte/r der Landesregierung, Eine-Welt-Beirat, Auslandsprojekte,
Konkreter Friedensdienst, Zeitschrift Forum Eine-Welt, Zivile Konfliktbearbeitung)
weiter entwickelt. Sie wird verstärkt als Querschnittsaufgabe in
allen Ressorts umgesetzt. Leitmotiv sind die Ziele Frieden, Gerechtigkeit,
Solidarität, Erhaltung der Umwelt und Gleichstellung der Geschlechter.
1. PromotorInnenprogramm
Die PromotorInnen tragen dazu bei, das Bewusstsein für die Herausforderungen
der Einen Welt zu stärken, zum Eine-Welt-Engagement zu ermutigen
und bürgerschaftliche Initiativen zu unterstützen. Die Koalitionsparteien
wollen das Netzwerk in der Fläche schließen und das Thema "Fairer
Handel" verankern.
2. Überarbeitung der entwicklungspolitischen Leitlinien
Die entwicklungspolitischen Leitlinien der Landesregierung werden mit
Blick auf die Weiterentwicklung der Eine-Welt-Politik des Landes und des
Kongresses "NRW in globaler Verantwortung" unter Einbeziehung anderer

Politikfelder (z.B. Landesagenda) in einem breit angelegten Dialogprozess
überarbeitet und fortgeschrieben. Die modernisierten Leitlinien sollen dazu
beitragen, Frieden, Gerechtigkeit, Umweltschutz und Gleichberechtigung
zu verwirklichen.
3. Zivile Konfliktbearbeitung
Das Land NRW setzt sein Engagement in der Zivilen Konfliktbearbeitung
fort. Es unterstützt die Ausbildungsmodelle für Auslandseinsätze in Abstimmung
mit dem Konzept des Bundesministeriums für Entwicklung und
wirtschaftliche Zusammenarbeit. Wir stimmen darin überein, dass die
Ausbildung auf die innergesellschaftliche Zivile Konfliktbearbeitung ausgedehnt
werden soll.
Die Koalitionsparteien werden prüfen, in welcher Weise Ausbildungsmodelle
geschaffen oder weiterentwickelt werden können.
Zur Verbreitung der Konzepte von ziviler Konfliktbearbeitung soll eine verstärkte
Öffentlichkeitsarbeit durchgeführt werden.
NRW wird weiter für dieses Projekt intensiv bei anderen Ländern werben
um die Verfügbarkeit von Landesbediensteten für internationale Friedensmissionen
zu verbessern.

X. Wir sichern die finanzielle Handlungsfähigkeit
Wir werden sparen, um in die Zukunft des Landes zu investieren
Zur Sicherung des finanzpolitischen Handlungsspielraums wird der Kurs
der Haushaltskonsolidierung fortgesetzt. Vor allem unter Beachtung der
Interessen künftiger Generationen werden wir eine nachhaltige Finanzpolitik
betreiben und durch strukturelle Veränderungen im Haushalt neue
Freiräume für politische Gestaltung und Zukunftsinvestitionen schaffen.
Unser Ziel bleibt die Senkung der Schuldenlast. Die derzeitige angespannte
Haushaltssituation ist nur mit verstärkten Bemühungen um Wirtschaftlichkeit
und Sparsamkeit zu bewältigen. Die Haushaltsstruktur muss
so verändert werden, dass der Anteil konsumtiver Ausgaben zu Gunsten
von neuen Investitionen zurückgeführt wird. Investitionen werden wir auf
die in diesem Vertrag vereinbarten Schwerpunkte konzentrieren.
Die Koalitionspartner unterstützen den finanzpolitischen Kurs der Bundesregierung
und die damit verfolgten wirtschafts- und beschäftigungspolitischen
Ziele. Die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft wird
dadurch gestärkt, Wachstum und Beschäftigung werden nachhaltig gefördert,
und für Arbeitnehmer, Familien und Unternehmen wird eine deutliche
Steuerentlastung erreicht. Wir werden darauf achten, dass die finanzielle
Handlungsfähigkeit der Länder erhalten bleibt.
Wir erkennen die nach wie vor bestehende Notwendigkeit eines solidarischen
Finanzausgleichs zwischen den Bundesländern an. Ein solidarischer
Interessenausgleich muss aber auch u.a. durch zusätzliche Leistungsanreize
ergänzt werden, damit sich eigene Bemühungen, die Wirtschafts- und Steuerkraft zu verbessern, lohnen.
Alle in diesem Vertrag beschlossenen Maßnahmen und Programme stehen
unter einem generellen Finanzierungsvorbehalt.
Die in den einzelnen Kapiteln des Koalitionsvertrages verabredeten Vorhaben
unterliegen folgenden finanziellen und personalwirtschaftlichen
Einschränkungen:
1. Insbesondere in den nächsten Jahren werden wir keine zusätzlichen
Finanzmittel bereitstellen können. Die Mittel für die Erweiterung der
Ganztagsangebote zur Betreuung von Kindern und Jugendlichen
werden wir jedoch um 50 Mio. DM p.a., finanziert durch eine entsprechende
Einsparung im Landeshaushalt, erhöhen.
2. Neue oder zusätzliche Maßnahmen/Programme können nur in dem
Umfang begonnen werden, wie es an anderer Stelle zu Einsparungen 

kommt und die Zielsetzung einer Rückführung der Nettokreditaufnahme
erreicht wird.
3. Dessen unbenommen werden alle Fördermaßnahmen/Programme
einer grundsätzlichen Überprüfung unterzogen. Ihre Fortführung unterliegt
einem Begründungszwang.
4. Über große Infrastrukturvorhaben/Leitprojekte wird auf der Grundlage
konkreter Finanzierungspläne im Rahmen der Haushaltsberatungen
entschieden.
5. Zusätzliche Personalstellen werden nicht eingerichtet. Das Ziel des
Stellenabbaus gilt unverändert.
6. Die Unterrichtsversorgung an den Schulen in Nordrhein-Westfalen
ist sicherzustellen.
Dazu ist eine Stellenausweitung oder eine Erhöhung äquivalenter
Personalkosten notwendig, die nicht alleine durch personalwirtschaftliche
Maßnahmen oder durch neue organisatorische Modelle
im Bereich der Schulen aufgefangen werden kann.
Diese Personalkostenerhöhungen sind durch entsprechende Einsparungen
von konsumtiven Ausgaben und zusätzliche Einnahmeverbesserungen
in anderen Bereichen des Landeshaushalts auszugleichen.
Im Einzelnen werden zur Haushaltskonsolidierung folgende Maßnahmen
ergriffen:
1. Schulden abbauen
Wir werden die Nettokreditermächtigung zurückführen, um langfristig die
Schuldenlast senken zu können. Wir werden die Nettokreditaufnahme bis
zum Jahre 2005 auf weniger als 5 Mrd. DM verringern. Mittelfristig muss
die Steigerungsrate der Gesamtausgaben deutlich unter der Steigerungsrate
der Steuereinnahmen liegen.
2. Personalkosten senken
Überzählige Stellen müssen schnell und dauerhaft abgebaut werden. Instrumente
hierfür können u.a. sein,
• die Kompetenzen der bereits eingerichteten Personalagentur zu stärken,
• eine Personalkostenbudgetierung und eine Bonus/Malus-Regelung für die
Zielerreichung personalwirtschaftlicher Vorgaben einzuführen, um auch
den Anreiz für die einzelnen Verwaltungen zu erhöhen,

• in Zukunft für die Gesamtheit der Landesregierung das Stellendeckungsprinzip
gelten zu lassen, wonach neue Stellen nur in dem Maße
eingerichtet werden können, wie alte Stellen gestrichen werden.
Derzeit belaufen sich die Personalausgaben auf mehr als 50 % der Steuereinnahmen.
Diese Quote ist deutlich zu hoch und schränkt den Spielraum
für politische Gestaltung und Zukunftsinvestitionen ein. Wir werden
daher den Anteil der Personalausgaben an den Steuereinnahmen wieder
auf unter 50 % senken. Frei werdende Stellen werden ab sofort prioritär
nur noch mit Angestellten besetzt. Der Einsatz von Beamten wird auf den
engeren Bereich hoheitlicher Tätigkeiten begrenzt.
Es wird eine Initiative zur Ausweitung der Teilzeit und des freiwilligen unbezahlten
Urlaubs im öffentlichen Dienst gestartet.
Die durch demographische Veränderungen ständig steigenden Ausgaben
für Pensionen werden in Zukunft nur dann beherrschbar bleiben, wenn wir
bereits jetzt die dafür notwendige Vorsorge treffen. Der bereits eingerichtete
Landespensionsfonds zur Begrenzung der Pensionslasten ist ein erster
Schritt. Wir werden weitere Maßnahmen auf Bundesebene anregen
und unterstützen, um durch Begrenzungen der Ausgaben für Sonderzuwendungen
die Versorgungsausgaben langfristig in vertretbarem Rahmen
zu halten.
Derzeit gibt es Unterschiede in den Leistungen der Krankenversorgung für
Beamte einerseits und Tarifangehörige andererseits. Bei der Ausgestaltung
der Beihilfe streben wir eine inhaltliche Angleichung an die Regelungen
im Tarifbereich an. Bei der Prüfung und Auszahlung von Beihilfen
wie auch Reisekostenabrechnungen werden durch eine administrative
Rationalisierung deutliche Kosteneinsparungen angestrebt.
3. Öffentliche Förderung soll effektiv und effizient sein
1. Neue Förderinstrumente
Wir werden verstärkt innovative Förderinstrumente einsetzen und neue
Kombi-Instrumente entwickeln: an Stelle von verlorenen Zuschüssen werden
wir die Förderung stärker auf Darlehen, Gewährleistungen und Bürgschaften
sowie die Verknüpfung dieser Instrumente konzentrieren.
Auf dieser Grundlage wird die Landesregierung 2001 einen ausführlichen
Subventionsbericht vorlegen und regelmäßig fortschreiben.
2. Überprüfung und Neuausrichtung aller Förderprogramme
Im Bereich der Zuwendungen und Förderprogramme des Landes sind
bereits 2001 erhebliche Einsparungen erforderlich. Alle Förderprogramme
müssen überprüft werden, um durch eine Konzentration die vereinbarten
politischen Schwerpunkte zu stärken. Dabei ist die Effektivität der Förderung
durch möglichst messbare Zielvorgaben nachprüfbar zu machen.

Um dies haushaltstechnisch sicherzustellen, müssen im Rahmen eines
"zero-based-budgeting" alle Förderprogramme spätestens für den Haushaltsplanentwurf
2002 neu eingeworben werden. Ziel ist es, Förderprogramme
zu reduzieren oder ganz zu streichen, um Spielräume zur Stärkung
der politischen Schwerpunkte zu erhalten. Der Finanzminister erstellt
hierzu in Abstimmung mit den Fachministern eine Liste aller Förderprogramme
und ihrer Begründung. Anhand dieser Liste ist über Fortsetzung
bzw. Reduzierung oder Einstellung der Programme zu entscheiden.
Neue Fördermaßnahmen können maximal nur in dem Umfang finanziert
werden, wie laufende Förderprogramme auslaufen und das Ziel der Absenkung
der Schuldenaufnahme dies zulässt. Sollten Programme mit öffentlichen
Zuschüssen fortgeführt oder neu aufgelegt werden, sind diese
zeitlich zu befristen und bei Anschubfinanzierung degressiv zu gestalten.
4. Umgang mit Forderungen und Beteiligungen; Outsourcing
Wir werden weitere Unternehmensbeteiligungen und Forderungen veräußern,
soweit dies für das Land von wirtschaftlichem Vorteil ist.
Ein zentrales Liegenschaftsmanagement wird in Form eines Landesbetriebes
nach LHO zum 1. Januar 2001 eingerichtet. Die Landesregierung
wird die dafür erforderlichen gesetzlichen Regelungen rechtzeitig erarbeiten.
Wir werden das Immobilienvermögen der Landesentwicklungsgesellschaft
Nordrhein-Westfalen (LEG NRW), an der das Land beteiligt ist, und das
Vermögen der Wohnungsbauförderungsanstalt (Wfa) so ausrichten, dass
zusätzliche Verwendungsmöglichkeiten eröffnet werden und eine steigende
Rentabilität höhere Abführungen an den Landeshaushalt ermöglicht.
Dabei darf die Nutzung des WfA-Kapitals für die Geschäftszwecke der
WestLB nicht beeinträchtigt werden.
Alle aus den o.g. Maßnahmen erzielten Rendite- oder Veräußerungsgewinne
werden einem Fonds zugeführt, aus dem zweckgerichtet Zukunftsinvestitionen
im Bildungsbereich (einschließlich der Errichtung von
Excellenz-Centern im graduierten und postgraduierten Bereich) finanziert
werden.
Das Land wird auch in Zukunft bisher von der Verwaltung erbrachte
Dienstleistungen in eigene Betriebe ausgliedern oder auch an Dritte zur
Durchführung übertragen (Outsourcing), wenn dies für das Land wirtschaftlich
ist.
5. Privates Kapital mobilisieren
Grundsätzlich ist zur Erledigung von Aufgaben des Landes stärker als
bisher privates Kapital zu aktivieren. Dieses sollte zur Finanzierung z.B.
folgender Maßnahmen eingesetzt werden:

• Infrastrukturmaßnahmen können auch ausschließlich durch private
Investoren realisiert werden, wobei dem Investor volle Refinanzierungsmöglichkeiten
durch eigene Liquidation ermöglicht wird.
• Im Bildungsbereich wollen wir verstärkt privates Engagement und privates
Kapital anwerben. Dies könnte investiert werden in privat finanzierte Lehrstühle,
in die Errichtung spezialisierter business schools, den Aufbau von
Berufsakademien oder spezielle Bildungseinrichtungen im Bereich moderner
Informations- und Kommunikationstechnologie.
• Im gemeinnützigen Bereich erwarten wir insbesondere durch die Verbesserung
des Stiftungsrechts ein stärkeres privates Engagement.
6. Finanzbeziehungen zu den Kommunen
Die finanzielle Situation der Kommunen entwickelt sich im Durchschnitt
besser als die des Landes. Dies erfordert eine Neubestimmung der Finanzbeziehungen
zwischen Land und Kommunen. Ein Ausgleich hat in
fairer Weise die Leistungsfähigkeit der beiden Gebietsebenen zu berücksichtigen.
Die Koalitionspartner erklären ihren gemeinsamen Willen, bei allen zu erlassenden
Gesetzen dem berechtigten Interesse der Kommunen an einer
Konnexität von Aufgaben- und Ausgabenverantwortung Rechnung zu tragen.
7. Sparpotenziale ermitteln und umsetzen
Die Koalitionspartner werden mit Unterstützung externer Gutachter eine
Kommission einsetzen, die unter Vorsitz des Finanzministers weitere
Sparpotenziale im Haushalt des Landes ermitteln wird, um die Handlungsund
Reformfähigkeit des Landes dauerhaft zu sichern. Erste Ergebnisse
hierzu sollen bis Ende des Jahres 2000 vorliegen. Die Kommission wird
weitere Einsparmöglichkeiten eruieren, Vorschläge für Kostendeckung bei
Gebühren und Entgelten und für eine effizientere Erhebung von Gebühren
und Entgelten ermitteln. Die Kommission soll weiterhin Vorschläge zur
besseren Bekämpfung von Steuerhinterziehung und Wirtschaftskriminalität
erarbeiten, um auch einen Beitrag zur höheren Steuergerechtigkeit zu
leisten.

XI. Allgemeine Vereinbarungen
1.
Die Koalitionsparteien legen das Abstimmungsverhalten des Landes im
Bundesrat fest. Sie orientieren sich dabei an den Interessen des Landes
und an Inhalt und Geist der Koalitionsvereinbarung.
Sofern in Fragen, die nach Auffassung einer Koalitionsfraktion von grundsätzlicher
Bedeutung sind, eine Einigung nicht erzielt werden kann, wird
sich das Land der Stimme enthalten.
2.
Die Koalitionsparteien stimmen darin überein, dass sie im Landtag und in
seinen Ausschüssen nicht mit wechselnden Mehrheiten abstimmen werden.
Davon ausgenommen sind alle Angelegenheiten, die das Abgeordnetenrecht
betreffen. Die Gewissensentscheidung des/r einzelnen Abgeordneten
bleibt davon unberührt.
Zur Abstimmung über die parlamentarische Zusammenarbeit findet zwischen
beiden Fraktionen ein enger und regelmäßiger Informationsaustausch
statt. Über Initiativen der Koalitionsparteien wird vor der Einbringung
in den Landtag der oder die jeweils andere Fraktionsvorsitzende
oder der jeweils andere Fraktionsgeschäftsführer bzw. die Fraktionsgeschäftsführerin
unterrichtet, um die Absprache über Inhalt und Vorgehen
zu ermöglichen.
3.
Die Koalitionspartner bilden einen Koalitionsausschuss. Den Vorsitz führt
der Ministerpräsident. Der Koalitionsausschuss berät Angelegenheiten
von grundsätzlicher Bedeutung, die zwischen den Koalitionspartnern abgestimmt
werden müssen. Er tritt auf Antrag eines Koalitionspartners zusammen.
4.
Die Koalitionsparteien vereinbaren folgende Struktur der Landesregierung:
Die SPD stellt den Ministerpräsidenten und die Leitung folgender Ministerien:
• Staatskanzlei mit Landesplanungsbehörde und einem/r Bevollmächtigten
für Bundes- und Europaangelegenheiten
• Finanzministerium
• Innenministerium
• Justizministerium
• Ministerium für Schule, Wissenschaft und Forschung

• Ministerium für Wirtschaft und Mittelstand, Technologie und Verkehr
• Ministerium für Arbeit, Soziales und berufliche Qualifikation
• Ministerium für Frauen, Jugend, Familie und Gesundheit
Bündnis 90/Die Grünen stellt den stellvertretenden Ministerpräsidenten
und die Leitung folgender Ministerien:
• Ministerium für Umwelt und Naturschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
• Ministerium für Städtebau und Wohnen, Kultur und Sport
Die Landesregierung setzt ein:
• Einen Interministeriellen Ausschuss für alle ressortübergreifenden
Planungs- und Genehmigungsverfahren unter Leitung des Chefs der
Staatskanzlei,
• einen Kabinett-Ausschuss "Agenda 21" unter Federführung des Ministeriums
für Umwelt und Naturschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz.
