Vereinbarung zwischen der Christlich-Demokratischen Union Deutschlands Landesverband Sachsen-Anhalt und der Freien Demokratischen Partei Landesverband Sachsen-Anhalt über die Bildung einer Regierungskoalition für die 4. Legislaturperiode des Landtags von Sachsen-Anhalt


Sachsen-Anhalt im Aufbruch
Ein traditionsreiches Land mit Zukunft
Im Zentrum Europas hat Sachsen-Anhalt in einer Brückenfunktion von West nach
Ost, von Nord nach Süd ein Entwicklungspotential, das viel zu lange brach gelegen
hat und das zu fördern und zu entwickeln CDU und FDP fest entschlossen sind. Sie
wollen aus den Chancen des Landes für die Bürgerinnen und Bürger Erfolge werden
lassen.
Sachsen-Anhalt steht nach der Abwahl der PDS-tolerierten Minderheitsregierung der
SPD vor einem grundlegenden politischen Neuanfang. Die Koalition aus CDU und
FDP wird die Weichen dafür stellen, dass Sachsen-Anhalt wieder
• als Wirtschaftsstandort im Wettbewerb der Regionen erstarkt,
• als politisch gestaltende Kraft im deutschen Föderalismus eine gewichtige Rolle
spielt und
• als traditionsreiches Zentrum von Bildung, Wissenschaft und Kultur weltweit Aufmerksamkeit
erregt und geachtet wird.
Nur so kann die Negativspirale aus Arbeitsplatzabbau und Abwanderung, die sich in
den letzten acht Jahren sozialdemokratischer Regierung verfestigt hat, in eine positive
Entwicklung umgekehrt werden und einer von Optimismus und Innovationsbereitschaft
geprägten Aufbruchstimmung Platz machen.
Die Koalitionspartner CDU und FDP sind sich bewusst, dass sie eine große Verantwortung
und eine schwierige Aufgabe übernehmen. Die von der sozialdemokratischen
Regierung hinterlassene Erblast ist bedrückend. Dies gilt insbesondere für die
Finanzlage unseres Landes, die sich nach erster Prüfung als weit dramatischer herausstellt,
als in der Öffentlichkeit bisher vermutet. Die CDU/FDP-Koalition wird deshalb
nach einem Kassensturz eine auf Dauer solide Haushaltsführung durchsetzen,
den Abbau der Personalkosten vorantreiben und die Prioritäten des Haushalts neu
festlegen: weg von konsumtiven hin zu investiven, zukunftsorientierten Ausgaben,
die eine nachhaltige Entwicklung des Landes garantieren. Ein Erfolg dieses entschlossenen
Umsteuerns ist die notwendige Voraussetzung dafür, dass für die von
der Koalition beschlossenen Maßnahmen hinreichende Mittel zur Verfügung stehen.
Die Schwerpunkte der Arbeit werden neben der Sanierung der Finanzen in den
nächsten vier Jahren darin bestehen,
• Sachsen-Anhalt zu einem attraktiven und innovativen Wirtschaftsstandort mit
zukunftsfähigen Arbeitsplätzen und positivem Image zu entwickeln,
• ein leistungsorientiertes, gegliedertes Schulsystem zu schaffen, das auch den Erkenntnissen
der PISA-Studie Rechnung trägt,
• die Hochschulen und Forschungseinrichtungen des Landes zu stärken und nach
außen bekannt zu machen,
• den Ausbau der Verkehrsinfrastruktur auf allen Ebenen konsequent voranzubringen,
damit Sachsen-Anhalt seinen Lagevorteil im Zentrum Europas im Wettbewerb
mit anderen Standorten besser ausspielen kann,
• die Verwaltung umfassend zu modernisieren, auch durch eine Funktionalreform,
die den Staat von vermeidbaren Aufgaben entlastet und Zuständigkeiten effizient
und bürgerfreundlich gestaltet,

• die öffentliche Sicherheit durch Stärkung der Polizeipräsenz und durch konsequente
und zügige Verfolgung auch minderer Straftaten zu gewährleisten,
• den ländlichen Raum nachhaltig zu entwickeln, um eine ausgewogene Siedlungsstruktur
zu erreichen,
• die Familie zu fördern, insbesondere durch qualifiziertere Kinderbetreuung innerhalb
und außerhalb der Familie,
• Sachsen-Anhalt als Land der Kultur und Geschichte im Herzen Europas zu stärken
und dies den Menschen außerhalb Sachsen-Anhalts bewusst zu machen,
• im sozialen Bereich Hilfe zur Selbsthilfe den Vorrang vor staatlicher Regulierung
einzuräumen.
Die Verwirklichung dieser Ziele wird sehr schwer sein. Die dramatische Haushaltslage
zwingt uns, alle öffentlichen Aufgaben auf den Prüfstand zu stellen. Nur so werden
wir die Freiräume für die zukunftssichernden Ausgaben schaffen.
Auf dieser Grundlage beschließen CDU und FDP, eine Koalition zu bilden. CDU und
FDP wollen vier Jahre gemeinsam entschlossen und verlässlich regieren und sich
dann dem Votum der Wähler stellen. Die gemeinsame Regierung wird vom Geist
einer breiten inhaltlichen Übereinstimmung und eines fairen Miteinanders getragen.
CDU und FDP vereinbaren, alle aufkommenden Konflikte schnell und partnerschaftlich
zu lösen.

1. Wirtschaft, Arbeit, Verkehr, Raumordnung, Wohnungswesen,
Landwirtschaft und Umwelt
1.1. Sachsen-Anhalt - ein attraktiver und innovativer Wirtschaftsstandort
Die Koalition verfolgt eine ganzheitliche und ressortübergreifende Wirtschafts- und
Arbeitsmarktpolitik, die in Sachsen-Anhalt wieder mehr Beschäftigung schafft. Wirtschafts-
und Arbeitsmarktpolitik werden deswegen in einem Ministerium zusammengeführt.
Die Gestaltung eines flexiblen Arbeitsmarktes, der Eigeninitiativen und Leistungsbereitschaft
fördert und Beschäftigung schafft, ist Ziel dieser Politik. Der Erste
Arbeitsmarkt genießt unbedingte Priorität.
Die Wirtschaftspolitik der Koalition wird die Chancen, welche sich aus der Leistungsbereitschaft
und dem Können der Unternehmer und Arbeitnehmer sowie den Stärken
des Landes Sachsen-Anhalt bieten, offensiv nutzen.
Erfolg und Attraktivität eines Landes werden in hohem Maße von einem vertrauensvollen
Klima zwischen Wirtschaft und Politik bestimmt. Die Koalition will diese vertrauensvolle
Zusammenarbeit mit den Sozialpartnern, den Kammern und maßgeblichen
Verbänden der Wirtschaft.
Das Markenzeichen einer neuen Wirtschaftspolitik der Koalition soll die Profilierung
des Landes Sachsen-Anhalt zu einem attraktiven und innovativen Wirtschaftsstandort
sein. Das Image des Landes soll durch die Stärken Sachsen-Anhalts und ein innovations-
und wirtschaftsfreundliches Klima bestimmt werden. Forschungseinrichtungen,
Traditionen, erfolgreiche Unternehmen und leistungsbereite Menschen bieten
hierfür gute Chancen. Insbesondere die erfolgreichen Branchen Chemische Industrie,
Maschinenbau, Ernährungsgüterindustrie und die Biotechnologie sollen hervorgehoben
werden.
Die Koalition wird die Interessen Sachsen-Anhalts beim Bund wieder stärker vertreten.
Einfluss und Entscheidungskompetenz auf Bundesebene sollen für eine mittelstandsfreundliche
Politik genutzt werden. Hierzu gehören insbesondere Maßnahmen
zum Bürokratieabbau, eine gerechtere Steuerpolitik für den Mittelstand (Steuersenkung
und Abbau der Ökosteuer) und die am Ersten Arbeitsmarkt orientierte Gestaltung
des Arbeitsmarktes. Der Arbeitsmarkt soll moderner und flexibler werden,
damit wirtschaftliches Wachstum künftig zu mehr Beschäftigung führt. Die Koalition
wird sich im Bundesrat auch für eine arbeitnehmer- und arbeitgeberfreundliche Neuregelung
geringfügiger Beschäftigungsverhältnisse einsetzen.
Mehr private Eigeninitiativen - Weniger Staat
Privatem Engagement soll gegenüber staatlichem Handeln Vorrang gegeben werden.
Die Koalition wird deshalb prüfen, welche Dienstleistungen und Aufgaben verstärkt
Selbständigen, Freiberuflern und privaten Unternehmen übertragen werden
können. Zur Entlastung der öffentlichen Haushalte sollen von der öffentlichen Hand
wahrgenommene Aufgaben privatisiert werden.
Das kommunale Wirtschaftsrecht soll zur Sicherung der Chancengleichheit von kleinen
und mittleren Unternehmen gegenüber staatlichen Unternehmen neu geregelt
werden.

Ansiedlungsoffensive
Um die mittelständische Wirtschaft zu stärken und Beschäftigung zu schaffen, muss
die industrielle Basis verbreitert werden. Durch konkretes Regierungshandeln (professionelles
Standortmarketing und nachhaltige Förderung) soll Sachsen-Anhalt wieder
als attraktiver Investitionsstandort bekannt gemacht werden. Gemeinsam mit der
Wirtschaft sollen Stärken herausgearbeitet und international um Investitionen geworben
werden. Strategische Clusterbildung soll eine zielgenauere Akquisition unterstützen.
Wer die wirtschaftliche Entwicklung von Sachsen-Anhalt voranbringen will, darf mit
seinem Denken und Handeln nicht an Ländergrenzen Halt machen. Im weltweiten
Wettbewerb der Regionen gilt es vielmehr, die Chancen von Sachsen-Anhalt auch
dadurch zu vergrößern, dass unser Land gemeinsam mit den Ländern Sachsen und
Thüringen die mitteldeutsche Wirtschaftsregion als einheitlichen Wirtschaftsraum klar
profiliert. Dafür werden wir für ein professionelles, weltweites Regionalmarketing sorgen.
Kultur der Selbständigkeit fördern
Sachsen-Anhalt hat gegenwärtig die niedrigste Selbständigenquote Deutschlands.
Die Koalitionspartner werden deshalb durch ressortübergreifende Maßnahmen eine
berechtigte Aufbruchstimmung erzeugen und eine neue Kultur der Selbständigkeit
fördern. Hierzu sollen das Unternehmerbild im Land und die Rahmenbedingungen
verbessert werden. Die Koalition wird sich für die gesellschaftliche Anerkennung von
Leistungsbereitschaft und Selbständigkeit engagieren.
Wichtige Potentiale bieten Hochschulen und Forschungseinrichtungen. Finanzierungshilfen,
Beratungs- und Informationsmaßnahmen und der Abbau bürokratischer
Hemmnisse sollen dieses Potential künftig besser nutzen.
Businessplanwettbewerbe und der Existenzgründerpreis des Landes sollen diese
Politik unterstützen.
Mittelstandsförderung
Die Koalitionspartner werden insbesondere Mittelstand, Handwerk und freie Berufe
durch konkretes Regierungshandeln fördern. Die Bereitstellung einer leistungsfähigen,
modernen Infrastruktur und die Verbesserung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen
sind Gegenstand dieser Wirtschaftspolitik.
Die Koalition vereinbart bereits in 2002 zu realisierende konkrete Initiativen, um Investitionen
und Beschäftigung in der mittelständischen Wirtschaft zu fördern. Das
Vergaberecht, das kommunale Wirtschaftsrecht und das Denkmalschutzgesetz sollen
unverzüglich dereguliert werden.
Die Koalition wird sich der Bekämpfung von Schwarzarbeit und Wirtschaftskriminalität
widmen.
Die unberechtigte Zahlungsverweigerung für vertragsgemäß erbrachte Leistungen
wird nie gänzlich verhindert werden können. Handwerk und Mittelstand sollen aber
schneller zu ihrem Recht kommen. Hierzu soll im Land und insbesondere beim Bund
noch 2002 eine Initiative ergriffen werden.
Die Einhaltung des Mittelstandsförderungsgesetzes soll landesweit durchgesetzt
werden.

Sachsen-Anhalts kleine und mittlere Unternehmen sollen bei der Anpassung an die
mit dem Baseler Akkord II zu erwartenden Veränderungen unterstützt werden. Die
Koalition wird eigenkapitalfördernde Maßnahmen unterstützen und eigene Initiativen
ergreifen. Sie wird prüfen, ob und mit welchen Instrumenten Konsolidierungs- bzw.
Sanierungshilfe geleistet werden kann, wenn Unternehmen trotz sich verschlechternder
Rahmenbedingungen hinreichende Aussicht auf nachhaltige Sanierung bieten.
Die Koalition wird für eine gerechtere Besteuerung der Umsätze kleiner und mittlerer
Unternehmen initiativ werden. Unternehmen mit einem Jahresumsatz von bis zu 2,5
Mio. Euro sollen künftig die Möglichkeit bekommen, die Umsatzsteuer an das Finanzamt
nur für die bereits von ihren Kunden bezahlten Rechnungen abführen zu
müssen.
Innovation und Technologie
Wissenschaft und Wirtschaft sollen künftig noch stärker zusammenarbeiten. Bereits
vorhandene Forschungseinrichtungen, Hochschulen und Unternehmen sollen in einer
Initiative des Landes regelmäßig Informationen austauschen.
Die Koalitionspartner werden Forschungsverbünde sowie die Gründung von Kompetenzzentren
und innovativen Netzwerken fördern.
Eine Technologiestiftung des Landes Sachsen-Anhalt soll gegründet werden, um
insbesondere innovativen Existenzgründern und Jungunternehmern Wagniskapital
zur Verfügung zu stellen.
Die bereits vorhandenen Forschungspotentiale sollen hervorgehoben und die internationale
Vermarktung unterstützt werden. Hierbei haben die Biotechnologie, die
Nanotechnologie und der innovative Maschinenbau besondere Bedeutung. Gerade
die Chancen der Biotechnologie sollen für Sachsen-Anhalt genutzt werden. Die Koalition
wird deshalb eine Biotechnologieoffensive initiieren.
Ein Innovationsrat soll die Landesregierung in allen Fragen auf den Gebieten Innovation,
Forschung und Wissenschaft beraten. Diesem Gremium gehören Vertreter der
Hochschulen, der außeruniversitären Forschungseinrichtungen, der Kammern, Wirtschaftsverbände,
der großen Unternehmen und des Mittelstandes sowie renommierte
Einzelpersönlichkeiten an. Der Rat berichtet dem Landtag zur Lage von Forschung
und Innovation im Land; dazu nimmt die Landesregierung Stellung.
Die Koalition wird eine stärkere Internationalisierung der Innovationspolitik anstreben.
Bürokratieabbau
Neue gesetzgeberische Vorhaben, Verwaltungsvorschriften und technische Standards
werden einer Wirtschaftsverträglichkeitsprüfung unterzogen, um Bürokratie
und Regulierungen auf ein Minimum zu beschränken.
In Zusammenarbeit mit Kammern, Verbänden und Kommunen soll ein Dispositionskatalog
erstellt werden, um unnötige Regulierungen aufzuheben.
Soweit Bundesgesetze betroffen sind, werden Initiativen im Bundesrat eingebracht.
Fremdenverkehr
Für den Fremdenverkehr wird die Koalition gemeinsam mit den betroffenen Wirtschaftsverbänden,
den Tourismusverbänden und den Kommunen eine umfassende
Konzeption erstellen. Dabei sollen regionale Besonderheiten, wie das reiche, kulturelle 

und geschichtliche Erbe sowie die reizvollen Landschaften Sachsen-Anhalts,
verstärkt herausgestellt werden. Die Belange der sachsen-anhaltischen Bäder und
Kurorte sollen hierbei berücksichtigt werden.
Weiterhin soll die Entwicklung eines familien- und umweltfreundlichen Tourismus auf
der Basis eines fortzuschreibenden Landestourismuskonzepts mit den Schwerpunkten
des Aufbaus eines professionellen Tourismusmarketings und der weiteren Erschließung
der touristischen Infrastruktur von besonderer Bedeutung sein.
Schluss mit dem Ökosteuerbetrug
Mit den am 01.04.1999 in Kraft getretenen steuerlichen Vorschriften wurde der
Verbrauch von Energie durch Einführung einer Stromsteuer und durch Anhebung der
Mineralölsteuer verteuert. Einnahmen daraus werden aber nicht, wie behauptet, ausschließlich
zur Finanzierung der Rente, sondern zur Konsolidierung des Bundeshaushaltes
genutzt. Die Einnahmen aus der sog. Ökosteuer übertreffen inzwischen
die angesetzten Kosten zur Senkung der Rentenversicherungsbeiträge. Diese Steuer
führt zu verschlechterten Rahmenbedingungen. Die Wirtschaft und die Region werden
einseitig belastet. Betriebskosten erhöhen sich besonders beim gewerblichen
Straßengüterverkehr. Besonders energieintensive Großverbraucher werden aber von
der Ökosteuer entlastet. Einen Nachweis der Verminderung von Umweltbelastungen
durch einen aus der Verteuerung resultierenden Minderverbrauch an Energie konnte
die Landesregierung bis heute nicht führen. Die Koalitionspartner werden sich für die
Abschaffung solcher Steuern einsetzen.
Energiepolitik
Die Koalition wird das Energiekonzept des Landes weiter entwickeln. Die Energiepolitik
wird einen gesunden Energiemix anstreben, der sich der ökonomischen Vernunft
und ökologischen Verantwortung stellt.
Mit einem staatlich verordneten Auslaufen der Kernenergienutzung wird auf einen
ganzen hochentwickelten Technologiezweig verzichtet und ein weiterer Anstieg der
CO2-Emissionen in Kauf genommen. Wir lehnen den Ausstieg aus der Kernenergie
als ideologisch geprägte und nicht sachgerechte Entscheidung ab. Er erhöht die Abhängigkeit
von Energieimporten, belastet finanziell Wirtschaft und private Haushalte,
vernichtet Arbeitsplätze, führt zu zusätzlichen Umweltbelastungen und ist technologie-
wie sicherheitspolitisch eine völlig falsche Weichenstellung. Wir haben die Verpflichtung,
dem Klimawandel entgegenzuwirken und durch einen sinnvollen Energiemix
- zu dem in Sachsen-Anhalt auch die Braunkohle gehört - die knapper werdenden
fossilen Ressourcen zu schonen. Deshalb wollen wir neben dem Erhalt der
Atomtechnologie als umweltfreundlicher Energiequelle die Entwicklung der erneuerbaren
Energien fördern. Dazu gehören neben den Formen der Sonnenenergie, wie
Solarthermie und Fotovoltaik, auch die Nutzung von Wind, Wasser und vor allem die
Nutzung von Biomasse.
1.2. Verkehr
Eine leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur als Voraussetzung für eine leistungsfähige
Wirtschaft
Eine gut funktionierende Verkehrsinfrastruktur ist die wesentliche Vorbedingung für
die Neuansiedlung und Erweiterung von Unternehmen. Die aufeinander abgestimmte
Vernetzung der Verkehrsträger Straße, Schiene, Luft und der Wasserwege schafft

dafür die notwendigen Voraussetzungen. Erkennbare Defizite der bestehenden Infrastruktur
müssen bei der Planung neuer Projekte berücksichtigt werden. Insbesondere
bei den überregionalen Straßen und Autobahnen weist Sachsen-Anhalt noch
einen erheblichen Nachholbedarf auf. Gerade die bevorstehende Osterweiterung der
EU wird auch zu einer Verstärkung der Verkehrsströme in Mitteldeutschland führen.
Verkehrspolitik auf der Grundlage eines Landesverkehrswegeplanes kann vorhandene
Lücken schneller erfassen und schließen. Ein schlüssiges verkehrspolitisches
Konzept, das den Ausbau der Straßen, Schienen und Wasserwege sowie der Flugplätze
offensiv betreibt, ist dringend erforderlich.
Deshalb wollen die Koalitionspartner:
• die zügige Fortschreibung des Bundesverkehrswegeplanes, um weitere Verzögerungen
bei der Verkehrsplanung in Sachsen-Anhalt zu vermeiden, sowie die Fertigstellung
der Verkehrsprojekte Deutsche Einheit,
• die schnelle Verwirklichung von Ortsumgehungen,
• die Nordverlängerung der BAB 14. Diese ist aufgrund der dadurch möglichen Erschließung
der Altmark von großer regionaler Bedeutung. Sie ermöglicht aber
auch die im Zuge der Osterweiterung benötigte Verbindung von Südosteuropa bis
nach Skandinavien. Hinsichtlich des Trassenverlaufs der Nordverlängerung der
BAB 14 soll unverzüglich eine Einigung mit den benachbarten Bundesländern erzielt
werden,
• die Verlängerung der BAB 71 von Sangerhausen nach Bernburg und den Bau der
B 6n von Bernburg in südlicher Trassenführung nach Dessau sowie den vierspurigen
Ausbau der B 81 von Langenweddingen über Halberstadt bis Blankenburg
(Südumfahrung/Anschluss B 6n),
• auf der Grundlage eines zu erstellenden Landesverkehrswegeplanes die zügige
Sanierung und den Neubau von Landesstraßen,
• den Einsatz der Investitionspauschale auch für kommunale Straßen,
• die Umlenkung von Güterverkehrsströmen auf Schiene und Wasserwege. Mit dem
Ausbau des Wasserstraßenkreuzes bei Magdeburg als Verkehrsprojekt Deutsche
Einheit sind die Voraussetzungen für die verstärkte Nutzung von Elbe und Saale
geschaffen worden. Die Elbe muss durch Flussbaumaßnahmen - wie der Wiederherstellung
der Buhnen - ihre Funktionsfähigkeit als bedeutender Schifffahrtsweg
wiedererlangen. Sachsen-Anhalt verfügt bereits über große Kapazitäten im Bereich
der Hafenanlagen. Voraussetzung für eine Steigerung des Güterumschlages
ist die Vollendung des Saaleausbaus zu einer zweischiffigen Wasserstraße vom
Hafen Halle-Trotha bis zur Mündung in die Elbe durch den Bau der Staustufe bei
Klein Rosenburg, für den die landesplanerischen Voraussetzungen unverzüglich
herbeigeführt werden sollen,
• eine stärkere Verlagerung des Güterverkehrs von der Straße auf die Schiene. Der
Güterbahnverkehr muss durch Schaffung der entsprechenden Schienenverkehrsinfrastruktur
attraktiver ausgestaltet werden,
• eine verbesserte Anbindung der Zentren unseres Landes an das nationale Eisenbahnnetz,
insbesondere auch nach Berlin. Die ICE-Anbindung der Städte Halle
und Magdeburg ist unzureichend. Der Bau der ICE-Strecke München-Halle-Berlin
muss vorangebracht werden. Magdeburg muss wieder in erheblich höherer Frequenz
von ICE-Zügen angefahren werden - u.a. dadurch, dass ICE-Halbzüge im

Zwei-Stunden-Takt von der Hauptstrecke Braunschweig-Berlin (über Stendal) abzweigen
und die Landeshauptstädte Magdeburg und Potsdam mit Berlin verbinden,
• den planmäßigen Aufbau der Luftverkehrsinfrastruktur auf der Grundlage eines
kurzfristig zu erarbeitenden Luftverkehrskonzeptes, wobei der Flughafen Leipzig/
Halle in seiner Entwicklung zu dem internationalen Großflughafen Mitteldeutschland
und das Projekt Berlin International Stendal als Optionen zu berücksichtigen
sind. Der Großraum Magdeburg benötigt wie alle vergleichbaren Wirtschafts-
und Siedlungsräume der Bundesrepublik einen - und nicht mehrere -
Flugplätze i. S. d. LuftVZO,
• umgehend mit dem Vorstand der Deutschen Bahn AG und anderen Wettbewerbern
Gespräche zum Verkehrsvertrag aufnehmen.
Den Öffentlichen Personennahverkehr für Bürger und Unternehmer nach der
europaweiten Liberalisierung attraktiver machen
Die Liberalisierung des Öffentlichen Personennahverkehrs muss als eine Chance für
die Bürger sowie für die kommunalen und privaten Betreiber verstanden werden.
Verbessern sich die Wettbewerbsbedingungen für private Verkehrsunternehmen,
werden bei einem attraktiveren Angebot auch die Bürger zum Umsteigen angeregt.
Die kommunalen Aufgabenträger müssen sich ihrer Verantwortung für den ÖPNV
stärker als bisher bewusst werden. Vor allem in den ländlichen Gebieten müssen sie
sich auf veränderte Rahmenbedingungen einstellen. Wir begrüßen den Wettbewerb,
er muss aber fair ausgestaltet werden und darf sich - auch im Hinblick auf die Bedienstandards
- nicht zum Schaden unserer Bürger auswirken.
Deshalb wollen die Koalitionspartner:
• eine angemessene Übergangszeit, damit die Verkehrsunternehmen ausreichend
Zeit für ihre Umstrukturierung haben,
• das Qualitäts- und Sicherheitsniveau des ÖPNV in Deutschland erhalten,
• eine gesunde mittelständische Betriebsstruktur auf diesem Gebiet,
• die Beibehaltung der Finanzierung des Schülerverkehrs auf dem bisherigen Niveau,
• die stärkere Vernetzung des ÖPNV mit dem SPNV. Dort, wo es wirtschaftlich
sinnvoll und angebotsgerecht ist, soll auf den Schienenersatzverkehr umgestellt
werden.
1.3. Wohnungswesen und Städtebau
Attraktives Wohnumfeld für unsere Bürger schaffen und den Leerstand abbauen
Elf Jahre nach der deutschen Einheit sieht sich die gesamte Wohnungswirtschaft in
den neuen Bundesländern allgemein und besonders in Sachsen-Anhalt durch den
Wohnungsleerstand in ihrer Existenz bedroht. Betroffen sind nicht nur die kommunale
Wohnungswirtschaft sowie die Genossenschaften, sondern in steigendem Maße
auch die Vielzahl der privaten Eigentümer. Gerade der Beitrag privater Investoren ist
aber zur Revitalisierung unserer Innenstädte, die besonders unter dem Wohnungsleerstand
leiden, unverzichtbar. Die Notwendigkeit des Stadtumbaus ist jedoch eine

große städtebauliche Chance. Die lebenswerte Gestaltung der Innenstädte ist eine
große Herausforderung. Auf der Grundlage der städtebaulichen
Entwicklungskonzepte, die alle Wohngebiete umfassen, muss auch Abriss erfolgen.
Dieser muss durch ein staatliches Programm angestoßen werden. Hier bestehen
gegenüber anderen Ländern, die ähnliche Probleme bewältigen müssen, bereits
erhebliche Defizite. Die Abrissförderung muss als Beitrag des Landes zur
Unterstützung der gemeinsamen Bemühungen der Wohnungswirtschaft und der
Kommunen verstanden werden. Die Städtebauförderung muss sich ihrerseits stärker
an die durch die Leerstandsproblematik entstandene Situation anlehnen. Die
Kofinanzierung von Bundesprogrammen muss gewährleistet werden.
Deshalb wollen die Koalitionspartner:
• die sinnvolle Verbindung von Sanierung und Abriss. Die Sanierung muss auch
weiterhin im Vordergrund stehen. Sie muss im wesentlichen von den Gesellschaften,
Genossenschaften und den privaten Bauherren in Übereinstimmung mit städtebaulichen
Konzepten geleistet werden,
• die Förderung von privaten Investitionen in den Innenstädten wieder verstärken,
um einen erneuten Investitionsschub auszulösen,
• die Aufstockung der Bundesmittel für die Sanierung im Rahmen des sozialen
Wohnungsbaus auf das Niveau früherer Jahre, da die bisherigen Mittel völlig unzureichend
sind,
• die Streichung der Altschulden für leerstehende und abzureißende Wohnungen.
Den Anteil an privatem Wohneigentum erhöhen
Die Schaffung von Wohneigentum durch Privatisierung erfüllt mehrere Zwecke: Einerseits
dient Wohneigentum der Altersvorsorge, andererseits erhöht sich mit der
Eigentumsquote auch die Identifikation der Menschen mit ihrer Heimat. Hier wirken
sich die Ziele der Wohnungspolitik ressortübergreifend aus. Es werden sowohl Belange
der Sozialpolitik aufgegriffen als auch Ziele des Städtebaus verfolgt. Nur wenn
es gelingt, eine stärkere Identifizierung mit der Heimatgemeinde herzustellen, können
die Migrationsströme umgekehrt werden. Wohnungseigentum schafft langfristige
Bindungen, die dem Abwanderungstrend entgegenwirken können. Zur Vermeidung
des Wegzugs muss in Städten und Gemeinden die Bildung von Wohnungseigentum
gefördert und preiswertes Bauland ausgewiesen werden.
Deshalb wollen die Koalitionspartner:
• die Eigenheimzulage auf dem bisherigen Niveau belassen. Eine Kürzung nur für
das Gebiet der neuen Bundesländer wäre verfassungswidrig und würde Abwanderungstendenzen
in die alten Bundesländer noch verstärken,
• die Gewährung der Eigenheimzulage bei Käufen aus dem Bestand in gleicher Höhe
wie bei Neubaumaßnahmen,
• die Weiterführung der Investitionszulage für den Neubau von Mietwohnungen in
Übereinstimmung mit den städtebaulichen Konzepten,
• steuerliche Regelungen, die Wohneigentumsbildung begünstigen und nicht erschweren.

Faire Rahmenbedingungen für die Bauwirtschaft
Die einheimische Bauwirtschaft hatte in den vergangenen Jahren einen maßgeblichen
Anteil an der Aufbauleistung in Sachsen-Anhalt. Solange der Aufholprozess in
unserem Lande noch nicht abgeschlossen ist, bleibt die Bauwirtschaft der Motor der
Wirtschaftsentwicklung. Die fünf führenden Wirtschaftsforschungsinstitute gehen davon
aus, dass noch 300 Mrd. DM in den neuen Bundesländern investiert werden
müssen, um die bestehende Infrastrukturlücke zu schließen. Während sich die öffentlichen
Auftraggeber noch zurückhalten, leidet die Baubranche auch unter dem
dramatischen Rückgang der privaten Bauinvestitionen. Der Baumarkt muss deshalb
mit öffentlichen Investitionen, die ohnehin für die Entwicklung des Landes dringend
notwendig sind, entlastet werden. Bund, Land und Kommunen sowie die nachgeordneten
Beteiligungsgesellschaften und Zweckverbände tragen eine besondere Verantwortung
bei der Entscheidung über die Vergabe von Bauaufträgen.
Deshalb wollen die Koalitionspartner:
• die Erhöhung der staatlichen Investitionstätigkeit. Notwendige Investitionsvorhaben
des Landes dürfen nicht länger aufgeschoben werden. Vielmehr müssen die
notwendigen Infrastrukturprojekte beschleunigt werden,
• eine Qualifizierungsoffensive in den kommunalen Vergabestellen,
• eine Novellierung des Denkmalschutzgesetzes, die die denkmalpflegerischen Belange
erfüllt, aber Bauvorhaben nicht unnötig verteuert und behindert,
• einen schnellen Investitionsschub durch ein Programm für bisher aufgeschobene
Reparaturen sowie kleine Um-, Neu- und Erweiterungsbauten des Landes, die
dem einheimischen Mittelstand sofort helfen können.
1.4. Landwirtschaft
Eine flächendeckende, unternehmerische, am Markt und am Verbraucher orientierte
Landwirtschaft
Landwirtschaft kann nur betrieben werden, wenn die vorgegebenen Rahmenbedingungen
ein flächendeckendes, unternehmerisches und eigentumsorientiertes Wirtschaften
ermöglichen. Veränderungen, vor allem im Bewusstsein, sind auch aufgrund
der aktuell schwierigen Marktsituation notwendig. Landwirtschaft kann nur
funktionieren, wenn sie wirtschaftlich ausgerichtet ist und sich auch mit ihren Produkten
flexibel am Markt orientiert. Das Marketing für die Produkte muss mehr erzeugerorientiert
erfolgen, damit ein Vertrauensverhältnis zwischen Produkt und Konsument
hergestellt werden kann.
Deshalb wollen die Koalitionspartner:
• die Gleichbehandlung aller Rechtsformen und keine Förderobergrenzen,
• ein gleichberechtigtes Nebeneinander von konventionellem und ökologischem
Landbau,
• die Garantie eines höchstmöglichen Verbraucherschutzes,
• die Verbesserung der Lebensmittelkontrolle,
• eine stärkere Berücksichtigung des Herkunftsnachweises von Lebensmitteln,

• sich dafür einsetzen, dass es weiterhin ein Angebot an Flächenstillegungs-, Aufforstungs-
sowie Extensivierungsprogrammen zur Marktentlastung und Einkommensverbesserung
gibt.
Schutz der Eigentumsrechte auf der Grundlage des Grundgesetzes
Der Schutz aller Eigentumsrechte auf der Grundlage des Grundgesetzes ist auch
durchzusetzen, um landwirtschaftliche Investitionen dauerhaft zu ermöglichen und
somit optimale Strukturen im ländlichen Raum zu schaffen. Unklare Eigentumsverhältnisse
hemmen Investitionen und müssen daher zügig aufgearbeitet werden.
Deshalb wollen wir Voraussetzungen für eine zügige Klärung der Eigentumsverhältnisse
schaffen, um Flurneuordnungsverfahren, die Zusammenführung von Grundstücks-
und Gebäudeeigentum schneller bearbeiten sowie die Eigentumsverhältnisse
im ländlichen Wegenetz schneller klären zu können.
Die Landwirtschaft unterstützen, sich als innovativer Wirtschaftszweig weiterzuentwickeln
Die Landwirtschaft musste sich in der Vergangenheit immer neuen Voraussetzungen
anpassen, um bei relativ gleichbleibenden Produktpreisen weiterhin am Markt bestehen
zu können.
Um die Landwirtschaft weiterhin als innovativen Wirtschaftszweig unterstützen zu
können, werden die Koalitionspartner:
• Betriebe fördern, die neue Produktionsfelder und alternative Einkommensquellen
erschließen. Markt und Verbraucher müssen jedoch durch das Kaufverhalten über
den Anteil des ökologischen Anbaus entscheiden und nicht staatliche Subventionen,
• der steigenden Bedeutung des Anbaus nachwachsender Rohstoffe durch Verbesserung
der Rahmenbedingungen Rechnung tragen,
• die investive Förderung land- und forstwirtschaftlicher Betriebe über Landesprogramme
und die Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung der Agrarstruktur und des
Küstenschutzes" fortsetzen sowie deren Kofinanzierung sichern,
• den bürokratischen Aufwand im Zusammenhang mit den EU-Ausgleichszahlungen
senken,
• sich dafür einsetzen, dass Nachteile für die Tierhaltung durch eine flächendeckende
Bewirtschaftungsprämie reduziert werden. Im übrigen sollten die Beschlüsse
der Agenda 2000 bis zum Jahr 2006 Bestand haben, wobei die Modulation zurückzuführen
ist.
Angemessener Ausgleich von Naturschutzleistungen durch die Landwirtschaft
In Sachsen-Anhalt haben die Landwirte als größte Flächennutzer eine Existenzgrundlage
auch als Pfleger und Bewahrer von Natur und Landschaft. Trotz der naturschutzrechtlichen
Auflagen muss die Wettbewerbsfähigkeit der Landwirtschaft gewahrt
werden. Eine konstruktive Naturschutzpolitik, von der die gesamte Gesellschaft
profitiert, darf nicht zu Lasten der Eigentümer und Landnutzer gehen.
Deshalb wollen die Koalitionspartner
• den Vertragsnaturschutz vor dem administrativen Naturschutz präferieren,

• einen angemessenen finanziellen Ausgleich für naturschutzrechtliche Auflagen
gewährleisten, die über die gute fachliche Praxis hinausgehen,
• dass Ausgleichsmaßnahmen, die durch notwendige Infrastrukturmaßnahmen entstehen,
auch flexibel an anderen Orten des Landes realisiert werden können.
Erhaltung einer vielfältigen Agrarstruktur
Wir stehen für eine vielfältige Eigentumsstreuung. Diese findet Niederschlag in vielseitig
strukturierter Landwirtschaft nach unterschiedlichen Rechtsformen. Der Boden
sollte von mit der Region verbundenen Bauern bewirtschaftet werden. Die vorhandenen
Instrumente des Landpacht- und Grundstücksverkehrsgesetzes müssen konsequent
angewendet werden. Wir werden uns auch hierfür in besonderem Maße einsetzen.
Bildung und Forschung im Agrarbereich
Die Agrarforschung in Sachsen-Anhalt hat eine lange Tradition und verfügt über ein
großes Potential. Um Innovationen und damit die Wettbewerbsfähigkeit zu sichern,
bedarf es weiterhin staatlicher Unterstützung. Für den Agrarsektor ist Berufsnachwuchs
zu gewinnen und qualifiziert auszubilden.
Deshalb werden die Koalitionspartner:
• aufgrund der im Land vorhandenen, international anerkannten Potentiale die
Chancen der Bio- und Gentechnologie vorrangig nutzen,
• die Forschung zur Bekämpfung der BSE-Erkrankung und anderer relevanter Tiererkrankungen
verstärkt fördern,
• vorhandene wissenschaftliche Potentiale fördern.
Die Forstwirtschaft in ihrer Multifunktionalität auch weiterhin besonders unterstützen
Die Nutz-, Schutz- und Erholungsfunktionen des Waldes sind als gleichrangig zu betrachten.
Holz ist ein nachwachsender Rohstoff, dem wir in allen denkbaren Verwendungsmöglichkeiten
zu noch größerer Bedeutung verhelfen müssen.
Deshalb unterstützen die Koalitionspartner:
• die Sicherung des Holzabsatzes durch Ausbau der holzverarbeitenden Industrie,
um ein angemessenes Einkommen aus der Forstwirtschaft zu sichern,
• die Gewinnung von Energie aus Holzverbrennung in privaten Haushalten,
• eine konsequente und schnelle Privatisierung des Treuhandwaldes,
• eine effiziente Beratung und kostengünstige Betreuung der Eigentümer des Privatwaldes.
Den ländlichen Raum entwickeln und stärken
Sachsen-Anhalt ist durch eine überwiegend ländliche Struktur geprägt. Diese Struktur
ist unter Berücksichtigung der Wahrung des dörflichen Charakters sowohl als
Standort für Landwirtschaft, Handwerk und Gewerbe, als auch hinsichtlich der Landschaftspflege
und dem Schutz vor Zersiedlung gezielt zu fördern. Nur wenn es gelingt,
den Trend zur Abwanderung aus den Dörfern zu stoppen, können wir eine ausgewogene 

Siedlungsstruktur im Land erhalten. Die Weiterentwicklung des ländlichen
Raumes ist nur in Verbindung mit der Land- und Forstwirtschaft möglich. Damit der
ländliche Raum aber seiner Funktion als Wohn-, Arbeits- und Erholungsstätte gerecht
wird, bedarf es intensiver Anstrengungen.
Deshalb wollen die Koalitionspartner:
• eine verstärkte Förderung des ländlichen Raums als attraktive Wohn- und Arbeitsstätte
durch Verbesserung der Infrastruktur und Verkehrsanbindung,
• die Schaffung von Arbeitsplätzen und die Verbesserung des Wohnumfeldes sowie
den Erhalt kulturhistorischer und bäuerlicher Bausubstanz durch das Dorferneuerungsprogramm
forcieren,
• die Schaffung von Einkommensalternativen, insbesondere für ehemals in der
Landwirtschaft Tätige,
• die zügige Umsetzung der im Rahmen von "LocalE" beantragten Maßnahmen und
Mittel,
• die Anerkennung, professionelle Unterstützung und Begleitung der Vereine und
Verbände im ländlichen Raum.
1.5. Umwelt
Zukunft sichern, Natur und Umwelt bewahren
Umweltpolitik ist ihrem Wesen nach auf Zukunftssicherung gerichtet. Eine intakte
Umwelt ist entscheidende Voraussetzung für das Wohlbefinden und den Fortbestand
der Menschen und des Lebens auf der Erde. Die Möglichkeit des vernünftigen Wirtschaftens
ohne Lebenswertverlust muss gerade im 21. Jahrhundert erhalten bleiben.
Moderne Umweltpolitik ist somit Gestaltungspolitik. Mit der sozialen Marktwirtschaft
wollen wir die ökologischen und ökonomischen Ziele miteinander in Einklang bringen.
Klima schützen als Politik für die Zukunft
Klimaschutz ist nachhaltiger Schutz für unsere Umwelt. Das Ziel einer Verringerung
der Treibhausgas-Emission ist stark gefährdet. Wir erleben fast täglich, dass Umweltauswirkungen
nicht vor Grenzen halt machen. Meldungen von Umweltkatastrophen,
auch hervorgerufen durch die Erwärmung der Erdatmosphäre, die Verschmutzung
der Luft und von ähnlichen Beeinträchtigungen der Umwelt, sensibilisieren die
Menschen. Umweltschutz ist ein Beitrag zur Friedenspolitik von morgen.
Deshalb wollen die Koalitionspartner:
• die Verstärkung der Anreize für Maßnahmen zur Minderung der CO2-Emissionen
im privaten, kommunalen und industriellen Bereich,
• die Begünstigung der vorzeitigen Einführung des Handels mit Emissionszertifikaten
zur Senkung der klimaschädlichen Gase,
• die verstärkte Unterstützung von wissenschaftlichen Projekten, die neben neuen
klimafreundlichen Technologien auch einen wirtschaftlichen Schub für das Land
beinhalten.

Wasser, Luft und Boden rein halten
Wasser und Gewässer bedürfen als lebenswichtige Elemente der Natur des besonderen
Schutzes und der Vorsorge vor schädigenden Einflüssen. Eine qualitätsgerechte,
sozialverträgliche Wasserversorgung, Abwasserentsorgung sowie Boden-
und Luftreinhaltung durch nachhaltige, ökologische und ökonomische Strukturen ist
zu sichern.
Deshalb wollen die Koalitionspartner:
• eine Sicherung der flächendeckenden Versorgung der Bevölkerung mit qualitativ
hochwertigem Trinkwasser,
• die Berücksichtigung strenger ökonomischer und ressourcenschonender Aspekte
bei der Planung und Sanierung von Trinkwasserversorgungs- und Abwasserentsorgungsanlagen
- insbesondere bei der Auslegung der Kapazität auf der Basis
eines perspektivisch orientierten Verbrauchsniveaus. Wir unterstützen effektive
Lösungen, wie Kooperationen mit privatwirtschaftlichen Unternehmen oder privatwirtschaftliche
Modelle. Durch weitere Bereitstellung von Sanierungshilfen müssen
die Abwasserzweckverbände auf wirtschaftlich arbeitende Strukturen gebracht
werden. Unter der Voraussetzung der Wirtschaftseffizienz sollen dezentrale Lösungen
für die Abwasserentsorgung möglich sein,
• eine sozialverträgliche Lösung bei der Preis- und Gebührenentwicklung. Dazu sind
Deregulierungen der gesetzlichen Erfordernisse, die Nutzung innovativer Forschungsergebnisse
sowie Fördermaßnahmen von Land, Bund und EU erforderlich,
• eine Sicherung ausgewiesener Trinkwasserschutzgebiete im Interesse einer qualitätsgerechten
Trinkwasserversorgung,
• eine schnelle Klärung der Zuständigkeiten und Bewirtschaftungen der Stauanlagen,
• die Landnutzung darauf ausrichten, dass eine nachhaltige, ökologisch und ökonomisch
tragfähige Bodennutzung erreicht wird, die neben der Erhaltung der Ertragsfähigkeit
auch die ökologischen Funktionen des Bodens zum Ziel hat und übermäßige
Stoffausträge in andere Ökosysteme vermeidet,
• einem weiteren Fortschreiten der Bodenversiegelung in den Ballungsräumen entgegenwirken.
Für genutzte Flächen sollen Äquivalente, auch durch Entsiegelung,
geschaffen werden,
• die zügige Beseitigung vermeidbarer Lärmquellen, insbesondere im Straßenverkehr.
Kein Öko-Aktionismus in der Chemikalienpolitik
Die Absicht des Weißbuches "Strategie für eine zukünftige Chemikalienpolitik" der
Europäischen Kommission ist zu begrüßen, Mensch und Umwelt besser zu schützen
und zugleich Planungssicherheit für die chemische Industrie zu schaffen. Wir warnen
aber vor überzogenen bürokratischen Vorgaben und erheblichen Kostenbelastungen
bei den Zulassungsverfahren für neue und "alte" Chemikalien. Gerade in der Chemieregion
Sachsen-Anhalt muss jedem konzeptlosen Öko-Aktionismus Einhalt geboten
werden.

Abfall umweltverträglich und kostengünstig entsorgen
Das europäische und das deutsche Abfallrecht stellen anspruchsvolle Forderungen
an eine umweltverträgliche Entsorgung von Siedlungsabfällen. So dürfen ab
01.06.2005 nur noch vorbehandelte Abfälle auf speziell dafür geeigneten Deponien
abgelagert werden. Damit wird ein Anstieg der Entsorgungskosten verbunden sein,
den es im Interesse der Bürger, der Industrie und des Gewerbe zu minimieren gilt.
Deshalb setzen sich die Koalitionspartner dafür ein, dass
• Sanierungs- und Nachsorgekonzepte zwangsläufig stillzulegender Siedlungsabfall-
Deponien in Sachsen-Anhalt nicht zu einer unzumutbaren Erhöhung der Müllgebühren
führen,
• die in der Perspektive zu entsorgenden Müllmengen zwecks Verhinderung von
Anlagenüberkapazitäten und damit überhöhter Fixkosten sorgfältig abgeschätzt
werden,
• erforderliche Entsorgungs- und Behandlungskapazitäten bei weitestgehender Nutzung
vorhandener leistungsfähiger regionaler Entsorgungsanlagen und einer mindestens
10-jährigen vertraglichen Bindung einschließlich der Festschreibung des
Entsorgungspreises bzw. seiner Steigerungsraten gesichert werden,
• bei der Planung und Errichtung von neuen Abfallbehandlungsanlagen hinsichtlich
Standortauswahl, Verfahren und Kapazität von marktwirtschaftlichen Erwägungen
ausgegangen wird. Die öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger und Gemeinden
sollten ihre Eigeninteressen zum Wohle optimaler Entsorgungsgebühren weitestgehend
zurückstellen, um teure "Insellösungen" zu vermeiden, die z. B. zu überhöhten
Abwasserpreisen geführt haben. Das Land wird keine Förderung für thermische
Restmüllverwertungsanlagen leisten, sondern überlässt diesen Bereich
ausschließlich den entsorgungspflichtigen Gebietskörperschaften und dem Markt.
1.6. Raumordnung
Modernisierung des Landesplanungsrechts
Raumordnung und Landesplanung müssen aus der Geographie und aus der wirtschaftlichen
und sozialen Struktur des Landes heraus den Rahmen für Entwicklungschancen
bilden. Die wirtschaftliche Entwicklung und die Schaffung von Arbeitsplätzen
haben Priorität. Die natürlichen Lebensgrundlagen sind zu schützen, aber
eine ausschließlich an ökologischen Aspekten orientierte Raumordnungspolitik lehnen
wir ab. Überzogene Nutzungsbeschränkungen für überdimensionierte Teilräume
des Landes sind auf ein angemessenes Maß zurückzuführen. Zentralistische Vorgaben,
die bis zu Entwicklungsfestlegungen für Teile von Gemeindegebieten gehen,
sind als Beeinträchtigung der Planungshoheit und unangemessene Bevormundungen
der autonomen Kommunen abzulehnen.
In die Landesentwicklungsplanung sind neben zentralörtlichen Elementen verstärkt
die sich an Verkehrsströmen orientierenden Entwicklungsachsen einzubeziehen.
Wir stellen uns deshalb der Aufgabe, den Landesentwicklungsplan für die mittel- und
langfristige Entwicklung Sachsen-Anhalts unter vorrangiger Berücksichtigung der
Erfordernisse wirtschaftlicher Aktivitäten und Ausschöpfung der vorhandenen Entwicklungspotentiale
zu überarbeiten.

2. Landeshaushalt
Die Koalitionspartner sind sich einig, dass das Land eine leistungsfördernde Wirtschafts-
und Finanzpolitik braucht, welche die notwendigen Einnahmen auf Dauer
sichert. Im Interesse einer deutlichen Erhöhung der Investitionsquote werden die
konsumtiven Ausgaben spürbar verringert. Dabei wird auch die Reduzierung des
Personalbestandes eine ausschlaggebende Rolle spielen. Dies bedeutet für die Finanzpolitik
eine Umkehr vom bisherigen Kurs der abgewählten Landesregierung.
In den acht Jahren des sogenannten Magdeburger Modells ist die Verschuldung des
Landes dramatisch angewachsen. Sachsen-Anhalt ist im 12. Jahr der Deutschen
Einheit ein Sanierungsfall. Die von der PDS gestützte Landesregierung hat ihre
selbst verkündeten Sparziele stets klar verfehlt. Jahrelang wurden auch die zahlreichen
Sondervermögen und landeseigenen Gesellschaften zur verdeckten Schuldenaufnahme
missbraucht. Einnahmen wurden im Landeshaushalt systematisch zu
hoch und Ausgaben systematisch zu tief angesetzt. Die abgewählte Regierung hinterlässt
dem Land einschließlich des Haushaltes 2002 und dessen ungedeckten
Haushaltslöchern einen Schuldenberg in Höhe von über 15,6 Mrd. €. Auf jeden Einwohner
Sachsen-Anhalts werden zum Jahresende 2002 fast 6.000 € Landesschulden
entfallen. Das entspricht der mit Abstand höchsten Pro-Kopf-Verschuldung der
neuen Bundesländer. An dieser Erblast wird Sachsen-Anhalt noch lange zu tragen
haben.
Offenlegung aller Haushaltsrisiken
Das Ausmaß der ungedeckten Risiken ist der Öffentlichkeit bisher verschwiegen
worden. Angesichts dieser Lage muss künftig in jedem einzelnen Fall mit großer
Strenge erwogen werden, welche Leistungen in welcher Höhe gewährt werden sollen.
Die nunmehr anstehende Sanierungsstrategie wird enorme Anstrengungen erfordern
und muss umgehend angegangen werden. Jede Verzögerung bedeutet, dass sich
der Handlungsspielraum zukünftig noch weiter verringert und die Finanzierung öffentlicher
Leistungen durch die steigenden Zinsleistungen zunehmend unmöglich wird.
Einschneidende und auf Dauer angelegte Sparmassnahmen insbesondere beim öffentlichen
Dienst und grundlegende Strukturreformen sind nötig, um die unumgänglichen
Konsolidierungsziele zu erreichen und langfristig abzusichern.
Die Koalitionspartner sind sich darin einig, dass sich an diesem Prozess alle Ressorts
konstruktiv beteiligen müssen, um wieder Handlungsspielräume für die politische
Gestaltung zurückzugewinnen. 27 % des Landeshaushalts werden für Personalausgaben
aufgewandt. Mit etwas über 26 Landesbediensteten auf 1000 Einwohner
weist Sachsen-Anhalt den üppigsten öffentlichen Dienst aller deutschen Flächenländer
auf. Der alten Landesregierung ist es trotz vieler Lippenbekenntnisse
nicht gelungen, eine deutliche Verringerung des Personalbestandes auf das Durchschnittsniveau
aller Länder zu erreichen. Schlüsselpositionen sind der Verwaltungsinnendienst
bei der Polizei und die Lehrer. Die nicht mehr länger aufschiebbaren
Sparmassnahmen im öffentlichen Dienst sollen zugleich den Beschäftigten eine Perspektive
eröffnen, in effizienten Landesstrukturen arbeiten zu können. Daher sind die
Beschäftigten in die Funktionalreform selbst aktiv einzubeziehen.

Wiederherstellung einer soliden Finanzpolitik
Wir haben nicht mehr viel Zeit, um durch eine solide Finanzpolitik die Grundlagen für
die Zukunft zu schaffen. Noch immer stammt weit mehr als die Hälfte aller Einnahmen
im Landeshaushalt aus Quellen außerhalb des eigenen Landes. Der seit 2001
feststehende Rahmen des neuen Länderfinanzausgleichs sowie des Solidarpaktes II,
der für Sachsen-Anhalt ab dem Jahr 2005 zu degressiv gestalteten Einnahmen bis
zum Jahr 2019 führt, zwingt endgültig zu einem Umsteuern hin zu einer verlässlichen,
nachhaltigen Finanzpolitik.
Die neue Landesregierung wird als eine der ersten Amtshandlungen zur Feststellung
der Handlungsspielräume einen Kassensturz vornehmen. Daran wird sich ein Nachtragshaushalt
anschließen, der die Grundlagen für eine Sanierung und einen Neuanfang
schafft.
Dieser Neuanfang wird sich klar von einer Regierungspolitik abgrenzen, die sich der
Verschleierung der tatsächlichen Lage verschrieben hatte und den fundamentalen
Prinzipien einer ordentlichen Bewirtschaftung unserer finanziellen Ressourcen keine
Bedeutung mehr beimaß. Die fehlenden und zur Erfüllung der Rechtsverpflichtungen
erforderlichen Mittel müssen über eine einmalige Erhöhung der Neuverschuldung zur
Verfügung gestellt werden. Bereits im laufenden Haushaltsjahr 2002 muss eine
strenge Haushaltsführung die Begrenzung der Ausgaben gewährleisten. Ein umfangreiches
Haushaltssanierungsgesetz ist unumgänglich.
Die Koalition ist sich bewusst, dass zur Wiederherstellung von Gestaltungsspielräumen
die Neuverschuldung innerhalb von fünf Jahren auf Null gebracht werden muss.
Dies kann bei gleichzeitiger Stärkung der Investitionen nur gelingen, wenn
• die Reduzierung des Personalbestandes im öffentlichen Dienst auf den Durchschnittswert
der anderen Bundesländer durchgeführt wird. In diesem Zusammenhang
sollten alle Instrumente zur Personalreduzierung geprüft werden. Dies
schließt Regelungen ein, die zwar zunächst zu Mehrausgaben führen, in der Folge
aber schnell personalwirtschaftliche Spielräume eröffnen können. Dazu wird ein
schlüssiges Personalkonzept erarbeitet.
• spürbare Einsparungspotentiale über eine Deregulierung und Verwaltungsvereinfachung
erschlossen werden.
• alle freiwilligen Leistungen des Landeshaushalts nach strengen Maßstäben auf
ihre Verzichtbarkeit hin durchforstet werden.
• Landesgesellschaften zur Vermeidung unnötiger Kosten und im Interesse eines
effizienteren Einsatzes von Haushaltsmitteln zusammengeführt oder aufgelöst
werden. Die Beteiligungen des Landes einschließlich aller Fälle von Scheinprivatisierungen
müssen dabei im Hinblick auf eine Veräußerung überprüft werden.
• neue Steuerungsinstrumente in der Haushaltsführung konsequent angewendet
sowie neue Finanzierungsinstrumente erschlossen werden.
• ein ressortübergreifendes Fördermittelcontrolling eingeführt wird, um die Wirksamkeit
von Förderprogrammen überprüfen zu können.
Kommunalfinanzen
Die Koalition ist sich einig, dass von den Investitionen der kommunalen Ebene wesentliche
beschäftigungswirksame und letztlich auch wirtschaftsfördernde Impulse
ausgehen.

Die angemessene und verlässliche Finanzausstattung der Kommunen ist Auftrag des
Grundgesetzes und der Landesverfassung. Sie ist wesentliche Voraussetzung für
kulturelle, soziale und wirtschaftliche Vielfalt des Gemeinwesens. Die bisher auf
kommunaler Ebene geleistete Aufbauarbeit verdient große Anerkennung. Abwasserentsorgung,
Wohnungsleerstand und eine fortschreitende Schwächung der Kommunen
aufgrund des starken Geburtenrückgangs sowie des anhaltenden Wegzugs,
stellen die Kommunen aber vor kaum lösbare finanzielle Probleme.
Bei zahlreichen Kommunen haben sich im Verlauf der Jahre die haushaltsstrukturellen
Probleme zugespitzt. Die Koalition sieht sich hier in der Pflicht, den Kommunen
bei der notwendigen Umstrukturierung zur Seite zu stehen. Wir wollen gemeinsam
mit den Kommunen tragbare Lösungskonzepte für die Kommunalfinanzierung entwickeln.
Die seit langem geforderte grundlegende Reform der Kommunalfinanzen
muss als Bestandteil einer Verwaltungsreform, die alle Ebenen der staatlichen Verwaltung
erfasst, endlich in Angriff genommen werden. Diese Aufgabe wird eine Finanzstrukturkommission
begleiten, in der die Kommunen angemessen vertreten sein
werden.
In diesem Zusammenhang werden auch die zahlreichen investiven und konsumtiven
Klein -und Kleinstförderprogramme einer Evaluierung unterzogen. Eine Lösung dieser
Problematik zugunsten der Erhöhung der Zuweisungen im FAG wird angestrebt.
Es wird unter dem Vorbehalt, dass dies die diesjährige von der abgewählten Regierung
verschuldete katastrophale Haushaltslage zulässt, eine Investitionspauschale
für die Kommunen aufgelegt. Mit dieser sollen notwendige zusätzliche Infrastrukturprojekte
beschleunigt werden.
Allgemeine Empfehlungen zur Förderpolitik
Im Rahmen einer auf Beschäftigungsaufbau, Wohlstandsmehrung und Wirtschaftswachstum
angelegten Förderpolitik der Koalition sind die Förderentscheidungen und
Weichenstellungen der vergangenen Jahre kritisch zu hinterfragen und mit der Zielstellung
der weiteren Verbesserung der Lebensbedingungen und des zügigen Ausbaus
des Wirtschafts- und Technologiestandorts Sachsen-Anhalt fortzuentwickeln.
Insbesondere sind die Wirkungen und die Effizienz der Wirtschaftsförderung sowohl
hinsichtlich der einzelbetrieblichen, wie auch der infrastrukturellen Förderung im Dialog
mit der Wirtschaft zu untersuchen, um neue Erkenntnisse zu erhalten, ob die
Förderziele und -instrumente neu bestimmt oder nur zielgenauer justiert werden sollten.
Diese aktive Förderpolitik ist zu flankieren durch eine ernsthafte Deregulierungspolitik
(passive Wirtschaftsförderung), welche landesbezogene Deregulierungspotentiale
schnell erschließt und damit notwendige Freiräume für die Entwicklungsdynamik der
Unternehmen schafft.
Im Rahmen eines konsistenten Gesamtkonzepts der Förderpolitik sollten ressortübergreifend
folgende Leitlinien gelten:
1. Die wirtschafts- und finanzpolitischen Förderpräferenzen müssen so ausgerichtet
sein, dass dem Vorrang für beschäftigungswirksame Investitionen im Bereich der
mittelständischen Wirtschaft deutlich Rechnung getragen wird.
2. Die kaum überschaubare Vielfalt z. T. sehr kleinteiliger Programme ist im Sinne
einer effizienten Bündelung, höherer Transparenz, geringeren Bearbeitungsaufwandes 

und zügiger Bewilligungsverfahren auf eine auch für kleine und mittlere
Unternehmen überschaubare Anzahl von Programmen zu begrenzen.
3. Der Vorrang für Investitionen und die mit ihnen verbundenen Beschäftigungseffekte
müssen mit einer modernen, leistungsfähigen Bildungs- und Innovationspolitik
verknüpft werden. Das erfordert, die engen Ressortgrenzen der Förderung
besonders auch im Hinblick auf die besondere Förderungswürdigkeit von
Clustern aus Hochschulen, Forschungseinrichtungen und gewerblichen Unternehmen
zu überwinden.
Die Wirtschaftsförderung sollte insbesondere ausgerichtet werden auf
• die Förderung von Technologie und Innovation, konzentriert auf Technologieanwender,
also industrienahe Forschung in Unternehmen unter Einbeziehung
der Technologieanbieter. Primat muss der Technologieanwender haben.
• die Förderung der Bildung von Netzwerken, Kooperationen oder strategischen
Allianzen zur Bündelung von Innovations- und Exportkompetenzen
• die Förderung der Überwindung von Markteintrittsbarrieren
• die Förderung von Ausbildung und Qualifizierung.
4. Angesichts der gravierenden Unternehmenslücke in Sachsen-Anhalt kommt der
gezielten Akquisition von Investoren, vor allem der Akquisition von Großinvestitionen
in den Kernbereichen Sachsen-Anhalts große Bedeutung zu.
Darüber hinaus sind Existenzgründungen in größerem Umfang als bisher dringend
nötig. Dies betrifft sowohl den gewerblichen Bereich als auch die Gründung
innovativer Unternehmungen besonders im Umfeld von Forschungseinrichtungen.
5. Für den Beschäftigungsaufbau ist vor allem die Förderung von KMU auf der
Grundlage des Mittelstandsförderungsgesetzes Sachsen-Anhalts besonders auf
den Feldern Vermittlung von Management-Know-how, Existenzgründungen und
Betriebsübernahmen, Innovation und überregionaler Absatz und die Überwindung
von Markteintrittsbarrieren unverzichtbar. In diesem Zusammenhang sollte dem
Instrument der Haftungsfreistellung bei Förderkrediten mehr Aufmerksamkeit geschenkt
werden.
Die KMU müssen insbesondere auch auf die Bewältigung neuer Herausforderungen
und Chancen, wie sie sich aus dem Basel II-Prozess, der Globalisierung und
der bevorstehenden EU-Ost-Erweiterung ergeben, vorbereitet werden. Schließlich
sollte die Mittelstandsförderung auch auf alle freien Berufe und Dienstleistungsbereiche
ausgeweitet werden, denn diese stellen mit ihrem hohen Arbeitsplatzpotential
dynamische Wirtschaftsbereiche dar.
6. Zu prüfen ist, ob angesichts der Vielzahl unverschuldet in Not geratener Unternehmen
Instrumente der Konsolidierungs- und Sanierungshilfe bei hinreichender
Sanierungsaussicht zum Einsatz kommen sollten.
Die Umsetzung dieser Förderpolitik wird mit einer landeseigenen Fördereinrichtung
schlagkräftiger und effizienter.
Nach der EU-Entscheidung zur Einschränkung der Gewährsträgerhaftung steht auch
eine Neustrukturierung der Nord/LB bevor. In diesem Zusammenhang wird über das
Engagement des Landes bei der Nord/LB neu zu befinden sein.

3. Innere Sicherheit
Die Koalitionspartner stimmen darin überein, dass die Gewährleistung der inneren
Sicherheit eine Grundvoraussetzung für ein lebens- und liebenswertes Sachsen-
Anhalt ist, in dem sich die Menschen zu Hause fühlen. Sie werden daher alle Voraussetzungen
dafür schaffen, dass die Behörden von Polizei und Verfassungsschutz
ihren Aufgaben wirklich gerecht werden können.
Für eine leistungsstarke Landespolizei
Die Fachhochschule der Polizei muss die Beamten mit strenger Ausrichtung an die
Anforderungen polizeilicher Praxis ausbilden. Dabei sind die Vorgaben des Landes,
also des künftigen Dienstherren der Studierenden, zur Arbeit der Landespolizei zielorientiert
in die Ausbildungsarbeit einzubeziehen, damit die Ausbildung künftiger Polizistinnen
und Polizisten, die fachlichen Vorgaben der Landesregierung zur Polizeiarbeit
und alltägliche Polizeiarbeit ineinandergreifen. Da sich in dieser Hinsicht die
durch die frühere Parlamentsmehrheit durchgesetzte Konstruktion einer eigenständigen
FH in der Praxis nicht bewährt hat, wird die Koalition das Gesetz über die Fachhochschule
der Polizei mit dem Ziel ändern, die Fachhochschule wieder zu einer internen
Hochschule zu machen, die der Fachaufsicht des Landes unterliegt. Ausbildung
des mittleren Dienstes und Fortbildung sollen dabei der Fachhochschule dauerhaft
übertragen werden.
Um eine homogene Altersstruktur im Polizeivollzugsdienst zu erreichen, aber auch,
um einer weiteren Abwanderung junger qualifizierter Schulabgänger entgegenzuwirken,
beabsichtigt die Koalition für den mittleren und gehobenen Polizeivollzugsdienst
kurzfristig durch Vorziehen von für die Jahre 2006-2010 vorgesehenen Einstellungen
einen Einstellungskorridor zu schaffen, der den demographischen Entwicklungen im
Land Rechnung trägt und die Polizei auf Dauer einsatzfähig hält. In den Jahren 2003,
2004 und 2005 sollen daher je 150, im Jahr 2006 100 Anwärter für den gehobenen
sowie weitere je 30 für den mittleren Polizeivollzugsdienst eingestellt werden. Dabei
wird bezogen auf den Zeitraum bis 2010 Kostenneutralität angestrebt.
Lebens- und berufserfahrenen Leistungsträgern soll auch weiterhin der Aufstieg in
den gehobenen Dienst ermöglicht werden, dies allerdings künftig nur nach fachlicher
Unterweisung im erforderlichen Umfang.
Die Koalition wird die Polizeiorganisation einer grundlegenden Überprüfung unterziehen
und im erforderlichen Umfang Änderungen - von der Dienststellen- bis hin zur
Ministerialebene - vornehmen. Hauptziele sind dabei
• die erhebliche Straffung der Aufbauorganisation von Polizeivollzug und -
verwaltung, um noch mehr Vollzugsbeamte für die eigentliche Polizeiarbeit einsetzen
zu können. Dabei müssen die von der bisherigen Landesregierung im Zusammenhang
mit der Polizeistrukturreform von 1995 genannten Zahlen im Hinblick
auf eine angeblich durch sie bewirkte Stärkung vollzugspolizeilicher Aufgaben
einer kritischen Überprüfung unterzogen werden.
• die Überprüfung der Bezirke der Polizeidirektionen,
• im Grundsatz nur noch ein Revier pro Landkreis, wobei eine ausreichende Rundum-
die-Uhr-Präsenz ebenso sichergestellt sein muss, wie handhabbare Weg/Zeit-
Verhältnisse für den polizeilichen Aufgabenvollzug,
• eine bessere Ausrichtung des Bestandes an Polizeistationen an den konkreten
örtlichen polizeilichen Erfordernissen,

• die Umstrukturierung, Dezentralisierung und Privatisierung im Bereich Technik/IT
mit dem Ziel einer größtmöglichen Freisetzung der dort beschäftigten Polizeivollzugsbeamten
für die eigentliche Polizeiarbeit, insbesondere
• die weitestmögliche Zusammenfassung der Aufgabenwahrnehmung von Polizei
und Brandschutz insbesondere auf der Ministerialebene,
• den Einsatz technischen Fachpersonals statt Polizeivollzugsbeamten, dabei
ggf. Ausbringung dafür erforderlicher Angestelltenstellen,
• die Prüfung, ob, inwieweit, ggf. mit welchem Zuschnitt und welchen Aufgaben
das Technische Polizeiamt in der bisherigen Form als zentrale Polizeieinrichtung
weiterbestehen soll.
Die Koalition wird dafür sorgen, dass die Polizei über die für ihre Aufgabenerfüllung
erforderliche technische Ausstattung verfügt.
Erforderliche Instrumente für Verwaltungsbehörden und Polizei schaffen
Verwaltungsbehörden der Gefahrenabwehr und Polizei brauchen die erforderlichen
Instrumente, um auch bei sich wandelnden Verhältnissen und Herausforderungen
wirkungsvoll ihre Aufgaben unter Wahrung der Bürgerrechte wahrnehmen zu können.
Die Koalition wird daher eine Novellierung des Gesetzes über die öffentliche Sicherheit
und Ordnung auf den Weg bringen, mit der insbesondere
• die Befugnis zur Aufzeichnung im Rahmen polizeilicher Videoüberwachung gefährlicher
Orte eingeführt wird; dabei werden auch die zulässige Verwendung der
personenbezogenen Daten und die Speicherungshöchstdauer geregelt,
• die Voraussetzungen für die präventive Rasterfahndung den aktuellen Erfordernissen
angepasst werden, und diese Maßnahme künftig zur Verhütung von Straftaten
von erheblicher Bedeutung bei Anordnungsvorbehalt durch das Ministerium
des Innern und unverzüglicher Unterrichtung des Landesbeauftragten für den Datenschutz
zulässig ist,
• ein ausdrückliches Wegweisungsrecht in Fällen häuslicher Gewalt eingeführt wird,
• die Regelung über den erweiterten Platzverweis in der Weise verändert wird, dass
die erweiterte Platzverweisung dann zulässig ist, wenn Tatsachen die Annahme
rechtfertigen, dass eine Person in einem bestimmten örtlichen Bereich eine Straftat
begehen wird, und zwar zeitlich wie örtlich in dem zur Verhütung von Straftaten
erforderlichen Umfang, in zeitlicher Hinsicht allerdings höchstens bis zu einer
Dauer von 12 Monaten,
• die ausdrückliche Klarstellung erfolgt, dass die Polizei entsprechend dem Musterentwurf
für ein einheitliches Polizeigesetz auch in Sachsen-Anhalt zur Vorsorge für
die künftige Strafverfolgung tätig wird.
Die Koalitionspartner treten für die volle Strafbarkeit illegaler Graffiti ein; bis zu einer
entsprechenden Änderung des StGB werden sie landesrechtlich regeln, dass sie jedenfalls
als Ordnungswidrigkeit verfolgt werden können.
Erhöhung sichtbarer polizeilicher Präsenz und bürgerschaftliche Beteiligung
an der Sicherheit
Die Koalition wird ein Programm zur Erhöhung der sichtbaren polizeilichen Präsenz
auflegen. Der Anteil von Fußstreifen im polizeilichen Einzeldienst ist dabei weitmöglichst 

zu erhöhen, dies gilt im besonderen Maße für die Polizeistationen. Die Koalition
wird prüfen, ob für Bewachungsaufgaben, die von der Polizei wahrgenommen werden
müssen, zur Entlastung voll ausgebildeter Polizeivollzugsbeamter Angestellte im
Polizeivollzugsdienst eingestellt oder eine spezielle Wachpolizeieinheit aufgestellt
werden können.
Die Koalitionspartner werden einen zweijährigen Modellversuch "Sicherheitswacht"
durchführen, um dieses Modell bürgerschaftlicher Beteiligung an der Sicherheit zu
erproben.
Die Koalition hält an einer sichtbaren polizeilichen Videoüberwachung von Kriminalitätsschwerpunkten
als Teil eines polizeilichen Einsatz- und Präsenzkonzepts zur
Kriminalitätsverhütung und -bekämpfung für diese Orte fest.
Kommunale Kriminalprävention
Die Kommunen sind auch zuständig für die Sicherheit in den Innenstädten. Um diese
zu gewährleisten, müssen sämtliche kommunalen Handlungsfelder einbezogen werden,
z. B. Bauwesen, Erziehung, Schule, Wohnsituation, Freizeitangebote, Bekämpfung
von Graffiti. Hierbei ist ein enges Zusammenwirken der kommunalen Behörden
und Ämter, der Polizei und anderer Stellen, auch gesellschaftlicher Gruppen, deren
Tätigkeit Auswirkungen auf die Sicherheitslage hat, vonnöten. Die Koalition wird eine
"Initiative Kommunale Kriminalprävention" in enger Zusammenarbeit insbesondere
mit den Gemeinden starten. Insgesamt setzt die Koalition auf Präventionsbemühungen
im kommunalen Nahbereich und nicht auf Landespräventionsgremien, die abgehoben
von den örtlichen Gegebenheiten diskutieren.
Alkoholkontrollen
Zur Erhöhung der Verkehrssicherheit wird die Koalition für die konsequente Durchführung
von Atemalkoholkontrollen sorgen.
Bekämpfung internationaler und organisierter Kriminalität
Die Koalition setzt sich für eine weitmögliche internationale polizeiliche Zusammenarbeit
und Rechtshilfe zur Bekämpfung internationaler und organisierter Kriminalität
ein.
Bekämpfung des Extremismus
Die Koalitionspartner setzen sich für eine konsequente Bekämpfung des Extremismus
jeder Couleur ein. Sie werden neben dem Extremismus von rechts auch den
von links sowie den Ausländerextremismus nicht vernachlässigen und zu diesem
Zweck den Verfassungsschutz personell verstärken.

4. Bildung, Wissenschaft, Kultur und Medien
Ein Bildungs- und Hochschulwesen auf hohem Niveau bildet die Grundlage für die
Entwicklung der einzelnen Persönlichkeit und für einen wirtschaftlichen Aufschwung
des Landes. Die sinkenden Schülerzahlen sind auch als Chance für eine allgemeine
Qualitätsverbesserung der Schulen zu verstehen. An den Hochschulen ist eine steigende
Zahl von Studierenden anzustreben.
4.1. Bildung (Schule)
Mit einer Bildungsoffensive, die nur gemeinsam mit den Eltern, Schülern, Lehrkräften
und allen an Schule Beteiligten gelingen kann, soll das gegliederte Schulwesen in
Sachsen-Anhalt verbessert werden.
Unterrichtsqualität erhöhen
Die Qualität der Schule ist am Bildungsergebnis, am Erziehungsergebnis und an
- sächlichen wie immateriellen - Rahmenbedingungen zu messen.
Die Unterrichtsqualität hängt entscheidend davon ab, welche Lern- und Verhaltenskultur
an einer Schule herrscht. Die Lernfunktion der Schule muss verstärkt in den
Vordergrund gestellt werden. Leistungen müssen die gebührende Anerkennung finden
und miteinander vergleichbar sein. Je mehr Eigenverantwortung der einzelnen
Schule übertragen wird und je mehr Freiheit sie bei der Gestaltung ihres Profils erhält,
desto notwendiger wird die Sicherung der Unterrichtsleistung und der pädagogischen
Qualität. Dazu sind verbindlichere schulische Leistungskriterien zu entwickeln
sowie regelmäßige Leistungsvergleiche der Schulen auf Landesebene und möglichst
darüber hinaus durchzuführen.
Wesentlich für einen guten Unterricht sind die Intensität und Nachhaltigkeit, mit der
Wissen und Kompetenzen vermittelt werden. Dem Erwerb und der Einübung von
Kenntnissen und Fertigkeiten ist ausreichend Zeit zu widmen.
Eine gute Schule braucht auch durchdachte und verständliche Regeln des Zusammenlebens,
denen im Alltag konsequent Geltung zu verschaffen ist. Solche Regeln
sollen keineswegs nur einseitig Verhaltensweisen von Schülern, sondern auch berechtigte
Erwartungen an Lehrer und Eltern zum Inhalt haben. Die Schulen sollen
angeregt werden, ein Programm zu erstellen, das die Bildungs- und Erziehungsziele
ihrer Schule - der jeweiligen Schulart und dem jeweiligen Schulprofil entsprechend -
definiert. An der Entwicklung dieses Programms - das auch in Kooperation mit anderen
Schulen entwickelt werden kann - sind Eltern, Schüler und Lehrkräfte entscheidend
zu beteiligen; Schulträger, die ortsansässige Wirtschaft und weiterführende Bildungseinrichtungen
sind beratend einzubeziehen. Die Schulen sollen künftig schriftliche
Vereinbarungen mit Eltern und Schülern darüber treffen, welche Aufgaben die
Schulen sowie die Schüler und ihre Eltern im Bildungs- und Erziehungsprozess erfüllen
werden.
Die Vielzahl rechtlicher Vorschriften für die einzelne Schule soll schrittweise durch
die Entwicklung von Bildungsstandards ersetzt werden.
Elementarbereich
Bereits im vorschulischen Bereich sollen die Kinder durch altersgerechte Bildungselemente
und Übungsphasen an die Ernsthaftigkeit des Lernens herangeführt werden. 

Die pädagogische Aus- und Weiterbildung der Erzieher ist künftig wieder stärker
auf die Gestaltung erster organisierter Lernphasen auszurichten.
Grundschule
Die Eltern sollen zu einer vorzeitigen Einschulung ihres Kindes ermutigt werden,
wenn dieses die erforderlichen Voraussetzungen besitzt.
Die Hauptaufgabe der Grundschule ist die Vermittlung der grundlegenden Kulturtechniken
(Lesen, Schreiben, Rechnen).
Zur Leistungsbeurteilung sollen Noten zum frühestmöglichen Zeitpunkt eingeführt
werden.
Bereits in der Grundschule soll so früh wie möglich eine erste Fremdsprache unterrichtet
werden.
Die eingeführte Grundschule mit festen Öffnungszeiten soll zu einer Grundschule mit
verlässlicher, aber freiwilliger Betreuung außerhalb des Unterrichts umgestaltet werden.
Die Grundschule soll die Erziehungsberechtigten bei der Wahl des weiterführenden
Bildungsganges mit einer Schullaufbahnempfehlung beraten.
Förderstufe
Die Schuljahrgänge 5 und 6 haben die Aufgabe, individuelle Begabungen zu fördern
und eine Orientierung für den weiteren Bildungsweg zu geben. Anstelle der Einheitsförderstufe
soll eine schulformbezogene Förderstufe eingerichtet werden: Sekundarschule
und Gymnasium bieten ab dem 5. Schuljahrgang gleichwertige und gleichberechtigte
Bildungsgänge an. Ein Wechsel zum jeweils anderen Bildungsgang (Durchlässigkeit)
muss gewährleistet sein.
Sekundarschule
Die Sekundarschule ist die Regelschule für die Mehrheit der Schüler. Es muss darum
ein Hauptanliegen der Bildungspolitik sein, den Schülern durch eine moderne Sekundarschule
eine tragfähige Grundlage und Perspektive für ihr weiteres Leben zu
geben.
Sekundarschule und Gymnasium eröffnen gleichwertige Bildungswege mit unterschiedlicher
Profilierung.
Die Sekundarschule führt zur Berufsbildungsreife und endet mit dem Hauptschulabschluss
oder nach einer Prüfung mit dem Realschulabschluss. Die schulinterne Differenzierung
mit abschlussbezogenen Elementen ab dem 7. Schuljahrgang soll die
Ausprägung unterschiedlicher Profile bei einem weitgehenden Erhalt von Klassenverbänden
und leistungsdifferenzierten Lerngruppen ermöglichen. Dies wirkt auch
sozial stabilisierend und fördert so das soziale Lernen. Die einzelne Schule soll einen
Spielraum erhalten, um die für sie bestmögliche Form der Profilbildung (Kooperation
und Differenzierung von Bildungsgängen) festzulegen. Die Möglichkeit des Übergangs
zum jeweils anderen Profil muss gewährleistet sein.
Besonders in dem auf den Hauptschulabschluss orientierten Unterricht sind kleinere
Klassen bzw. Lerngruppen anzustreben. Dies kann auch dazu beitragen, die Zahl
von Schülern, die die Schule ohne Abschluss verlassen, zu senken.

Sowohl zur Wissensvermittlung als auch zum sozialen Lernen sollen verschiedene,
auch neue Unterrichts- und Lernformen erprobt werden.
Gymnasium
Das Ziel der Gymnasialbildung ist nach wie vor das Erreichen der Hochschulreife.
Das Abitur soll frühestmöglich wieder nach 12 Jahren Schulzeit für alle abgelegt
werden. Maßgeblich hierfür sind die zweifelsfreie bundesweite Anerkennung des Abiturs
und pädagogische Verantwortung. Zudem soll eine Initiative ergriffen werden,
um die KMK-Vorgabe von 265 Wochenstunden zu flexibilisieren.
Das bisherige Verfahren der Abiturprüfung soll von zentral gestellten Aufgaben zu
einem Zentralabitur unter Einbeziehung von Fremdkorrektoren bzw. -prüfern ausgestaltet
werden.
Durch eine Reform der gymnasialen Oberstufe sollen die Kernfächer hinsichtlich der
verbindlichen Belegung und als Prüfungsfächer gestärkt werden.
Sonderschulen
Integrative Schulen und Sonderschulen, die zu Förderzentren entwickelt werden sollen,
bilden keinen Gegensatz, sondern ergänzen einander angesichts der vielfältigen
Formen des jeweiligen Förderbedarfs. Jede sonderpädagogische Förderung hat das
Ziel einer möglichst umfassenden, lebenslangen Integration.
Die Entscheidung, ob eine sonderpädagogische Förderung an einem Förderzentrum
oder integrativ an einer anderen allgemein bildenden Schule erfolgen soll, muss im
Interesse der Kinder streng fachlich nach dem individuellen Förderbedarf - und nicht
nach ideologischen Gesichtspunkten - getroffen werden.
Sonderpädagogische Beratungsstellen sind bedarfsgerecht ausbauen.
Berufliche Bildung
Das duale System bietet nach wie vor die beste Berufsausbildung und den besten
Schutz vor Jugendarbeitslosigkeit. Das entbindet nicht von der Pflicht, dieses System
im Hinblick auf den nationalen und internationalen wirtschaftlichen Strukturwandel zu
überprüfen und gegebenenfalls zu modifizieren.
Eine Stärkung der dualen Ausbildung bedeutet zugleich immer eine Förderung des
Mittelstandes, denn nur ein starker Mittelstand kann die duale Ausbildung realisieren.
Die Koalitionspartner werden zur Reform der beruflichen Bildung initiativ werden.
Dies betrifft nicht nur die Modernisierung bestehender und die Schaffung neuer Berufsbilder,
sondern auch die Grundstruktur der Berufsbildung. Insbesondere sollen
die Chancen und Perspektiven einer stärker modularisierten Ausbildung ernsthaft
geprüft werden.
Ein wichtiger Schritt zur Stärkung des dualen Systems in Sachsen-Anhalt wird der
Ausbau der Verbundausbildung sein. Allerdings werden in den neuen Ländern außerbetriebliche
Ausbildungsformen auf absehbare Zeit weiterhin erforderlich sein.
Zur Absicherung des Unterrichts an berufsbildenden Schulen soll geprüft werden,
inwieweit eine Weiterqualifikation von Lehrkräften aus sogenannten Überhangbereichen
für den Einsatz an berufsbildenden Schulen möglich und sinnvoll ist. Außerdem
ist die Öffnung für qualifizierte Seiteneinsteiger weiter zu verfolgen. Auch die Einstellung
von geeigneten Fachhochschulabsolventen ist zu fördern.

Schulen in freier Trägerschaft
Schulen in freier Trägerschaft sind in einer pluralen Gesellschaft neben staatlichen
Schulen unverzichtbar. Sie bereichern die Bildungslandschaft und können Vorreiter
bei pädagogischen Reformen sein. Ihre Lernziele haben gleichwertig, aber nicht
gleichartig zu sein.
Schulen in freier Trägerschaft, deren Anteil in Sachsen-Anhalt zumindest im allgemein
bildenden Bereich noch zu gering ist, müssen die gleichen Chancen wie staatliche
Schulen erhalten. Dazu benötigen sie vor allem in finanzieller Hinsicht vergleichbare
und verlässliche Rahmenbedingungen.
Um diese Chancengleichheit und Transparenz herzustellen, ist endlich der gesetzlichen
Verpflichtung nachkommen, die Kosten der öffentlichen Schulen und der Schulen
in freier Trägerschaft zu ermitteln und miteinander zu vergleichen. Die erforderliche
Transparenz erstreckt sich auch auf die Berechnung der Schülerkostensätze.
Die gesetzlich vorgesehene Möglichkeit einer vorzeitigen Anerkennung ist wieder
ernsthaft zu bedenken, besonders in den Fällen, in denen ein Träger sich bereits in
einer anderen Schulform bewährt hat.
Eigenständigkeit der Schule stärken
Die einzelne Schule soll mehr Eigenverantwortung und Kompetenzen in pädagogischer,
finanzieller und personalpolitischer Hinsicht erhalten. Die Ausbildung eines
eigenen Profils soll die Identität der Schule und die Identifizierung mit ihr stärken sowie
einen fruchtbaren Wettbewerb unter den Schulen ermöglichen.
Mit zunehmender Profilbildung einzelner Schulen muss das Recht der Erziehungsberechtigten
ausgebaut werden, darüber zu entscheiden, welche Schule ihr Kind besuchen
soll. Dazu sind die geltenden Bestimmungen zum Besuch der Schule, in deren
Schulbezirke bzw. Schuleinzugsbereich der Schüler wohnt, zumindest zu öffnen.
Im Hinblick auf eine größere finanzielle Eigenständigkeit sollen die Schulträger
ermutigt werden, die Sachaufwendungen, soweit dies noch nicht der Fall ist, als
Budget zu gewähren. Es ist zu prüfen, inwieweit die einzelne Schule bei
Personalentscheidungen beteiligt werden kann. Vorschriften, die die Eigenständigkeit
der einzelnen Schule beeinträchtigen, sollen auf ihre Notwendigkeit hin überprüft
werden. Eigenständigkeit setzt Handlungsfähigkeit voraus. Entsprechend muss die Stellung
der Schulleiter gestärkt werden.
Die Schulverwaltungs- und -aufsichtsstrukturen werden den Erfordernissen angepasst.
Beurteilung der Persönlichkeitsentwicklung
Die Zeugnisse sollen künftig auch Aussagen zum Sozialverhalten sowie zu Arbeitsweise
und -einstellung enthalten (Verhalten, Fleiß, Mitarbeit, Ordnung).
Wertorientierung
Wertorientierung ist Aufgabe der Schule als Ganzes, mithin auch aller Unterrichtsfächer.
Hinsichtlich der qualifizierten Reflexion und Diskussion über Verhaltensweisen,
ethische Normen und philosophische wie religiöse Fragestellungen haben die Fächer
Religion und Ethik eine eigene und besondere Stellung. Diese Fächer sollen so bald
wie möglich flächendeckend eingeführt werden. Es ist dafür Sorge zu tragen, dass

qualifizierte Religionspädagogen und Ethiklehrer in ausreichender Zahl zu Verfügung
stehen.
Lehrer
Die Koalitionspartner wollen dazu beitragen, dass der Lehrerberuf wieder die ihm
gebührende gesellschaftliche Anerkennung erfährt. An den Schulen und Hochschulen
ist besonders in den Bereichen, in denen ein Lehrkräftemangel besteht oder
droht, für die Aufnahme eines Lehramtsstudiums stärker zu werben.
In der Lehrerausbildung sollen Studium und Praxis frühzeitig miteinander verzahnt
werden (z.B. durch Praxissemester). Es ist ein schlüssiges Konzept zur Lehrerfort-
und -weiterbildung zu erarbeiten, das die Aufgaben der daran beteiligten Einrichtungen
(Hochschulen, LISA, Staatliche Schulämter, Staatliche Seminare für Lehrämter,
u.a.) aufeinander abstimmt.
Den Lehrkräften in Sachsen-Anhalt muss auch in materieller Hinsicht eine echte Perspektive
aufgezeigt werden (stufenweise Angleichung der Gehälter an das Westniveau,
Anschlussregelung zum Lehrertarifvertrag). Dabei ist auch zu prüfen, ob sich
die Verbeamtung von Lehrern als pragmatischer Ansatz zur Lösung anstehender
Probleme eignet.
4.2. Hochschule, Wissenschaft, Forschung
Eine hochschulpolitische Offensive zur Stärkung der Lehre und Forschung an den
Hochschulen ist entscheidend für den Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort Sachsen-
Anhalt. Das Werben für den Standort und eine Professionalisierung des Hochschulmarketings
hat eine entscheidende Bedeutung für eine weitere Erhöhung der
Studierendenzahl und zukunftssichere Arbeitsplätze.
Exzellente Hochschullehrer und Wissenschaftler an unsere Hochschulen
Wissen und Können der Menschen sind in Sachsen Anhalt die wertvollste Ressource
für den Wohlstand des Einzelnen und die Zukunftsfähigkeit der Wirtschaft.
Die Förderung von Spitzenberufungen dient der Gewinnung von international führenden
Wissenschaftlern für die Hochschulen. Es werden alle Möglichkeiten für eine
leistungsgerechte Vergütung von Leistungsträgern an den Hochschulen genutzt. Im
Länderwettbewerb darf Sachsen-Anhalt nicht zurückfallen. Die Perspektiven für hervorragende
Nachwuchskräfte werden verbessert.
Autonomie der Hochschulen
Die Koalitionspartner bekunden ihren politischen Willen zur Herstellung einer weitgehenden
Autonomie für die Hochschulen in Sachsen Anhalt. Der Staat zieht sich auf
seine originären Aufgaben zurück, indem er Vielfalt ermöglicht und dafür die entsprechenden
Rahmenbedingungen schafft.
Kündigung des Staatsvertrages zur Vergabe von Studienplätzen - ZVS
Jeder Studienbewerber soll in Sachsen-Anhalt das Recht bekommen, sich an der
Hochschule seiner Wahl zu bewerben. Die Hochschulen ihrerseits erhalten schrittweise
das Recht, sich auch unter den Bewerbern über die ZVS die Geeigneten auszuwählen.
Über die Auswahlverfahren und eine mögliche Einbeziehung geeigneter
Auswahlagenturen entscheiden sie selbst.

Der Staatsvertrag über die Vergabe von Studienplätzen ist, sobald die Voraussetzungen
durch die Hochschulen geschaffen sind, zum nächstmöglichen Zeitpunkt zu
kündigen. Es wird angeregt, die Zentralstelle zur Vergabe von Studienplätzen (ZVS)
zu einem modernen marktorientierten Dienstleistungszentrum umzugestalten.
Bildungsfinanzierung reformieren
Auch in Sachsen-Anhalt muss der Wettbewerbsgedanke zwischen den Hochschulen
gestärkt werden. Der Wettbewerb zwischen den Hochschulen erfordert eine Neuordnung
der Bildungsfinanzierung. Eine bundesweite Einführung von Bildungsschecks,
die allen Studienbewerbern ein Studium bis zu einem ersten berufsqualifizierenden
Abschluss und bei konsekutiven Studiengängen bis zu einem zweiten Abschluss ermöglichen,
wird von Sachsen-Anhalt unterstützt.
Internationale Attraktivität des Hochschulstandortes stärken
Das Bekenntnis zu einer auf Internationalität ausgerichteten Hochschulpolitik ist
zugleich auch Standortpolitik. Der Bildungs- und Forschungsbereich selbst ist Wirtschaftsfaktor.
Zugleich muss Bildung auch als Exportgut verstanden werden.
Die internationalen Verflechtungen und Kooperationen im Bildungs- und Forschungsbereich
sollen ausgebaut werden.
Das verlangt nach einer deutlichen Verbesserung des Marketings der Hochschulen
selbst, aber auch nach einem verstärkten Engagement des Landes für die eigenen
Hochschulen.
Profilierung der Hochschulen fördern
Auf der Basis einer Landeshochschulentwicklungsplanung wird die Profilierung der
Hochschulen gefördert. Wichtig ist die Stimulierung für eine Profilierung der Hochschulen
und Förderung der Leitbildentwicklung. Die regelmäßige externe Evaluation
der Ziele und Leistungen der Hochschulen in Forschung und Lehre und die öffentliche
Auswertung erleichtert den Studierenden die Wahl der für sie geeigneten Hochschule.
Ingenieurwissenschaften an den Hochschulen stärken
In Sachsen-Anhalt wird ein exzellentes Lehrangebot in den ingenieurwissenschaftlichen
Disziplinen vorgehalten. Die Anzahl der Studierenden bleibt bisher jedoch hinter
den Erwartungen zurück. In Anbetracht des derzeit abzusehenden Mangels an
Fachkräften sind ingenieurwissenschaftlich-technische Studiengänge attraktiver zu
machen und praxisnäher zu gestalten. Die Zahl der Studienplätze und -einrichtungen
darf sich nicht ausschließlich an der derzeitigen Nachfrage orientieren. Gerade in
diesen Fachrichtungen bedarf es der schnellen Einführung international anerkannter
Studiengänge und Abschlüsse.
Duale Studiengänge als Modell an Fachhochschulen
Der Aufbau von Dualen Studiengängen an den Fachhochschulen ist zu fördern, um
so ein enges Zusammenspiel von Wirtschaft und Hochschule bei der gezielten Ausbildung
von Nachwuchsführungskräften zu fördern.
Ebenso ist befähigten Berufstätigen ein berufsbegleitendes Teilzeitstudium zu ermöglichen.

Weiterbildungsstudiengänge
Bedarfsorientiert bieten die Hochschulen Weiterbildungsstudiengänge für bereits beruflich
Qualifizierte an. Die Einnahmen aus der Durchführung dieser Studiengänge
stehen den Hochschulen selbst zu.
Berufsakademien
Die Gründung von Berufsakademien wird in Sachsen-Anhalt ermöglicht. Als Gründungen
der Wirtschaft verbinden sie in geeigneter Weise Theorie und Praxis, Studium
und Ausbildung.
Mit der Übertragung des dualen Ausbildungsprinzips auf den tertiären Bildungsbereich
ergänzt sie die Bildungslandschaft in Sachsen-Anhalt.
Stärkung des Wissenschafts- und Forschungsstandortes
Die überproportionale Förderung von Forschung und Wissenschaft sowie die Ausbildung
hochqualifizierter, variabel einsetzbarer Hochschulabsolventen sind gerade in
Zeiten knapper werdender Finanzen besonders wichtig.
Bei mischfinanzierten Aufgaben darf es keine einseitigen Landeskürzungen geben,
die den Verlust von Bundesmitteln oder EU-Mitteln nach sich ziehen.
Die tragenden Säulen des Wissenschaftssystems in Sachsen-Anhalt, wie die Hochschulen,
die außeruniversitären Einrichtungen der Grundlagenforschung (Max-
Planck-Gesellschaft, Helmholtz-Gemeinschaft, Leibniz-Gemeinschaft) und der angewandten
Forschung (Fraunhofer), die praxisnahe, beratende Forschung
(Ressortforschung des Landes und des Bundes) und die produkt- und
technologieorientierte Forschung (industrielle Gemeinschaftsforschung), werden auf
der Basis verlässlicher Entwicklungspläne ausgewogen gefördert.
Zur Wiederbelebung der Industrieforschung in Sachsen-Anhalt soll die Forschungs-
und Entwicklungsinfrastruktur ausgebaut werden.
Die wissenschafts- und forschungspolitischen Aktivitäten der Ressortforschung verschiedener
Ministerien müssen besser abgestimmt und koordiniert werden.
Der Ausbau der Verbindungen zwischen Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen
in Forschung und Lehre soll gezielt fortgeführt werden.
4.3. Kultur
Sachsen-Anhalt weist wie kaum ein anderes Land der Bundesrepublik Deutschland
eine Vielzahl international und national bedeutsamer kultureller Stätten auf. Beispielhaft
seien die sogenannten "Leuchttürme" Bauhaus in Dessau, die Luthergedenkstätten,
das Dessau-Wörlitzer Gartenreich und die Franckeschen Stiftungen genannt.
Die hohe Denkmaldichte, vier Weltkulturerbestätten und die überaus vielfältige Musik-,
Literatur- und Museumslandschaft machen Sachsen-Anhalt zu einem Kulturland
im Herzen Europas. Daraus ergibt sich für die Politik eine besondere Verpflichtung
zur Bewahrung und zum Schutz seines kulturellen Erbes.
In der Öffentlichkeit wurde zu Recht die Bedeutung Sachsen-Anhalts als historisches
Kernland deutscher Geschichte betont, diesem Anspruch wurde die bisherige Landesadministration
allerdings nicht gerecht. Die Koalition will deshalb nach acht Jahren
Stagnation auch für die Kultur einen Neuanfang in Sachsen-Anhalt. Es geht darum,
den Kulturstandort Sachsen-Anhalt zukunftsfähig zu machen und zugleich attraktiven 

Lebensraum für die Menschen unseres Landes zu schaffen. Dazu ist der
Anteil der Kulturausgaben am Gesamthaushalt schrittweise zu erhöhen.
Kulturförderung
Das Kulturland Sachsen-Anhalt braucht eine moderne, für neue kulturelle Strömungen
aufgeschlossene Kulturverwaltung. Dazu gehört die Überprüfung der gesamten
bisherigen Förderungspraxis ebenso wie die sinnvolle und maßvolle Einbindung
neuer interner und externer Partner (als Investoren, Sponsoren, Mäzene, Kulturschaffende
etc.) und die Vernetzung von Kulturverwaltungen und -institutionen.
Daneben gilt es jene Bereiche von Kunst und Kultur zu fördern, die es in der öffentlichen
Anerkennung noch schwer haben. Der Förderung der Breiten- und Volkskultur
gilt in den nächsten Jahren unsere besondere Aufmerksamkeit.
Die Fördermodalitäten im Kulturbereich sind so zu deregulieren, dass der Aufwand
für Antragstellung und Nachweisführung sowohl für institutionelle als auch für ehrenamtliche
Zuwendungsempfänger vereinfacht wird. Die Kulturförderung ist so ausrichten,
dass auch bei geförderten Institutionen höhere eigene Einnahmen nicht durch
Reduzierung von Fördermitteln kompensiert werden; Leistung soll sich lohnen.
Die Koalitionspartner verfolgen das Ziel, den großen Kultureinrichtungen des Landes
- z. B. Theatern, Museen und Bibliotheken - mehr Eigenverantwortlichkeit und Flexibilität
in der Mittelverwendung einzuräumen. Dazu muss die Budgetierung der Mittelzuweisung
vorbereitet werden. Anzustreben sind Ziel- und Leistungsvereinbarungen
zwischen den Kultureinrichtungen und dem Land, die den Institutionen Planungssicherheit
geben.
Die Landesregierung wird prüfen, ob sich das Land für 2010 mit einem Standort für
den Titel "Kulturstadt Europas" bewirbt.
Die Koalitionspartner begrüßen ausdrücklich die Errichtung der Kulturstiftung des
Bundes in Halle. Gerade die Franckeschen Stiftungen eignen sich ideal als Standort.
Die finanzielle Ausstattung der Stiftung gilt es aber auf ein solides Fundament zu
stellen. Die Kulturstiftung braucht ein ausreichend großes Stiftungskapital, um unabhängig
vom Haushaltsgesetzgeber agieren zu können. Wegen der föderalen Struktur
deutscher Kulturpolitik werden die Koalitionspartner geeignete Initiativen ergreifen,
um die "Kulturstiftung des Bundes" in eine vom Bund und von den Ländern gemeinsam
getragene "Kulturstiftung des Bundes und der Länder" zu überführen.
Kultursenat
Die Koalitionspartner wollen einen unabhängigen Kultursenat einrichten, der in einzelnen
kulturellen Bereichen Konzepte und Lösungsvorschläge für eine wirksame
und zukunftsweisende Kulturförderung des Landes entwickelt. Der Senat setzt sich
im wesentlichen aus Fachleuten der einzelnen Kulturbereiche und Persönlichkeiten
aus Kunst und Kultur zusammen.
Forum Wirtschaft - Kunst - Kultur
Ein zu etablierendes Forum Wirtschaft - Kunst - Kultur unter Teilnahme von Wirtschaftsexperten
und Persönlichkeiten des kulturellen Lebens soll die gesellschaftliche
Wertschätzung für privates Engagement im Bereich Kunst und Kultur erhöhen.
Damit soll für ein neues Verhältnis zwischen öffentlicher und privater Kulturförderung
geworben werden. Ergänzend zur öffentlichen Kulturförderung ist das Zusammenwirken
von Kulturinstitutionen mit Mäzenen, Sponsoren, Ehrenamt und Stiftungen zu
verstärken. Das Bündnis von Wirtschaft, Kunst und Kultur kann neue Akzente in der

Kulturförderung durch die Entwicklung von Modellen in public-private-partnership
setzen.
Kulturstiftung Sachsen-Anhalt
Die Koalitionspartner streben die Errichtung einer Kulturstiftung Sachsen-Anhalt an,
die beim Kultusminister ressortiert. Der Stiftungszweck ist auf eine breite kulturelle
Förderung hin auszurichten. Der Anteil der administrativen Aufwendungen ist so gering
wie möglich zu halten. Der Kapitalstock wird aus den bisher bei der "Stiftung Kulturfonds"
in Berlin eingelegten Finanzmitteln Sachsen-Anhalts rekrutiert. Darüber
hinaus sind Zuwendungen zur Kapitalaufstockung durch das Land erwünscht. Außerdem
müssen Konzepte entwickelt werden, die einen Anreiz für Zustiftungen durch
Dritte bieten.
Förderung von Eigenverantwortung und -initiative
Wie in anderen Bereichen des gesellschaftlichen Lebens müssen auch auf dem Gebiet
der Kultur die Bürger zu mehr Eigenverantwortlichkeit und Eigeninitiative ermutigt
werden. Deshalb wollen die Koalitionspartner das bürgerschaftliche Engagement
für die Kultur fördern, mehr Anreize schaffen, die die Mobilisierung von privatem Kapital
für kulturelle Zwecke erleichtern - etwa durch ein modernes Landesstiftungsrecht
- und die Förderkonditionen so verändern, dass Eigeninitiativen der Vereine,
Verbände und Institutionen gefördert werden.
Kulturelle Bildung
Eine wesentliche Voraussetzung für die Akzeptanz, Aktivierung und Weiterentwicklung
von Kultur ist ein umfassendes, kulturelles Bildungsangebot, insbesondere für
die junge Generation. Deshalb sind die Koalitionspartner bestrebt, den an allgemeinbildenden
Schulen fachfremd erteilten Unterricht in künstlerischen Fächern zu reduzieren.
Daneben ist dem außerunterrichtlichen Angebot an künstlerischen Betätigungsmöglichkeiten
mehr Aufmerksamkeit zu widmen.
Das kommunale Netz an Musik- und Jugendkunstschulen bedarf der nachhaltigen
Förderung und Entwicklung.
Denkmalpflege
Die Denkmalpflege ist eine Langzeitaufgabe des Landes. Sachsen-Anhalt besitzt
eine Vielzahl wertvoller Baudenkmale, deren Erhalt insbesondere für die Attraktivität
der Innenstädte notwendig ist. Neben der städtebaulichen Komponente bietet der
Denkmalschutz auch Arbeitsplätze für eine Vielzahl handwerklicher Kleinbetriebe.
Die Erfahrungen der letzten Jahre zeigen aber auch, dass Denkmalschutz nur dann
die notwendige breite gesellschaftliche Akzeptanz erfährt, wenn er sich auf ein wirtschaftlich
vertretbares Maß beschränkt. Deshalb wollen die Koalitionspartner das
Denkmalschutzgesetz mit dem Ziel novellieren, besser als bisher pragmatische Lösungen
zu finden. Daneben wird eine verbesserte investive Förderung dazu beitragen,
die durch denkmalrechtliche Auflagen entstehenden Belastungen auszugleichen
und so mit den Investoren die Attraktivität unsere Städte und Gemeinden zu erhöhen.
Musik
Sachsen-Anhalt ist ein Musikland. Kaum eine andere Kunstgattung hat diesen Teil
Mitteldeutschlands so geprägt wie die Musik. Darum besitzt die Pflege der musikalischen 

Traditionen und die Förderung des musikalischen Nachwuchses einen besonderen
Stellenwert. Die Koalitionspartner werden sich deshalb entschieden für eine
Stärkung der großen Musiklandschaft Sachsen-Anhalts einsetzen. Die überregional
bedeutsamen Festspiele in Halle, Magdeburg und Dessau, aber auch regional bedeutsame
Veranstaltungen müssen ihrem jeweiligen Profil angemessen und ausreichend
ausgestattet werden. Die Koalitionspartner werden für eine angemessene Bezuschussung
des Händel-Hauses in Halle sorgen. Die vom Land unterstützten Orchester
in Halle, Wernigerode und Schönebeck benötigen auch weiterhin eine mittelfristige
Planungssicherheit. Die Koalitionspartner werden den Aufbau der Landesmusikakademie
mit dem Ziel einer Neustrukturierung der Förderung und Qualifizierung
im Bereich der Breitenmusik forcieren.
Kulturwirtschaft
Im Abstand von vier Jahren sind die wirtschaftlichen Aspekte der Kulturlandschaft
Sachsen-Anhalts zu analysieren. Die Handlungsempfehlungen dieser Berichte werden
die Koalitionspartner in ihre Politik einfließen lassen.
4.4. Medien
Medienstandort ausbauen
Die Medienwirtschaft unterliegt einem ungeheueren Innovationsprozess. In diesem
Prozess bieten sich dem Standort Sachsen-Anhalt neue Chancen. Grundlage aller
Entwicklung ist eine hervorragende technische Infrastruktur mit starken IT- und Medienunternehmen,
gut ausgebildeten, kreativen und hoch motivierten Mitarbeitern
sowie Förderbedingungen, die eine Ansiedlung oder Gründung in Sachen-Anhalt
attraktiv machen. Deshalb wollen die Koalitionspartner den weiteren technischen
Ausbau der Telekommunikationsinfrastruktur, der Kabelnetze und der terrestrischen
Sendemöglichkeiten, insbesondere von digitalem Rundfunk und Fernsehen sowie die
Stärkung des Multimediastandortes Halle. Damit verbunden ist die weitere Entwicklung
der Aus-, Fort- und Weiterbildungskapazitäten auf dem Gebiet der elektronischen
Medien und die weitere Qualifizierung der Ansiedlungs- und Gründungspolitik.
Öffentlich-rechtlicher Rundfunk
Mit seinem verfassungsrechtlich verankerten Auftrag zur "Grundversorgung" dient
der öffentlich-rechtliche Rundfunk in herausragender Weise der grundrechtlich verbürgten
Informations- und Meinungsfreiheit und wirkt an der politischen und kulturellen
Meinungs- und Willensbildung der Bevölkerung mit. Deshalb wollen die Koalitionspartner
für den öffentlich-rechtlichen Rundfunk eine neue, gerechtere und mit
weniger Bürokratie verbundene Finanzierungsform, eine klare Transparenz der Finanzlage
und Planungen für die KEF (Kommission zur Ermittlung des Finanzbedarfs),
den Landtag und die Landesrechnungshöfe sowie die Finanzierung von Ausweitungen
des Angebots ausschließlich aus Einsparungen oder neuen Prioritätensetzungen.
Privater Rundfunk
Das Hauptaugenmerk der Politik für den privaten Rundfunk liegt auf der Schaffung
langfristig verlässlicher Rahmenbedingungen für die Entwicklung der privatwirtschaftlichen
Medien. Insbesondere bedeutet dies die Rückführung der speziellen rundfunkrechtlichen
Sonderregelungen, die Konvergenz der Medienregulierung aufgrund der

Konvergenz der Techniken und Medien und die Überprüfung der Medienaufsicht, um
effizientere Strukturen zu erhalten.
Jugendmedienschutz
Nach wie vor werden Gewaltdarstellungen und Verstöße gegen den Jugendschutz in
den Medien genutzt, um Aufmerksamkeit zu erzeugen im Kampf um Einschaltquoten
und Auflagen. Insbesondere im Internet reichen die bisherigen Bemühungen nicht
aus, auch in diesem Medium die Belange des Jugendschutzes wirksam zu sichern.
Deshalb wollen die Koalitionspartner den Schutz der Menschenwürde und den Jugendschutz
über alle elektronischen Medien und Dienste hinweg gleichmäßig sichern.
Dazu ist zunächst die Möglichkeiten der freiwilligen Selbstkontrolle zu fördern
und zu entwickeln, wobei letztlich eine staatliche Einrichtung deren Tätigkeit begleiten
muss. Insbesondere im Internet ist der Überprüfungsdruck zu erhöhen. Verstöße
gegen die Menschenrechte und den Jugendschutz müssen strikt geahndet werden.
Die Medienwirkungsforschung und die Vermittlung von Medienkompetenz sind weiter
zu unterstützen.

5. Sozialpolitik
Allgemeine Zielstellung
Angesichts der Umbrüche und des wirtschaftlichen Strukturwandels in unserem Land
hat die Sozialpolitik eine zentrale Funktion zur Sicherung des gesellschaftlichen Zusammenhaltes.
Die Koalitionspartner bekennen sich zu den Grundsätzen Solidarität und Subsidiarität.
Daher will die Koalition die staatliche Fürsorge besser als bisher auf die wirklich
Bedürftigen ausrichten und soweit als möglich im Sinne einer Hilfe zur Selbsthilfe
konzipieren.
Die Koalition wird die Aufgaben des Sozialministeriums auf den eigentlichen Zuständigkeitsbereich
konzentrieren. In diesem Zusammenhang erscheint es den Koalitionspartnern
auch erforderlich, den Ausländerbeauftragten in das Innenministerium
einzugliedern und den Verbraucherschutz im Sozialministerium zu verankern.
Arbeitsmarktpolitik
Die hohe Arbeitslosigkeit ist die zentrale politische Herausforderung in Sachsen-
Anhalt. Die Schaffung von zusätzlichen und dauerhaften Arbeits- und Beschäftigungsmöglichkeiten
ist der Koalition ein soziales Anliegen, das in nachhaltiger Weise
nur durch wirtschaftliches Wachstum und Entwicklung von Arbeitsplätzen auf dem
ersten Arbeitsmarkt gelöst werden kann. Die Instrumente des zweiten Arbeitsmarktes
haben dabei eine flankierende Funktion.
Im Sinne dieses Verständnisses stimmen die Koalitionspartner darin überein, die Zuständigkeit
für Arbeitsmarktpolitik und Ausbildungsplatzförderung in das Wirtschaftsministerium
zu verlagern, um Entscheidungen über aktive Arbeitsmarktpolitik besser
mit wirtschaftlichen Zielvorstellungen koordinieren zu können.
Zu den Zielen der Arbeitsmarktpolitik gehören:
• die Zurückführung der Ansätze des sogenannten 3. Arbeitsmarktes ("Neue Wege
der Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik" wegen Ineffizienz),
• die Konzentration der Mittel für den 2. Arbeitsmarkt auf Problemgruppen Arbeitsuchender,
• die Schaffung von Anreizen für Betriebe und Unternehmen, Jugendliche auszubilden
und nach erfolgreicher Berufsausbildung zu beschäftigen bzw. weiterzubeschäftigen,
• die Integration von Behinderten in den Arbeitsmarkt,
• der Einsatz von Lohnkostenzuschüssen als ein mittelstandsfreundliches Instrument
der Arbeitsmarktpolitik,
• die Schaffung qualifizierter Teilzeitarbeitsplätze, um die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf zu erleichtern,
• die Einbeziehung von potenziellen Maßnahmeträgern bei der Erarbeitung von
Programmen, um deren erfolgreiche Umsetzung zu gewährleisten.
Familie und Frauen
Die Familie als Lebens- und Erziehungsgemeinschaft ist die Keimzelle unserer Gesellschaft.
Sie sichert die Generationsfolge und bildet die Grundlage für Verantwortungsbereitschaft, 

Leistungsfähigkeit, solidarisches Verhalten und damit die Voraussetzung
für unsere Zukunftsfähigkeit. Familie ist vor allem dort, wo Eltern für Kinder
und Kinder für Eltern Verantwortung übernehmen.
Eine zentrale Aufgabe von Familienpolitik besteht nach wie vor darin, die Vereinbarkeit
von Familienleben und Beruf zu ermöglichen. Die Koalitionspartner werden sich
dafür einsetzen, dass eine echte Wahlfreiheit zwischen Familie und Beruf für Mütter
und Väter gewährleistet wird. Familienarbeit und Erwerbsarbeit in Wirtschaft und Gesellschaft
wird dabei als gleichwertig angesehen. Vor dem Hintergrund schwieriger
finanzieller Bedingungen werden die Koaltionspartner der Weiterentwicklung der
Kinderbetreuung einen hohen Stellenwert beimessen. Dabei sollen der Rechtsanspruch
auf Betreuung gesichert und das Kinderbetreuungsgesetz für alternative
Betreuungsformen wie Tagesmütter geöffnet werden.
Die Ausgestaltung der familienergänzenden erzieherischen Funktion der Kindergärten
ist für die kommenden Jahre ein bedeutsames Aufgabenfeld, das im Zusammenwirken
mit dem Kultusministerium bearbeitet werden soll.
Durch Erziehungs- und Betreuungstätigkeit an Kindern und kranken, alten oder behinderten
Menschen in Familie sowie durch Ausübung eines Ehrenamtes werden
Schlüsselqualifikationen erworben. Diese zusätzlich erworbenen und für das Arbeitsleben
nutzbaren Fähigkeiten sind bei der Bewertung beruflicher Tätigkeiten zukünftig
stärker zu berücksichtigen. Die Landesregierung wird sich in ihrem Zuständigkeitsbereich
bemühen, bei Einstellungen besonderen Wert darauf zu legen, dass diese soziale
Kompetenz als Qualifikationsmerkmal besonders beachtet wird.
Die Gewährleistung der Chancengleichheit für Frauen und Männer in allen Bereichen
des gesellschaftlichen Lebens ist für die Landespolitik in Sachsen-Anhalt ein zentrales
Element.
Dem dient die von der EU entwickelte Strategie des Gender Mainstreaming. Diese
beinhaltet, eine geschlechtsspezifische Sichtweise (gender) in alle Politikfelder
(mainstream) einzubringen. Die Koalitionspartner setzen auf die Partnerschaft zwischen
Frauen und Männern. Partnerschaft setzt gleiche Teilhaberechte und -
chancen sowie eine gerechte Verteilung von Verantwortung und Pflichten voraus.
Die Koalition unterstützt die Entwicklung zu einer flexibleren und frauen-
/familienfreundlicheren Gestaltung der Arbeitszeiten und Arbeitsbedingungen. Dazu
gehören auch Maßnahmen, die die Chancen von Frauen in Ausbildung und beruflicher
Entwicklung verbreitern.
Das Frauenfördergesetz wird novelliert, um es von dirigistischen Vorschriften zu befreien.
Weiter wird der Bekämpfung und Vorbeugung von Gewalt gegen Frauen und
Kinder ein hoher Stellenwert beigemessen.
Kinder- und Jugendpolitik
Sachsen-Anhalt muss für junge Menschen wieder attraktiver werden und ihnen Perspektiven
für die Zukunft bieten.
Die Koalition setzt auf die Jugend als den wichtigsten Zukunftsfaktor für die Entwicklung
unseres Landes. Aufgabe unserer Jugendpolitik ist es, Werte zu vermitteln und
die Eigenverantwortung junger Menschen zu stärken durch Förderung von Eigeninitiative,
Selbständigkeit, Mitwirkung und Engagement für die Gemeinschaft. Die Einbeziehung
der jungen Generation in Verantwortungsstrukturen der Gesellschaft ist
und bleibt für uns eine wichtige gesamtgesellschaftliche Aufgabe.

Die Koalitionspartner wollen deshalb das Verständnis für die Jugend stärken, der
gelegentlichen Diskriminierung der jungen Generation in der öffentlichen Meinung
entgegentreten und die Erziehung zu gesellschaftlichen Grundwerten, weg vom ausschließlichen
Drang zur individuellen Selbstverwirklichung, fördern.
Nach Auffassung der Koalitionspartner geht jugendpolitisches Engagement über die
Erfüllung der im Kinder- und Jugendhilfegesetz geregelten Aufgabenbereiche hinaus.
Jugendpolitik, wie die Koalitionspartner sie verstehen, ist eine fachübergreifende,
nicht ressortgebundene Querschnittsaufgabe.
Die Koalitionspartner werden daher:
• die Angebote in der Kinder- und Jugendhilfe weiterentwickeln,
• den Jugendschutz stärken,
• vorbeugende Maßnahmen gegen Suchtmittelmissbrauch verstärken, therapeutische
Angebote verbessern und sich gegen eine Legalisierung sog. weicher Drogen
aussprechen,
• die Diversionsrichtlinien, zur pädagogisch sinnvollen Reaktionen auf Straftaten
Jugendlicher, neu fassen, dabei die Möglichkeiten des Täter-Opfer-Ausgleichs
stärken,
• durch geeignete Maßnahmen die Integration von jugendlichen Aussiedlern und
Ausländern fördern,
• die einseitige Förderung politisch motivierter Vereine (z. B. "Miteinander e.V.") seitens
der Vorgängerregierung einstellen und die freiwerdenden Mittel für plurale
Angebote in der Jugendarbeit umschichten.
Gesundheit
Die neue Koalition übernimmt von der Vorgängerregierung im Gesundheitswesen
erhebliche finanzielle und strukturelle Defizite. Die Haushaltslage und der große Anteil
der im Sozialetat durch Pflichtaufgaben gebundenen Mittel setzen der finanziellen
Förderung sozialer und gesundheitlicher Aktivitäten durch das Land Grenzen. Um so
wichtiger wird es, Eigenverantwortung der Bürger und Selbsthilfeorganisationen zu
entwickeln, die Rahmenbedingungen für ehrenamtliche Tätigkeit und bürgerschaftliches
Engagement zu verbessern sowie die Zielgenauigkeit, Wirksamkeit und die
Wirtschaftlichkeit sozialer und gesundheitlicher Leistungen zu erhöhen.
Kernbereiche der Gesundheitspolitik der Koalitionspartner sind leistungsfähige Versorgungsstrukturen,
die Sicherung von Qualität und Wirtschaftlichkeit des Gesundheitswesens,
ein differenziertes System der Nachsorge und Rehabilitation sowie die
Gesundheitsvorsorge und Gefahrenabwehr.
Die Koalition wird darauf hinwirken, in der weitgehend durch Bundesgesetz geregelten
Krankenversorgung Anreize für wirtschaftliches Arbeiten und die Entwicklung
wirksamer Strukturen zu setzen. Die freiberufliche Tätigkeit niedergelassener Ärzte,
Zahnärzte, Apotheker und anderer Leistungserbringer soll erhalten bleiben. Die Koalitionspartner
werden Erhalt und Förderung der Gesundheit einen hohen Stellenwert
beimessen.
Eine wohnortnahe stationäre Regelversorgung im Flächenland Sachsen-Anhalt soll
erhalten bleiben. Dazu muss eine patientenorientierte Zusammenarbeit von ambulanten
und stationären Leistungserbringern in neuen Kooperationsformen ebenso
beitragen wie ein Ausbau der wirtschaftlichen Betriebsführung der Krankenhäuser.

Die Landeskrankenhausplanung wird von einer Kapazitätsplanung zu einer leistungsorientierten
Rahmenplanung weiterentwickelt, um auch unter neuen Finanzierungsbedingungen
Qualität und Versorgungssicherheit zu gewährleisten.
Die Koalition wird sich im Interesse einer annähernd gleichen Versorgungsqualität in
Ost und West für die Weiterentwicklung des Risikostrukturausgleichs und Erhalt des
Wohnortprinzips in der gesetzlichen Krankenversicherung einsetzen sowie eine Angleichung
der finanziellen Mittel für die ambulante medizinische Versorgung in Sachsen-
Anhalt an den Bundesdurchschnitt anstreben. Das Wirtschaftlichkeitsgebot bleibt
unberührt.
Neue (europäische) Formen der Arzneimittelversorgung dürfen die flächendeckende
Versorgung mit Arzneimitteln und damit die Erreichbarkeit leistungsfähiger Apotheken
nicht gefährden.
Die Koalitionspartner werden darauf hinwirken, dass zur Förderung der Selbsthilfe
nach § 20 SGB V Krankenkassen, Land und Kommunen verstärkt zusammenwirken.
Die Koalitionspartner stimmen darin überein, dass freigemeinnützige, kirchliche und
private Träger mit ihrem Wirken unersetzlicher Bestandteil unserer Gesellschaft sind.
Ihre Förderung erhält bei entsprechenden Voraussetzungen Vorrang vor der Förderung
staatlicher Träger. Die Erbringung von Dienstleistungen durch landeseigene
Einrichtungen und Betriebe wird daher zurückgeführt.
Die gesamte Sozialverwaltung des Landes wird in die Verwaltungs- und Funktionalreform
einbezogen.
Menschen mit Behinderung
Körperlich, geistig und seelisch behinderte Menschen bedürfen in besonderem Maße
der Unterstützung und Zuwendung. Die Stärkung der Eigenverantwortung und
Selbstvertretung von Menschen mit Behinderungen sowie ihre Integration ins gesellschaftliche
Leben wird von den Koalitionspartnern als ein vorrangiges Ziel sozialer
Politik angesehen.
Im Interesse einer Integration von behinderten Menschen in die Gesellschaft wird die
Koalition die Anstrengungen nach einer weitgehenden Vermeidung von Hospitalisierung
in Zusammenarbeit mit den kommunalen Spitzenverbänden und Wohlfahrtsverbänden
verstärken und dabei das Ziel einer weitgehenden Zusammenführung der
Finanzierungsverantwortung von örtlicher und überörtlicher Sozialhilfe verfolgen.
Ferner sollen ambulante Betreuungsformen stärker als bisher Vorrang vor stationären
haben. Die Koalitionspartner werden sich außerdem bemühen, in der Landesverwaltung
die gesetzliche Beschäftigungsquote für Behinderte zu erfüllen. Die Regelungen
des Behindertengleichstellungsgesetzes des Landes und der Bundesvorschriften
nach SGB IX sind miteinander zu harmonisieren.
Für die Vertragspartner im Bereich der Eingliederungshilfe und der Altenpflege strebt
die Koalition Finanzierungssicherheit durch Klärung der Rahmenbedingungen an.
Politik für Senioren
Die Situation und Bedürfnisse der älteren Generation müssen durch alle Politikbereiche
hindurch beachtet werden. Unser vorrangiges Ziel für Seniorinnen und Senioren
ist es, deren Selbständigkeit in angestammter Umgebung und die gesellschaftliche
Teilhabe zu erhalten und zu fördern.

Mit dem steigenden Anteil der Senioren in unserem Land prägt die ältere Generation
zunehmend unsere Gesellschaft. Wir wollen ihre Lebenserfahrung zum Wohle der
ganzen Gesellschaft nutzen.
Dies soll geschehen durch:
• eine altengerechte Infrastruktur,
• abgestufte Hilfsangebote zur Sicherung von Eigenständigkeit,
• Förderung der Teilhabe am öffentlichen Leben,
• Anerkennung und Ausbau ihrer ehrenamtlicher Tätigkeit,
• die Schaffung von Möglichkeiten, Verantwortung für andere, auch jüngere zu tragen.
Sport
Dem Sport kommt eine hohe und unverzichtbare soziale, gesundheitliche und politische
Bedeutung zu. Hauptsächlicher Träger des Sports sind Vereine, die ihre Aufgabe
überwiegend durch ehrenamtliches Engagement erfüllen. Ihre Arbeit dient dem
Gemeinwohl und ist deshalb öffentlich zu fördern.
Die Koalitionspartner wollen in Zusammenarbeit mit dem Landessportbund die Leistungsfähigkeit
der Vereine erhalten und stärken und die Entwicklung sportlicher Leistungspotentiale
in unserem Land unterstützen.
Die Koalitionspartner werden den Beitrag des Landes an der allgemeinen Sportförderung
auf der Grundlage der vereinbarten Budgetierung ungeschmälert halten bzw.
entsprechend der Mitgliederentwicklung auszubauen versuchen. Der Anteil des
Sports einschließlich des Behindertensports an den Zweckerträgen der Lotto-Toto-
Gesellschaft soll nicht vermindert werden. Die Gewinne von Sportwetten (Oddset)
sollen ausschließlich für sportbezogene Projekte und zur Finanzierung der Stiftung
Sport verwandt werden.
Das Angebot an zweckmäßigen Sportstätten für die breitgefächerten Ansprüche des
Breiten- und Leistungssports in unserem Land ist trotz mancher Anstrengungen der
Vergangenheit noch immer unzureichend. Deshalb wollen sich die Koalitionspartner
unter Beachtung der Sportstättenleitplanung um angepasste finanzielle Unterstützung
für Bau- und Sanierung von Sportstätten entsprechend den regionalen Erfordernissen
einsetzen und Maßnahmen ergreifen, um Nachteile für den Freizeitsport
durch den Verlust von Schulsportstätten im Zuge der Schulentwicklungsplanung
möglichst zu vermeiden.
Die Koalitionspartner werden sich beim Bund für eine angemessene Ausstattung des
"Goldenen Plan Ost" einsetzen.
Der Leistungssport einschließlich des Behindertenleistungssports regt mit seiner
Vorbildfunktion zur Sportausübung an und stärkt den Leistungsgedanken und das
Bewusstsein für Fairness unter jungen Menschen. Erfolgreiche Spitzensportler sind
hervorragende Repräsentanten unseres Bundeslandes. Die Koalitionspartner werden
deshalb der besonderen Stellung des Leistungssports und der beiden Standorte des
Olympiastützpunktes und der Nachwuchsförderung an den Sportgymnasien und
Sportsekundarschulen Rechnung tragen
Die Koalition unterstützt mit dem Ziel der Partizipation sachsen-anhaltinischer Standorte
die Bewerbung Leipzigs für die olympischen Spiele 2012.

Die Koalitionspartner widmen der Pflichterteilung von Schulsport hohe Aufmerksamkeit.
Der fachlichen Qualifikation der Sportlehrer und ihrer engen Verbindung zum
Vereins- und Freizeitsport kommt dabei eine besondere Bedeutung zu.

6. Verwaltungs- und Funktionalreform
Die Koalitionspartner gehen vom selbstverantworteten Menschenbild aus. Deshalb
gilt der Grundsatz: "So viel Staat wie nötig, so wenig Staat wie möglich". An diesem
Grundsatz muss sich auch die gesamte öffentliche Verwaltung messen lassen.
Eine moderne, auf die wesentlichen Bedürfnisse des Landes ausgerichtete Verwaltung
ist ein wichtiger Standortfaktor im internationalen Wettbewerb. Eine leistungsfähige
und effiziente Verwaltung sichert bestehende und schafft neue Arbeitsplätze.
Sie ist Voraussetzung für die wirtschaftliche Entwicklung des Landes Sachsen-
Anhalt. Sie baut auf die Leistungsbereitschaft und Kompetenz der Bediensteten und
die Akzeptanz der Bevölkerung.
Nach der 1994 abgeschlossenen Kreisgebietsreform und Gemeindeverwaltungsreform
hat es die Landesregierung in den beiden vorangegangenen Wahlperioden versäumt,
vorhandene Konzepte für eine Modernisierung der staatlichen Verwaltung
konsequent fortzuführen.
Die Koalitionspartner werden die Stagnation beenden. Sie werden mit Priorität die
Verwaltungs- und Funktionalreform angehen und eine moderne Verwaltung für
Sachsen-Anhalt schaffen. Die bereits vorhandenen Vorarbeiten werden dabei berücksichtigt,
soweit sie geeignet sind.
Aufgabenverzicht und Entbürokratisierung
In einem Land, das vor großen Herausforderungen steht und unter Verkrustung und
hoher Verschuldung leidet, muss es vordringliches Ziel sein, auf Aufgaben zu verzichten
sowie die übertriebene Kontroll- und Überwachungsbürokratie abzuschaffen.
Aufgabenverzicht und Entbürokratisierung betrifft alle staatliche Ebenen: das Land,
die Kommunen und gleichermaßen die Legislative.
Das setzt ein Aufgabenmanagement voraus, das für alle bestehenden und künftigen
Regelungen den Nachweis verlangt, ob und in welchem Umfang eine Aufgabenwahrnehmung
überhaupt notwendig ist und von wem sie am effektivsten erfüllt wird.
Die Koalitionspartner sind sich einig, dass sich der Staat insbesondere bei der Planung,
im Bauordnungsrecht, beim Denkmalschutz, in der Umwelt- und Landwirtschaftsverwaltung
zurücknehmen muss, damit vermehrt Freiräume für eigenverantwortliches
Handeln von Bürgern, Wirtschaft und Kommunen geschaffen werden.
Um die ausufernde Regelungsflut einzudämmen, ist eine Aufgabenbudgetierung erforderlich:
Neue staatliche Aufgaben dürfen von Parlament und Verwaltung nur beschlossen
werden, wenn gleichzeitig andere Aufgaben abgebaut werden. Neue Leistungsgesetze
sowie Verordnungen und Erlasse sind zeitlich zu befristen. Alle bestehenden
Verordnungen sind auf ihre Notwendigkeit hin zu überprüfen und gegebenenfalls
bis zum 31.12.2003 erneut zu bestätigen, ansonsten sollen sie außer Kraft
treten.
Nur bei einem weitgehenden Verzicht auf Genehmigungsvorbehalte, Statistiken, überzogene
Standards und Berichtspflichten sowie das überhand nehmende Beauftragtenwesen
werden staatliche Entscheidungen schnell, kostengünstig und bürgernah
erfolgen. Gesetzliche Verordnungsermächtigungen sollen knapp und präzise
gehalten und auf das Notwendigste reduziert werden.

Aufgabenprivatisierung
Die Aufgabenkritik muss alle staatlichen Ebenen wie auch die landeseigenen Betriebe,
Gesellschaften und Körperschaften einbeziehen. Die Koalition ist sich dabei einig,
dass eine staatliche Aufgabe zu privatisieren ist, es sei denn, die öffentliche
Verwaltung weist nach, dass sie effizienter und ökonomischer arbeitet. Privatisierungen
dürfen aber nur dort stattfinden, wo Wettbewerb im Markt möglich ist.
Aufgabenwahrnehmung
Für die Wahrnehmung der verbleibenden staatlichen Aufgaben gehen die Koalitionspartner
vom Grundsatz der Subsidiarität aus. Von den Ministerien beginnend werden
alle Aufgaben daraufhin überprüft, ob sie vor Ort bzw. auf einer nachgeordneten Ebene
wahrgenommen werden können. Hierbei lassen sich die Koalitionspartner vom
Grundsatz der Kosteneffizienz leiten.
Die Koalitionspartner halten am dreistufigen Aufbau der Landesverwaltung fest. Sie
sehen in leistungsfähigen Bündelungsbehörden auf der mittleren staatlichen und der
kommunalen Ebene den effektivsten Weg, bestehende Doppelzuständigkeiten abzubauen
und Entscheidungsprozesse zu beschleunigen.
1. Ministerien
Die Ministerien sind entgegen der bisherigen Praxis auf politische Steuerungs-
und Leitungsfunktionen zu beschränken. Dieser Grundsatz gilt für alle Ressorts
gleichermaßen und unterliegt nicht der Organisationshoheit des jeweiligen Ministers.
2. Mittelinstanz
Aufgrund der Größe und Struktur des Landes wird die Zahl der Mittelbehörden
auf eine begrenzt. Die Behörde gliedert sich in bis zu drei unselbständige, miteinander
vernetzte Standorte, in denen jeweils besondere Aufgaben wahrgenommen
werden. Überschneidungen sind nur zuzulassen, wenn dies unabweisbar notwendig
ist.
Sonderbehörden des Landes mit bündelungsrelevanten Aufgaben werden aufgelöst,
soweit deren Aufgaben von der Mittelbehörde, von den Kommunen oder von
einer Kommune zugleich für mehrere Kommunen wahrgenommen werden können.
Zum Abschluss der Verwaltungsstrukturreform streben die Koalitionspartner ein
Landesorganisationsgesetz an.
3. Aufgabenverlagerung auf die kommunale Ebene
Nach Überzeugung der Koalitionspartner besitzen die Kommunen schon jetzt die
notwendige Leistungsfähigkeit für eine Übertragung von Aufgaben des Landes.
Die Funktionalreform soll deshalb unverzüglich begonnen werden.
Im ersten Schritt können die einvernehmlich zwischen den kommunalen Spitzenverbänden
mit den Ministerien abgestimmten Aufgabenverlagerungen sofort umgesetzt
werden. Dabei ist das Konnexitätsprinzip zu beachten. Um die Kommunalisierung
erfolgreich durchführen zu können, bedarf es abgestimmter Regularien
zur Ermittlung und Umsetzung des erforderlichen Kostenausgleichs. Zur Erleichterung
weiterer Aufgabenverlagerungen sowie für die Aufgabenverteilung zwischen
Landkreisen und Gemeinden empfehlen die Koalitionspartner freiwillige
kommunale Zusammenschlüsse. Moderne Elemente kommunaler Zusammenarbeit 

sollen eingeführt werden. Die Funktionalität der Regionalplanung werden die
Koalitionspartner kritisch überprüfen.
Umsetzung der Reformschritte
1. Bis zum 31.12.2002 sind umzusetzen:
Durch ein Investitionserleichterungsgesetz sind investitionshemmende Vorschriften
insbesondere aus den Bereichen des Denkmalschutzes und des Bauordnungsrechtes,
des Umweltschutzes und des Vergaberechtes abzubauen, um den
wirtschaftlichen Aufschwung im Lande zu fördern.
Die von den kommunalen Spitzenverbänden einvernehmlich mit den Ministerien
abgestimmten Aufgabenverlagerungen an die Kommunen werden vollzogen.
Die Ministerien haben Bericht darüber zu erstatten, auf welche staatlichen Aufgaben
nicht verzichtet werden kann und welche Aufgaben nicht privatisiert werden
können. Außerdem ist darüber zu berichten, welche weiteren Aufgaben kommunalisiert
werden können.
2. Innerhalb eines Jahres soll die Neuorganisation der Landesverwaltung in allen
Bereichen begonnen sein.
Verantwortlich für die Umsetzung der Verwaltungs- und Funktionalreform ist der
Staatsminister bei der Staatskanzlei. Kabinettsvorlagen sind zuvor in der Lenkungsgruppe
zu behandeln, der außer dem Staatsminister die Minister für Inneres
und Finanzen angehören.
Kommunale Strukturen
Die Koalitionspartner wollen keine kommunale Zwangsreform. Sinnvolle freiwillige
Zusammenschlüsse werden unterstützt, aber nicht finanziell gefördert.
Für die kommunalen Ebenen einschließlich Zweckverbänden und Körperschaften
gilt: Andauernd fehlende Leistungskraft (z. B. wegen Überschuldung, unzureichendem
Rechtsvollzug) kann zur Neuordnung führen.
Eine Stärkung der Verwaltungsgemeinschaften in der bisherigen Form der Mitglieds-
und Trägergemeinde soll erfolgen. Aufgaben der Mitgliedsgemeinden sollen zu diesem
Zweck auf die Verwaltungsgemeinschaften verlagert werden. Verwaltungsgemeinschaften,
die die erforderliche Leistungsfähigkeit nicht aufweisen, werden erforderlichenfalls
durch Gesetz neu geordnet.
Die Verbandsgemeinde wird es nicht geben.
Soweit Vorschriften der drei Vorschaltgesetze dem entgegenstehen, werden diese
aufgehoben. Das gilt insbesondere für Mindesteinwohnerzahlen, da diese allein kein
geeignetes Kriterium für die Leistungsfähigkeit einer Kommune darstellen.
Die Koalitionspartner sehen Regelungsbedarf allenfalls zwischen den drei Kreisfreien
Städten, die in ihrer Funktion als Oberzentren gestärkt werden sollen, und ihren Umlandgemeinden.
Falls eine interkommunale Zusammenarbeit nicht gewährleistet ist,
wird nach Ablauf von zwei Jahren geprüft, ob weiterer Handlungsbedarf besteht.
Personal
Im Ergebnis der einschneidenden Funktional- und Verwaltungsreform soll der Personalbestand
der unmittelbaren und mittelbaren Landesverwaltung einschließlich der
Beteiligungen rasch, deutlich und konsequent zurückgeführt werden. Angestrebt wird

von den Koalitionspartnern eine Personalausstattung, die mindestens dem Durchschnitt
anderer Flächenländer entspricht. Angesichts der dramatischen Finanzsituation
des Landes Sachsen-Anhalt wird von den Landesbediensteten ein erheblicher
Anteil an der Konsolidierung erwartet. Gleichzeitig muss Nachwuchskräften eine
Chance eingeräumt werden, um zu einer ausgewogeneren Altersstruktur zu gelangen.
Durch die schweren Versäumnisse der Vorgängerregierung sind in den vergangenen
Jahren die vorhandenen Möglichkeiten des sozial verträglichen Personalabbaus ungenutzt
geblieben. Die Koalitionspartner werden alle Möglichkeiten nutzen, den notwendigen
Personalabbau sozialverträglich zu gestalten. Dazu sollen Initiativen auf
Bundesebene zur Änderung von gesetzlichen Regelungen, Tarifverhandlungen auf
Bundes- und Landesebene, Vereinbarungen für das Land Sachsen-Anhalt und betriebsbezogene
Lösungen gesucht werden.
Die Koalitionspartner halten an ihrer Überzeugung fest, dass eine leistungsfähige
und effiziente Verwaltung unverzichtbare Voraussetzung für die wirtschaftliche Entwicklung
des Landes Sachsen-Anhalt ist und auf der Leistungsbereitschaft, Motivation
und Kompetenz der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im öffentlichen Dienst aufbaut.
Die Koalitionspartner streben eine stufenweise und zügige Angleichung der
Gehälter im öffentlichen Dienst an. Moderne Instrumente der Personalentwicklung, -steuerung und -qualifizierung sollen bei der Funktional- und Verwaltungsreform verstärkt
eingesetzt werden.

7. Justizpolitik
Die Koalitionspartner werden die Gerichte und Staatsanwaltschaften zügig modernisieren,
damit alle dort anhängigen Verfahren mit größtmöglicher Beschleunigung abgeschlossen
werden können. Dies schließt auch in der Justizverwaltung eine möglichst
weitgehende Verlagerung von Vollzugskompetenzen auf die jeweils ortsnächste
Ebene ein. Im Prozessrecht hat für die Koalitionspartner Effektivität Vorrang
vor fragwürdigen justizpolitischen Experimenten, die den Bürgerinnen und Bürgern
des Landes keine spürbaren Verbesserungen bringen. Alle Gesetzgebungsvorhaben,
die zu einer Beschleunigung fälliger Zahlungen beitragen, werden von den Koalitionspartnern
unterstützt.
Die Koalitionspartner werden die personellen und sächlichen Voraussetzungen für
den Justizvollzug so gestalten, dass die verfassungsrechtlichen Mindeststandards
gewahrt werden und die Sicherheit bestmöglich gewährleistet ist. Sie werden die
vorhandenen Anstalten sanieren und - erforderlichenfalls unter Einbeziehung privater
Investoren - den Bau einer weiteren Vollzugsanstalt im Raum Magdeburg forcieren,
um die im Lande erforderliche Haftplatzkapazität zu schaffen.
Im Strafverfahren werden die Koalitionspartner - auch mit Hilfe freier Träger - die
schon vorhandenen Instrumente des Opferschutzes ausbauen. Opferschutz hat für
sie Vorrang vor Täterschutz. Bei der bevorstehenden Novellierung des Jugendstrafrechts
werden sich die Koalitionspartner u. a. dafür einsetzen, dass schwerste Straftaten
konsequenter geahndet werden können.
Initiativen zur Angleichung der Rechtsanwaltsgebühren an das Niveau der alten
Bundesländer werden die Koalitionspartner unterstützen.

8. Kooperation der Partner
Grundsätze
Die Koalitionspartner verpflichten sich, diese Vereinbarung in der 4. Wahlperiode des
Landtags von Sachsen-Anhalt zum Wohle des Landes und seiner Bürgerinnen und
Bürger umzusetzen. Beide Partner tragen für die gesamte Politik der Koalition gemeinsam
Verantwortung.
Landtag
Im Landtag und in Gremien stimmen die Koalitionsfraktionen einheitlich ab. Das gilt
auch für Fragen, die nicht Gegenstand dieses Vertrages und der zusätzlich vereinbarten
Politik sind. Wechselnde Mehrheiten sind ausgeschlossen.
Über das Verfahren und die Arbeit im Parlament wird Einvernehmen zwischen den
Koalitionsfraktionen hergestellt. Anträge, Gesetzesinitiativen und Große Anfragen auf
Fraktionsebene werden gemeinsam oder, im Ausnahmefall, nach vorheriger Konsultation
im gegenseitigen Einvernehmen eingebracht.
Die Vorsitzenden und Geschäftsführer der Koalitionsfraktionen treffen sich regelmäßig
zur Abstimmung der parlamentarischen Zusammenarbeit.
Koalitionsausschuss
Die Koalitionspartner bilden für die Klärung der als wesentlich erachteten Angelegenheiten
einen paritätisch besetzten Koalitionsausschuss, für den beide Koalitionspartner
jeweils fünf Personen benennen. Er tritt auf Wunsch eines Koalitionspartners
zusammen. Den Vorsitz im Koalitionsausschuss führt der Ministerpräsident, bei dessen
Verhinderung der stellvertretende Ministerpräsident. Entscheidungen werden
einstimmig getroffen.
Bundesrat
Die Koalitionspartner einigen sich im Einzelfall über das Abstimmungsverhalten im
Bundesrat. Dabei haben die Interessen des Landes absoluten Vorrang. Wortlaut und
Geist der Koalitionsvereinbarung sind zu berücksichtigen.
Kommt eine Einigung über das Abstimmungsverhalten des Landes im Bundesrat
nicht zustande, werden sich die Mitglieder des Landes im Bundesrat - unbeschadet
des Art. 68 Abs. 1 VerfLSA - der Stimme enthalten.
Mitglieder des Bundesrates (Art. 51 Abs. 1 GG) sind der Ministerpräsident, der
Staatsminister, der Minister der Finanzen sowie der Minister für Justiz. Der Minister
der Finanzen ist Vertreter des Ministerpräsidenten im Vermittlungsausschuss. Den
Bevollmächtigten (§ 9 Abs. 1 GO BR) bestimmt der Ministerpräsident.
Kabinett
Dem Ministerpräsidenten obliegt die Organisationsaufgabe. Größere Änderungen in
den Ressorts innerhalb der Wahlperiode werden zwischen den Koalitionspartnern in
den Zuständigkeiten der Ressorts innerhalb der Wahlperiode einvernehmlich geregelt.
Erklärt einer der Koalitionspartner im Kabinett einen Abstimmungspunkt im Landeswohl
ausdrücklich für wesentlich, kann vor einer Entscheidung des Koalitionsausschusses
nicht gegen dessen Votum im Kabinett mit Mehrheit entschieden werden.

Bei der Besetzung von Kommissionen, Beiräten und sonstigen Gremien sollen die
Partner angemessen vertreten sein. Durch eine enge Kooperation und ständige Information
zwischen den Fachgremien der Fraktionen und Ministerien soll die vertrauensvolle
Zusammenarbeit gestärkt werden.
Das Vorschlagsrecht zur Ernennung als Minister obliegt für folgende Geschäftsbereiche
der CDU:
Staatskanzlei
Ministerium des Innern
Ministerium der Justiz
Kultusministerium
Ministerium für Landwirtschaft und Umwelt
Ministerium für Bau und Verkehr
der FDP:
Ministerium der Finanzen
Ministerium für Gesundheit und Soziales
Ministerium für Wirtschaft und Arbeit
Staatssekretäre
In jedem Ministerium ist ein Staatssekretär tätig, mit Ausnahme
des Ministeriums für Wirtschaft und Arbeit sowie
des Kultusministeriums,
in denen wegen der Größe des Hauses ein zweiter Staatssekretär eingesetzt werden
soll.
Das Vorschlagsrecht für die Staatssekretäre liegt beim jeweiligen Minister, sofern in
einem Hause ein weiterer Staatssekretär eingesetzt wird, verständigen sich die Koalitionspartner
einvernehmlich. Der Leiter der Landesvertretung sowie der Pressesprecher
der Landesregierung werden vom Ministerpräsidenten bestellt.
