Vereinbarung zur Zusammenarbeit in einer Regierungskoalition für die 13: Wahlperiode der Bremischen Bürgerschaft 1991 - 1995
Sozialdemokratische Partei Deutschlands Landesverband Bremen DIE GRÜNEN Landesverband Bremen Freie Demokratische Partei Landesverband Bremen

PRÄAMBEL
Die Freie Hansestadt Bremen steht vor der großen Herausforderung, ihre finanzielle und politische Handlungsfähigkeit zu sichern, und damit die staatliche Selbständigkeit des Landes zu erhalten.
Die wichtigsten politischen Aufgaben sind für Bürgerschaft und Senat, 
- den freiheitlichen Rechtsstaat zu bewahren und weiterzuentwickeln,
- Engagement und Eigenverantwortung der Bürgerinnen und Bürger des Landes Bremen für die öffentlichen Aufgaben des Zwei-Städte-Staates zu stärken,
- eine tragfähige wirtschaftliche Basis für Bremen, Bremerhaven und die Region, in einem vereinten Deutschland und in einem zusammenwachsenden Europa zu schaffen,
- die Rüstungsproduktion auf die Herstellung ziviler Güter umzustellen sowie nationale und internationale Initiativen zur Unterbindung von Waffenexporten zu unterstützen,
- die immer noch bestehenden Probleme des Arbeitsmarktes zu bewältigen,
- soziale Benachteiligungen abzubauen,
- großstädtisches Leben und Arbeiten als Beitrag zur Abwendung der globalen Existenzgefährdung von Mensch und Natur ökologisch umzugestalten,
- das Stadtbild der Stadtgemeinde Bremen zu bewahren, seine urbane Qualität weiterzuentwickeln und seine oberzentralen Aufgaben zu stärken.
Um diesen Herausforderungen gerecht zu werden, vereinbaren - die Sozialdemokratische Partei Deutschlands,
- die GRÜNEN und
- die Freie Demokratische Partei
im Lande Bremen ein Regierungsbündnis für die Dauer der Wahlperiode 1991 - 1995.
Die Koalitionspartner sind der Überzeugung, daß
- Dezentralität und regionale Vielfalt die Entwicklung der Bundesrepublik stärken und ihr politisch, wirtschaftlich und kulturell eine höhere Innovationsfähigkeit gegenüber zentral verwalteten Staaten verleihen;
- ein starker Föderalismus Machtkonzentration verhindert und dadurch im In- und Ausland zum Frieden beiträgt;
- der Föderalismus die Identität der Bürgerinnen und Bürger mit ihrem Land in einem zusammenwachsenden Europa wahrt und schnellere und bessere Problemlösungen vor Ort ermöglicht;
- Stadtstaaten wie das Land Bremen Brennpunkte urbaner Entwicklung sind, in denen sich Probleme frühzeitiger abzeichnen als in Flächenländern. Stadtstaaten können auch auf veränderte Konstellationen unmittelbar auf Landesebene reagieren und damit zu Lösungen aktueller Probleme modellhaft beitragen;
- das Land Bremen als wirtschaftliches und kulturelles Zentrum eine besondere Bedeutung für die Entwicklung der gesamten Weser-Ems-Region hat. Es wird seine Möglichkeiten als Stadtstaat in den Dienst einer engen nachbarschaftlichen Zusammenarbeit mit der Region stellen;
- die Eigenstaatlichkeit der Freien Hansestadt Bremen somit der Bundesrepublik, der Ländergemeinschaft, der Region und den Stadtgemeinden Bremen und Bremerhaven selbst dient.
Verfahrensregelung
Die Koalitionspartner werden in der Bürgerschaft (Land und Stadt), ihren Ausschüssen sowie in den Deputationen nicht mit wechselnden Mehrheiten abstimmen. Dies gilt auch für Fragen, die nicht Gegenstand der vereinbarten Politik sind.
Sieht sich ein Koalitionspartner in den Deputationen nicht in der Lage, mit den anderen beiden Koalitionspartnern zu stimmen, ist auf Antrag die Aussetzung des Punktes zu beschließen.
Zwei Koalitionspartner können den dritten nicht überstimmen, wenn dieser eine in den Koalitionsvereinbarungen nicht geregelte Frage zu einer Angelegenheit von besonderer Bedeutung erklärt.
Ist im Senat die Entscheidung über im Bundesrat zur Beschlußfassung anstehende Fragen von besonderer Bedeutung streitig, wird sich der bremische Vertreter im Bundesrat der Stimme enthalten und bei einem Antrag auf Anrufung des Vermittlungsausschusses diesen unterstützen. Auch für das Abstimmungsverhalten im Bundesrat sollen das Wohl des Landes und seiner Bürgerinnen und Bürger sowie die gemeinsamen Zielsetzungen der vereinbarten Politik maßgebend sein.
Zur Abstimmung der parlamentarischen Zusammenarbeit findet zwischen den Fraktionen der Koalitionspartner ein enger und regelmäßiger Informationsaustausch statt. Über Initiativen der Koalitionsfraktionen werden vor der Einbringung in die Bürgerschaft die jeweils anderen Fraktionsvorsitzenden oder die Fraktionsgeschäftsführer unterrichtet, um die Absprache über Inhalt und vorgehen zu ermöglichen.
Die Koalitionspartner bilden einen Koalitionsausschuß. Er tritt in regelmäßigen Abständen zusammen und muß darüber hinaus auf Antrag eines der Koalitionspartner einberufen werden. Ihm gehören im Regelfall je drei Vertreter der Koalitionspartner an.
Die Erklärung einer Angelegenheit. zu einer solchen von besonderer Bedeutung obliegt dem jeweiligen Fraktionsvorsitzenden bzw. im Senat den Senatsmitgliedern.
I. 1. Wohnungspolitik Wohnungsbau
Die Koalitionspartner vereinbaren zur Überwindung von Wohnungsmängeln und Wohnungsnot bis zum Jahre 2000 insgesamt 16.000 und bis 1995 insgesamt 10.000 Wohnungen in Bremen sowie insgesamt 5.000 in Bremerhaven zu errichten. Sie sehen einen besonderen Bedarf für preiswerte Mietwohnungen für Haushalte mit geringem Einkommen. Der Anteil solcher Wohnungen ist deshalb zu steigern.
Die Koalitionspartner sind sich einig, daß ein erheblich höherer Anteil der zu bauenden Wohneinheiten innerhalb der bestehenden Siedlungsgrenzen beider Städte realisiert werden muß, als dies bisher geplant ist. Dazu sind folgende Maßnahmen notwendig:
- Für alle im Flächennutzungsplan ausgewiesenen Wohnungsbauflächen sind zügig Bebauungspläne aufzustellen.
- Parallel dazu wird das Instrumentarium für Innenentwicklung, Lückenbebauung und Aktivierung im Bestand beschleunigt entwickelt. Ein erweitertes Konzept mit konkreten Zielzahlen soll bis Ende 1992 vorliegen.
Von der Zahl der realistisch im Innenbereich bis 1995 zu erstellenden Wohneinheiten hängt es ab, in welchem Maße Flächen außerhalb der Siedlungsgrenzen für Wohnbebauung in Anspruch genommen werden. Hierbei soll
die Arrondierung bestehender Siedlungsgebiete Vorrang haben.
Zu prüfen sind u. a. folgende zusätzliche Wohnbauflächen:
o Bömers Park o Brokhuchting
o Konrad-Adenauer-Allee
o Osterholzer Dorfstraße/-Heerstraße o Universität
o Arsten-Süd
o Borgfeld-West
o Franz-Schütte-Allee.
Außerdem ist zusätzlich zu prüfen:
- das Wohnen im Innenstadtbereich und in Mischgebieten (u. a. alte Hafenreviere, Güterbahnhof) sowie die Nutzung von freiwerdenden Kasernen,
- die Möglichkeit einer höheren Besteuerung unbebauter Grundstücke.
- Zur forcierten Nutzung Von Baulücken soll ein Baulücken-Programm aufgelegt werden. §-8 des Maßnahmengesetzes zum Bundesbaugesetz (Baugebot mit Fristen, Bußgeldverfahren, Enteignung) wird daher angewandt. Zur Umsetzung ist die Einrichtung eines entsprechenden Ankauf-Fonds notwendig.

- Um bestehende Parkflächen umwidmen zu können und eine höhere Flächennutzung für Wohnbauflächen zu erreichen, soll die Stellplatzverordnung geändert werden.
- Umbau-/Ausbaumaßnahmen im Bestand (Dachgeschoßausbau, Einliegerwohnungen) sollen gefördert werden.
- Die im städtischen Eigentum befindlichen bzw. verwalteten Grundstücke sind unverzüglich an den Markt zu bringen und einer Bebauung zuzuführen.
- Das 1992 auslaufende Förderungsprogramm für den Wohnungsbau wird fortgeführt und weiterentwickelt. Die Finanzierung ist in den künftigen Haushalten sicherzustellen. Hierbei sind die Möglichkeiten einer Mitfinanzierung über eine erhöhte Fehlbelegungsabgabe und veränderte Mietobergrenzen mit zu berücksichtigen. Mit den vorhandenen Fördermitteln soll unter besonderer Berücksichtigung des sozialen Wohnungsbaus (1. Förderweg) der Bau möglichst vieler Wohneinheiten initiiert werden. Die Förderung der Innenentwicklung muß finanziell abgesichert werden.
- Bei der Erstellung bzw. Beplanung von Bebauungs- oder sonstigen Plänen sind die Kapazitäten privater Anbieter (einschl. Wohnungsbaugesellschaften) zu nutzen. Die zentrale ADV-Flächendatei ist auszubauen. Soziale Wohnungsbaupolitik
- Die Koalitionspartner wollen pro Jahr mindestens 3.000 Wohnungen für Wohnungsnotstandsfälle, also ca. 1.000 Wohnungseinheiten mehr als bisher bereitstellen. Eine massierte Unterbringung von Wohnungsnotstandsfällen ist zu vermeiden. Die zur Zeit geltenden Wohnungsnotstandskriterien sollen erweitert und nach Dringlichkeiten gewichtet werden. Der Vorrang für Wohnungsnotstandsfälle (z. Zt. ca. 2.000 pro Jahr) am Sozialwohnungsbestand soll bis auf weiteres auf ca. 60 % der freiwerdenden Wohnungen ausgeweitet werden.
- Unter Hinzuziehung von externen Gutachtern soll bis zum Frühjahr 1992 ein Vorschlag erarbeitet werden, mit welchen Mitteln aus dem vorhandenen und neu zu errichtenden Wohnungsbestand das Wohnungsangebot an
Haushalte mit Wohnungsnotstandsbescheinigungen erweitert werden kann.
Dabei sind u. a. folgende Möglichkeiten zu bewerten: o Erwerb von Belegungsrechten, u. a. in Vorhaben nach dem sogenannten Investormodell
o Ankauf von in der Regel älteren Häusern und Wohnungen vor allem durch die Bremische Gesellschaft
o Anmietung von Wohnungen von privaten Vermietern durch die Bremische Gesellschaft
o Gewährung von Umzugs- und Renovierungsprämien
o Ankauf und Herrichtung von Häusern durch Beschäftigungsinitiativen
o zusätzliche Belegmöglichkeiten aus dem Neubauprogramm
o ergänzende Angebote zum Neubauprogramm (z. B, Fertigbauten)
o Steuerungsmöglichkeiten effektiverer Bedarfsbefriedigung für Wohnungsnotstandsfälle über Behörden und private Gesellschaften
- Der Leerstand von Wohnungen soll entsprechend der Zweckentfremdungsverordnung nachhaltiger verfolgt werden. Zur Zeit unbewohnbare Wohnungen und unbebaute Grundstücke sollen für Wohnzwecke durch Baugebote zugänglich gemacht werden,
- Die Möglichkeiten zur Verhinderung von Wohnungslosigkeit insbesondere im Rahmen von § 15 a BSHG sind über eine verstärkte Tätigkeit der Wohnungshilfe des Amtes für Soziale Dienste, der Sozialhilfeverwaltung und
der ambulanten sozialen Dienste voll auszuschöpfen (z• B• über eine Fachstelle zur Vermeidung und Behebung von Wohnungslosigkeit nach dem Gutachten des Deutschen Städtetages).
Verstärkter Bau von seniorengerechten Wohnungen Die Koalitionspartner streben an, die Selbständigkeit älterer Menschen in ihrem angestammten sozialen Umfeld zu fördern und zu erhalten und die Heimunterbringung durch eine altengerechte Gestaltung der Wohnungen sowie durch "Service-Angebote" zu vermeiden.
Dem aus demographischen Gründen ansteigenden Bedarf an seniorengerechten Wohnungen soll durch folgende Maßnahmen entsprochen werden:
- Bereitstellung von zusätzlichem Wohnraum, der den speziellen Bedürfnissen alter Menschen gerecht wird. - In den weiteren Wohnungsbauprogrammen dieser Legislaturperiode sollen die Fördermittel für den Mietwohnungsbau grundsätzlich mit der Maßgabe vergeben werden, daß mindestens die Erdgeschoßwohnungen für Behinderte und Alte gut zugänglich und bequem bewohnbar sind.
- Die altengerechte Ausgestaltung und/oder Umgestaltung von vorhandenem Wohnraum/Wohnanlagen im Rahmen der Modernisierung bzw. der Nachbesserung soll weiter gefördert werden.
- Die Finanzierung erfolgt im Rahmen der Förderungsprogramme.
Aktivierung des Bestanden im sozialen Wohnungsbau Größere Sozialmietwohnungen sind häufig unterbelegt, weil sich der Haushalt gegenüber der Erstbelegung durch Auszug der Kinder und Tod des Ehepartners etc. verkleinert hat. Insbesondere ältere Mieterinnen und Mieter bleiben dennoch meistens in ihrer gewohnten Wohnung, u. a. weil sie die Kosten und Mühen eines Umzugs scheuen. Wenn diesen Mietern ein Vorrang bei der Belegung neuer oder freiwerdender kleinerer Altenwohnungen bzw. altenfreundlicher Wohnungen eingeräumt wird, kann eine Reihe von so freiwerdenden größeren Wohnungen wieder angemessen belegt werden.
Die Koalitionspartner vereinbaren, daß ältere Mieter, die eine größere Sozialmietwohnung freimachen, eine Umzugsprämie erhalten können.
Es ist zu prüfen, ob im Rahmen von Beschäftigungsprogrammen Umzüge organisiert und abgewickelt werden können.
I. 2. Stadtentwicklung
Ziel der Stadtentwicklung ist die gleichrangige Entwicklung der Innenstadt und der Stadtteile. Die regionale Verteilung der Städtebaufördermittel ist dementsprechend zu überprüfen. Die Städtebauförderung ist unter Ausschöpfung der Bundesfinanzhilfen in den vorgesehenen Teilbereichen
- Innenstadt
- Nebenzentren/Entwicklung der Stadtteile - Wohnumfeldverbesserung
zügig fortzusetzen. Innenstadt
Zur Attraktivitätssteigerung und somit zur Stärkung des Oberzentrums Bremen für die nordwestdeutsche Region kommt der Steigerung der Aufenthaltsqualität der Bremer Innenstadt eine wichtige Bedeutung zu. Die Koalitionspartner vereinbaren folgende Projekte:
- Stärkung des Marktgeschehens auf dem Domshof durch ein marktgerechtes Gastronomieangebot (z.B. Marktbistro/Cafe über der Bunkereinfahrt)
- gezielte Attraktivitätssteigerung des Walls, zunächst im Abschnitt Sögestraße/Bischofsnadel ohne Verlegung der Straße (Überdachung, Verbreiterung des Fußweges zum Boulevard)
- Neugestaltung des Bereichs Börsenhof und fußgängerfreundlichere Verbindung vom Marktplatz und Schnoor - Neuordnung des Bereichs Katharina
- Öffnung des Hauptbahnhofes im Inneren als Bestandteil einer Bummelachse vom Kongreßzentrum zur Sögestraße - Neuordnung des Bahnhofsvorplatzes unter Einbeziehung des ZOB und der Verbindung zum Güterbahnhofsgelände - zügige Erstellung eines Bebauungsplanes für den Bereich Rembertikreisel unter Berücksichtigung der Wettbewerbsergebnisse
- Entwicklung des bisherigen Frachtzentrums der DB/Güterbahnhof zum Dienstleistungszentrum und Wohnen - Der Präsident-Kennedy-Platz/Fedelhören soll entsprechend dem Wettbewerbsergebnis umgestaltet werden.
Stadt am Fluß
Die Koalitionspartner vereinbaren, die Innenstadt zur Weser hin zu öffnen und den Charakter Bremens als einer "Stadt am Fluß" zu stärken. Dieses Ziel soll insbesondere durch folgende Maßnahmen erreicht werden:
- Mit der Ausgestaltung der schlachte, der Teerhofbebauung und der besseren fußgängigen Erreichbarkeit des Schnoorquartiers werden erste Bauabschnitte verwirklicht. Des weiteren sind beiderseits der Weser Verlängerungen fußläufig erlebbarer Uferzonen zwischen Weserwehr/Peterswerder/Innenstadt/Teerhof/Hafengebiet/Bremen-Nord als weitere Schritte vorgesehen. Dazu wird es erforderlich werden, besondere Standorte an der Weser zu entwickeln, die von herausragendem touristischen Interesse sind.
- Der gesamte Raum der Schlachte wird zu einem städtisch nutzbaren Freiraum umgestaltet. Verkehrlich ist nach dieser Umgestaltung der Bereich nur noch für Anlieger zugänglich. Diese Maßnahme soll bis zum Stephaniviertel weitergeführt werden; dies setzt eine Änderung der Zu- und Ausfahrt des Parkhauses Diepenau voraus.
- Die Teerhofbebauung soll in der Legislaturperiode abgeschlossen werden. Zum Konzept gehört die Teerhofbrücke über die große Weser als zusätzliches Bindeglied zwischen Neustadt und Altstadt
- Der Durchgangsverkehr der Martinistraße ist zu unterbinden. Voraussetzung dafür ist ein Verkehrslenkungskonzept für die Innenstadt, in dem Einzelpunkte der Verkehrsführung und notwendige Verkehrsflüsse neu geprüft werden. Dies gilt insbesondere für die Neustadt und für den Bereich Bahnhof (Breitenweg, Herdentor/Wall). Ziel soll dabei sein, die Verkehre vorrangig über den Breitenweg abzuwickeln. Im Zuge des o.g. Verkehrslenkungskonzepts ist insbesondere au prüfen, ob ein Teil des Ost-West-Verkehrs in beiden Richtungen über den Wall abgewickelt werden kann. Dadurch ergeben sich neue Entwicklungsmöglichkeiten für die Bereiche Bredenstraße/Langenstraße, Balgebrückstraße, Dechanatstraße, Ostertorstraße sowie das Faulenquartier.
- Um eine Ausweitung der Fußgängerzone zu ermöglichen, ist die Zufahrt zu den Parkhäusern Langenstraße und Balgebrückstraße so zu ändern, daß sie unmittelbar von der Martinistraße aus erfolgt.
Nebenzentren
Um die Lebens- und Aufenthaltsqualität der Stadtteile zu stärken, ist neben einer Stärkung des lokalen Einzelhandels eine städtebauliche Aufwertung anzustreben. Dies gilt insbesondere für folgende Nebenzentren:
- Steintor - Findorff - Lesum
- Gröpelingen - Oslebshausen - Neustadt. Wohnumfeldverbesserung Schwerpunkt bremischer Stadterneuerungspolitik ist neben der Stärkung der oberzentralen Funktion der Innenstadt und der Weiterentwicklung von Nebenzentren auch die Verbesserung des Wohnungsbestandes und des Wohnumfeldes, und zwar insbesondere für die Großwohnsiedlungen der 60er und 70er Jahre. Berücksichtigt werden dabei folgende 7 Nachbesserungsgebiete:
- Lüssum
- Stader Straße
- Osterholz-Tenever - Marßeler Feld
- Humannviertel - Grohner Düne - Kattenturm.
Vorrangig werden sozial-integrative lokale Kleinprojekte gefördert und Selbsthilfe und Selbstorganisation der Bewohner im Wohnquartier unterstützt.
Ergänzend zu den oben genannten Gebieten sind dabei bereits jetzt das Stadtteilkonzept Gröpelingen und das Wohnumfeldprojekt Huchting in die Nachbesserung einbezogen.
Ab 1992/1993 werden diese Projekte ergänzt um die Nachbesserungsvorhaben Hemelingen, Blockdiek und Sodenmatt. Die vorbereitenden Untersuchungen zur Neuordnung des TÜV-Geländes sind zügig abzuschließen.
Instrumentarium
Die Koalitionspartner vereinbaren, das Instrumentarium zum Schutz von Boden, Luft und Wasser sowie ortstypischer städtebaulicher Architekturmerkmale zu verbessern durch:
- Novellierung der Landesbauordnung (LBO) - Ökologisierung der Bauleitplanung
- Novellierung der Stellplatzverordnung (Überprüfung bzw. Anwendung des Berliner Modells) - Stärkung des Denkmalschutzes.
Die Ortsämter werden bei der Erarbeitung von Stadtteilentwicklungskonzepten (Bereichsentwicklungsplan) unterstützt. Diese Konzepte sollen ressortübergreifend die soziale, kulturelle, infrastrukturelle und bauliche Entwicklung des Stadtteils zusammenfassen. Bereichsentwicklungspläne sind nach Beschluß durch den Beirat Leitlinien für planerische Maßnahmen im Stadtteil; das gilt insbesondere für bauliche und verkehrliche Maßnahmen.
I. 3. Verkehr
Die Koalitionspartner streben eine Reduzierung der Verkehrsbelastung für Bremen an. Ihr Ziel ist die Verminderung gesundheitlicher Beeinträchtigung durch den Straßenverkehr, die Verbesserung der Umweltsituation und eine attraktive, lebendige Stadt.
Deshalb fördern sie neben der Funktionsmischung im Städtebau vor allem den Umweltverbund im Individualverkehr (Vorrang für den öffentlichen Personennahverkehr, den Fahrradverkehr und die Fußgänger) und die Verlagerung von Güterverkehren auf die Schiene.
Im Rahmen einer integrativen Verkehrsplanung wollen sie in dieser Legislaturperiode schwerpunktmäßig den PKW-Verkehr deutlich vermindern, Wohngebiete entlasten, Fußgängerzonen vermehren und den ÖPNV sowie den Radverkehr zügig entwickeln.
Auch unter dem Gesichtspunkt der Aufrechterhaltung der notwendigen Wirtschaftsverkehre erscheint es erforderlich, den Verkehrsdruck auf die City durch den Motorisierten Individualverkehr (MIV) zu reduzieren.
ÖPNV
Die Koalitionspartner vereinbaren folgende Maßnahmen: - Zur Bewältigung der Berufspendlerströme aus dem Umland hat der Ausbau des Straßenbahnnetzes Priorität. In dieser Legislaturperiode wird mit den Planungen bzw. dem Bau der Straßenbahnlinien 4 (Richtung Lilienthal), 6 (Richtung Universität) und 2 (Richtung Tenever/Weserpark/Oyten) begonnen; für die Richtung Oslebshausen/Grambke sind entsprechende Planungen aufzunehmen.
Zur Bewältigung des Verkehrs aus dem Bereich Weyhe/Stuhr/Syke sollen Streckenführungen für eine Straßenbahn (Linie 1) nach Dreye und (Linie 6) nach Brinkum (über Trasse Thedinghauser Bahn) geprüft und nach Entscheidung über eine vorrangige Streckenführung das Planungsverfahren eingeleitet werden. In diesem Zusammenhang soll mit der Bundesbahn geklärt werden, ob und wie Berufspendler aus diesem Gebiet auch durch die Deutsche Bundesbahn (DB) und den Verkehrsverbund Bremen-Niedersachsen (VBN) besser versorgt werden können.
An den Endpunkten der oben genannten Linien müssen ausreichend Park-&-Ride-Plätze eingerichtet werden. - Bis zur Realisierung dieser Maßnahmen sind neue Schnellbuslinien einzurichten.
Im Rahmen eines ÖPNV-Konzepts für Bremen-Nord ist dabei insbesondere der Schnellbusverkehr zu den Bahnhöfen Vegesack und Burg aufzunehmen bzw. zu verbessern.
- Die Erweiterung der City-Bahn Vegesack-Verden wird in Verhandlungen mit der DB beschleunigt; sie soll bis 1993 in Betrieb genommen werden. Der weitere Ausbau von City-Bahn-Linien soll gemeinsam mit DB/VBN geprüft werden. Der VBN soll ausgebaut werden. Die Tarife sollen so gestaltet werden, daß Fahrpreise im gesamten Netz einheitlich sind.
- Zusätzlich sind folgende Angebotsverbesserungen anzustreben:
o Querverbindungen Huchting - Obervieland,
o Querverbindungen Obervieland - Sebaldsbrück - Vahr, o Erweiterungen des Angebotes im Abendverkehr 15/30Minuten-Grundtakt statt 20/40-Minuten-Grundtakt, Verlängerung der Betriebszeiten,
o Weitere Nachtlinien, o Taktverdichtungen,
o Linienverlängerungen 21, 23, 76 und 77, o Sicherheit der Fahrgäste,
o Sammel-/Nachttaxi-System,
o Service- und Haltestellengestaltung, o Busspur Erdbeerbrücke.
- Die Erweiterung des Fähr- und Schiffsbetriebes auf der Weser, insbesondere von Bremen-Nord in die Innenstadt und zwischen Woltmershausen-Walle/Gröpelingen, wird geprüft.
- Zur Finanzierung des ÖPNV-Verkehrs ist der bisherige Haushaltsansatz (100 Mio-Programm) aufzustocken. Dabei sind insbesondere die erhöhten Mittel des GVFG auszuschöpfen und durch Komplementärmittel zu ergänzen. Über Einnahmeverbesserungen und Tarifstruktur wird im Rahmen der Haushaltsberatung '92 entschieden.
- Den von den Beiräten beschlossenen Konzepten für die "Fußgängerzone Ostertorsteinweg - Vor dem Steintor" wird grundsätzlich zugestimmt. Mit der Umsetzung ist in 1992 zu beginnen.
Fahrradverkehr
Die Koalitionspartner vereinbaren zur Verbesserung des Fahrradverkehrsnetzes folgende Maßnahmen:
- Ausbau des Radverkehrswege-Netzes (VELO-Routen), - Schaffung gesicherter Abstellmöglichkeiten für Fahrräder am Bahnhof und in der Innenstadt.
Die 0-Ebene von Parkhäusern soll als Einstellplatz für Fahrräder genutzt werden.
Sonstige Maßnahmen zur Verbesserung der Infrastruktur Die Koalitionspartner vereinbaren zur Verbesserung der Infrastruktur außerdem:
- Schrittweise Einführung der Umweltampel.
- Einführung von Komplett-Grün-Phasen für Großkreuzungen, an denen erheblicher Fußgängerverkehr stattfindet, entsprechend dem Aachener Modellversuch (z.B. Sielwallkreuzung, Herdentor).
- Sicherung der Gehwegbereiche auf einer Breite von 1,50 m (Hauptgehwegtrassen 2,50 m).
- Umwidmung von PKW- zu Fahrradabstellplätzen, soweit das die Bewohner in der betreffenden Wohnstraße wünschen.
- Prüfauftrag; den verkehrspolitisch erwünschten Projekten Stadt-Auto und Teil-Auto Stellplätze auf Straßenverkehrsfläche einzuräumen.
- Zügige Umsetzung von Verkehrsberuhigungsmaßnahmen in geschlossenen Wohngebieten (Tempo-30-Zonen).
- Reduzierung der Stellplätze im öffentlichen Straßenraum in der Altstadt. Im Rahmen der Reduzierung der jeweiligen Stellplätze erfolgt unmittelbar die Maßnahme zur Erhöhung der Aufenthaltsqualität (z.B. Straßenbäume).
- Vorrang für Kurzzeitparker in den Parkhäusern durch Reduzierung des Anteils der Dauerparker. Eine Überarbeitung des Parkhauskonzeptes im Innenstadtbereich für die Altstadt ist notwendig. Dies schließt eine Überarbeitung des Preisgefüges in den Parkhäusern ein. Eine Erweiterung oder ein Ersatz von Parkhäusern bzw. Von Einstellplätzen im Altstadtbereich wird ausgeschlossen.
- Modellversuch:
Als Versuch soll im Herbst 1992 an verkaufsoffenen Samstagen in enger Abstimmung mit dem Einzelhandel und Anliegern das Modell "Autofreie Innenstadt" getestet werden.
- Einrichtung eines Verkehrsbeirates. Wirtschaftsverkehr
Die Koalitionspartner vereinbaren zur Gewährleistung der notwendigen Wirtschaftsverkehre folgende Maßnahmen: - Das Linienführungsverfahren für die A 281 wird fortgeführt.
Um die Lösung der Verkehrsprobleme im Zusammenhang mit dem GVZ voranzubringen, ist die Planung für das Teilstück der A 281 zwischen GVZ und Neuenlander Ring zügig voranzutreiben (Tieflage). Der LKW-Verkehr ist dann über diese Route abzuwickeln.
Für die Übergangszeit bis zur Fertigstellung sind zur besseren Abwicklung des Wirtschaftsverkehrs und zur Entlastung angrenzender Wohngebiete bauliche Maßnahmen erforderlich.
Zu prüfen sind in Zusammenarbeit von Fachbehörden, Wirtschaft, Anwohnern und Beiräten u.a. folgende Möglichkeiten:
o Ausbau des Straßenzuges Flughafendamm/Richard-Dunkel-Straße zur Senator-Apelt-Straße (vorgesehene A 281-Streckenführung).
o Entschärfung der Staupunkte beim Tunnel Oldenburger Eisenbahn und der Kreuzungsbereiche B 75, Langemarckstraße, Friedrich-Ebert-Straße und Kirchweg.
Es sind Maßnahmen zu treffen, die den Schwerlastdurchgangsverkehr in Woltmershausen unterbinden.
- Zur Verkehrsentlastung der Wohnbereiche Hemelingen ist eine Direktanbindung zwischen den Gewerbegebieten und dem Autobahnzubringer Hemelingen zu planen und zu bauen. Mit den Betroffenen sind die neu erarbeiteten Trassenvorschläge unverzüglich zu diskutieren und die Entscheidung in diesem Sinne bis Mitte 1992 zu fällen. Die Planung zum 4-spurigen Ausbau der Osterholzer Heerstraße wird nicht weiter verfolgt.
- Zur Entlastung Hemelingens wird der Mercedes-Benz AG angeboten:
o Unterstützung bei der Verlagerung von Wirtschaftsverkehr auf die Schiene;
o Einrichtung eines Betriebsbahnhofs und eines Haltepunktes;
o Förderung der ÖPNV-Nutzung durch Mitarbeiter.
- Im Ihlpohler Kreisel sind verkehrssichernde und verkehrslenkende Maßnahmen vorzusehen.
- Das Planfeststellungsverfahren für den Weiterbau der 8 74 ist abzuschließen. Die Realisierung ist im Rahmen der bremischen Bundesstraßenbaumaßnahmen zu entscheiden (vgl. auch 1. Spiegelstrich).
Ausbau der Eisenbahnstrecke Bremen-Salzwedel-Stendal-Berlin
Der Ausbau der DB-Strecke Bremen-Uelzen nach Salzwedel-Berlin als Vorrangstrecke wird vom Senat betrieben. Die Koalitionspartner stimmen darin überein, daß die Bemühungen gegenüber der Bundesregierung gemeinsam mit Niedersachsen weiterhin intensiv fortgesetzt werden sollen mit dem Ziel, den Ausbau der Eisenbahnstrecke Bremen-Langwedel - Uelzen - Salzwedel - Stendal - Berlin in den Bundesverkehrswegeplan aufzunehmen, um Verkehrsengpässe in der Relation der niedersächsischen und bremischen Häfen zu den Industriezentren Berlin/Sachsen-Anhalt/Thüringen/Sachsen, aber auch der CSFR, zu vermeiden.
I. 4. Abfallwirtschaft, Natur, Gewässer- und Bodenschutz Die Koalitionspartner vereinbaren, alle notwendigen Schritte zu ergreifen, um durch eine konsequente Politik der Müllvermeidung und -Verwertung die Voraussetzung zu schaffen, die Bremer Müllverbrennungsanlage spätestens zum 31.12.1997 zu schließen. Dazu wird der Abfallwirtschaftsplan umgehend konkretisiert und mit zeitlichen Fristen und notwendigen Investitionen versehen. Unverzichtbarer Bestandteil dieses Konzeptes ist der Vertrag über die Nutzung der MBA Bremerhaven durch die Stadtgemeinde Bremen. Es wird vom Fachressort jährlich eine Zwischenbilanz über die Umsetzung des Konzepts und die anfallenden Müllmengen vorgelegt. Vorrangig sind folgende Maßnahmen umzusetzen:
- Intensivierung der Abfallberatung im Hinblick auf Abfallvermeidung und Abfallverwertung. Dazu werden insbesondere eine Gewerbeabfallberatung und ein Gewerbeabfallkataster aufgebaut.
- Flächendeckende Getrenntsammlung von Abfällen, Wertstoffen und sogenannten Schadstoffen bis zum Ende der Legislaturperiode mit geeignetem Bring- und/oder Holsystem.
- Novellierung der entsprechenden Abfallgesetze bis Ende 1992 (Landesabfallgesetz, Ortsgesetz, Gebührenordnung). Dazu gehören folgende Regelungen:
o Ein wesentlicher Baustein einer ökologischen Abfallwirtschaft ist die Neugestaltung der Abfallgebühren. Die rechtlichen und organisatorischen Voraussetzungen dafür sind unverzüglich in Angriff zu nehmen. Im bestehenden System der Gebührenordnung wird das ökologische verhalten der Bürgerinnen und Bürger nicht berücksichtigt. Ziel ist es, Abfall zu vermeiden und getrenntes Sammeln von Wertstoffen zu fördern. Eine Abfallberatung wird alle Haushalte informieren.
o Die Maßnahmen einer ökologischen Abfallwirtschaft sollen, wie bisher, durch das neugestaltete Abfallgebührensystem kostendeckend finanziert werden.
o In öffentlichen Unternehmen und Verwaltungen sind Abfallwirtschaftsplanungen vorzunehmen; Industrie- und Gewerbebetriebe sind dazu durch Ortsgesetz zu verpflichten.
- Verstetigung der Arbeit der Recyclinghöfe; Umgestaltung der vorhandenen Betriebshöfe des Amtes für Stadtentwässerung und Abfallwirtschaft (ASA) für ähnliche Angebote und Leistungen und Einrichtung weiterer Annahmestellen gemäß Abfallwirtschaftsplan.
- Die aufgrund der Verpackungsverordnung entstehende "Duale Abfallwirtschaft" ist in ihren Einzelheiten noch nicht absehbar, wird jedoch einschneidende Veränderungen in der kommunalen Abfallwirtschaft mit sich bringen:
Der Senat wird umgehend mit der Dualen-System-Deutschland GmbH (DSD GmbH) Verhandlungen über die Realisierung der Verpackungsverordnung mit den beiden Stadtgemeinden im Lande Bremen aufnehmen.
Dabei sind folgende Ziele zu verfolgen: o weitestgehende Abfallvermeidung,
o weitestgehende stoffliche Verwertung von Abfällen und Verpackungen,
o Bürgerfreundlichkeit des Informations- und Dienstleistungsangebotes,
o weitestgehende Entlastung des Gebührenhaushaltes durch die Zahlung der Dualen-System-Deutschland GmbH,
o weitgehende Finanzierungsabsicherung der Abfallberatung,
o Einbindung der Recycling-Höfe.
- Längerfristige Sicherung der Entsorgung nicht verwertbarer Abfälle durch Schaffung weiteren Deponievolumens. Die notwendigen Planverfahren auf der Blocklanddeponie sind umgehend einzuleiten. Sie soll nur für eine Übergangszeit für Hausmüll in Anspruch genommen werden.
Gegenwärtig muß ein bestimmter Anteil an Hausmüll mit organischen Bestandteilen auf der Blocklanddeponie deponiert werden. Nach dem bestehenden Planfeststellungsbeschluß für die Deponie ist eine solche Ablagerung nur zulässig, wenn die MVA ausfällt. Deshalb ist für eine begrenzte Übergangszeit der zur Zeit brachliegende vierte Kessel mit vertretbarem technischen Aufwand für die Wiedernutzung nachzurüsten.
- Die bereits in Auftrag gegebene Dioxinminderungsstufe für die MVA Bremen ist so schnell wie möglich auszuführen. Nach Abschluß dieser Arbeiten und ersten Betriebserfahrungen ist festzustellen, welche Emissionswerte nach der 17. Verordnung nach dem Bundesimmissionsschutzgesetz erreicht werden und ob weitere Reduzierungen notwendig und möglich sind. Darüber ist 1993 dem Senat ein Bericht vorzulegen, ggf. mit Vorschlägen für noch weitergehende Reduzierungen des Schadstoffausstoßes.
- Außerdem muß unverzüglich die Planung der Verfahrensschritte für eine Vorbehandlungsanlage aufgenommen werden, da die vom Bundesgesetzgeber vorgesehene Technische Anleitung Siedlungsabfälle (TA Siedlungsabfälle) eine derartige Behandlung organischer Stoffe vor der Ablagerung vorschreibt.
- Neben den in Angriff genommenen privatwirtschaftlichen Aufbereitungsanlagen für Bauschutt und Baustellenabfälle sind weitere kommunale Entsorgungsanlagen einzurichten. Dies betrifft insbesondere:
o Neubau eines Schadstoffzentrallagers für Sonderabfälle aus Haushalten und Kleingewerbe,
o weitere Stufen für Bauschuttdeponien. Sonderabfälle
Die Koalitionspartner messen der Sondermüllvermeidung und -verminderung besondere Bedeutung bei. Sonderabfälle aus dem industriellen und gewerblichen Bereich sind ein grundsätzlich nach dem Verursacherprinzip zu lösendes Problem. Unter umwelt- und technologiepolitischen Aspekten wird das Land Bremen hier jedoch weiterhin die Unterstützung leisten, die mit der maßgeblichen Beteiligung an der "Bremer Sonderabfall-Beratungsgesellschaft" begonnen wurde. Ziel ist der produktionsintegrierte Umweltschutz, bei dem Sonderabfälle möglichst erst gar nicht entstehen bzw. im Produktionsprozeß wiederverwertet werden können. Flankierend sind entsprechende Vorhaben aus dem Ökologiefonds zu fördern.
Für die weiterhin unvermeidbar anfallenden Sonderabfälle sind im Land Bremen chemisch/physikalisch/biologisch arbeitende Vorbehandlungsanlagen auf höchstem technischen Niveau privatwirtschaftlich einzurichten und zu betreiben, um im Rahmen eines norddeutschen Entsorgungskonzepts den strukturellen Ausgleich zwischen Stadtstaaten und Flächenländern sicherzustellen. Sonderabfallabgaben
Die Koalitionspartner vereinbaren, in Abstimmung mit dem Nordverbund ein Landesgesetz vorzulegen, sofern die bundeseinheitliche Lösung bis Anfang 1992 nicht erfolgt.
Darüber hinaus sind folgende Maßnahmen zu ergreifen:
- Die Kontrolle über Transport und Entsorgung soll verstärkt werden.
- Die Sondermüllströme sollen schrittweise erfaßt und Wege zu ihrer Vermeidung/Verminderung aufgezeigt werden.
- Zur Durchsetzung der bestehenden rechtlichen Instrumente (insbesondere Bundesimmissionsschutzgesetz und Gefahrstoffverordnung) sind die beiden Gewerbeaufsichtsämter zu verstärken.
- Soweit in dem dringlich erforderlichen norddeutschen Entsorgungskonzept gesicherte Entsorgungskapazitäten mit bestmöglichen Umweltstandards zur Verfügung stehen, soll ein Andienungszwang für die entsprechenden Sondermüllkontingente festgelegt werden. Dazu gehört die Schaffung von chemischen, physikalischen und biologischen Behandlungsmethoden mit bestmöglichen Umweltstandards im Lande Bremen.
- Die Beratung für Sondermüllvermeidung und -verminderung ist auszubauen. Die Beratungskapazitäten der Bremer Sonderabfall-Beratungsgesellschaft (BSBG) sind entsprechend aufzustocken.
- Im Rahmen des WAP sollen abfallvermeidende und -vermindernde Techniken und Verfahren sowie die Substitution umwelt- und gesundheitlich gefährdender Arbeitsstoffe gefördert werden. 1)
Naturschutz
Die Novellierung des Naturschutzgesetzes entsprechend den Vorgaben des Bundesnaturschutzgesetzes (Biotopenschutz) sowie die Ergänzung des bestehenden Verbandsklagerechts analog dem Berliner Naturschutzgesetz sind vorzubereiten.
Die Koalitionspartner verpflichten sich zu einer Naturschutz- und Landwirtschaftspolitik, die zusammenhängende Landschaftsräume und schutzwürdige Biotope bewahrt. Dabei sind insbesondere folgende Maßnahmen durchzuführen:
- Förderung des ökologischen Landbaues - Ausweisung von Naturschutzgebieten: Niedervieland III (Ausweisung als Fläche für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft), Teile des Werderlandes (Abgleich mit übrigen Maßnahmen), Vordeichgelände vor Weddewarden mit Restwatten (Es besteht Einvernehmen, daß ökologische Verbesserungen der Flächen im Rahmen möglicher Ausgleichsmaßnahmen berücksichtigt werden können. Der Landwirtschaft sollen Tauschflächen
1) Protokollnotiz der Grünen:
Im Zusammenhang mit dem anzustrebenden norddeutschen Entsorgungskonzept ist zu klären, ob und unter welchen Bedingungen die Deponie , Schönberg in Zukunft weiter betrieben werden soll.
angeboten werden.), Weserportsee (Wasserfläche und Uferzonen; 11,9 ha).
- Erhalt des Kulturlandes Blockland als Landschaftsteil mit besonderer Bedeutung für Natur und Landschaft. Ein Schutzkonzept ist für das gesamte Gebiet unter Einbeziehung der Landwirte in dieser Legislaturperiode zu entwickeln und umzusetzen.
- Schutz der Geestbäche in Bremen-Nord durch Verabschiedung von Landschaftsplänen; Erarbeitung eines landesübergreifenden Schutzkonzeptes im Rahmen der Gemeinsamen Landesplanung.
Konkretisierung des Landschaftsprogrammes
Die Koalitionspartner sind sich darüber einig, daß die Vorgaben des von der Bürgerschaft am 11.09.1991 beschlossenen Landschaftsprogrammes durch einzelne Landschaftspläne umgesetzt werden müssen.
Insbesondere soll in unterversorgten Siedlungsbereichen den Bürgerinnen und Bürgern eine angemessene wohnungsnahe Erholung gewährleistet werden, die auch ein Naturerleben einschließt. Sie sollen ein zusammenhängendes Netz von naturnahen Flächen im Außen- und Innenbereich der Stadt absichern. Ferner soll die Biotopkartierung im Innenbereich beschleunigt durchgeführt und eingearbeitet werden.	
Als einer der ersten Bereiche ist für die Osterholzer Feldmark ein Landschaftsplan zu erstellen. Gewässerschutz
Bremen hat sich durch Novellierung des Bremischen Wassergesetzes der bundesweiten Vorgabe gestellt, bei den Oberflächengewässern mindestens die Gewässergüteklasse II (mäßig belastet) baldmöglichst zu erreichen.
Hierzu ist ein Bündel von Maßnahmen bei Direkt- und Indirekteinleitern sowie der Einleitung aus diffusen Quellen notwendig. Eine Novellierung des EntwässerungsOrtsgesetzes zur Erfüllung des Standes der Technik bei der Indirekteinleiter-Kontrolle wird eingeleitet. Gleichzeitig ist die Abstimmung im Rahmen der Arbeitsgemeinschaft der Länder zur Reinhaltung der Weser zu intensivieren. Dies betrifft nicht nur die im Zuge des Einigungsprozesses konkret verabredete Reduzierung der Werra-Versalzung, sondern auch die gemeinsame Güteüberwachung der Weser.
Die Planungen zur Nährstoffreduzierung auf den Kläranlagen sind fortzuführen. Die Planungen für die Kläranlagen Seehausen, Farge, und Bremerhaven hinsichtlich der
Stickstoff- und Phosphorreduzierung sind verfahrensmäßig so zu beschleunigen, daß die bundesrechtlichen Vorgaben eingehalten werden. Dies gilt nicht zuletzt in Hinblick auf einen wirksamen Nordseeschutz.
Wie in allen Großstädten ist die Sanierung der Kanalisation eine dringliche Aufgabe zum Schutz des Oberflächen- und Grundwassers. In der Stadt Bremen ist das Programm "Mischwasser 90" termingerecht abzuschließen. Gleichzeitig ist für die gesamte Mischwasserkanalisation ein optimiertes Bewirtschaftungssystem einzuführen, um das System so zu steuern, daß alle Stauräume optimal genutzt und die in die Gewässer eingeleiteten restlichen Mischwassermengen minimiert werden.
Nach Abschluß des Programmes "Mischwasser 90" müssen folgende Ergänzungsmaßnahmen in Angriff genommen werden:
- Fortführung eines vergleichbaren Programms für die Mischwasserkanalisation im Bereich Vegesack und Blumenthal,
- Auswertung und Umsetzung der Ergebnisse der vor dem Abschluß stehenden Gewässerbegutachtung (PROSA),
- Überprüfung einer weiterführenden Reduzierung der Notüberläufe auf der Basis von PROSA.
Einführung einer Grundwasserentnahmegebühr
Die Koalitionspartner stimmen darin überein, daß zur Schaffung eines wirksamen Anreizes zum Wassersparen neben dem bestehenden ordnungsrechtlichen Instrumentarium ein Landesgesetz zur Einführung einer Grundwasserentnahmegebühr umgehend verabschiedet werden soll. Damit wird, wie in Berlin, Hamburg und Baden-Württemberg, sowie vom niedersächsischen Kabinett als Entwurf bereits verabschiedet, in Bremen eine Regelung geschaffen, die ökonomische Instrumente zur Steuerung eines sinnvollen Umweltverhaltens einsetzt. Hei der neu zu schaffenden Regelung ist ein inhaltlicher und zeitlicher Abgleich mit dem niedersächsischen Gesetzentwurf vorzunehmen; dabei sind die bremischen Gegebenheiten zu berücksichtigen.
Das Aufkommen soll zweckgebunden für Maßnahmen zur Förderung umweltschonender Grundwasser- und Oberflächen-Gewässerbewirtschaftung verwendet werden.
Das laufende Verfahren zur Ausweisung des Trinkwasserschutzgebietes Bremen-Vegesack sowie die Überarbeitung der bestehenden Wasserschutzgebietsverordnungen sind abzuschließen.
Bodenschutz
Die Koalitionspartner werden den Erlaß eines Landesbodenschutzgesetzes prüfen, sofern im Laufe des Jahres 1992 der Bund kein Bodenschutzgesetz vorlegt. Eine entsprechende Initiative des Bundes wird Bremen unterstützen.
Der Pestizid-Einsatz auf öffentlichen Flächen ist weiter zu reduzieren.

I. 5. Energiepolitik
Die Koalitionspartner werden die Politik einer langfristigen Orientierung auf eine möglichst sparsame, umweltverträgliche, ressourcenschonende, risikoarme, rationelle und gesamtwirtschaftlich kostengünstige Erzeugung, Verteilung und Verwendung von Energie fortsetzen. Dazu dienen die Grundsatzempfehlungen des Bremer Energiebeirates und die Forderungen der Enquetekommission "Schutz der Erdatmosphäre", den C02-Ausstoß auf dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland bis zum Jahr 2005 um 30 $ zu senken. Die Koalitionspartner werden alle Möglichkeiten nutzen, die Bremen als Land und Stadtgemeinde zur Verfügung stehen, um dieses Ziel durchzusetzen.
Der Bedarf an nicht erneuerbarer Primärenergie soll durch Maßnahmen der Einsparung und rationellen Energienutzung sowie durch Förderung erneuerbarer Energiequellen verringert werden.
Es werden folgende Ziele angestrebt:
- Endenergie wird mit einem möglichst geringen spezifischen Verbrauch an nicht erneuerbarer Energie erbracht.
- Einrichtungen zur Umwandlung und Nutzung von Energie erreichen einen möglichst hohen Wirkungsgrad.
- Bedarfs- und Verbrauchsminderung haben Vorrang vor Maßnahmen, die einen im Vergleich höheren Einsatz von Energie zur Folge haben. Dasselbe gilt für Maßnahmen zur Abwärmenutzung oder Wärmerückgewinnung.
- Zur Deckung des Bedarfs an Niedertemperaturwärme wird möglichst wenig technisch hochwertige Energie, insbesondere Elektrizität, sondern, soweit möglich, energietechnisch geringwertigere Umgebungs- oder Abwärme verwendet.
- Gebäude und Anlagen sind vorrangig an Nah- oder Fernwärmeversorgung aus Kraft-Wärme-Kopplung oder aus Abwärmenutzung anzuschließen.
Die Koalitionspartner vereinbaren, sämtliche Verordnungen und Verfahrensweisen des Landes und der Stadtgemeinde Bremen zu überprüfen, um sie an die Ziele und Bestimmungen des Bremischen Energiegesetzes (BremEG) anzupassen. In diesem Zusammenhang soll die Frage höherer Einspeisvergütungen für in Kraft-Wärme-Kopplung erzeugten Strom gemeinsam mit den Stadtwerken geprüft werden (Ausnahme: MVA).
Außerdem soll der Bürgerschaft im Jahre 1992 der Entwurf des Landes-Energiestatistikgesetzes entsprechend § 20 BremEG vorgelegt werden.
Das Landesenergieprogramm, das der Senat gemäß § 13 BremEG vorlegt, wird darlegen, wie das Ziel der C02Emissionsreduzierung für Bremen erreicht werden kann. Stadtwerke Bremen
Im Aufsichtsrat der Stadtwerke wird darauf hingewirkt, daß sich das in die Satzung aufgenommene Unternehmensziel "Umweltschutz" auch in der Besetzung des Vorstands, in der Unternehmensorganisation und in der Investitionsplanung widerspiegelt. Ferner wird geprüft, ob eine Ausweisung der Spartenergebnisse und der Ergebnisse des Großkundengeschäftes (Sondervertragskunden) vorgenommen werden soll.
Tarife
Nach einer Auswertung der jetzt erfolgten Tarifreform soll die weitere Linearisierung der Stromtarife für private Haushalte und der Wärmetarife Gas im Rahmen der BTO überprüft werden.
Fernwärmeausbau
Im Aufsichtsrat der Stadtwerke wird darauf hingewirkt, daß die Stadtwerke Bremen bis zum 30.09.1992 eine mittelfristige Planung (bis einschließlich 1998) für den Ausbau der Fern- und Nahwärmeversorgung vorlegen. Diese Planung hat insbesondere quantitative jährliche Ziele für folgende Punkte vorzugeben:
- Weiterführung der Trasse vom Kraftwerk Hafen (jährlich erreichte Endpunkte),
- Zugang von Fernwärmeabnehmern (Anschlußwert),
- Zugang von Nahwärmeabnehmern (Aufbau/Übernahme von Netzen bzw. Heizanlagen von Einzelgebäuden),
- Investitionsvolumina.
Die Ausweisung der Vorranggebiete gemäß § 14 BremEG soll bis zum 30.09.1992 beschlossen werden.
Im Aufsichtsrat der Stadtwerke Bremen soll auf eine Alternative für den Neubau des Blocks 5 im Kraftwerk Hafen (strategisches Energiesparen, Blockheizkraftwerke) hingewirkt werden.
Förderung von Einsparung und erneuerbarer Energien Die Koalitionspartner vereinbaren, ein Förderprogramm zur Energieeinsparung, zur rationellen Energieverwendung und für erneuerbare Energiequellen entsprechend den Zielen und Vorgaben des Energiegesetzes vorzulegen. Dazu gehören u. a.:
Die Förderung zur Energieeinsparung bei bestehenden Gebäuden, bei Neubauten oberhalb gesetzlich vorgeschriebener Mindeststandards und bei Anlagen der rationellen und dezentralen Energieumwandlung sowie der Abwärmenutzung. Hierunter zählen u. a. Anlagen der Kraft-Wärme-Kopplung und der Brennwerttechnik sowie der regenerativen Energieerzeugung. Die Ausstattung sollte so bemessen sein, daß das Ziel, bis zum Jahr 2005 30 % CO2 -Emissionen einzusparen, eingehalten werden kann. Nach 3 Jahren sollte eine Überprüfung und evtl. Revision des Programms stattfinden. Weserkraftwerk
Der von Senat und Bürgerschaft beschlossene Bau des Weser-Wasserkraftwerkes ist auf der Grundlage des Bürgerschaftsbeschlusses vom 15. Mai 1990 zügig zu realisieren. Die Verhandlungen mit der Bundesregierung zur Beschleunigung des Vorhabens sollen aufgenommen werden.
Energieberatung
Im Aufsichtsrat der Stadtwerke soll darauf hingewirkt werden, das bestehende Beratungsangebot der Stadtwerke um eine Vor-Ort-Energieberatung zu erweitern, um den Kontakt zu den Energienutzern zu verbessern und private Einsparpotentiale zu erschließen.
Energieagentur
Die Koalitionspartner vereinbaren, möglichst gemeinsam mit Niedersachsen eine Energieagentur zu gründen, die die Umsetzung von wirtschaftlich sinnvollen Maßnahmen zur rationellen Energienutzung und -bereitstellung im Bereich Industrie/Gewerbe fördert. Die Energieagentur unterstützt Projekte, deren Realisierung durch Hemmnisse (Finanzierung, Amortisationserwartungen, Know-how) behindert werden. Sie kann sich zeitlich befristet an innovativen Investitionsprojekten beteiligen.
Die Energieagentur sollte
- ihren Sitz in Bremen haben und den nordwestdeutschen Raum als ihr hauptsächliches Geschäftsgebiet betrachten,
- von bremischer und von niedersächsischer Seite je zur Hälfte finanziell getragen und dementsprechend paritätisch kontrolliert werden,
- auf bremischer Seite von weiteren Unternehmen, insbesondere der Energie- und der Kreditwirtschaft, mitgetragen werden,
- in jedem Fall in Bremen bereits vorhandenes fachliches Know-how durch eine enge Kooperation mit dem Bremer Institut für kommunale Energiewirtschaft und Politik sowie auch mit dem Kundenzentrum der Stadtwerke AG nutzen.
Zusammenarbeit mit dem Umland
Die energiepolitische und energiewirtschaftliche Zusammenarbeit mit den Gemeinden des niedersächsischen Umlands wird intensiviert. Hierzu wird eine ständige gemeinsame Arbeitsgruppe mit Vertretern der Umlandgemeinden angestrebt.
Energiesteuer/Abgaben
Das Land Bremen wird Initiativen im Bundesrat zur Einführung von Energiesteuer/Abgaben unterstützen, die den Zielen Energiesparen, Klimaschutz und Förderung regenerativer Energietechniken dienen. Bremen wird sich ferner dafür einsetzen, daß das Aufkommen zu einem erheblichen Teil den Ländern und Kommunen zur Förderung rationeller Energienutzung zufließt.
Alternativen zur Kernenergie
Die Koalitionspartner vereinbaren, alle Initiativen auf Bundesebene zu unterstützen, die auf eine Beendigung der Förderung der Atomenergie und auf die Ersetzung der Atomenergie durch umweltfreundliche und weniger riskante Formen der Energieversorgung abzielen. Der Senat strebt eine gemeinsame Arbeitsgruppe "Sicherheitslage des Unterweser-Atomkraftwerkes" mit der niedersächsischen Landesregierung an.
Energiebilanzen
Die Koalitionspartner wirken darauf hin, daß Energiebilanzen von öffentlichen Unternehmen erstellt werden, um
Einsparpotentiale und Verbrauch beispielhaft aufzuzeigen.
Nutzung Abwärme
Die Koalitionspartner begrüßen das geplante Projekt der Nutzung von Abwärmeenergie der Klöckner-Hütte (Gichtgas) zur Elektrizitätserzeugung der Stadtwerke Bremen, mit dem der C02-Ausstoß um 500.000 t pro Jahr gesenkt werden soll. Angesichts des Investitionsvolumens von bis zu 200 Mio. DM und des übergreifenden Innovationscharakters des Vorhabens werden sie sich aktiv für eine Förderung aus Bundesmitteln einsetzen.
II. 1. Häfen
Containerterminal (CT) III/Außenweser-Vertiefung/Hafenentwicklung
Die bremischen Universalhäfen sind von zentraler Bedeutung für die Selbstständigkeit und wirtschaftliche Entwicklungsperspektive der Freien Hansestadt Bremen. Die Leistungsfähigkeit der Hafenwirtschaft soll auch für die Zukunft gesichert werden.
Die Koalitionspartner verständigen sich deshalb wie folgt
- Der Planfeststellungsbeschluß für CT III soll zügig herbeigeführt werden. Voraussetzung dafür ist die Bereitstellung von Ausgleichsflächen. Das soll u.a. auf der Luneplate geschehen.
In diesem Zusammenhang ist die Ausdeichung von Flächen zu prüfen.
Mit dem Land Niedersachsen ist über eine Reservefläche für Gewerbeansiedlungen auf der Luneplate in einer Größenordnung von 15 % der Gesamtfläche weiter zu verhandeln.
- Um die weltweiten Container-Verkehre mit neuen Schiffsgrößen auch zukünftig an Bremerhaven zu binden, soll entsprechend dem Beschluß der Norddeutschen Ministerpräsidentenkonferenz vom 08. Mai 1991 und den Anmeldungen des Senators für Häfen, Schiffahrt und Verkehr gegenüber dem Bundesminister für Verkehr das Planfeststellungsverfahren mit dem Ziel der Vertiefung des Außenweserfahrwassers auf 14,5 m unter SKN durchgeführt werden.
Die Realisierung dieser Maßnahme durch den Bund ist abhängig von der Bewertung der Ergebnisse der im Planfeststellungsverfahren festgestellten Umweltauswirkungen.
Der Senat wird sich an der Bewertung der Ergebnisse beteiligen.
Die Ergebnisse dieser Studien sollen öffentlich zugänglich gemacht werden.
- Bis Ende 1992 ist ein neues Gesamthafenkonzept vorzulegen, das die innere Arbeitsteilung und die Entwicklungsperspektiven für die bremischen Häfen umreißt.
Dieses Konzept soll die Hafenplanungen der anderen norddeutschen Standorte berücksichtigen. Bremen strebt eine koordinierte Hafenpolitik im norddeutschen und nordwesteuropäischen Verbund an, insbesondere mit dem Land Niedersachsen.
- Bis Ende 1992 soll von den zuständigen Ressorts in Abstimmung mit den ansässigen Betrieben und potentiellen Investoren ein langfristiges Entwicklungskonzept für die Hafenflächen rechts der Weser (einschließlich Freihafengelände) und den Hohentorshafen erarbeitet werden, das die Belange der Hafenwirtschaft und des ansässigen Gewerbes mit neuen Nutzungsmöglichkeiten für Dienstleistungen, Distributions- und Produktionsaktivitäten verbindet. Die Hafenreviere sind städtebaulich attraktiv und baulich verdichtet mit der Stadt zu verbinden. Dabei ist auch zu prüfen, ob Wohnen und Freizeit damit verknüpft werden können.
Die Erarbeitung des Entwicklungskonzeptes ist durch einen Planaufstellungsbeschluß für die Bereiche außerhalb des Freihafens abzusichern.
Bis zur Vorlage dieses Konzeptes sollen keine präjudizierenden Grundstücksentscheidungen getroffen werden.
Gesamthafenkonzept
Die Koalitionspartner verabreden einen Prüfauftrag im Zusammenhang mit der vereinbarten Vorlage eines Gesamthafenkonzeptes Bremerhaven/Bremen und der Neustrukturierung der alten Reviere. Dabei soll auch die Notwendigkeit der vom Ressort Häfen, Schiffahrt und Verkehr beantragten Investitionen im Holz- und Fabrikenhafen und für die Oslebshauser schleuse geprüft und abschließend entschieden werden.
Neustädter Hafen
Im Zuge der erforderlichen Zentralisierung der Umschlagstätigkeit im Neustädter Hafen - noch nutzbare Kajenstrecken im Europa- oder Überseehafen können im Binnenschiffs- oder Küstenschiffsverkehr genutzt werden - ist nach der 1990 erfolgten Verlängerung der Ostseite des Beckens II die Schaffung weiterer Anlagen durch Schließung des Lankenauer Hafens vorgesehen. Hiermit wird die Umschlagskapazität des Neustädter Hafens um weitere Liegeplätze und Frei- und Lagerflächen erweitert. Zusätzliche freie Kapazitäten könnten im Neustädter Hafen entstehen, wenn sich Container-Reedereien, die heute noch Bremen-Stadt anlaufen, auf Bremerhaven konzentrierten. Die Hafenbahnanlagen für den Neustädter Hafen sind entsprechend zu erweitern.
Die Option auf den Bau eines Beckens III, Neustädter Hafen, bleibt erhalten.
Kaiserschleuse Bremerhaven
Die Kaiserschleuse in Bremerhaven erfüllt mit den vorhandenen Abmessungen von 5,55 m über NN am Außenhaupt nicht den vom Hydrographischen Institut in Hamburg vorgegebenen, für die gesamte deutsche Nordseeküste geltenden Wert von 6,11 m über NN für den höchsten z. Z. denkbaren Wasserstand im Rahmen einer Jahrhundertsturmflut.
Aufgrund der in bezug auf auflaufendes Wasser und die Hauptwindrichtung (Nord/Nord-West) geschützten Lage der Schleuseneinfahrt ist der bestehende Hochwasserschutz als ausreichend bemessen beurteilt worden.
Im Rahmen einer zu veranlassenden Untersuchung zur generellen Deichsicherheit in Bremerhaven sollte auch diese Aussage erneut geprüft werden.
Organisation der Bremer Lagerhausgesellschaft
Die Bremer Lagerhausgesellschaft wird gebeten zu prüfen, ob zwecks Stärkung der Leitungs- und Dienstleistungsfunktionen der Hafenwirtschaft in Bremerhaven die Verlegung von zwei Vorstandsbereichen mit Umfeld nach Bremerhaven möglich ist.
Baggergutentsorgung
Die Koalitionspartner vereinbaren, das vorliegende Baggergutkonzept umgehend umzusetzen.
Neben Maßnahmen zur Verringerung des anfallenden Hafenschlicks sieht das vorgesehene Deponierungsverfahren die Ablagerung eines stichfesten, ablagerungsfähigen Baggergutes vor. Die Baggergutdeponie, für die das Planfeststellungsverfahren eingeleitet wurde, soll im Bereich Seehausen-Süd errichtet werden im Bereich der rechtsgültigen Bebauungspläne 1416 und 1709. Sie soll auf einer Fläche von 50 ha mit einer Höhe von bis zu 27 m eine Menge von ca. 4 Mio m3 aufnehmen können. Damit wäre eine Beschickungszeit von ca. 20 Jahren gegeben.
Die notwendige Entsorgungssicherheit kann für das Jahr 1992 günstigenfalls für 2/3 der reduzierten jährlichen Baggergutmenge dargestellt werden, d. h. spätestens ab Oktober 1992 muß eine ausreichende Anzahl von Entwässerungsfeldern betriebsbereit sein.
MARPOL-Ölentsorgung
Die Koalitionspartner vereinbaren, die Ölentsorgung der Schiffe zunächst unentgeltlich fortzuführen. Ab 01.01.1992 soll die Raumgebühr um 6 % angehoben werden.
Bremen wird sich für die Schaffung gesetzlicher Grundlagen einsetzen, die die Einführung einer allgemeinen Entsorgungsgebühr ermöglichen.
Flughafen
Der Flughafen Bremen ist so auszubauen, daß er den Ansprüchen an die Sicherheit und dem steigenden Personen- und Güteraufkommen gerecht werden kann.
Die Koalitionspartner vereinbaren folgende Maßnahmen: - Bau einer Zurollbahn Ost.
Die Koalitionspartner haben zur Kenntnis genommen, daß nach § 2 des Vertrages zwischen Bremen und der Gemeinde Stuhr vom 25.05.1989 vereinbart ist, daß die Zurollbahn Ost alsbald realisiert werden soll. Dies entspricht auch der Forderung des Bundesverkehrsministers.
Die Koalitionspartner stimmen darin überein, die auch von der Fluglärmkommission geforderte Rollbahn Ost vorbehaltlich der Ergebnisse der luftverkehrsrechtlichen Verfahren zu realisieren. Damit wird das Rollen und Zurückrollen von Flugzeugen auf der Start-/Landebahn vermieden und ein Sicherheitsrisiko beseitigt. Die Maßnahme bewirkt zugleich eine Verminderung des Fluglärms insbesondere durch Verringerung der Wartezeiten vor dem Einfahren in die Startbahn und durch Reduzierung der Schubumkehr infolge der Weiterführung der Landung bis zum Landebahnende. - Bau der Nebenstartbahn 24.
Die Koalitionspartner befürworten, vorbehaltlich der Ergebnisse der erforderlichen luftverkehrsrechtlichen Verfahren und der erforderlichen Umweltverträglichkeitsprüfung (WP) die Wiedereinrichtung der Nebenstartbahn 24. Sie ist ausschließlich für Startverkehre von Flugzeugen der Allgemeinen Luftfahrt bis zum Abfluggewicht von max. 5,7 t vorgesehen. Die Maßnahme wird voraussichtlich eine erhebliche Verminderung des Startlärms im Westbereich des Flughafens bewirken. Bremen erfüllte damit seine Verpflichtung aus dem außergerichtlichen Vergleich vom 22.11.1990, mit dem die Verwaltungsstreitverfahren bezüglich der Planfeststellungsbeschlüsse zur
Ochtumverlegung und zur Herstellung der Startbahnverlängerungen beendet wurden.
- Erneuerung des Kanalnetzes am Flughafen.
Das Entwässerungssystem unmittelbar entlang der Hauptstart- und Landebahn befindet sich in einem einsturzgefährdeten Zustand, der zu unabsehbaren Folgen für die Sicherheit und Regelmäßigkeit des Luftverkehrs führen kann. Die Erneuerung des Kanalnetzes ist daher auch unabhängig von der Herstellung der Nebenstartbahn und der Rollbahn dringlich. Die Baumaßnahme soll uneingeschränkt fortgeführt werden. Das Problem "Entwässerung über die alte Ochtum" muß in diesem Zusammenhang geklärt werden.
II. 2. Wirtschaft
Wirtschaftspolitisches Aktionsprogramm (WAP) III-Struktur 1992 - 1995
Die Koalitionspartner verständigen sich auf die folgende WAP III-Struktur. Sie nehmen die Einzelprojekte zur Kenntnis. Ihre Verwirklichung steht unter dem Vorbehalt der Finanzierbarkeit.
I. Modernisierung dar bremischen Industriestruktur (Industriestrukturfonds)
1. Konversionsprogramm (Schwerpunkt: Umwelttechnologie)
2. Förderung der Diversifizierung 3. Neuansiedlungen im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe regionale Wirtschaftsförderung (GRW) - und Subventionskodex mit Niedersachsen -
II. Förderung kleiner und mittlerer Unternehmen (Mittelstandsfonds)
1. Mittelstandsförderungsprogramm II (u. a. mit den Schwerpunkten Beratung, Existenzgründungen, Standortsicherung)
2. Förderung von Gewerbezentren
3. Neue Märkte (EG-Binnenmarkt, Ostmärkte) 4. Örtliche Beschäftigungsinitiativen III. Förderung neuer technischer Verfahren und Produkte (Technologiefonds)
1. Bremisches Innovationsprogramm (Förderung von Schlüsseltechnologie, Verbundprojekte, Bremer Innovations- und Technologiezentrum (BITZ) USW.
2. Risikokapital für den Einsatz neuer Technologien
3. Förderung wirtschaftsbezogener Forschungs- und Entwicklungs- (FuE) Infrastruktur
4. Technologiepark Universität 5. Bremer Innovationsagentur
IV. Ökologiefonds (Schwerpunkt: Umweltfreundliche Techniken, Werkstoffs und Produkte)
1. Programm zur Förderung der Anwendung von Umwelttechnologien (PFAU)
2. Risikokapital für ökologisch orientierte Produkte und Unternehmen
3. Energietechnologische Modellprojekte
4. Programm "Sondermüll" (Vermeidung und Entsorgung)
5. Umweltforschung
V. Bedarfsgerechte Gewerbeflächensicherung mit dem Ziel höherer Flächenproduktivität/Überarbeitung des Gewerbeflächenprogramms (Gewerbeflächenfonds)
1. Gewerbeflächenrecycling/Intensivere Flächennutzung/Flächenverdichtung
2. Umwidmung alter Hafenreviere 3. Neue Gewerbeflächen
4. Revolvierender Grunderwerbsfonds 5. Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen
6. Gewerbeflächenprojekte mit hervorgehobener Nutzungsqualität.
VI. Ökonomische Funktionsstärkung der Innenstadt und Nebenzentren (Standortfonds)
1. Wirtschaftsbezogene Infrastrukturprojekte für die Innenstadt (u. a. Domshof, Am Wall, Börsenhof, Katharinenstraße, Bahnhof, Bahnhofsvorplatz, Güterbahnhofsgelände)
2. Wirtschaftsbezogene Infrastrukturprojekte für Nebenzentren (u. a. Aktionsprogramm Hemelingen, Gewerbepark Neustadt, Bebauung Lürssen).
VII. Förderung überregionaler Dienstleistungen (Dienstleistungsfonds)
1. Förderungsprogramm für Neue Dienstleistungen (u. a. Design, Film/Medien, Logistik)
2. Tourismusförderungsprogramm (u. a. Glocke, Weserlinie)
3. Infrastrukturförderung für Kongresse und Messen (Verkehrsanbindung, Nordausgang Hbf, Ausbau der Messekapazitäten usw.)
4. Hanseatische Veranstaltungsgesellschaft (incl. Veranstaltungsfonds).
VIII. Ausbau der Außenwirtschaftsfunktion (Außenwirtschaftsfonds)
1. Förderung von Außenwirtschaftsunternehmen
2. Außenwirtschaftsbezogene Infrastruktur (u. a. World Trade Center [WTC])
3. Außenwirtschaftsförderungsgesellschaft. *) IX. Förderung betriebsbezogener Qualifizierung (Qualifizierungsfonds)
1. Förderprogramm "Qualifizierung im Betrieb"
2. Investive Sondermaßnahmen im Zusammenhang der EG-Programme EFRE/ESF
3. Anlauffinanzierung von betriebsbezogenen Qualifizierungseinrichtungen.
*) Unter Bezugnahme auf VIII 3. "Außenwirtschaftsförderungsgesellschaft" vereinbaren die Koalitionspartner eine Überprüfung der Kosten der Außenvertretungen.
x. Sonderprogramm Bremerhaven
1. Ansiedlungsfonds (GRW, GAK incl. Subventionskodex mit Niedersachsen)
2. Modernisierung Fischereihafen (u. a. "Schaufenster", Hallensanierung, Erschließung Luneort)
3. Wirtschaftsnahe Infrastruktur (z. B. Handelszentrum Bremerhaven, Haus für die Wirtschaft, Flugplatz Luneort, Modernisierung Stadthalle)
4. Förderung von Forschung und Entwicklung
(u. a. Institute des Technologietransferzentrums an der Hochschule, BRIG-Ausbau)
5. Tourismusförderung 6. Ökofonds
XI. Planungsfonds (u. a. Erfolgskontrolle, Projektvorbereitung, gemeinsame wirtschaftsbezogene Planung mit Niedersachsen)
I. Modernisierung der bremischen Industriestruktur 1. Konversionsprogramm
Ein bremisches Konversionsprogramm, überwiegend aus Drittmitteln von Bund und EG zu finanzieren, soll helfen, die neuen und tiefgreifenden Anpassungsprobleme zu lösen, vor denen die Ökonomie im Land Bremen steht (Abhängigkeit von Rüstungsgüterproduktion, Standort von Streitkräften). Schwerpunkte des Programms werden unter besonderer Berücksichtigung umwelttechnologischer Aspekte die unternehmensbezogene Förderung innovativer Pilotprojekte, die Förderung von Forschung und Entwicklung und die Umwandlung von militärischen Standorten hin zur Wohn- und Gewerbenutzung sein. Eine Konversionsrunde aus Sachverständigen und beteiligten Akteuren berät und begleitet das Konversionsprogramm des Landes Bremen.
2. Neuansiedlungen (GRW)/Subventionskodex mit Niedersachsen
Nur durch Nutzung der vollen Förderungsmöglichkeiten kann das Land Bremen im zunehmend harten Standortwettbewerb um Neuansiedlungen bestehen. Bremen und Bremerhaven werden neuen Investoren weiterhin die Förderungen im Rahmen der gültigen Förderkriterien im Lande Bremen von bis zu 18 3 anbieten. Durch die Festlegung der GRW-Arbeitsmarktregionen Bremen/niedersächsisches Umland und Bremerhaven/Cuxhaven wird die abgestimmte Ergänzung der Förderkriterien mit Niedersachsen über einen gemeinsamen Subventionskodex möglich. Überdies ist geplant, für größere Infrastrukturvorhaben die Finanzierung aus einem gemeinsam finanzierten Unterweserraum-Fonds sicherzustellen.
II.	Förderung kleiner und mittlerer Unternehmen 1. Mittelstandsförderungsprogramm II
Das Mittelstandsförderungsprogramm (MIP) I wird qualitativ zum MIP II weiterentwickelt. Neben bewährten Programmbestandteilen wie FuE-Projektprogramm, Programm Innovationsassistent etc. sollen Förderaspekte wie Beratungsangebote im Bereich von Umwelttechnik und Handwerk, Maßnahmen zur Anhebung des Umweltstandards im Bestand und bei Neuansiedlungen kleiner und mittlerer Unternehmen, Förderung der Beteiligung an Messen und Ausstellungen und betriebliche Design-Förderung verstärkt werden.
Die in der letzten Legislaturperiode begonnene Reform der Beschränkung der betrieblichen GRW-Förderung auf kleine und mittlere Unternehmen mit maximal
500 Arbeitsplätzen muß fortgesetzt werden. Außerdem werden arbeitsplatzintensive Unternehmen durch eine Rücknahme der Obergrenze für zuwendungsfähige Investitionen je Arbeitsplatz besonders berücksichtigt.
Dies setzt allerdings einen verbindlichen Subventionskodex mit Niedersachsen voraus, um in jedem Fall ein Fördergefälle innerhalb der Regionen Bremerhaven/Cuxhaven und Bremen/niedersächsisches Umland zu vermeiden.
Grundsätzlich dürfen an den Förderinstrumenten der GRW selbst, die bundesweit in einem Rahmenplan geregelt sind, schon wegen der innerdeutschen Standortkonkurrenz keine Veränderungen vorgenommen werden. Deshalb streben die Koalitionspartner ein Förderkonzept an, das aufbauend auf den Möglichkeiten des Rahmenplans Sonderförderungen des Landes vorsehen soll, wenn Unternehmen
- überdurchschnittlich flächensparende Investitionen realisieren,
- Problemgruppen des Arbeitsmarkts (Schwerbehinderte u. a.) überproportional berücksichtigen und Frauen besonders fördern,
- Industriebrachen nutzen,
- eine ökologisch beispielhafte Bauweise realisieren und
- ihre Erweiterung am bisherigen Standort vornehmen. 2. Förderung von Gewerbezentren
Projekte wie das Bremer Innovations- und Technologiezentrum (BITZ), das Bremerhavener Innovations- und Gründungszentrum (BRIG) und das Güterverkehrszentrum (GVZ) bewähren sich; Konzepte dieser Art sind wirksam. Weitere Projekte in diesem Bereich sind anzustreben wie u. a. Handwerkerhof Blumenthal und Gewerbepark an der Meinert-Löffler-Straße.
3. Erschließung neuer Märkte
Das EG-Binnenmarktprogramm des Landes soll fortgesetzt werden. Überdies sollen die neuen, aber durchaus risikoreichen Märkte im Osten bei der Mittelstandsförderung stärker berücksichtigt werden.
4. Örtliche Beschäftigungsinitiativen
Mit einem solchen Sonderfonds sollen speziell Existenzgründer/-innen angesprochen werden, für die eine Kreditfinanzierung wegen mangelnder Sicherheiten nicht darstellbar ist. Gerade im ökologischen Sektor gibt es alternative Überlegungen für selbstverwaltete Betriebe oder Genossenschaften, die nur über einen solchen Sonderfonds gezielt unterstützt werden können.
III. Förderung neuer technischer Verfahren und Produkte
1. Bremisches Innovationsprogramm (BIP)
Das BIP bleibt ein zentrales Instrumentarium zur Stärkung der unternehmenseigenen Entwicklungsanstrengungen und zur Intensivierung der Kooperation zwischen Wirtschaft und Wissenschaft. Es faßt die unternehmensbezogenen technologieorientierten Fördermaßnahmen zusammen.
2. Risikokapital für den Einsatz neuer Technologien Für neue Produktionsverfahren und die Entwicklung neuer technisch orientierter Produkte wird Risikokapital zur Verfügung gestellt.
3. Förderung wirtschaftsbezogener Forschungs- und Entwicklungs- (FuE-) Infrastruktur
Anwendungsorientierte wirtschaftsbezogene FuE-Infrastruktur im Land Bremen wird weiter ausgebaut. Von besonderer Bedeutung sind dabei Schlüsseltechnologien in Bereichen wie Luft- und Raumfahrt, Mikroelektronik, Lasertechnik, Meerestechnik, Biotechnologie.
4. Technologiepark Universität
Der Technologiepark Universität symbolisiert die zunehmend engere Kooperation von Universität und bremischer Wirtschaft. Deshalb sind weitere Erschließungsmaßnahmen innerhalb der ausgewiesenen Flächen erforderlich. Außerdem muß die interne Infrastruktur des Technologieparks, der einen eigenständigen stadtbremischen Charakter hat, ausgebaut werden. Darüber hinaus ist zu klären, ob und wie der Technologiepark schrittweise erweitert werden kann. 5. Bremer Innovationsagentur
Zur Stärkung der Umsetzung bremischer Technologiepolitik soll eine Bremer Innovationsagentur (BIA) gegründet werden. Sie wird die bremischen Technologiezentren betreuen, die Arbeit der Transfereinrichtungen koordinieren und anwendungsorientierte Forschungseinrichtungen betreuen.
IV. Ökologiefonds
1. Programm zur Förderung der Anwendung von Umwelttechnologien (PFAU)
Das Programm zur Förderung der Anwendung von Umwelttechnologien (PFAU) soll weiter ausgebaut werden. Ziel ist die verstärkte Anwendung integrierter Umwelttechnologien und ressourcensparender umweltfreundlicher Produktionstechnologien.
2. Risikokapital für ökologisch orientierte Produkte und Unternehmen
Das Instrument des Wagniskapitals, das bisher vorwiegend für neue technologische Entwicklungen eingesetzt wird, soll durch einen speziellen Ökologieteil ergänzt werden.
3. Förderung energiepolitischer Modellprojekte
In Zukunft sollen im Land Bremen der systematische Ausbau rationeller Energieerzeugung einschließlich der Abwärmenutzung, der Einsatz regenerativer Energieträger sowie die Entwicklung bzw. Optimierung energiesparender Produktionsprozesse gezielt intensiv gefördert werden.
4. Programm Sondermüll (Vermeidung und Entsorgung) Neben verstärkten Anstrengungen zur Sondermüllvermeidung und entsprechenden Beratungsaktivitäten sollen auch Planungen für eine entsprechende Sonderabfallentsorgungs-Infrastruktur im Zusammenhang mit einem norddeutschen Sondermüll-Entsorgungskonzept entwickelt werden.
5. Umweltforschung
Zur Verbesserung der FuE-Infrastruktur im umweltbezogenen Bereich ist ein Ausbau entsprechender Kapazitäten an der Universität sowie den Hochschulen des Landes erforderlich.
Für Demonstrationsanlagen und -vorhaben in den Schwerpunktbereichen der Umwelttechnologie sind Förderungen für den Ausbau des integrierten Umweltschutzes in der Wirtschaft, die Anwendung biotechnologischer Verfahren, die Intensivierung des maritimen Umweltschutzes und für den Ausbau umweltfreundlicher Anlagen in der Werkstofftechnologie vorzusehen.
V. Bedarfsgerechte Gewerbeflächensicherung mit dem Ziel höherer Flächenproduktivität
1. Gewerbeflächenrecycling/intensivere Flächennutzung/ Flächenverdichtung
Das Gewerbeflächen-Programm (GEP) ist zu überarbeiten auf sparsamen Umgang mit Landschaft und Natur, Vorrang für Brachenrecycling und Innenentwicklung verbunden mit dem Ziel einer hohen Flächenproduktivität.
Zu den Maßnahmen zählt die Festlegung von Richtwerten im GEP zur Fixierung von Nutzungsstandards (Flächenproduktivität im Hinblick auf Arbeitsplätze, Wertschöpfung) im Zusammenhang mit der Nutzung großflächiger Bereiche, die Bereitstellung von Mitteln zur Bestandssicherung von Betrieben in Gemengelagen, ein für Gewerbeflächen anzustrebendes höheres Preisniveau sowie eine Reihe von Maßnahmen wie z. B. die Umwidmung des Güterbahnhofs, die bedarfsgerechte Erschließung des ehemaligen Mobil-Oil-Geländes, die grundlegende Neuordnung des AG "Weser"-Geländes, die Nutzung bisher nicht genutzter Teilflächen im Bereich der Klöckner-Hütte in Bremen-Nord (ehemalige Ziegelei an der Meinert-Löffler-Straße und im Gewerbegebiet Steindamm).
2. Umwidmung alter Hafenreviere
(siehe Ausführungen im Abschnitt "Häfen") 3. Neue Gewerbeflächen
Im Gewerbeflächenprogramm, das bis 1997 reicht, ist ein begrenztes Potential von Erschließungsmaßnahmen an integrierten Standorten für neue Flächen vorgesehen, das alle Stadtbezirke umfaßt:
- Bremen-Ost: Erschließung des Gewerbegebietes Nußhorn sowie weiterer Flächen in Horn-Lehe-West - Bremen-West: Erweiterung des Gewerbegebietes Schragestraße, begrenzte Ausweitung des Gebietes Bayernstraße
- Bremen-Süd: Erschließung des Gebiets Arsterdamm
- Bremen-Nord: begrenzte Gewerbeflächen-Erweiterungen im Gewerbegebiet Auf den Delben und an der Bremer Heerstraße
4. Revolvierender Grunderwerbsfonds
Um eine bedarfsgerechte Gewerbeflächen-Bereitstellung zu garantieren, wird weiterhin der revolvierende Grunderwerbsfonds eingesetzt.
5. Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen
Nach dem bremischen Naturschutzgesetz sind Eingriffe
in den Naturhaushalt und das Landschaftsbild zu kompensieren. Dementsprechend sind für das Gewerbeflächenprogramm die entsprechenden Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen erforderlich. Diese sollen möglichst großflächig angelegt werden, wobei die folgenden Zielsetzungen bestehen:
- Für Erschließungsmaßnahmen auf der linken Weserseite sollen zusammenhängende Ersatzflächen in Teilen des Werderlands bereitgestellt werden, sofern nicht Ausgleichsmaßnahmen vor Ort möglich sind.
- Der Ausgleich für den Gewerbepark West erfolgt ebenfalls in den südl. Außendeichsflächen vor dem Werderland sowie auf kleineren Flächen an der Lesum.
- Ersatzmaßnahmen für Erschließungsprojekte im Bremer Osten sollen in Teilen des Blocklands durchgeführt werden, sofern nicht Ausgleichsmaßnahmen vor Ort möglich sind.
Die Festlegung von Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen ist mit dem Landschaftsprogramm und der Naturschutzpolitik abzustimmen.
6. Gewerbeflächenprojekte mit hervorgehobener Nutzungsqualität
Bei der Flächenentwicklung spielen zunehmend zusammenhängende größere Gewerbeflächen mit Spezialnutzung eine zentrale Rolle. Neben dem bestehenden Technologiepark Universität und dem geplanten Gewerbepark West sind das Projekt Güterverkehrszentrum und die Gewerbegebietsentwicklung im Niedervieland II, im Bereich des Flughafens, auf dem Areal des Güterbahnhofs sowie in Teilen der alten Hafenreviere von Bedeutung.
Für die Hemelinger Marsch wird das eingeleitete Verfahren zur Erstellung des Rahmenplans (Gutachten) zum Abschluß gebracht. Die Ergebnisse der Planung werden unter folgenden Gesichtspunkten bewertet:
- erschließungstechnische, umweltverträgliche und finanzielle Durchführbarkeit,
- aktualisierte Bedarfseinschätzung unter regionalen Aspekten,
- Stand der Umsetzung des überarbeiteten Gewerbeflächenerschließungsprogramms insgesamt, insbesondere des Brachenrecyclings (u. a. Gewerbepark West), und Stand der Gewerbeflächensicherung im Innenbereich durch die geplanten Fördermaßnahmen.
Im Anschluß an die Bewertung wird über die Einleitung des Bauleitverfahrens entschieden.
VI. Ökonomische Funktionsstärkung dar Innenstadt und Nebenzentren
1. Wirtschaftsbezogene Infrastrukturprojekte für die Innenstadt
(siehe I. 2. "Stadtentwicklung/Innenstadt")
2. Wirtschaftsbezogene Infrastrukturprojekte für Nebenzentren

Neben der Innenstadt mit ihrer oberzentralen Funktion sollen eigenständige und attraktive Nebenzentren erhalten und gestärkt werden, so im Ortsteil Hemelingen, in der Neustadt und in Bremen-Nord am Vegesacker Hafen auf den Altflächen der Fa. Lürssen.
VII. Förderung überregionaler Dienstleistungen
1. Förderungsprogramm für Neue Dienstleistungen Überregionale Dienstleistungen werden für die Entwicklung einer Region immer wichtiger. Gefördert werden sollen deshalb auch Bereiche wie die DesignInfrastruktur, die Film- und Medienlandschaft oder beispielhafte Entwicklungen im Bereich der modernen Logistik.
2. Tourismusförderungsprogramm
Das Tourismusförderungsprogramm sieht im stadtbremischen Bereich insbesondere die folgenden investiven Schwerpunkte vor:
- grundlegende Sanierung der Glocke,
- Durchführung eines mehrjährigen Investitionsprogramms für die Stadthalle,
- Zurückgewinnung des bremischen Bezugs zum Wasser (Weser-Linie),
- betriebliche Tourismusförderung, - Veranstaltungsfonds.
3. Infrastrukturförderung für Kongresse und Kennen Mit der Fertigstellung des Kongreßzentrums auf der Bürgerweide ist eine Reihe von Maßnahmen verbunden, die für die volle Wirksamkeit und Akzeptanz des Projektes relevant sind:
- Sicherung der Erreichbarkeit der Bürgerweide über Bahn und Bus, aber auch mit Lieferfahrzeugen und PKW;
- Herausbildung eines attraktiven Bahnhofsvorplatzes Nord unter Einbeziehung privater Investitionsprojekte;
- Umsetzung der Messekonzeption incl. eines begrenzten Ausbaus der Messekapazitäten.
4. Hanseatische Veranstaltungsgesellschaft
Die Koordinierung der Veranstaltungsaktivitäten in der Stadt Bremen muß erheblich verbessert werden. Es geht um die Aufgaben Tourismus, Messen und Kongresse, Stadthallenaktivitäten, kulturelle und sportliche Veranstaltungen. Dafür ist eine bremische Dachgesellschaft vorgesehen, die die Aktivitäten der einzelnen operativ tätigen Unternehmen des Veranstaltungssektors koordiniert und ausbaut.
VIII. Ausbau der Außenwirtschaftsfunktion
1. Förderung von Außenwirtschaftsunternehmen
Die Förderinstrumente für die bremischen Außenwirtschaftsunternehmen müssen weiterentwickelt werden, z. B. in Bereichen wie Markterschließung und Kooperation, Förderung von Beratung, Qualifizierung und Fortbildung sowie Messebeteiligung.
2. Außenwirtschaftsbezogene Infrastruktur Bremen muß sich im verstärkten internationalen Wettbewerb noch stärker als bisher an wichtigen Brennpunkten präsentieren und in Bremen selbst eine Infrastruktur schaffen, die die Ansiedlung von Außenwirtschaftsunternehmen erleichtert. Vor diesem Hintergrund sind die bestehenden Repräsentanzen in Europa und Fernost zu sichern. Der Aufbau weiterer Vertretungen ist zu prüfen. Das gilt u. a. für Repräsentanzen in Riga (Baltikum) und St. Petersburg, für Vertretungen in USA und den skandinavischen Ländern. Die außenwirtschaftsbezogene Infrastruktur wird also den Erfordernissen angepaßt.
3. Außenwirtschaftsförderungsgesellschaft
Diese Gesellschaft soll als Ansprechpartner für die dargestellte erweiterte Außenwirtschaftsförderung fungieren, die Akquisition von Investitionen und Umschlag außerhalb Deutschlands und Europas übernehmen, zur Betreuung der bremischen Repräsentanzen und als koordinierender Betreiber des Bremer World Trade Center dienen. Eine enge Zusammenarbeit mit der Bremischen Hafenvertretung wird sichergestellt.
IX. Förderung betriebsbezogener Qualifizierung 1. Förderprogramm "Qualifizierung in Betrieb" Um den Betrieben Anreize zur verstärkten Qualifizierung externer Dauerarbeitsloser und in besonderen Fällen der eigenen Beschäftigten zu geben, soll ein unternehmensbezogenes Programm "Qualifizierung im Betrieb" umgesetzt werden.
2. Investive Sondermaßnahmen im Zusammenhang Europäischer Regional- und Sozialfonds
Das sog. Ziel 2-Programm der EG, das auch dem Land Bremen zugute kommt, sieht vor, daß die Wirtschaftsstrukturprojekte, die aus dem Europäischen Regionalfonds (EFRE) finanziert werden, stärker mit Qualifizierungsmaßnahmen verzahnt werden, die im Rahmen des Europäischen Sozialfonds (ESF) gefördert werden. Vor allem sollen bei Aktivitäten im Bereich Ansiedlung, Technologieförderung und Innovation verstärkt die damit verbundenen Qualifizierungsbedarfe festgelegt und darauf abgestimmte entsprechende Weiterbildungskonzepte durchgeführt werden.
3. Anlauffinanzierung von betriebsbezogener Qualifizierungseinrichtungen
Es ist vorgesehen, Pilotprojekte von Einrichtungen, die sich der Weiterbildung widmen, zu fördern, wenn sie dazu dienen, die Technologieförderung des Landes stärker in den betrieblichen Alltag zu integrieren und die Akzeptanz bei Führungskräften und Arbeitnehmern speziell in mittelständischen Bereichen zu stärken (z.B. gemeinsames Projekt der Arbeiterkammer und der Angestelltenkammer zur Innovationsberatung). X.	Sonderprogramm Bremerhaven
i. Ansiedlungsfonds Bremerhaven
Die im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe zur Verfügung stehenden Mittel werden in Bremerhaven für Neuansiedlungen und Erweiterungen im Rahmen des mit Niedersachsen festzulegenden Subventionskodexes eingesetzt. Auch in dieser Region soll ein gemeinsamer Förderungsfonds für grenzüberschreitende Infrastrukturvorhaben gebildet werden.
2. Modernisierung des Fischereihafen
Der Fischereihafen Bremerhaven entwickelt sich unter Beibehaltung seiner traditionell fischwirtschaftlichen und industriell-gewerblichen Grundlagen zu einem europaweit bedeutsamen Zentrum für Lebensmittel und Tiefkühlkost, einschließlich der Bioverfahrenstechnik. Darüber hinaus sollen dort die touristischen Angebote ausgebaut werden. Im einzelnen sind vorgesehen: Sanierung der Hallen, Schaufenster Fischereihafen, Sanierungskonzept für die Doppelschleuse, Erschließung der Industriebrache Rickmers-Werft und von Luneort.
Für die Zukunft ist über eine Reservefläche für Gewerbeansiedlungen auf der Luneplate in einer Größenordnung von 15 % der Gesamtfläche mit Niedersachsen zu verhandeln, weil Bremerhaven eine der dichtestbesiedelten Mittelstädte des Bundesgebietes ist und die Flächenreserven in der Stadt selbst nicht ausreichen, um die zukünftigen Anforderungen der Bestandspflege, des weiteren Strukturwandels im Fischereihafen und der Erhöhung der hafenbezogenen Loco-Quote zu erfüllen.
3. Wirtschaftsnahe Infrastruktur
Unternehmensbezogene Investitionsförderung und Ausbau der wirtschaftsnahen Infrastruktur stellen wirtschaftspolitisch ein Paket dar. Die Ausstattung Bremerhavens mit wirtschaftsnaher Infrastruktur soll erheblich verbessert werden. Vorgesehen sind u.a. die folgenden Projekte (bei gegenseitiger Deckungsfähigkeit der Projekte):
- Sanierung und Modernisierung der Stadthalle, - Schaffung des Hauses für die Wirtschaft,
- Aufbau eines internationalen Handelszentrums in der Stadtmitte,
- Erweiterung des Luftlandeplatzes Luneort. 4. Förderung von Forschung und Entwicklung
Neben dem Ausbau der Hochschule Bremerhaven um weitere technologieorientierte Studiengänge ist die zugehörige Transfereinrichtung, das Technologietransferzentrum Bremerhaven, durch den Aufbau weiterer anwendungsorientierter Institute für eine Kooperation mit der regionalen Wirtschaft zu stärken. Die Bereiche Maritimer Umweltschutz, Biotechnologie, Lebensmitteltechnologie, Fertigungs- und Verfahrenstechnik, Systemanalyse und Logistik stellen dabei die Schwerpunkte dar. Das Bremerhavener Innovations- und Gründerzentrum (BRIG) ist als Kristallisationskern für technologieorientierte Unternehmen und Unternehmensgründer weiter auszubauen.
5. Tourismusförderung
Das Tourismusförderungsprogramm des Landes setzt einen besonderen Schwerpunkt in Bremerhaven. Hier geht es u.a. um die weitere Unterstützung der Tourismusförderungsgesellschaft, den Umbau des Bahnhofsvorplatzes, die Schaffung besonderen Planungsrechts im zentralen Tourismusgebiet Alter/Neuer Hafen, die Förderung von Betriebsverlagerungen zur Sicherung der Tourismusfunktion in dieser Fläche, den Ausbau des Zoos am Meer und die Beteiligung am Ausbau des Deutschen Schiffahrtsmuseums.
6. Öko-Ponds Bremerhaven
Parallel zum Ökologiefonds des WAP sollen spezifische Bremerhavener Umweltschutzmaßnahmen, soweit sie wirtschaftspolitisch bedeutsam sind, gefördert werden.
Bremerhaven als Zentrum des maritimen Umweltschutzes Der maritime Umweltschutz gewinnt mehr und mehr an Bedeutung. Die Koalitionspartner halten es deshalb für angebracht, Projekte im Umweltschutz mit einem maritimen Bezug im wesentlichen in Bremerhaven anzusiedeln bzw. abzuwickeln; die besonderen maritimen Standortmöglichkeiten Bremen-Nords bleiben davon unberührt.
XI.	Planungsfonds für strukturpolitische Maßnahmen
Das integrierte Wirtschaftsstrukturprogramm bedarf der Effizienzkontrolle und der Planungsbegleitung. Dementsprechend sind für ressortübergreifend abzustimmende Planungsgutachten, EDV-Infrastruktur und vorbereitende Projektanalysen Mittel vorzuhalten. In diesem Rahmen sind auch die gemeinsamen wirtschaftsbezogenen Planungen mit Niedersachsen finanziell abzusichern. Sonstige Maßnahmen der Wirtschaftspolitik:
Sicherung den Schiffbaustandorts
Zur Sicherung eines wettbewerbsfähigen Kerns bremischer Schiffbauindustrie müssen die traditionellen Instrumente
- Ausgleich von Wettbewerbsverzerrungen über Wettbewerbshilfen und
- Absicherung von Schiffbauaktivitäten durch Landesbürgschaften
weiter eingesetzt werden.
Vor dem Hintergrund bestehender internationaler Wettbewerbsverzerrungen im Schiffbau unterstützen die Koalitionsparteien zur Sicherung der Beschäftigung auf den deutschen Seeschiffswerften bis Ende 1994 die von der Küstenwirtschaftsministerkonferenz geforderte Aufstockung des (Wettbewerbshilfe-)Programms. Um zu einer berechenbaren Schiffbaupolitik zurückzufinden, wird Bremen mit den anderen norddeutschen Ländern gegenüber dem Bund für ein mittelfristig abgesichertes Subventionskonzept für die Werften eintreten. Unterstützt werden sollen die Anstrengungen der EG-Kommission, über die European Maritime Agency (EMA) die EG-weite Schiffbaupolitik zu koordinieren. Zugleich ist es vor Ort notwendig, die Abhängigkeit vom Handelsschiffsneubau weiter zurückzuführen und Diversifizierungs-Aktivitäten auf zivilen Produktionsfeldern fortzusetzen.
Sicherung des Luft- und Raumfahrtstandorten
Die Luft- und Raumfahrtindustrie hat sich für Bremen und die gesamte Unterweserregion zu einem bedeutenden technologischen Wirtschaftszweig entwickelt. Bremische Politik muß sich um die Stärkung des zivilen Flugzeugbaus im Rahmen des für Bremen ständig an Bedeutung gewinnenden Airbus-Programms bemühen.
Bremen hat auch als Raumfahrtstandort wesentliche Bedeutung gewonnen. Der Senat wird sich auch weiterhin auf Bundesebene dafür einsetzen, die bremischen Raumfahrtkapazitäten mit qualifizierten Aufträgen auszulasten und die bremische Systemführungskompetenz zu sichern.
Gewerbeflächenverbund Bremen/Niedersachsen
Die Koalitionspartner streben an, bis Mitte 1992 ein mit Niedersachsen abgestimmtes Konzept zur Kanalisierung der Standortkonkurrenz vorzulegen. Die möglichen Vorteile, Aufgaben und die rechtlich-organisatorische Ausgestaltung eines Regionalverbandes sollen mit Hilfe eines Gutachtens untersucht und mit Niedersachsen erörtert werden.
Stadthalle Bremen
Die Stadthalle als wichtiger überregional wirksamer Publikumsmagnet mit jährlich rund 1,4 Mio Besuchern und als bedeutendster Anbieter von Show- und Sportveranstaltungen sowie Ausstellungen im nordwestdeutschen Raum muß in der Funktionsfähigkeit gesichert und marktgerecht weiterentwickelt werden. Über zusätzliche und ertragsstärkere Veranstaltungen muß eine Begrenzung der Zuschußentwicklung erreicht werden. Die
Aufgabenstellung der Stadthalle GmbH im Rahmen der Hanseatischen Veranstaltungsgesellschaft ist neu zu definieren.	 Wirtschaftsförderungsgesellschaft (WfG) den Landen Bremen
Die WfG soll sich in Zukunft darauf spezialisieren, die Bestandspflege vor Ort zu intensivieren. Darüber hinaus soll die Akquisition neuer Unternehmen trotz zunehmenden Standortwettbewerbs bundesweit verstärkt werden. Nach der Teilung der Aufgaben der Wirtschaftsförderungsgesellschaft in Bestandspflege/Akquisition und Außenwirtschaftsförderung ist der Zuschuß für die WfG den neuen Aufgaben entsprechend anzupassen.
Die einheitliche Führung der Wirtschaftsförderungsgesellschaft für das Land Bremen muß sichergestellt werden. Gleichzeitig muß die Kompetenz der Außenstelle Bremerhaven in der gemeinsamen Geschäftsführung mit der Stadt Bremen gleichgestellt werden. Gewerbesteuerhebesätze
Die Koalitionspartner vereinbaren, die Gewerbesteuerhebesätze in dieser Legislaturperiode nicht zu erhöhen.
Verbraucherschutz
Die Koalitionspartner vereinbaren, die Arbeit der Verbraucherzentrale trotz schrittweiser Reduzierung der Bundesmittel mit ihren drei Einheiten in Bremen-Stadt, Bremen-Nord und Bremerhaven aufrechtzuerhalten. Förderung der Entwicklungszusammenarbeit
Die Arbeit des Landesamtes für Entwicklungszusammenarbeit soll fortgesetzt werden. Dabei sollen die Aspekte umweltgerechter wirtschaftlicher Entwicklung und der Förderung angepaßter Technologien, beispielsweise bei der Biogastechnologie, sowie Maßnahmen der Sozialstrukturhilfe in städtischen und ländlichen Armutsgebieten und gezielte Bildungs- und Ausbildungsmaßnahmen im Vordergrund stehen.
III. 1. Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik Programm "Arbeit und Qualifizierung"
Die Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik in Bremen ist gefordert, insbesondere die Chancen von Frauen, Langzeitarbeitslosen und jungen Erwachsenen zu verbessern.
Das Vorhandensein eines qualifizierten Arbeitskräftepotentials ist ein zentraler Standortfaktor für die weitere wirtschaftliche Entwicklung Bremens und Bremerhavens.
Deshalb sind im Rahmen einer pluralen Trägerlandschaft Qualifizierungs- und Erwerbsarbeitsketten weiter zu entwickeln.
Strukturen von Weiterbildung und beruflicher Förderung und Umschulung sind auf Zweckmäßigkeit und Zielsetzung hin zu untersuchen.
ABM, berufliche Fortbildung und Umschulung, Stammkräfteprogramm, Örtliche Beschäftigungsinitiativen (ÖBI) und Programme des Europäischen Sozialfonds sind aufeinander abzustimmen und miteinander zu verzahnen. Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, Fortbildung und Umschulung müssen der Qualifizierung und der Wiedereingliederung in den ersten Arbeitsmarkt dienen. Transparenz und Demokratisierung, z.B. bei der Vergabe der Fördermittel, müssen gewährleistet sein. Langzeitarbeitslose und andere benachteiligte Personengruppen sollen gezielt an den ersten Arbeitsmarkt herangeführt werden. Zur Verfügung stehende Drittmittel der Bundesanstalt für Arbeit und der EG zur Realisierung der Beschäftigungs- und Qualifizierungsmaßnahmen sind soweit wie möglich und wünschenswert durch entsprechende Landeskomplementärmittel zu binden. Das Stammkräfte- und Anleiterprogramm ist zur Absicherung der (ABM-)Beschäftigungsprojekte fortzusetzen; Verteilung und Vergabekriterien müssen überprüft werden.
Im Verbund mit anderen Ländern gilt es, die Verlagerung der Kosten zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit vom Bund auf die Länder und Kommunen wieder rückgängig zu machen.
Förderung örtlicher Beschäftigungsinitiativen Örtliche Beschäftigungsinitiativen, zu denen selbstverwaltete Betriebe und Belegschaftsunternehmen ebenso wie zuvor arbeitslose Existenzgründer oder Kleinunternehmen aus den Bereichen Handel, Handwerk und Dienstleistungen gehören, werden mit dem Ziel der Schaffung neuer dauerhafter Arbeitsplätze gefördert. Projekte, die eine dauerhafte Beschäftigung sichern, sind aus Mitteln des WAP bei investiven Maßnahmen zu unterstützen.
Erfüllung der Behindertenquote
Die Ausgleichsabgabe für jeden unbesetzten Pflichtplatz ist auf 400,00 DM monatlich anzuheben. Dieser Betrag soll jährlich an die Entwicklung der Bruttoeinkommen aus nichtselbständiger Arbeit angepaßt werden.
Entsprechend der vorgenannten Zielsetzung wird Bremen im Bundesrat votieren.
Geschlechtsspezifische Quotierung von Fördermitteln Damit die Repräsentanz von Frauen in AFG- geförderten Arbeitsbeschaffungs-, Fortbildungs- und Umschulungsmaßnahmen erhöht wird, unterstützt das Land Bremen nachhaltig die geplante Gesetzesinitiative der Bundesregierung, den § 2 AFG im Sinne einer Quotenregelung zu ergänzen.
Weiterbildung
Es wird eine "Strukturkommission Weiterbildung" des Senats eingesetzt, die eine Bestandsaufnahme der Strukturen erstellt und gegebenenfalls Perspektiven einer Neuordnung der Weiterbildung in Bremen entwickelt.
Arbeitsthemen dieser Kommission sind: o Weiterbildung und Öffentlichkeit, o personale und soziale Kompetenz,
o berufliche Weiterbildung und neue Techniken, o wissenschaftliche Weiterbildung,
o allgemeine und politische Weiterbildung, o Weiterbildung im Schulbereich,
o Qualifikation von Frauen,
o Kooperation der Träger und Finanzen, o Aufgaben öffentlicher und privater Weiterbildungseinrichtungen.
o Aufgaben öffentlicher und privater Weiterbildungseinrichtungen.
Die Kommission lädt im Rahmen eines Anhörungsverfahrens Bremer Weiterbildungsträger (anerkannte wie nicht anerkannte), wissenschaftliche Experten auf dem Gebiet der Weiterbildung sowie Vertreter der Gewerkschaften und der Arbeitgeberverbände ein.
Es ist beabsichtigt, das Weiterbildungsgesetz ggf. neu zu fassen. Hierbei geht es um folgende Arbeitsthemen:
o Anzahl, Einfluß und Anteile der Weiterbildungsträger,
o Überprüfung der Qualitätsnormen für Weiterbildungsträger und Maßnahmen,
o Neustrukturierung des Landesbeirates,
o Einführung von vergleichbaren Zertifikaten, o Kontrolle der Qualitätsnormen der Maßnahmen:
III. 2. Ausländer- Und Asylpolitik
- Demokratie beruht im Kern auf der Achtung der Menschenrechte, unabhängig von Hautfarbe, Religion und Herkunft. Menschen, die als Flüchtlinge in unser Land kommen, haben Anspruch auf Achtung ihrer Menschenwürde. Die Koalitionspartner sind entschlossen, alle Möglichkeiten auszuschöpfen, um der anwachsenden Fremden- und Ausländerfeindlichkeit entgegenzutreten. Zentral dafür ist die demokratische gewaltfreie Austragung von Konflikten zwischen Deutschen und Ausländern. Notwendig ist die Aufklärung über Fluchtursachen und wirtschaftliche, juristische und historische Gründe der Zuwanderung. Bremen wird jede Politik unterstützen, die die Fluchtursachen in den Herkunftsländern (wirtschaftliche Not, undemokratische Zustände, Mißachtung der Menschenrechte) bekämpft.
- Vor dem Hintergrund der anwachsenden Fremdenfeindlichkeit muß die Ausländerpolitik einen höheren Stellenwert erhalten. Das gilt sowohl für die zentral als auch dezentral wahrzunehmenden Aufgaben. Die aufklärende, initiierende und beratende Arbeit vor Ort in den Stadtteilen muß unter Einschluß der Gemeinwesenarbeit verstärkt werden. Die dezentral zu vergebenden Projektmittel werden nach einem am Ausländeranteil orientierten Schlüssel den Beiräten zur stadtteilbezogenen Vergabe an Projekte und Initiativen im Ausländerbereich zur Verfügung gestellt.
- Die Koalitionspartner sprechen sich gegen eine Änderung von Artikel 16 des Grundgesetzes aus. Sie halten eine Beschleunigung der Asylverfahren für dringend erforderlich.
Bremen hat zur Beschleunigung der Asylverfahren die Ausländerbehörden sowie das Verwaltungsgericht personell verstärkt. Die Organisationsstruktur des Ausländeramtes soll auf Effizienz und Bürgernähe überprüft werden. Zur weiteren Verfahrensverkürzung wird Bremen die Einrichtung einer zur Entscheidung befugten Außenstelle des Bundesamtes für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge in Bremen beantragen. Zugleich bietet Bremen dem Bund personelle Unterstützung des Bundesamtes an.
Ferner strebt Bremen gegenüber der Bundesregierung unter humanitären Gesichtspunkten sowie einer erheblichen Entlastung der laufenden Verfahren eine Altfallregelung mit Stichtag 31.12.1990 an. SPD und
FDP sprechen sich dafür aus, die zwischen Bund und Ländern vereinbarten weiteren Zielvorstellungen umzusetzen. DIE GRÜNEN haben insbesondere gegen die geplante Änderung von Bundesgesetzen erhebliche Bedenken. Dies betrifft zum Beispiel die weitere Verkürzung des Rechtsschutzes, Einzelrichter, verkürzte Klagefrist und die obligatorische ED-Behandlung.
- Die Unterbringung und sonstige Versorgung von Asylbewerbern soll sich an folgenden Grundsätzen orientieren:
o Es erfolgt eine Bestandsaufnahme aller zur Verfügung stehenden Wohnmöglichkeiten, geordnet nach Stadtbezirken und Stadtteilen, die vierteljährlich fortgeschrieben wird.
o Die religiösen, ethnischen etc. Gegebenheiten sind bei der Verteilung der Asylbewerber zu berücksichtigen.
o Die Unterbringung soll nach einem Stufenkonzept erfolgen:
a) Bis zur Umverteilung nach dem bisherigen Verfahren erfolgt die Unterbringung in sozial betreuten Gemeinschaftsunterkünften in vertretbarer Größenordnung und in verträglicher Lage mit Gewährung von Taschengeld und in der Regel Gemeinschaftsverpflegung.
b) Das gleiche gilt bis zum Abschluß des beschleunigten Verfahrens nach dem Ergebnis der Vereinbarungen beim Bundeskanzler vom 10. Oktober
1991 (6-S Wochen Dauer).
c) Nach Zuteilung an das Land Bremen sollen Asylbewerber nach Möglichkeit dezentral und in kleinen Wohneinheiten/Wohnungen untergebracht werden. Asylbewerber sollen Gelegenheit zu gemeinnütziger und zusätzlicher Arbeit nach
§ 19 BSHG erhalten.
- Mittelfristig strebt Bremen an, die doppelgleisige Zuständigkeit für Asylbewerber zwischen dem Bund und den Ländern aufzuheben und dem Bund die alleinige Kompetenz für Verfahren, Unterbringung und die Kosten zu übertragen. Unabhängig davon, ob es zu einer solchen Regelung kommt, soll der Bund die Kosten der Sozialhilfe für Asylbewerber übernehmen.
- Bremen wird aufgrund § 53 Ausländergesetz (kleines Asyl) im Einzelfall von Amts wegen prüfen, ob bei einer Aufenthaltsbeendigung Abschiebungshindernisse (zum Beispiel die Bedrohung von Freiheit, Leib oder Leben) bestehen.
- Für die Erleichterung der Einbürgerung sollen die Bremer Handlungsspielräume ausgeschöpft werden. Bremen wird ferner eine entsprechende Bundesratsinitiative ergreifen.
- Der Beschluß des Senats, die Aufnahme von Asylbewerbern zu begrenzen, wird mit der Unterzeichnung dieses Koalitionsvertrages aufgehoben.
III. 3. Frauenpolitik Verstetigung das Modellprojekten "Zurück in den Beruf" (ZiB)
Das vom Bundesministerium für Frauen und Jugend geförderte Modellprojekt "Zurück in den Beruf" ist zu einer unverzichtbaren Einrichtung neben Arbeitsamt und Weiterbildungsträgern geworden, um Frauen Beratung und Unterstützung zu bieten, wenn sie in den Beruf zurückkehren wollen oder erstmalig - nach Zeiten ausschließlicher Versorgung von Kindern - Ausbildung und Beschäftigung anstreben. Diese Aufgaben kann in dieser Form keine andere Instanz wahrnehmen.
Das Bundesministerium hat eine Verlängerung der Förderung bis zum Jahre 1994 in Aussicht gestellt unter der Voraussetzung, daß Bremen die erforderlichen Komplementärmittel bereitstellt.
Die Koalitionspartner halten für erforderlich:
- die Bereitstellung der für die weitere Modellförderung von ZiB erforderlichen Komplementärmittel bis zum Jahre 1994,
- eine Verstetigung der Beratungsstelle über das Jahr 1994 hinaus für den Fall, daß das Modellprojekt erfolgreich ist,
- den Aufbau einer Nebenstelle von Zi8 in Bremerhaven mit langfristiger finanzieller Absicherung.
Frauenfördermittel im WAP
In den Richtlinien des Wirtschaftsförderungsprogramms (WfP) muß die Förderung von Frauen einen Schwerpunkt bilden. Dies bedeutet einen verstärkten Einsatz von Mitteln für Existenzgründungen durch Frauen und zur Förderung von Frauenbeschäftigungsinitiativen. Generell ist eine verstärkte Berücksichtigung von Frauen in allen Programmen vorzusehen, die arbeitsplatz- und/oder zielgruppenorientiert angelegt sind. Betriebe mit Frauenförderungsplänen werden im Rahmen des WAP besonders gefördert. Bei der Umsetzung von Frauenförderplänen kommt den Gesellschaften mit bremischer Mehrheitsbeteiligung eine besondere Bedeutung ZU.
Die Umsetzung des Ziels der Frauenbeschäftigungsförderung soll bei der WfG personell und organisatorisch berücksichtigt werden.
Frauenquoten bei allen Qualifikations- und Beschäftigungsprogrammen
Neue Programme müssen so ausgelegt sein, daß das Ziel der Ausweitung qualifizierter Frauenbeschäftigung erkennbar wird. Dies bedeutet insbesondere, daß alle Beschäftigungsförderungsinstrumente so genutzt werden müssen, daß Frauen entsprechend ihrem Anteil an Arbeitslosen gefördert werden.
Verbesserung das Landesgleichstellungsgesetzes (LGG) (Freistellungsregelung der Frauenbeauftragten)
Bei begründeten Freistellungsanträgen sind haushaltsneutrale Lösungen zu finden.
Absicherung von Frauenprojekten
Selbstorganisierte Frauenprojekte gibt es in vielen Bereichen. Zu nennen sind insbesondere Projekte, die sich im Hinblick auf den Themenbereich "Gewalt gegen Mädchen und Frauen" engagieren, die Frauengesundheitsprojekte, Projekte im Kulturbereich, die Mütterzentren, Ausbildungs- und Beschäftigungsinitiativen von und für Frauen sowie Projekte mit dem Ziel einer sozialen und beruflichen Integration wie z.B. Prostituiertenprojekte oder das Frauenwohnprojekt cleaner Drogenabhängiger.
Alle Projekte, die wichtige alternative Dienstleistungen erbringen, die so von anderer Seite nicht erbracht werden könnten, werden personell so abgesichert und ausgestattet, daß sie nicht ausschließlich auf Drittmittel angewiesen sind. Die Förderung muß erfolgen mit dem Ziel, Eigenverantwortung und Eigeninitiative der Betroffenen zu unterstützen und unter Wahrung ihrer projekteigenen Aufgabenstellung zu sichern. Dabei ist eine Vernetzung der Arbeit der selbstorganisierten Projekte mit der Arbeit der freien Träger und behördlicher Arbeit in allen Regionen inhaltlich und personell sicherzustellen.
Im Themenschwerpunkt "Gewalt gegen Mädchen und Frauen" ist neben einer Verstetigung der Arbeit des Kinderschutzzentrums und der Arbeitsgruppe "Schattenriß" die Absicherung des Projektes "Mädchenhaus" und seine Erweiterung um eine Anlauf- und Beratungsstelle erforderlich.
Auch die Frauenhäuser müssen abgesichert werden. Frauen sollen dort nicht über Monate unter unzumutbaren Bedingungen leben müssen. Vordringlich ist die Beschaffung angemessenen Wohnraums.
Folgende Frauenprojekte sollen gefördert werden:
- Frauengesundheitsprojekte (Notruf für vergewaltigte Frauen und Mädchen, Frauengesundheitszentrum, Frauentherapiezentrum, Gesundheitstreff Tenever, Cara), - Frauenprojekte im Kulturbereich (z.B. Belladonna, Frauenkulturhaus, Frauenwoche),
- Frauensozialprojekte (vier Mütterzentren, Projekt "Nitribitt" sowie Ausbildungs- und Beschäftigungsinitiativen).
In den Schulen sollen Selbstbehauptungskurse für Mädchen angeboten werden.
Im Hinblick auf die bei der Bund-Länder-Kommission für Bildungsplanung und Forschungsförderung beantragte Förderung eines Präventionskonzeptes "Sexuelle Gewalt gegen Kinder" sind die erforderlichen Komplementärmittel bereitzustellen. Schwangerschaftsabbruch
Bremen wird sich im Bundesrat für die Straffreiheit des Abbruchs einer Schwangerschaft in den ersten drei Monaten (Fristenlösung) einsetzen.
III. 4. Gesundheitspolitik Drogenpolitik
Die Koalitionspartner befürworten die Fortschreibung des Drogenhilfeplans zum Herbst 1992. Wegen der notwendigen Dezentralisierung auch niedrigschwelliger Hilfen in Stadtregionen außerhalb des Bereiches Ostertor/Steintor wird ein Zwischenbericht für die Haushaltsberatungen 1992 erarbeitet. Im Rahmen eines zweijährigen Modellversuchs wird eine dezentrale mobile Vergabe von Methadon durch Einsatz eines Busses analog zu Amsterdam erprobt.
Die Bremer Linie der Drogenpolitik wird behutsam fortgeführt. Der Senat trifft die notwendigen Vorkehrungen, damit die bundesrechtlich seit dem 01.10.1991 geltende Richtlinie über Substitutionsbehandlung nicht zu Versorgungslücken führen kann.
Die gesundheitlichen Hilfen werden weiterhin primär über niedergelassene Ärzte erbracht. Die begleitenden Hilfen (Wohnen, Ausbildung, Arbeit und Beschäftigung) werden für die Drogenabhängigen verbessert. Landeskrankenhausgesetz
Ein bremisches Landeskrankenhausgesetz, das im Rahmen der Landeskompetenz auch Regelungen zur Verbesserung der Situation der Pflege und der inneren Struktur der Häuser trifft, wird im Laufe der Legislaturperiode verabschiedet.
Koppelung von Investitionsmitteln für die Krankenhäuser an Modellprojekte zur Qualitätssicherung Qualitätssichernde Maßnahmen werden insbesondere dadurch gefördert, daß Sonderinvestitionen Qualitätssicherung zur Voraussetzung haben, sofern die Übernahme der Personalkosten durch die Krankenkassen gesichert ist.
Einstieg in die Dezentralisierung der stationären Psychiatrie
Das Ziel der Dezentralisierung der stationären Psychiatrie wird weiter verfolgt. Dazu wird in Abstimmung mit den Investitionen für die Krankenhäuser ein Gesamtkonzept erarbeitet.
Gesundheitlich-ökologische Beratungsstelle im Hauptgesundheitsamt (KG&) Gesundheitsberichterstattung, Gesundheitsverträglichkeitsprüfung, Gesundheitsförderung und gesundheitlich-ökologische Beratung sind im Rahmen der Aufgabenkritik weiter zu verfolgen und durch ein Reformgesetz im öffentlichen Gesundheitsdienst (ÖGD) zu normieren. Das HGA hat die erforderliche medizinische Betreuung von Einwanderern (insbesondere von Kindern) zu organisieren.
Auch zur Unterstützung der gesundheitlich-ökologischen Beratung werden die gegenwärtigen Ämter Hygiene-Institut, Staatlich-Chemische Untersuchungsanstalt und Veterinäramt in einem Landesuntersuchungsinstitut (Eigenbetrieb) unter Vermeidung von Doppelinvestitionen zusammengefaßt. Krankenhausinvestitionen
Die Koalitionspartner befürworten unter Kenntnisnahme von zusätzlichen Anmeldungen der Krankenhäuser des Landes i. H. von ca. 140 Mio. DM laufende, bedarfsgerechte Krankenhausinvestitionen im Rahmen der finanziellen Gesamtplanung.
III. 5. Jugendpolitik
Jugendpolitik setzt Rahmenbedingungen für ein weitgehend selbstbestimmtes Leben von Jugendlichen. Darin orientieren sich Jugendarbeit und Jugendhilfe in unserem Land.
Die für die Stadtgemeinde Bremen vorliegende Bedarfsanalyse der Jugendarbeit ist zu aktualisieren. Die Jugendhilfeplanung soll offen und nachvollziehbar weiterentwickelt werden.
Die Koalitionsparteien vereinbaren daher:
- Weiterentwicklung der offenen, auf die Jugendlichen zugehenden Arbeit. Hierzu sollen alle in den Stadtteilen für Jugendliche tätigen Jugendeinrichtungen und -dienste, vereine und Jugendverbände sowie Schulen einbezogen werden.
- Innovative Projekte der Jugendarbeit sind unter besonderer Berücksichtigung selbstentwickelter und verantworteter Projekte verstärkt zu fördern. Die Mittelvergabe soll ortsnah und möglichst unbürokratisch erfolgen.
- Gewaltbereitschaft, Intoleranz und Bandenbildung soll durch gezielte Programme und Aktivitäten vorgebeugt werden.
- Die Betreuung der 10 - 14jährigen Kinder soll in den Stadtteilen unter Einbeziehung von Jugendeinrichtungen, Jugendinitiativen, der Horte, der sich öffnenden Schulen einschließlich der Betreuungsprojekte usw. weiterentwickelt werden.
- Die Förderung von Mädcheninitiativen, Arbeit mit Mädchen in der Jugendbildung sowie die Sicherung von Räumen sollen gezielt gefördert werden. Hierzu sollen vorhandene Kapazitäten genutzt werden.
- Ausbildungs- und Beschäftigungsprojekte sind bei der Sanierung und verstärkten Bauunterhaltung der Freizeitheime und der von Trägern der freien Jugendhilfe betriebenen Einrichtungen zu beteiligen.
- Der bisher für die Jugendpolitik, also insbesondere für die Arbeit der Jugendfreizeitheime, der sonstigen Einrichtungen der Jugendförderung und des ambulanten Sozialdienstes für Jugendliche und deren Familien zur Verfügung stehende Personal- und Finanzmittelrahmen ist auf seinen aufgabenbezogenen und stadtteilorientierten Bedarf anhand der o.g. Maßgaben zu überprüfen.
Bereitstellung von Betreuungsplätzen für Kinder unter 3 Jahren bis 1995
Das Angebot von zur Zeit 600 Betreuungsplätzen für Kinder unter 3 Jahren in sogenannten Krabbelgruppen, in Tagespflegestellen und in wenigen Krippen soll schrittweise auf 2.000 Plätze bis 1995, zumindest aber auf ein Niveau vergleichbarer Großstädte ausgeweitet werden. Das Schwergewicht der Ausweitung soll in benachteiligten Ortsteilen liegen. Zumindest in jedem Stadtbezirk soll es eine Betreuungseinrichtung in kommunaler Trägerschaft geben. Im übrigen wird von freier Trägerschaft ausgegangen.
Betreuungsplätze für 3- bis 6-jährige Kinder
Das vorhandene Angebot ist schrittweise unter Nutzung aller Betreuungsmöglichkeiten in Kindergärten, Eltern-Kind-Gruppen, in betriebsnahen Kindergärten sowie in Spielkreisen (Öffnung 3 Tage und länger) zu einem 90 %-Angebot für die Altersgruppe auszubauen (nach derzeitiger Prognose bis 1995 um knapp 3.000 Plätze). Bei der Ausweitung in Trägervielfalt soll sowohl das Mittagessenangebot als auch das Teilzeitangebot verbessert werden. Eine Zweitkraft für jede Gruppe erscheint wünschenswert, ist zur Zeit aber nicht finanzierbar. Es wird jedoch eine Verstärkung des Zweitkräfteprogramms in benachteiligten Wohngebieten und für besondere Bedarfe angestrebt.
Das Konzept der integrativen Erziehung von behinderten und verhaltensgestörten Kindern ist aufrechtzuerhalten.
Die Öffnungszeiten sind nachfragegerecht entsprechend den betrieblichen Arbeitszeiten und in Abwägung mit kindlichen Entwicklungsbedürfnissen weiterzuentwickeln.
Die Kindergartengebühren sind sozialgestaffelt fortzuschreiben.
Sozialpädagogische Fachkräfte sind über ein Konzept, das Aspekte der Ausbildung, Fort- und Weiterbildung, materieller Anreize und des beruflichen Aufstiegs enthalten soll, entsprechend dem Bedarf zu gewinnen. Erhöhung der Versorgungsquote mit Hortplätzen für die 6- bis 12jährigen Rinder
Das bestehende Angebot von gut 13 % soll auf 15 % für die Altersgruppe, d.h. um 800 Plätze ausgeweitet werden. Dabei sollen alle Angebotsformen insbesondere in Teilzeitbetreuung genutzt werden. Darüber hinaus wird ein Ausbau der Grundschule in benachteiligten Wohngebieten zur sogenannten vollen Halbtagsschule befürwortet.
Raumbörse
Eine zu bildende Raumbörse soll die vorhandene Nachfrage nach Räumen für die Tagesbetreuung von Kindern befriedigen helfen.
Verbesserte Grundfinanzierung für Eltern-Kind-Gruppen und Krabbelgruppen
Eine stufenweise Ausweitung der finanziellen Förderung pro Gruppe auf bis zu 60 % der Kosten für eine institutionelle Kinderbetreuungsgruppe in Kindergärten wird angestrebt. Es ist eine angemessene Absicherung der Tagesmütter und Tagesväter und ein Qualifizierungskonzept zu entwickeln.
III. 6. Sozialpolitik
Programm Beschäftigung statt Sozialhilfe nach § 19 BSHG
Das laufende Programm mit zur Zeit ca. 600 Arbeitsverträgen (Bremen-Stadt) soll schrittweise erhöht werden.
Bei einer Ausweitung des Programms werden benachteiligte Gruppen besonders berücksichtigt (z. B. Frauen, Langzeitarbeitslose, Drogenabhängige). Bei der weiteren Entwicklung des Programms soll verstärkt auf die Verzahnung mit anderen Förder- und Finanzierungsinstrumenten (z. B. AFG, EG-Sozialfonds) geachtet werden. Ferner ist die übliche Beschäftigungszeit auf 2 Jahre in beschränktem Umfang auszudehnen und sind Komplementärmittel für freie Träger bereitzustellen. Subventionierung von Beschäftigung im ersten Arbeitsmarkt nach § 19 BSHG.
Zur Verbesserung der Beschäftigungschancen langfristig arbeitsloser Sozialhilfeempfänger soll ein Modellversuch "Beschäftigung im ersten Arbeitsmarkt" (z. B. in Handwerksbetrieben) ermöglicht werden. Er ist mit der Wirtschaft und den Gewerkschaften abzustimmen.
Modellprojekt Besuchsdienst für ältere Menschen Der Vorrang ambulanter Hilfeangebote für ältere Menschen wird bekräftigt. In der Annahme eines noch nicht ausreichend gedeckten Bedarfs an sozialen und gesundheitlichen Hilfen für isolierte, sozial und gesundheitlich gefährdete ältere Menschen sollen die Angebote und Angebotsmöglichkeiten der vorhandenen öffentlichen und freien Träger überprüft werden. Bei Bestätigung eines dringenden Bedarfs soll in einem regional beschränkten Modellversuch in Anlehnung an ein Dienstleistungszentrum erprobt werden, ob und wenn ja in welchem Umfang mit Hilfe eines Besuchdienstes stationäre Aufenthalte vermieden werden können.
Selbsthilfegruppen, Projekte und Stammkräfte Eigeninitiative und Selbsthilfe werden finanziell und organisatorisch unterstützt. Eine Entscheidung über eine Ausweitung der Mittel und eine Veränderung der Förderschwerpunkte erfolgt nach Vorlage des Selbsthilfeberichtes. Selbstorganisierte Projekte in den Bereichen Frauen, Kultur, Gesundheit und Soziales, die unverzichtbar für die soziale und kulturelle Infrastruktur im Stadtteil sind, werden ressortbezogen aus Haushaltsmitteln (Projektmittelpool) in ihrer Existenz abgesichert. Dies gilt auch für den Ausbau der Schuldnerberatung. Dies beinhaltet auch die Möglichkeit einer befristeten Personalmittelfinanzierung. Das Stammkräfteprogramm des Senators für Arbeit wird fortgesetzt. Vorrangig ist die Absicherung der dezentralen Beschäftigungs-, Beratungs- und Dienstleistungsprojekte.
Erfüllung dar Behindertenquote
Zur Erfüllung der Behindertenquote soll in einem Modellversuch die Übernahme von in der Werkstatt für Behinderte beschäftigten Schwerbehinderten in geeigneten Bereichen des öffentlichen Dienstes erprobt werden.
Pauschale für Sozialhilfeempfänger zur Teilnahme am ÖPNV
(Berücksichtigung bei der Tarifgestaltung der Bremer Straßenbahn AG)
Erhöhung der Kleidergeldpauschale
Die Kleidergeldpauschale für Sozialhilfeempfängerinnen und Sozialhilfeempfänger soll einheitlich für Frauen und Männer nach den Empfehlungen des Deutschen Vereins für öffentliche und private Fürsorge fortgeschrieben werden.
Prüfauftrag Novellierung Landespflegegeld
Das Landespflegegeld wird auf eine Anpassung der Leistungen an das BSHG und mögliche Kosteneinsparungen durch Reduzierung des Verwaltungsaufwandes und die Einführung von Einkommensgrenzen hin überprüft. Dabei sind folgende Punkte zu berücksichtigen:
- Einkommensabhängigkeit einführen oder Belassung der jetzigen Regelung
- Ersatz des Gesetzes durch ein sog. Blindengeldgesetz oder Absicherung des jetzigen Kreises der Anspruchsberechtigten
- Kostenfragen
o Minderausgaben bei Einkommensabhängigkeit: Einkommensgrenzen alternativ Beitragsbemessungsgrenze Krankenversicherung bzw. Rentenversicherung
o Verwaltungsaufwand Landespflegegeldgesetz/BSHG. Überprüfung den Behindertenfahrdienstes
Der in Bremen praktizierte Behindertenfahrdienst soll vor dem Hintergrund des Großstädtevergleichs auf seine Struktur und Effizienz hin überprüft werden.
Dabei ist der Stand und die Entwicklung der schrittweisen Öffnung des ÖPNV für Rollstuhlfahrerinnen und Rollstuhlfahrer mit einzubeziehen. Armutsberichterstattung
Bis zur Mitte der Legislaturperiode soll ein Bericht über Erscheinungsformen der Armut und über die vorhandenen Angebote und notwendigen Maßnahmen im Lande Bremen vorgelegt werden.
Dezentrale Versorgung geistig und mehrfach behinderter sowie psychisch kranker Menschen
Das Programm zum Ausbau der gemeindenahen Versorgung von geistig und mehrfach behinderten sowie psychisch kranken Menschen ist schrittweise unter besonderer Berücksichtigung der Formen des betreuten Wohnens zum Abschluß zu bringen.
III. 7. Sport
Die Koalitionspartner vereinbaren folgende Maßnahmen: Fortführung des Sanierungsprogramms bei Sportstätten Für die Jahre 1992 bis 1996 wird ein zweites Sanierungsprogramm für städtische Sportanlagen mit wie bisher 2 Mio. DM vorgesehen. Es kann um AB-Maßnahmen ergänzt werden.
Modernisierung des Weser-Stadions
Für den Fall des Ausbaues der Ostkurve des Weser-Stadions wird eine hinreichende Zahl von Stehplätzen vorgesehen. Unterhalb der Tribüne wären Räume für das Fan-Projekt vorzusehen.
Fan-Projekt
Die Koalitionspartner unterstützen das Fortbestehen des Fan-Projektes.
Zuschüsse für Übungs- und Organisationsleiter
um die breitensportlichen und gesundheitlichen Angebote der Vereine zu sichern, werden die Zuschüsse für Übungs- und Organisationsleiter au DM 1,-- erhöht. Bäderkonzept
Die Koalitionsparteien vereinbaren, in Verbindung mit einer Überprüfung des Bäderkonzeptes über die Modernisierung des Herbert-Ritze-Bades und des Stadion-Bades (Freibad) zu befinden.
IV. 1. Bildungspolitik Schulreform
Die Koalitionspartner vereinbaren, die Schulreform in Bremen unter Berücksichtigung der Entwicklung in den anderen Ländern fortzuführen. Sie verpflichten sich, bestehende Strukturen behutsam zu verändern und den Willen der Eltern und der Lehrer/-innen und Schüler/-innen zu berücksichtigen.
Eine Schulreform, die zugunsten oder zu Lasten einzelner sozialer Gruppen geht, liegt nicht im Interesse der Koalitionspartner.
Zur Weiterführung der Schulreform gehören u. a.
- der Neuaufbau von durchgängigen Schulsystemen mit Abschlußmöglichkeiten nach der 10. und 13. Klasse; - die Weiterentwicklung von Schulzentren der Sek I zu integrierten Stadtteilschulen;
- die Zusammenführung von Haupt- und Realschulabteilungen;
- die schulspezifische Profilierung der bestehenden Gymnasien;
- die Absicht, möglichst viele Schulen in einem Bezirk mit einem besonderen Profil auszustatten.
Zur Vorbereitung der Reform wird eine Kommission gebildet, die überwiegend aus Fachleuten aus anderen Ländern besteht.
Aufgabe dieser Kommission ist es, die tragenden Elemente dieser Schulreform auf der Grundlage des bestehenden Systems und im Hinblick auf steigende Schülerzahlen sowie die Konzentration auf höhere Bildungsabschlüsse für alle bestehenden und noch neu einzurichtenden Schulen zu formulieren und ihren Bericht bis Ende 1992 vorzulegen.
Auf der Grundlage der Kommissionsergebnisse werden das Bremische Schulgesetz und das Schulverwaltungsgesetz bis zum Frühjahr 1993 novelliert. Bestandteil dieser Novellierung sollen in jedem Fall sein:
- die Neubestimmung des § 3 BremSchG;
- die grundsätzliche Berücksichtigung des Elternwillens;
- die Beteiligung der Ortsamtsbeiräte bei Umorganisationen;
- die Entwicklung eines überschaubaren und modernen Systems von schulischen Bildungsgängen und Abschlüssen;
- eine größere Autonomie, Profilierung und Stadtteilorientierung der einzelnen schulen.
Beginnend mit dem Schuljahr 1993/94 werden an zwei geeigneten Standorten durchgängige regionale Schulen mit gymnasialem Abschluß unter Beteiligung von Beiräten, Verbänden und Elternvertretungen aufgebaut. Gleichzeitig soll eine integrierte Stadtteilschule entsprechend dem Wunsch der Schulkonferenz und unter Beteiligung der Beiräte, Verbände und Elternvertretungen eingeführt werden.
Das Alte Gymnasium und die Schule Hermann-Böse-Straße werden als Gymnasium mit eigenem Profil fortgeführt; die Kippenberg-Schule wird als Gymnasium mit speziellem Profil entwickelt.
Lehrerversorgung und Lehrereinsatz
Die Koalitionspartner vereinbaren, für alle zu bildenden Klassenverbände bzw. Lerngruppen in den allgemeinbildenden und beruflichen Schulen die bedarfsgerechte Lehrerversorgung sicherzustellen.
Bis zur Sommerpause 1992 wird eine Lehrerbedarfsplanung i) erstellt, die alle Bedarfe, gegliedert nach Unterrichtsfächern, Schulstufen und Schulgattungen, ausweist. Auf dieser Grundlage werden mit Rücksicht auf die steigenden Schülerzahlen und die Entwicklung des Lehrerbestandes (Ersatzbedarf für ausscheidende Lehrkräfte) regelmäßig und rechtzeitig die notwendigen Einstellungen vorgenommen.
Die Lehrerversorgung für benachteiligte Stadtteile, Behinderte und Ausländer ist, im Vergleich zur Regelversorgung, gezielt zu verstärken.
Schulraumprogramm
Jeder Klassenverband im Primarbereich, im Sekundarbereich I und in den Sonderschulen soll einen eigenen Klassenraum erhalten.
Bis zur Sommerpause 1992 wird ein konkretes Schulraumprogramm aufgestellt. Auf der Grundlage der geltenden Raumbedarfsparameter sind die verfügbaren Raumbestände sowie die gemäß Schülerzahl- und Klassenverbandsentwicklung erforderlichen Bedarfe gegenüberzustellen und die notwendigen Maßnahmen in den einzelnen Regionen für Schulraumbau auszuweisen. Daraus ist der Investitionsbedarf für die Legislaturperiode zu bestimmen unter Einbezug der Mittel für Sanierungen und Erhaltungsinvestitionen.
1) Protokollnotiz:
Dabei werden auch die Möglichkeiten einer intensiveren Nutzung der personellen Ressourcen geprüft.
Lehr- und Lernmittel
Die bedarfsgerechte Ausstattung mit Lehr- und Lernmitteln ist in einem stufenweisen Programm zu realisieren.
Nachmittagsangebot, volle Halbtagsschule
Die Koalitionspartner vereinbaren, in sozialen Brennpunktgebieten ein Betreuungs- und Freizeitangebot am Nachmittag aufzubauen sowie die Entwicklung zur vollen Halbtagsschule im Primarbereich zu befördern. Die volle Halbtagsschule in der Grundschule verbindet über den gesamten Vormittag (täglich 8 - 13 Uhr) Elemente von Betreuung und Versorgung der Kinder mit lehrplangebundener, aber offener Unterrichtsarbeit über den gesamten Zeitraum. Der Bedarf an vollem Halbtagsbetrieb der Grundschulen in sozialen Brennpunktgebieten bemißt sich auf etwa 20 % der 70 Grundschulstandorte. Eine Sonderform bilden die sogenannten "Betreuungsprojekte an Schulen", die nunmehr über den Modellversuch hinaus an mehr als den ersten 6 Standorten in Kooperation der Ressorts Bildung und Jugend durchgeführt werden sollen. Hier werden Kinder mit verschiedenen Betreuungsprogrammen und in unterschiedlicher Betreuungsintensität (Hausaufgabenhilfe, Frühstück, Mittagstisch) gefördert und versorgt. Zur Zeit umfaßt das Angebot 429 Plätze, eine Aufstockung auf bis zu 1.000 Plätze wird angestrebt. 2)
Bei den hier genannten Maßnahmen, insbesondere bei den Betreuungsangeboten bedarf es des Zusammenwirkens der Ressorts Bildung und Jugend. In die Realisierung werden so weit wie möglich selbständige freie Träger einbezogen, sei es in Kooperation, sei es durch alleinige Übernahme von Aufgaben.
Die dafür erforderlichen Ressourcen sind im Rahmen des Lehrer- und Schulraumprogramms noch nicht enthalten. 2) Das Thema "Betreuungsprojekte" ist auch Gegenstand im Bereich "Jugendpolitik".
Orientierungsstufe
Eine Strukturkommission Orientierungsstufe wird eingesetzt. Sie soll auf dem Hintergrund der Erfahrungen mit der Differenzierung Empfehlungen zur Weiterentwicklung der Orientierungsstufe erarbeiten. Eingliederung und Förderung Behinderter
Die Eingliederung und Förderung Behinderter der verschiedenen Behinderungsarten ist primär im Rahmen der Regelschule weiterzuentwickeln und auszubauen. Dazu werden die z.T. schon begonnenen Programme und Maßnahmen verstärkt:
- Nichtaussonderung Lernbehinderter in der Grundschule aufgrund der veränderten Schulanfangsphase;
- ambulante Förderung von Behinderten in der Regelschule durch Lehrkräfte aus dem Sonderschulbereich; - Kooperations- und Integrationsklassen von Behinderten und Nichtbehinderten.
Die Einrichtung eines weiteren Integrationsstandortes im Primarbereich wird geprüft. Für die Fortführung der im Primarbereich und in der Orientierungsstufe durchgeführten Integrationsarbeit im Sek I-Bereich wird ein Modellversuch erarbeitet und eingeleitet.
Der Erfolg der Maßnahmen ist abhängig von der Bereitschaft und der Mitwirkung aller Betroffenen, vor allem der Eltern der behinderten und der nichtbehinderten Kinder wie auch der Lehrkräfte aus dem Regel- und dem Sonderschulbereich. Deshalb ist durch Information und Beteiligung das notwendige Einvernehmen herzustellen. 10. Pflichtschuljahr
Neben der Möglichkeit individueller Ausnahmen wird nach kritischer Aufarbeitung der "jahrgangsübergreifenden Klassen" Jugendlichen unter bestimmten Voraussetzungen die Möglichkeit eröffnet, ihr 10. Pflichtschuljahr in einem geeigneten Bildungsgang an einer Beruflichen Schule abzuleisten.
Muttersprachlicher Unterricht
Der verbindliche muttersprachliche Unterricht (Schwerpunkt Türkisch) wird an den Grundschulen ausgebaut und im Sekundarbereich I weitergeführt.
Autonomie der einzelnen Schule
Den einzelnen Schulen ist ein größeres Maß an Autonomie in der Entscheidung über ihre innere Entwicklung, über die curriculare Gestaltung und in der Verfügung über die zugewiesenen Ressourcen zu übertragen. Soweit die innere Schulentwicklung in die Verantwortung der Einzelschule gelegt wird, beschränkt sich die Schulbehörde auf die Definition und die Schaffung von Rahmenbedingungen sowie die Beratung und Unterstützung der Arbeit der Schule. An die Stelle detaillierter Steuerung und Aufsicht treten Hilfen zur Problemlösung und Qualitätssicherung.
Soweit der Selbstbestimmungs- und Selbstverwaltungsrahmen der Schulen über Ressourcen erweitert wird, muß die Leistungsfähigkeit der Schulleitungen und der Verwaltungskräfte in den Schulen gestärkt werden; der Gesamtrahmen der verfügbaren Ressourcen und das geltende, evtl. anzupassende Recht ziehen die Grenzen. Solche Entwicklungen bedürfen an der einzelnen Schule des Konsenses von Lehrern, Eltern und Schülern. In der laufenden Legislaturperiode werden an mehreren Schulstandorten (verschiedene Schulstufen) Modellversuche - mit wissenschaftlicher Begleitung - für stärkere Eigenbewirtschaftung und für schulorganisatorische sowie curriculare Freiräume (z. B. Jahresstundentafel) durchgeführt.
In einem Projekt "Organisationsentwicklung für Schulen und Schulverwaltung" wird ein kombiniertes Entwicklungsprogramm der inneren Reform des Schulwesens und der Schulverwaltung durchgeführt.
Kinderschule
Die Kinderschule wird als Modellschule im öffentlichen Schulsystem weitergeführt. Die Einzelheiten der Weiterführung werden zwischen Kinderschule und Senator für Bildung einvernehmlich geregelt. Lehrerfortbildung
Um den veränderten Anforderungen an Schule gerecht zu werden, ist eine stärkere Fortbildung der Lehrerinnen und Lehrer, auch mit stärkerer Verpflichtung, notwendig und zu organisieren. Dazu ist ein Konzept zu
entwickeln, bei dem Unterrichtsausfall zu minimieren ist und Fortbildungsangebote am Nachmittag und an Wochenenden sowie in den Ferien zu verstärken sind. Eigenständigkeit der beruflichen Bildung
Die. bestehenden Beruflichen Teilzeit- und Vollzeitschulen werden als Schulen mit eigenständigen Profilen geführt (insbesondere Berufliche Schule Groß- und Außenhandel, Elektrotechnik, Kfz-Technik, Schulzentrum Utbremen Fachoberschule). Die Handels- und Höhere Handelsschule wird am Standort Grenzstraße erhalten; die Schüler der zweijährigen Höheren Handelsschule, die die Übergangsvoraussetzung für die gymnasiale Oberstufe erfüllen und das Abitur anstreben, werden ausschließlich am Standort Grenzstraße beschult.
Neue Vorhaben für Doppelqualifikationen, die die Vorgaben der Kultusministerkonferenz einhalten müssen, werden grundsätzlich mit Schwerpunkt im beruflichen Schulwesen eingeleitet.
Zur Bekämpfung des Fachlehrermangels der Berufsschulen sind vorrangig Maßnahmen zur Steigerung der Attraktivität des Lehramts mit beruflichen Fächern zu ergreifen. Weiterbildungsmaßnahmen und fachfremder Lehrereinsatz müssen im Berufsschulbereich Ausnahmen bleiben; vielmehr muß die bedarfsgerechte Erstausbildung im Lande Bremen Vorrang haben, u. a. ist zu prüfen, ob eine grundständige Berufsschullehrerausbildung eingerichtet werden kann.
IV. 2. Kulturpolitik
Die Koalitionspartner vereinbaren folgende Maßnahmen: Erhöhung des Kulturetats
Der Kulturetat ist deutlich zu erhöhen und direkt im Landes- und Kommunalhaushalt auszuweisen. Ziel ist die Sicherung aller förderungswürdigen Kulturinstitutionen, der staatlichen und kommunalen Einrichtungen, der großen Zuschußempfänger und der kulturellen Breitenarbeit einschließlich der freien Szene.
Sicherung des Grundbedarfs
Die Sicherung des Grundbedarfs aller förderungswürdigen Kultureinrichtungen (staatliche und kommunale Einrichtungen) meint die Sicherstellung der bestehenden Aufgaben.
Durch Finanzierung des zum Teil nur einmaligen Nachholbedarfs und der fortlaufend erforderlichen Betriebsausstattung ist die angemessene Wahrnehmung der Aufgaben zu gewährleisten.
Stärkung das kulturellen Angebots in unterversorgten Stadtteilen
In benachteiligten Stadtteilen sollen neben der Sicherung vorhandener Einrichtungen, soweit sie förderungswürdig sind, regionale spezifische Ansätze und Initiativen aufgebaut werden. Diese sind mit zentral wirkenden professionellen Kultureinrichtungen sowie Aktivitäten der Breitenarbeit zu vernetzen.
Die konkreten Planungen und Konzepte sind in Diskussionen vor allem mit den betroffenen Bürgerinnen und Bürgern zu erarbeiten und zu klären.
Freie Kulturszene
Für die Freie Kulturszene soll durch Vergabe von Stellen für jeweils bis zu fünf Jahren die personelle Absicherung und Verstetigung der Arbeit erreicht werden. Einrichtung einer Bremer Kulturstiftung
Die öffentliche Kulturfinanzierung bedarf der Ergänzung und Verstärkung durch ein flexibel und dynamisch einsetzbares Finanzierungsinstrument, das das Privatengagement und die Wirtschaft einbezieht sowie projektorientiert und risikofreudig Kulturfinanzierung betreibt.
Gesamtsanierung den Bremer Landesmuseum (Focke-Museum) Es ist eine Gesamtsanierung des Focke-Museums am bisherigen Standort erforderlich. Damit soll eine wesentliche Erweiterung der Ausstellungsfläche und der Aufbau einer neuen Abteilung "Arbeit und Alltag" verbunden werden.
Deutsches Schiffahrtsmuseum
Mit der,' Erweiterung soll die notwendige Verbesserung der Infrastruktur als Forschungsmuseum und der Aufbau einer neuen Abteilung "Geschichte der Erforschung der Meere und Polargebiete und der Nutzung ihrer Ressourcen" erreicht werden.
Nordsee-Museum Bremerhaven
Es soll geprüft werden, ob Bestände des Museums beim Deutschen Schiffahrtsmuseum untergebracht werden können.
Schaffung einer Volksbildungszentrale Stadtbibliothek und Volkshochschule sollen in einer Volksbildungszentrale zusammengeführt werden. Nach Entscheidung über einen möglichen Standort sind die Finanzierungsmöglichkeiten zu erarbeiten. Nutzungskonzept für Ausstellungen
Für die Nutzung aller Ausstellungsräume in der Stadt Bremen soll ein Konzept entwickelt werden. Förderung künstlerischer Experimente
Für die Förderung von Experimentellem, Nachwuchskünstlern, besonderen Ideen und dergleichen soll eine "Akademie der Fehler" eingerichtet und mit einem Jahresetat ausgestattet werden. Unter Mitwirkung von Künstlern sollen Mittel für experimentelle Projekte vergeben werden.
Soziale Künstlerförderung
Das bisherige Verfahren wird überprüft. Dabei sind die Instrumente und Modelle anderer Länder u. a. für Stipendien oder dgl. einzubeziehen.
Verbesserung der Denkmalpflege
Die Grundausstattung soll personell und finanziell verstärkt werden. Darüber hinaus sollen Anreize für stärkere Eigenbeteiligung privater Besitzer von Einzelobjekten gegeben und Mittel für die Ensemble-Pflege verstärkt werden.
Pflege der niederdeutschen Sprache
Dem Institut für niederdeutsche Sprache kommt für die Pflege der niederdeutschen Sprache eine zentrale Rolle zu. Deshalb soll die Grundausstattung des Instituts verbessert werden. Für das Niederdeutsche Theater ist ein neues Konzept zu erarbeiten.
Reorganisation der Kulturbehörde und Kunstschaffenden - Kulturrat mit beratender Funktion
Die Gründung eines Kulturbüros in Zusammenarbeit mit anderen Ressorts sowie mit privaten Initiativen und Sponsoren ist zu prüfen.
Die Koalitionspartner nehmen zur Kenntnis, daß sich ein Kulturrat konstituiert, in dem alle Sparten vertreten sein sollen. Er soll beratende Funktionen für den gesamten Bereich der bremischen Kulturarbeit erhalten.
IV. 3. Wissenschaftspolitik
Ausbau der Hochschulen und das Forschungsbereichs
Die Koalitionspartner vereinbaren, den Abstand zu den westdeutschen Ländern im Hochschulbereich zu verringern. Sie stellen dafür bis 1994 zusätzlich 60 Mio. DM (einschließlich Hochschulsonderprogramm II) mit entsprechender Fortführung im Haushalt 1995 zur Verfügung. Alle Hochschulen und die Forschungsinfrastruktur sollen gezielt auf den für Region und Gesellschaft wichtigen Forschungsgebieten ausgebaut werden. Gleichzeitig werden zukunftsorientierte Studienplätze geschaffen sowie die Infrastruktur der wachsenden Größe der bremischen Hochschulen angepaßt.
Zur Verbesserung der Innovationsfähigkeit in der Region und zur Sicherung des qualifizierten wissenschaftlichen Nachwuchses für Staat, Gesellschaft und Wirtschaft sollen Forschung und Lehre in der Universität vor allem auf den Gebieten der Umweltforschung, der Schlüsseltechnologien und der Technikfolgenbewertung, der Frauenforschung und der internationalen/europabezogenen Forschung ausgebaut werden.
Dabei werden solche Fachgebiete im Vordergrund stehen, bei denen
- noch große Defizite bestehen,
- ein besonderer Bedarf in der Region vorhanden ist, - bestehende Schwerpunkte zu leistungsfähigen Einheiten ausgebaut werden können,
- das Land Bremen geeignete Nischen für überregionale Profilierung als "centers of excellence" besetzen kann.
Zur wissenschaftlichen Unterstützung der ökologischen Konversion wird insbesondere ein Institut für naturnahe Stoffe und Verfahren eingerichtet.
Ein besonderes Forschungsprogramm "Multikulturelle Stadt" soll vorhandene Kapazitäten auf Forschung über die Zuwanderung von Menschen von außerhalb des deutschen Kulturkreises konzentrieren, vor allem auf Probleme des Zusammenlebens verschiedener kultureller Gruppen, Identitätsstrukturen und Rassismus, Lebenschancen von Zuwanderern.
Die Hochschule Bremerhaven wird mit einem neuen Studiengang Fertigungstechnik und der Erweiterung bestehender moderner Studiengänge (Systemanalyse/Informatik, Transportwesen/Logistik, Verfahrenstechnik mit einem Schwerpunkt Bioverfahrenstechnik - sanfte Biotechnologie - auch in Kooperation mit dem Institut für Lebensmitteltechnologie und Verfahrenstechnik) auf die vom
Wissenschaftsrat empfohlene Mindestgröße gebracht werden.
Die Studiengänge der Hochschule Bremen werden inhaltlich und in ihrer technischen Ausstattung modernisiert, das Studienangebot weiter diversifiziert und in seiner internationalen Dimension gestärkt.
Der Fachbereich Musik der Hochschule für Künste wird qualitativ und quantitativ ausgebaut.
Bei der Rahmenplanung nach dem Hochschulbauförderungsgesetz ist es gelungen, deutlich mehr bremische Projekte aufzunehmen, d. h. hierfür die hälftige Mitfinanzierung durch den Bund zu sichern, als nach der bremischen Finanzplanung einschließlich des 60-Millionen-Programms derzeit realisiert werden können.
Die konsequente Politik des koordinierten Ausbaus von Universität und außeruniversitären Forschungseinrichtungen soll fortgesetzt werden, um trotz geringer Ressourcen Schwerpunktbildungen zu ermöglichen. Dabei werden in dieser Legislaturperiode zunächst das Max-Planck-Institut für marine Mikrobiologie, das Fraunhofer-Institut für angewandte Materialforschung, das Institut für angewandte Systemtechnik, das Zentrum für marine Tropenökologie und das Institut für kommunale Energiewirtschaft im Vordergrund. stehen.
Über die enge Verklammerung mit den Zielsetzungen und Fonds des WAP (Strukturfonds, Technologiefonds, Ökologiefonds und Sonderprogramm Bremerhaven) werden diese für das Hochschulausbauprogramm und den Ausbau der Forschungsinfrastruktur verstärkt nutzbar gemacht. Räume für Lehre
Die große Diskrepanz zwischen den vorhandenen 10.500 flächenbezogenen Studienplätzen und dem tatsächlichen Bedarf für über 20.000 Studierende ist zu verringern. Damit soll auch eine größere Annäherung an die vom Wissenschaftsrat empfohlene Zielzahl (15.000 flächenbezogene Studienplätze für Bremen) erreicht werden, die von den anderen Ländern bereits überschritten ist.
Die Koalitionspartner vereinbaren daher eine möglichst schnelle Realisierung der in den Rahmenplan nach dem Hochschulbauförderungsgesetz aufgenommenen bremischen Projekte (50 %ige Mitfinanzierung des Bundes gesichert), mit denen mindestens ca. 1.680 flächenbezogene Studienplätze geschaffen werden können.
Staats- und Universitätsbibliothek
Die Staats- und Universitätsbibliothek soll als die zentrale Serviceeinrichtung des Wissenschaftsstandorts Bremen leistungsfähig gemacht werden. Die Mittelausstattung für Neuanschaffungen wird verbessert. Stadthaus für die Universität
Die Präsentationsmöglichkeiten der Universität in der Stadt sind zu verbessern durch kulturelle Veranstaltungen, Vorträge u. a. mit Gastwissenschaftlern, Diskussionen usw.. Dafür sollen insbesondere das Gebäude Am Barkhof und - künftig - das Gästehaus der Universität Am Teerhof genutzt werden. U, a. ist eine Einbeziehung des Kulturforums auf dem Teerhof zu prüfen. Studentenwohnheimbau
Der Bestand an Studentenwohnheimplätzen im Lande Bremen bleibt - auch unter Einbeziehung der im Rahmen des Bund-Länder-Programms zur Förderung des Studentenwohnraumbaus bis 1994 zu schaffenden Wohneinheiten - noch hinter dem Bedarf zurück; der Versorgungsgrad wird auch dann erst ca. 6 % betragen (Bundesdurchschnitt 9,3%). Dieser Versorgungsgrad soll erhöht werden.
Es wird vereinbart, zum Bau von Studentenwohnheimen das Bund-Länder-Programm maximal auszuschöpfen. Das Land Bremen wird sich für eine Fortsetzung des Programms beim Bund einsetzen. Bundeswehrkasernen sollen baldmöglichst für studentisches Wohnen genutzt werden. Im übrigen sollen private Initiativen zum Bau von Studentenwohnheimen unterstützt bzw. angeregt werden; geeignete Instrumente müssen - auch im Rahmen der allgemeinen Förderung des Wohnungsbaus - geprüft und entwickelt werden.
Institut für angewandte Materialforschung (IFAM)
Die Koalitionspartner befürworten die zwischen dem Senator für Bildung, Wissenschaft und Kunst und der Fraunhofergesellschaft (FhG) vereinbarte Umwandlung des IFAM von einem verteidigungsbezogenen Institut in ein ziviles Vertragsforschungsinstitut der FhG.
V. 1. Innenpolitik
Die Koalitionspartner vereinbaren folgende Maßnahmen: Verbesserte Zusammenarbeit Von Bürgern und Polizei auf Heiratsebene
Zur Verbesserung der Zusammenarbeit von Bürgern und Polizei sind vor Ort folgende Maßnahmen erforderlich: - die verbesserte Erreichbarkeit der Reviere und Ortsämter insbesondere des polizeilichen Bezirksdienstes, orientiert am beruflichen Alltag der Bürgerinnen und Bürger,
- eine institutionalisierte und kontinuierliche Zusammenarbeit zwischen Polizei, den Beiräten und den Behörden im Stadtteil,
- ein Ausbau der Kontakte zu Vereinen und Initiativen. Schutzpolizei auf der Straße
Die von der Bevölkerung empfundene Bedrohung durch Kriminalität, aber auch die fortschreitende Umgestaltung innerstädtischer Bereiche, zwingen zu einer Anpassung der polizeilichen Aufgabenerfüllung. Der nichtmotorisierten Streifentätigkeit kommt zunehmend Bedeutung zu. Bürgernaher Streifendienst hat in aller erster Linie Streifendienst zu Fuß oder mit dem Fahrrad zu sein.
Polizeilicher Streifendienst soll auch in öffentlichen Verkehrsmitteln stattfinden.
Die Stärkung des (Fuß-) Streifendienstes setzt eine optimale Nutzung polizeilicher Personalressourcen voraus. Durch vermehrten Einsatz ziviler Arbeitskräfte insbesondere im technischen und im Verwaltungsbereich ist ein Herauslösen von Polizeivollzugsbeamten zur Hebung der polizeilichen Präsenz auf der Straße anzustreben.
Der Aufgabenvollzug im polizeilichen Streifendienst ist flexibel und revierübergreifend durchzuführen. Verbesserte Kontrolle das Staatsschutzes
Die rechtsstaatliche Einbindung des polizeilichen Staatschutzes und die Ergebnisse seiner Aktivitäten sind stärker als bisher transparent zu machen.
Der Deputation für Inneres soll über die jeweils aktuelle Lage auf dem Gebiet des polizeilichen Staatsschutzes berichtet werden.
Überprüfung der Ausbildung und Fortbildungsprogramme dar Polizei
Kriterium der Überprüfung und gegebenenfalls Neukonzeption der Aus- und Fortbildung der Polizei muß ein Berufsbild sein, das ausgerichtet ist auf eigenständiges Denken, selbstverantwortliches Handeln, Kritikfähigkeit, Gerechtigkeit, Toleranz, Humanität und Würde des Menschen gepaart mit sozialer Kompetenz. Streßabbau und Konfliktbewältigung sind Mittel der Deeskalation in der täglichen Polizeiarbeit. Diese Kenntnisse und Techniken sind somit unabdingbar für eine bürgernahe Polizei. Vermittelt werden sollen diese Fähigkeiten u. a. mit einem Streß- und Konfliktbewältigungstraining sowohl in der Aus- als auch im Rahmen der Fortbildung.
Die Aus- und Fortbildung hat auch verstärkt gesellschaftspolitische Entwicklungen und den gesellschaftspolitischen Hintergrund zu berücksichtigen sowie Kenntnisse über aktuelle Erscheinungsformen (z. B. Computerkriminalität) zu vermitteln.
Die fortschreitende Verbreitung der Datenverarbeitungstechnik - nicht zuletzt im polizeiinternen Bereich selbst - erfordert für eine professionell handelnde Polizei eine intensivere Einbeziehung dieser Techniken in der polizeilichen Aus- und Fortbildung. Die Vermittlung derartiger Kenntnisse muß insbesondere auch über Fortbildungsmaßnahmen erfolgen, um auch Beamte mit bereits abgeschlossener Ausbildung in ausreichendem Maße zu erfassen. Die Belange des Datenschutzes sind dabei zu berücksichtigen. Insbesondere ist die Sensibilität für die Schranken des informationellen Selbstbestimmungsrechts zu fördern.
Die Aus- und Fortbildung muß zum kooperativen Führungsstil befähigen.
Visitenkartenpflicht der Polizei
Das subjektive Sicherheitsgefühl der Bevölkerung wird nicht nur durch die Präsenz von Polizeibeamten beeinflußt, sondern auch von der Gestaltung der Kontakte zwischen Bürger und Polizei. Dies gilt sowohl für Eingriffsmaßnahmen wie auch für Handlungen, die mehr dienstleistenden Charakter tragen. Das persönliche, namentliche Einstehen für eine beabsichtigte Maßnahme setzt positive Signale.
Der Senator für Inneres hat bereits mit Wirkung vom 01. April 1967 Visitenkarten bei der bremischen Polizei eingeführt. Von der Möglichkeit, Visitenkarten zu überreichen, soll großzügig Gebrauch gemacht werden. Das Überreichen von Visitenkarten ist eine bürgerfreundliche Verfahrensweise, die der Anonymität entgegenwirkt und somit die Ursache für viele Konflikte gar nicht erst entstehen läßt.
Ressortübergreifende Präventionsstrategien insbesondere für Brennpunkte das Kriminalitätsgeschehens Tatsächliche oder empfundene Bedrohung durch Kriminalität ändert politisches und gesellschaftliches Klima. Eine nicht den menschlichen Bedürfnissen entsprechende Bauweise ganzer Stadtteile kann dies ebenso negativ beeinflussen wie historisch gewachsene Strukturen in sog. "Vergnügungsvierteln". Deutliche Anzeichen für diese Zusammenhänge gibt es an den Brennpunkten des Kriminalitätsgeschehens in Bremen. Drogen- und Straßenkriminalität, Gewaltkriminalität sowie Bedrohung des engsten Lebensraumes durch Eigentumsdelinquenz, hierbei in erster Linie durch Handtaschenraub und Wohnungseinbrüche, führen zu Verunsicherungen und zu einer Gefahr für die Innere Sicherheit.
Verstärkung des repressiven Ansatzes allein kann nicht die Antwort auf die durch Kriminalität verursachten Ängste der Menschen sein. Vielmehr muß dieser Ansatz eingebunden sein in ein ganzheitliches Verständnis ressortübergreifender Präventionsstrategien. Wichtige Ansatzpunkte sind daher Sozialisation, Wohnumfeldverbesserung (städtebauliche, soziale und wirtschaftliche Aufwertung von Problemgebieten durch Behebung städtebaulicher Mißstände durch Verbesserung und Umgestaltung), Arbeit und Freizeit, aber auch die Stabilisierung des Rechtsbewußtseins. Im Bereich des Drogenmißbrauchs ist ein zusätzlicher Ansatzpunkt die Stärkung des Gesundheitsbewußtseins. Situationsangemessene Reaktionen der Justiz von der Diversion bis zum Strafvollzug und der Entlassungshilfe müssen ebenfalls Bestandteil zusammenwirkender Präventionsstrategien sein.
Die verschiedenen Präventionsansätze müssen stärker als bisher gebündelt werden.
Schwerpunktsetzung bei der Kriminalitätsbekämpfung Die Entwicklung im Bereich der Kriminalität gibt zu Sorgen Anlaß und bedarf einer wirksamen Gegensteuerung. Dabei sind die Bedürfnisse und Erwartungen der Bürger von besonderer Bedeutung. Weiterer Maßstab ist das Ausmaß der Sozialschädlichkeit. Schwerpunkte sind deshalb:
- Schwere Drogenkriminalität
Die Entwicklung der Drogenkriminalität und der Begleiterscheinungen in Bremen zeigt, daß auch hier der repressive Ansatz schwerpunktmäßig verstärkt werden muß. Gerade die Begleitkriminalität (Raub, Handtaschenraub, Ladendiebstahl, Wohnungseinbruch, Diebstahl von und aus Kraftfahrzeugen) beeinträchtigt im besonderen Maße das Sicherheitsgefühl der Bevölkerung. Dem gilt es Rechnung zu tragen, u.a. mit einer Weiterführung der erfolgreichen Arbeit der Sondergruppen und der Drogeninspektion sowie einer verstärkten Fuß- und Fahrradstreifentätigkeit.
Ziel polizeilichen Handelns sind nicht die süchtigen, kranken Endverbraucher von Drogen, sondern die gewerbsmäßigen Drogenkriminellen. Offene Dealerszenen sind zu verhindern.
- Gewaltkriminalität, insbesondere gegen Frauen Gewaltkriminalität hat auch in Bremen einen starken Anstieg zu verzeichnen, speziell Raubdelikte und Vergewaltigungen. Hier muß ein besonderer Schwerpunkt polizeilicher Arbeit liegen. Bei der Aufklärung von Gewalt gegen Frauen müssen polizeiliche Ermittlungen und Vernehmungen noch stärker als bisher der Opfersituation gerecht werden.
- Wirtschaftskriminalität und organisierte Kriminalität Bei Wirtschaftsstrafverfahren handelt es sich um komplizierte und komplexe Verfahren mit entsprechend langen Bearbeitungszeiten. Dies ist bei der Personalausstattung zu berücksichtigen. Da in diesen Bereichen verstärkt Fachkenntnisse (kaufmännische, betriebswirtschaftliche pp.) benötigt werden, soll auf ausgebildete Fachleute zurückgegriffen werden. Ein Schwerpunkt im Rahmen der Bekämpfung von Wirtschaftsstraftaten ist die Verfolgung der illegalen Beschäftigung.
- Umweltkriminalität
Die Erhaltung einer gesunden Natur und Umwelt ist die Existenzgrundlage auch für die nachfolgenden Generationen. Polizeiliches Tätigwerden im Bereich des Umweltschutzes ist noch stärker als in anderen Deliktsbereichen vom Anzeige-Verhalten der Bevölkerung abhängig. Dies gilt es, durch Aufklärungsarbeit zu wecken.
Eine Intensivierung der Zusammenarbeit mit Verbänden und Initiativen des Umwelt- und Naturschutzes wird angestrebt.
Verbesserte Arbeitsbedingungen bei der Polizei durch Aufhebung den Einstellungsstopps
Die Aufhebung des Einstellungsstopps nach Festlegung der Stellenzielzahl ist notwendig, damit die Konzepte über mehr Bürgernähe und Polizeipräsenz sowie gezielte Schwerpunktsetzungen umgesetzt werden können.
Eine kontinuierliche bedarfsgerechte Ausbildung ist zu gewährleisten.
Attraktivitätssteigerung das Polizeiberufen
Bei der Besetzung von Ausbildungsstellen im Polizeibereich ist von Jahr zu Jahr feststellbar, daß sich immer weniger junge Menschen für den Polizeiberuf interessieren. Die - wie sich schon 1991 abzeichnet - einschneidend auch auf Bremen zukommen den Nachwuchsprobleme können durch geeignete strukturelle Verbesserungen, die auch nach außen eine bessere Bewertung der Polizeiarbeit signalisieren, kompensiert werden.
Die Umsetzung des Stufenplanes zur Einführung einer zwei-geteilten Laufbahn bei der Kriminalpolizei bis zum Jahr 2000 unter Berücksichtigung der neuen Stellenplanobergrenzen (Auflösung des mittleren Dienstes bei der Kriminalpolizei) wird angestrebt.
Mit der Erarbeitung eines Konzeptes für eine Basisverbreiterung im Bereich der uniformierten Polizei, analog des Stufenplans zur zweigeteilten Laufbahn bei der Kriminalpolizei, soll ein wesentlicher Beitrag geleistet werden, den Polizeiberuf wieder attraktiver zu machen.
Modernisierung der Arbeitsbedingungen - Technische Modernisierung
Zu den notwendigen technischen Verbesserungen der Arbeitsbedingungen für die Polizei gehört die Vollendung des Projektes Information-System-Auskunft-Dezentral (ISA-D). Durch die Entlastung von notwendiger Verwaltungsarbeit und damit erhöhter Präsenz von Polizeivollzugsbeamten kann eine Effektivitätssteigerung erreicht werden. Fragen des Datenschutzes können dadurch ebenso verbessert werden, wie durch die notwendige Erneuerung des Einsatzleitrechners im Polizeipräsidium, der z: Z. nur mit einem unverhältnismäßig hohen Unterhaltungsaufwand zu betreiben ist.
Neben der zentralen technischen Steuerung besteht auch ein Erneuerungsbedarf für das Fernmeldegerät in der Einsatzleitzentrale. Funkprobleme, besonders in Bremen
Nord, machen die Erneuerung anderer bestehender Funkanlagen erforderlich.
Im Rahmen eines Modellversuches soll der Einsatz von Schreibkräften auf den Revieren erprobt werden.
- Bauliche Modernisierung
Bauliche Maßnahmen im Polizeibereich für den Einsatz von Beamtinnen und für die Gewährleistung des Datenschutzes sind erforderlich.
Die Einstellungsquote von Frauen im Polizeivollzugsdienst liegt um 50 %. Dies bedingt die Ausstattung der polizeilichen Einrichtungen mit weiteren Umkleideräumen sowie Sanitär- und Naßzellen für Polizistinnen.
- Sonderprogramm für bauliche Sanierungsmaßnahmen beim Polizeipräsidium und bei der Bereitschaftspolizei Die notwendige technische Modernisierung muß begleitet werden durch eine kontinuierliche Sanierung inzwischen unzumutbarer Arbeits- und Wirkungsbereiche für Polizeibeamte. Hierzu gehören neben umfangreich notwendigen Sanierungsmaßnahmen im Polizeibereich, bei den Revieren und der Bereitschaftspolizei auch notwendige Baumaßnahmen für erforderliche Ausbildungs- und Trainingsanlagen.
Verfassungsschutz
Bremen hat als erstes Land aus den veränderten politischen Verhältnissen die Konsequenz gezogen und den Personalbestand des Landesamtes für Verfassungsschutz von 76 auf 51 Stellen reduziert. Der Personalbestand des Amtes ist weiterhin der politischen Entwicklung anzupassen.
Die Koalitionspartner vereinbaren die Notwendigkeit, die Aufgabenstellung und den Umfang des Landesamtes für Verfassungsschutz vor dem Hintergrund der politischen und gesamtgesellschaftlichen Entwicklung zu überprüfen. DIE GRÜNEN sind der Ansicht, daß der Verfassungsschutz aufzulösen sei.
Das Bremische Verfassungsschutzgesetz ist im Hinblick auf die zwischenzeitlich eingetretenen politischen und rechtlichen Entwicklungen weiterzuentwickeln, mit dem Ziel,
- die nachrichtendienstlichen Mittel aufzuführen und ihren Einsatz in den einzelnen Aufgabenfeldern zu benennen,
- die parlamentarische Kontrolle durch einen Parlamentsausschuß zu verstärken,
- die Transparenz und damit auch die Akzeptanz der Tätigkeit des Verfassungsschutzes dadurch zu verbessern, daß die Einnahmen und Ausgaben des Amtes erstmalig im Haushalt 1992 Veröffentlicht werden und darüber hinaus Art und Umfang der Datenspeicherung offengelegt werden,
- die Auskunft an Bürgerinnen und Bürger dadurch zu erweitern, daß ihnen in Übereinstimmung mit den allgemeinen datenschutzrechtlichen Vorschriften grundsätzlich ein Anspruch auf Auskunft über die zu ihrer Person beim Landesamt für Verfassungsschutz gespeicherten Daten eingeräumt wird.
V. 2. Justiz und Verfassung Verfassung und Recht Verfassung und Recht sind die Grundpfeiler des demokratischen und sozialen Rechtsstaats. Eine funktionierende Rechtspflege sichert die Grundlagen unserer Gesellschaft. Die Rechtspolitik wird weiter den Zielen Toleranz, Liberalität und Rechtsstaatlichkeit verpflichtet bleiben.
Rechtspflege
Eine funktionsfähige Rechtspflege ist Voraussetzung für die Wahrung des Rechtsfriedens, der ein zentraler Zweck der Verfassung ist, und des Rechtsschutzes für alle Bürger, den die Verfassung garantiert. Ungeachtet knapper Ressourcen ist die Funktionsfähigkeit der unabhängigen Dritten Gewalt weiter 2u verbessern. Staatsanwaltschaft und Strafjustiz müssen imstande bleiben, die Verfolgung und Ahndung von Straftaten sicherzustellen. Dabei ist eine enge und am gemeinsamen Auftrag der Sicherheit der Bürger orientierte kollegiale Zusammenarbeit zwischen Staatsanwaltschaft und Polizei unerläßlich.
Die Beschleunigung des gerichtlichen Verfahrens durch verstärkten Technikeinsatz soll Vorrang haben vor einer Verkürzung des Rechtsschutzes und der Änderung von Verfahrensgesetzen. Gleichzeitig soll unter Heranziehung bereits durchgeführter und laufender Analysen die Struktur der Rechtspflege im Lande Bremen auf Vereinfachungs- und Beschleunigungsmöglichkeiten geprüft werden.
Bremen wird sich an Vorstößen zur materiell-rechtlichen Entkriminalisierung auf Bundesebene beteiligen und zusammen mit anderen Ländern derartige Initiativen ergreifen. Dabei ist auch eine Erweiterung der Einstellungsmöglichkeiten nach §§ 153, 153 a StPO anzustreben. Die Bremer Richtlinien zur Diversion und Reduzierung der gerichtlichen Verfolgung Kleiner Kriminalität im Erwachsenen- und Jugendverfahren werden überarbeitet. Strafvollzug
Kriminologische Erkenntnisse und praktische Erfahrungen belegen, daß sich die dauerhafte Resozialisierung mehrfach auffälliger Straftäter - insbesondere Jugendlicher und heranwachsender Täter - letztlich nur in Freiheit bewähren kann. Ziel der bremischen Kriminalpolitik bleibt deshalb die Zurückdrängung stationärer Sanktionen zugunsten ambulanter Maßnahmen,
soweit dies im Rahmen des geltenden Rechts möglich und im Interesse der öffentlichen Sicherheit verantwortbar ist. Es werden deshalb erweiterte Vermeidungsstrategien für Straf- und Untersuchungshaft weiterentwickelt. Der Raumfrage kommt dabei entscheidende Bedeutung zu.
Die laufenden Umbaumaßnahmen zur Reduzierung des Massenvollzugs mit dem Ziel der Schaffung drogenfreier Bereiche werden fortgesetzt. Vor dem geplanten Umbau des Hauses I der Justizvollzugsanstalt Oslebshausen findet rechtzeitig eine Auswertung des laufenden Umbaus von Haus II hinsichtlich der baulichen und inhaltlichen Konzeption statt.
Die Kapazitäten des offenen Vollzugs für Frauen "Am Fuchsberg" werden auf bis zu 12 Plätze aufgestockt. Die Methadon-Substitution und psychosoziale Betreuung inhaftierter und drogenabhängiger Straftäter wird weiterentwickelt.
v. 3. Öffentlicher Dienst
Neugestaltung der Organisation der öffentlichen Aufgabenwahrnehmung
Die öffentliche Verwaltung muß sich stärker ihren Dienstleistungsaufgaben stellen. Es sind daher veränderte und erhöhte Anforderungen an die Wirtschaftlichkeit und Bürgernähe des Verwaltungshandelns sowie an die Leistungsbereitschaft der Beschäftigten der Verwaltung zu stellen.
Die Organisationsstrukturen und Steuerungsinstrumentarien müssen überdacht und neu konzipiert werden:
- Das kostenbewußte Handeln der Verwaltung und ihrer Beschäftigten ist durch die Stärkung der dezentralen Ressourcenverantwortung zu fördern.
- Es ist zu prüfen, ob durch die weitere Verselbständigung von Verwaltungseinheiten in Form von Eigenbetrieben und durch Übertragung von Aufgaben auf gemeinnützige Einrichtungen die Leistungen für die Bürger verbessert und die öffentlichen Haushalte entlastet werden können.
- Die Leitungsstrukturen sind zu modernisieren, um die Selbständigkeit einzelner Verwaltungseinheiten im Rahmen politisch legitimierter Entscheidungen zu fördern und ihre Bereitschaft zur Selbststeuerung zu stärken:
- Das Verhältnis Bürger/Verwaltung ist entsprechend dem Dienstleistungsauftrag zu verbessern.
Aufgabenkritik
Aufgabenkritik wird auch künftig als Instrument der Aufgaben- und Finanzplanung sowie als Grundlage für die Haushaltsberatungen eingesetzt.
Sie dient dem Ziel der Anpassung öffentlicher Aufgabenerfüllung an sich wandelnde gesellschaftliche Rahmenbedingungen und Anforderungen sowie der weiteren Haushaltskonsolidierung. Wesentlicher Gradmesser ist dabei der jeweils vergleichbare überregionale Standard.
Technikunterstützte Informationsverarbeitung (TuI) Die Schreib- und Sachbearbeitung sollen durch Technikeinsatz an einem Arbeitsplatz zusammengeführt werden.
Im Interesse einer bestmöglichen Steuerung und Koordinierung der TuI-Vorhaben bei begrenzten Haushaltsmitteln sowie deren Einbindung in die Finanzplanung muß eine längerfristige TuI-Gesamtplanung in der bremischen Verwaltung entwickelt werden. Durch ein begleitendes Controlling sind Mehrfachentwicklungen und Inkompatibilitäten zu vermeiden.
Personalpolitik
Wesentliche Elemente einer leistungs- und aufgabengerechten Personalpolitik unter Beachtung sozialer Gesichtspunkte sind die weitere Umsteuerung des Personaleinsatzes sowie eine systematische Personalförderung und eine Aus-, Fort- und Weiterbildung der Beschäftigten:
- Die bedarfsorientierte Ausbildung wird im Rahmen einer systematischen Ausbildungsplanung unter Berücksichtigung der begonnenen Reform der Ausbildungsberufe fortgeführt.
- Über Einstellungen und Beförderungen wird unter konsequenter Beachtung des Leistungsprinzips entschieden. Beförderungen im gehobenen und höheren Verwaltungsdienst sollen in der Regel nicht in einer Behörde stattfinden.
- Die Integration Schwerbehinderter wird unter Einhaltung der Schwerbehindertenquote gewährleistet.
- Die Ausschreibungsrichtlinien werden im Hinblick auf das Erfordernis einer grundsätzlich öffentlichen Ausschreibung überarbeitet.
- Es wird ein Pool für die Fortbildung von Personen in Berufsgruppen (z. B. Lehrer, Sozialpädagogen) gebildet, die in andere Zweige der öffentlichen Verwaltung umsteigen wollen.
- Es wird ein Konzept einer systematischen Führungskräfteförderung entwickelt, das einen raschen Ausbau der Fortbildung in Führungsaufgaben (Managementfunktion) und die Verknüpfung mit der individuellen Laufbahnplanung umfaßt.
- Für die Laufbahn des höheren Dienstes der öffentlichen Verwaltung wird ein personalbedarfsgerechter Pool von Nachwuchskräften, insbesondere für Juristen, eingerichtet, in dem diese in einer umfassenden Einführungsfortbildung systematisch auf den späteren Einsatz als Führungskraft vorbereitet werden.
- Förderung der Rotation.
- Um unüberbrückbare Personalengpässe aufzufangen, wird eine flexible Personaleinsatzreserve durch Übernahme von ausgebildeten Bürogehilfinnen/Fachangestellten für Bürokommunikation, Verwaltungsfachangestellten und Beamten z.A. gebildet.
Neugestaltung der Personalvertretungsaufgaben
Der Aufgabenwandel des öffentlichen Dienstes, veränderte Aufbau- und Ablauforganisation und die erforderliche Modernisierung der Verwaltung erfordern auch die Überprüfung der Aufgaben der Personalvertretung. Unter Wahrung des Grundsatzes der gleichberechtigten Partnerschaft zwischen Dienststellenleitung und Personalvertretung sowie vor dem Hintergrund der bisherigen Erfahrungen einschließlich der Rechtsprechung und unter Einbeziehung veränderter Verwaltungsstrukturen müssen die Aufgaben der. Personalvertretung einschließlich des Mitbestimmungsverfahrens unter Mitwirkung des Gesamtpersonalrates und der übrigen Interessenvertretungen der Bediensteten überprüft werden (Mängelanalyse) und zwar durch geeignete juristische und organisationswissenschaftliche Untersuchungsmethoden (z. B. Gutachten, empirische Erhebungen und Fallstudien).
Die daraus folgende notwendige Novellierung des Personalvertretungsgesetzes (PVG) soll 1993 abgeschlossen werden. Vorab soll im Hinblick auf die Personalratswahlen 1992 das Hare-Niemeyer-Wahlverfahren eingeführt werden.
Die Modernisierung und Effizienzsteigerung der Verwaltung als fortlaufender Entwicklungs- und Gestaltungsprozeß erfordern eine aktive und verantwortliche Beteiligung der Bediensteten.
Im Rahmen der Mängelanalyse sind u.a. folgende Änderungsvorschläge zu prüfen:
- Erleichterung von Abordnungen und Versetzungen auch über einen senatorischen Bereich hinaus,
- Modernisierung der Aufgabenstellung. des Personalrats im Hinblick auf Maßnahmen zur Verwirklichung der Gleichberechtigung der Frau und der Integration ausländischer Beschäftigter,
- Vereinfachung der Konfliktregelungsmechanismen von Schlichtung und Einigung,
- Beseitigung von Gesetzesunklarheiten zur Vermeidung
unnötiger Rechtsstreitigkeiten, - das Problem der Mischtatbestände.
v. 4. Demokratisierung
Reform der Landesverfassung
Die Koalitionspartner sind sich darin einig, daß die Bürgerschaft einen nichtständigen Ausschuß zur Reform der Landesverfassung einsetzt. Der Ausschuß erhält den Auftrag, die Landesverfassung insbesondere im staatsorganisatorischen Teil zu überprüfen und dabei die Erfahrungen der Verfassungsreform anderer Länder zu berücksichtigen. Wesentliche Punkte der Beratung sollen sein:
- Abschaffung der Einstimmigkeit und Einführung einer Zwei-Drittel-Mehrheit zur Änderung der Landesverfassung
- Schaffung der Möglichkeit zur Selbstauflösung der Bremischen Bürgerschaft (einschl. der Möglichkeit einer Vertrauensfrage des Senats)
- Ersetzung der Deputationen durch (Parlaments-) Ausschüsse
- Erleichterung von Volksbegehren und Volksentscheid (unter Berücksichtigung der Auswirkungen auf Stadtbürgerschaft und Beiräte), Prüfung der Frage, ob ein Bürgerantrag mit einem bestimmten Quorum eingeführt werden soll
- Reform der Landesverfassungsgerichtsbarkeit, Einführung einer Landesverfassungsbeschwerde
- Änderung der Artikel 86 LV (Präsidium) und Artikel 90 LV (Quorum bei Wahlen).
Die Koalitionspartner sind sich darin einig, daß zur Änderung der Landesverfassung, falls keine Einigkeit in der Bürgerschaft erreicht wird, ein Volksentscheid durchgeführt werden soll, und werden sich dazu über einen geeigneten Zeitpunkt verständigen. Bürgerbeauftragter
Die Koalitionspartner streben an, die Bürgernähe von Parlament und Verwaltung zu verbessern. In diesem Zusammenhang könnte es angezeigt sein, einen vom Parlament eingesetzten Bürgerbeauftragten zu schaffen, damit die Bürger für Beschwerden, Anregungen und Positionen einen Ansprechpartner erhalten, der nach Möglichkeit rasch und unbürokratisch Hilfe oder Beratung leisten kann. Der Bürgerbeauftragte unterstützt den Petitionsausschuß bei seiner Arbeit. Er berät Parlament, Fraktionen und Verwaltung im Hinblick auf erkannte Probleme zwischen Verwaltung und Bürger und macht Vorschläge zur Abhilfe. Vorab ist ein entsprechendes Konzept 2u entwickeln.
Ortsgesetz über Beiräte und Ortsämter
Das im Jahre 1989 grundlegend neugefaßte Ortsgesetz über Beiräte und Ortsämter hat die Beiräte durch Direktwahl und neue Mitwirkungs- und Entscheidungsrechte gestärkt. Das Staatsgerichtshofurteil soll im Sinne klarer Zuständigkeitsverteilung zwischen Beiräten und gesamtstädtischer Ebene umgesetzt werden. Bei Konflikten im Stadtteil sollen die Beiräte zusammen mit allen beteiligten Konfliktparteien nach Möglichkeit einvernehmlich Vorortlösungen entwickeln und vorschlagen. Ausländerräte
Solange ein Ausländerwahlrecht verfassungsrechtlich nicht möglich ist, soll den ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern das Angebot gemacht werden, einen Ausländerrat auf städtischer Ebene zu wählen. Der Ausländerrat soll klare Vorschlags- und Anhörungsrechte erhalten. Die Umsetzung soll unter Einbeziehung von entsprechenden Regelungen in anderen Städten sowie unter Einbeziehung der ausländischen Bevölkerung bis Ende 1992 erfolgen. Akteneinsicht/Informationszugangsrechte
Die Koalitionspartner sind sich einig, daß Abgeordneten der Bremischen Bürgerschaft ein Akteneinsichtsrecht und Auskunftsrecht gegenüber der Verwaltung eingeräumt werden soll. Die Informationszugangsrechte der Beiratsmitglieder sollen gestärkt werden. Verbesserte Informationszugangsrechte für Bürger und Verbände werden geprüft. Vordringlich ist eine Verbesserung der Informationsrechte im Umweltbereich. Unter Berücksichtigung der Datenschutzbelange wird eine gesetzliche Regelung angestrebt, die bei Verdacht auf Umweltschäden
(z. B. Altlasten) einen verbesserten Informationszugang ermöglicht.
Besetzung von Stiftungsvorständen
Die Koalitionspartner vereinbaren, daß ein Vorschlag zur Entflechtung von Senat und Verwaltung einerseits sowie Stiftungen, Körperschaften etc. andererseits vorgelegt werden soll.
V. 5. Datenschutz
Der Einsatz moderner Informations- und Kommunikationstechnologien in Verwaltung und Wirtschaft wird parallel zur technischen Entwicklung qualitativ und quantitativ weiter zunehmen. Diese Entwicklung muß zum Schutz der Betroffenen von einer Fortentwicklung des Datenschutzrechts begleitet werden. Datenschutz ist dabei sowohl Schutz der Individualdaten als auch Ausdruck des Vorrangs des Menschen vor der Technik und Mittel zur Bewältigung der Möglichkeiten - wie auch Risiken - eines auf Effektivitätssteigerung gerichteten Technikeinsatzes.
Begleitet werden muß die Weiterentwicklung des Datenschutzrechts wie auch dessen praktische Durchsetzung von der Pflege des Datenschutzbewußtseins aller Verantwortlichen. Das Recht auf informationelle Selbstbestimmung ist nicht nur als abstraktes Schutzrecht der Betroffenen zu begreifen; ein konkreter Schutz ist auch unter Geltung ausgeprägter Datenschutzbestimmungen nur bei entsprechender Datenschutzbereitschaft der Entscheidenden auf allen Ebenen zu erreichen. Dies bleibt Richtschnur für Gesetzgebung und Rechtsanwendung in Bremen. Die Koalitionspartner sind sich darin einig, das Bremische Datenschutzgesetz, soweit erforderlich, den Bestimmungen des Bundesdatenschutzgesetzes anzugleichen und werden insbesondere die Möglichkeit der Einführung eines Schadensersatzanspruches im Bremischen Datenschutzgesetz prüfen.
Außerdem soll dem Landesbeauftragten für den Datenschutz ein Rederecht in der Bürgerschaft zur Erläuterung des Jahresberichts nach § 33 Abs. 1 BremDSG und der Gutachten nach § 32 Abs. 1 BremDSG eingeräumt werden. Schließlich sind sich die Koalitionspartner darin einig, im Blick auf den Grundsatz der Zweckbindung der Datenverarbeitung über weitere bereichsspezifische Regelungen zu beraten und zu beschließen. Dabei sind die Datenschutzbelange gegen die notwendige Transparenz der Verwaltung sowie entsprechende Informationszugangsrechte abzuwägen.
VI. 1. Bremen in Europa
Die Koalitionspartner messen der europäischen Integration und der Weiterentwicklung Europas über den EG-Binnenmarkt hin zu einer Wirtschafts- und Währungsgemeinschaft mit dem Ziel einer politischen Union hohe Bedeutung zu. Sie verkennen aber nicht die Notwendigkeit, neben der Vertiefung der bestehenden Gemeinschaft auch eine Erweiterung um die Staaten Mittel- und Osteuropas sowie anderer beitrittswilliger, Staaten in Europa voranzubringen.
Die Schaffung und Stärkung europäischer Regionen ist für die Koalitionspartner ein zentrales Anliegen. Hierfür setzen sie sich sowohl innerstaatlich als auch gegenüber der EG mit Nachdruck ein. Entsprechend aktiv unterstützen sie daher die Mitwirkungsansprüche der Länder sowohl gegenüber den europäischen Institutionen als auch im innerstaatlichen Beteiligungsverfahren. Sie streben eine frühzeitige Einflußnahme Bremens auf europäische Gesetzgebungsvorhaben an und wirken auf seine aktive Mitarbeit in europäischen Gremien der Region mit.
Darüber hinaus bemühen sie sich, die Akzeptanz und Förderung Bremens durch die EG zu sichern.
Im Hinblick auf den Europäischen Binnenmarkt müssen bremische Infrastrukturmaßnahmen verstärkt auf Europa ausgerichtet werden. Durch die Bereitstellung der erforderlichen personellen und finanziellen Ressourcen Bremens ist eine optimale Ausschöpfung der EG-Förderungsprogramme sicherzustellen. Mitwirkung und Federführung in europäischen Netzwerken werden intensiviert.
Die EG-bezogenen Fortbildungsangebote werden schrittweise ausgebaut; ihre Inanspruchnahme durch die Mitarbeiter/-innen der Verwaltung soll verstärkt werden. Austausch und die Hospitationen von Mitarbeitern/-innen der bremischen Verwaltung und der EG-Kommission werden gefördert.
Eine aufgabenorientierte Verstärkung der EG-bezogenen Personalausstattung in den einschlägigen Ressorts wird angestrebt. Zuständigkeiten für EG-Angelegenheiten werden zusammengefaßt.
Das Informationsbüro Brüssel wird kurzfristig personell verstärkt; ein gemeinsames Büro der NEUE HANSE INTERREGIO wird angestrebt.
VI. 2. Neue Hanse Interregio (NHI) 
Mit der Realisierung des EG-Binnenmarktes werden ab 1993 die Staatsgrenzen ihre Bedeutung als Barrieren für die grenzüberschreitende Zusammenarbeit verlieren. Für die Regionen im Nordwesten der Bundesrepublik und im Nordosten der Niederlande bedeutet diese Entwicklung Chance und Herausforderung zugleich: Eher am Rande der zentralen europäischen Wachstumszonen gelegen, sind hier erhebliche gemeinsame Anstrengungen zur Verbesserung der regionalen Infrastruktur erforderlich, um Anschlu8 an den europäischen Integrationsprozeß zu halten. Im Hinblick auf diese Entwicklung wurde die NEUE HANSE INTERREGIO (NHI) gegründet, in deren Rahmen die Freie Hansestadt Bremen und Niedersachsen sowie die niederländischen Provinzen Drenthe, Friesland, Groningen und Overijsel die Intensivierung ihrer Zusammenarbeit vereinbart haben.
Damit wurde der Rahmen geschaffen, bei grenzüberschreitenden Problemstellungen gemeinsam handeln zu können, und die Nutzung und den Ausbau der vorhandenen Ressourcen interregional zu gestalten. Zum Ausbau der wirtschaftlichen Zusammenarbeit, der Schaffung besserer Verkehrsverbindungen und deren Einbindung in ein europäisches Verkehrskonzept, bei der Intensivierung grenzüberschreitender Maßnahmen des Umweltschutzes und im Bereich Forschung und Entwicklung sowie Bildung und Kultur wird künftig der interregionale Planungs- und Realisierungsrahmen an Bedeutung gewinnen.
Mit dieser Stärkung der regionalen Identität des NHI-Kooperationsgebietes verbindet sich darüber hinaus die Erwartung, das Gewicht der Region auch in einem gewachsenen Europa gegenüber den EG-Institutionen behaupten zu können. Dies gilt für die weitere Berücksichtigung bei der Vergabe europäischer Fördermittel ebenso wie im Hinblick auf die gezielte Einflußnahme auf die "europäische Gesetzgebung".
Für die Politik des Senats der Freien Hansestadt Bremen wird es auch künftig darauf ankommen, gerade im wirtschaftlichen Bereich zunächst die eigene Leistungsfähigkeit zu verbessern und insbesondere die Attraktivität der bremischen Häfen auch im Wettbewerb gegen die Konkurrenz in den Niederlanden zu verteidigen und auszubauen. Eine Stärkung der Gesamtregion wird jedoch dazu beitragen, auch und vor allem die Kapazitäten des Oberzentrums Bremen als Hafen- und Handelsstandort in einem System europäischer Arbeitsteilung zu behaupten und seine Funktion als Drehscheibe zwischen Zentraleuropa, Skandinavien, Osteuropa und Übersee zu bekräftigen.
VI. 3. Zusammenarbeit Bremens mit den Partnerstädten Bremen unterhält seit Jahren enge Beziehungen zu Gdansk (Republik Polen), Riga (Republik Lettland) sowie Bratislava (CSFR). Die Staaten Mittel- und Osteuropas werden mittel- und langfristig ein immer enger werdendes Verhältnis zur Europäischen Gemeinschaft bis hin zur Mitgliedschaft entwickeln. Es liegt daher im Interesse Bremens, die Beziehungen zu diesen Regionen auszubauen.
Die Zusammenarbeit soll vor allem in den Bereichen intensiviert werden, wo sie effiziente Hilfe für die Partner bieten und zugleich Interessen Bremens befördern kann; das gilt insbesondere für:
- Aus- und Fortbildung von Fach- und Führungskräften der Wirtschaft, im Hochschulbereich und im Gesundheitswesen
- Projektakquisition aus Fördermitteln der Europäischen Gemeinschaft
- Kulturaustausch
- Realisierung von Umweltschutzprojekten
- Aufbau demokratischer Verwaltungsstrukturen
- Gründung gemeinsamer Wirtschaftskommissionen sowie Einrichtungen von Wirtschaftsinformationsbüros.
Im Rahmen der Kooperation mit Rostock soll die bereits geleistete Arbeit stabilisiert werden.
Priorität haben die Festigung und Vertiefung der Wirtschaftskontakte, die Fortführung der Aus- und Weiterbildungsmaßnahmen, Beratertätigkeiten in Einzelfällen sowie die Sicherung der Akquisitionstätigkeit des Hansekontors.
Die Partnerschaft mit Dalian (VR China) soll vor allem  im wirtschaftlichen Bereich mit dem Ziel reaktiviert werden, neue Märkte für Bremen zu erschließen.
Die Partnerschaft zu Corinto/El Realejo (Nicaragua) ist projektbezogen. Sie soll insbesondere mit einem Projekt aus dem Gesundheitsbereich fortgeführt werden. Die Beteiligung Bremens an dem Haifa-Kulturfonds ist ein bedeutsamer Beitrag zur Verbesserung der Beziehungen zu Haifa und Israel insgesamt. Der Schwerpunkt dieses Fonds liegt in der Förderung von jungen Künstlern aller Bevölkerungsgruppen und in der Vergabe von Stipendien.
Im Rahmen der städtepartnerschaftlichen Zusammenarbeit sollen der Jugendaustausch, die Zusammenarbeit zwischen den Industrie- und Handelskammern und die Förderung kultureller Aktivitäten vertieft werden.
Informationsbüro Baltikum
Zur Förderung der politischen, kulturellen und wirtschaftlichen Zusammenarbeit mit den unabhängigen baltischen Republiken anknüpfend an die besonderen Beziehungen Bremens zu Riga und in Zusammenarbeit mit Partnerschaften der niedersächsischen orte im Umland, unterstützt der Senat die Gründung eines Informationsbüros Baltikum in Bremen. Dieses Informationsbüro soll ein unabhängiges Dienstleistungsbüro sein, dessen Startfinanzierung vom Senat unterstützt wird. Dieses Büro soll zügig durch Unterstützung von Verbänden und Kammern auf eine breitere Basis gestellt werden. In diesem Zusammenhang sollen auch Ausbildungsmaßnahmen für Bremerinnen und Bremer gefördert werden, wie z. B. lettische Sprachausbildung.
VI. 4. Bremen im Bund
Die Folgen der Vereinigung der beiden deutschen Staaten, des Umbruchs in Ost-, Südost- und Südeuropa sowie die bevorstehende europäische Integration werden weiterhin erhebliche Anforderungen an die Länder insbesondere im Bundesrat stellen. Diese Entwicklungen werden auch Auswirkungen auf die föderalen Strukturen in der Bundesrepublik haben. Dabei werden die Länder nur dann eine wirkliche Zukunft haben, wenn sie die Möglichkeit erhalten, effektiv zur Wahrung der kulturellen Identität der Regionen und der Förderung ihrer Wirtschaft beizutragen.
Die Koalitionspartner vereinbaren eine gemeinsame Politik bei der Mitwirkung Bremens im Bundesrat. Dabei sollen das Wohl des Landes und seiner Bürgerinnen und Bürger sowie die gemeinsamen Zielsetzungen der vereinbarten Politik maßgebend sein.
Ist im Senat die Entscheidung über im Bundesrat zur Beschlußfassung anstehende Fragen von besonderer Bedeutung streitig, wird sich der bremische Vertreter im Bundesrat der Stimme enthalten und bei einem Antrag auf Anrufung des Vermittlungsausschusses diesen unterstützen.
VI. 5. Regionale Zusammenarbeit
In einer Zeit immer engerer grenzüberschreitender Zusammenarbeit in Westeuropa sowie der Öffnung Osteuropas werden neue regionale Kooperationsformen für das Land Bremen immer wichtiger. Ohne solche Kooperationsformen besteht einerseits die Gefahr, daß sich die Situation des Standortes Nordwest-Niedersachsen einschließlich der Städte Bremen und Bremerhaven im Vergleich zu anderen Großregionen in Europa verschlechtert. Dem stehen auf der anderen Seite Chancen als "Drehscheibe" für die Nordsee-Anrainer, die skandinavischen Länder und Osteuropa gegenüber. Die wirtschaftliche Entwicklung der Region wird weitgehend davon abhängen, wie es gelingt, diese Chancen im veränderten Europa zu nutzen.
Einzelaktionen auf kommunaler Ebene mögen kurzfristig vielleicht erfolgreich sein, greifen aber langfristig zu kurz. Kooperatives und koordiniertes Handelns ist eine zwingende Voraussetzung, wenn sich die relative Situation der Region nicht verschlechtern soll. Ausgangspunkt der verstärkten regionalen Zusammenarbeit mit Niedersachsen sind die vielfältigen Verflechtungen zwischen den beiden Ländern Niedersachsen und Bremen. Diese Verflechtungen machen es notwendig, das Verwaltungshandeln beiderseits der Landesgrenzen stärker aufeinander abzustimmen und die weitere Entwicklung der inhaltlichen, miteinander verflochtenen Strukturen im Sinne einer weitsichtigen Regionalpolitik planerisch zu steuern.
Die drei Ebenen der regionalen Zusammenarbeit - Kabinettsausschüsse
- Gemeinsame Landesplanung
- Kommunalverbund Niedersachsen/Bremen sind inzwischen fest eingerichtet.
Die Planungen der gemeinsamen Landesplanung und des Kommunalverbundes haben empfehlenden Charakter. Um zu einer für beide Seiten verbindlichen Entscheidungsstruktur zu kommen und so auch grenzüberschreitende Planungen abzusichern, ist es erforderlich - nach dem Beispiel des Zweckverbandes Großraum Hannover - auch für die Region Bremen und Bremerhaven Zweckverbände einzurichten. Nach Einholung der hierzu notwendigen Gutachten wird die Gründung zweier Regionalverbände bis 1994 angestrebt.
Die steigenden Anforderungen an die Leistungskraft der Länder lassen es darüber hinaus geboten erscheinen, zwischen Bremen und Niedersachsen die Effizienz der Verwaltung durch Arbeitsteilung, ggf. auch durch die Zusammenlegung von Behörden, und abgestimmte Zusammenarbeit zu stärken; hierfür geeignet erscheinen insbesondere die Bereiche Umwelt, Wissenschaft und Forschung, Bildung einschließlich Aus- und Fortbildung, Gesundheit, Wirtschaft und Häfen.
VI. 6. Medien Grundsatz Oberste Ziele der Medienpolitik der Koalitionspartner sind Erhaltung und Stärkung der Meinungsvielfalt in allen Massenmedien. Ausgehend vom dualen Rundfunksystem bedarf es für die publizistische Vielfalt vor allem bei der regionalen Berichterstattung sowohl des öffentlich-rechtlichen Rundfunks als Grundversorgung durch Radio Bremen als auch zusätzlich privater Anbieter.
Öffentlich-rechtlicher Rundfunk
Zur Sicherung der Selbständigkeit von Radio Bremen werden sich die Koalitionspartner weiterhin um eine Fortentwicklung des Finanzausgleichs zwischen den Rundfunkanstalten bemühen. Gleichzeitig unterstützen die Koalitionspartner alle Lösungsvorschläge, die durch Sparmaßnahmen und intensive Kooperationsformen eigenständigen Rundfunk im Lande Bremen und die Darstellung des Landes im ARD-Programm sichern helfen. Zur wirtschaftlichen Gleichstellung von Radio Bremen mit anderen Landesrundfunkanstalten wird im Radio-Bremen-Gesetz die Möglichkeit der Kapitalbeteiligung an privaten Rundfunk- und Produktionsunternehmen eingeräumt.
Auf der Grundlage der Beschlüsse der Ministerpräsidenten vom 4. Juli 1991 über einen nationalen Hörfunk in gemeinsamer Verantwortung von ARD und ZDF werden die gesetzlichen Voraussetzungen für die Verbreitung nationalen Hörfunks im Land Bremen geschaffen.
Privater Rundfunk
Entsprechend der erheblich verstärkten Sendeleistung für die ab April 1992 zur Verfügung stehenden neuen Hörfunkfrequenzen in Bremen und Bremerhaven, vereinbaren die Koalitionspartner, das Landesmediengesetz dahingehend anzupassen, daß
- neben privaten Veranstaltern auch öffentlich-rechtliche Veranstalter nationalen Hörfunks Sendezeit erhalten können,
- private Veranstalter im Land Bremen zusätzlich die Möglichkeit erhalten, Programm für den gesamten Unterweserraum zu gestalten,
- für örtliche Veranstalter Fensterprogramme im Rahmen der beiden vorgenannten Möglichkeiten vorgesehen werden können.
Die Vorschriften des Landesmediengesetzes über die Frequenzzuordnung werden entsprechend dem sechsten Rundfunkurteil des Bundesverfassungsgerichts neu gestaltet.
Rechtsbereinigung
Zur Sicherstellung der Rechtsklarheit sind die Regelungen des Radio-Bremen-Gesetzes und des Landesmediengesetzes den nach Ratifizierung durch die Parlamente der 16 Länder ab 1992 auch in Bremen geltenden Rundfunkstaatsverträgen anzupassen.
Presse
Die Koalitionspartner setzen sich politisch für die Belebung der Pressevielfalt in Bremen und Bremerhaven ein.
VII. Finanzen
In einem Bundesstaat nehmen Stadtstaaten eine besondere verfassungspolitische Aufgabe wahr. Sie sind die Brennpunkte urbaner Entwicklung. In Stadtstaaten stellen sich Probleme frühzeitiger ein als andernorts; hier können modellhaft für die anderen Länder Lösungen für aktuelle Fragestellungen entwickelt werden.
Darüber hinaus lebt ein Bundesstaat von der Vielfalt in der Einheit und nicht von gleich großen Ländern, deren Zusammensetzung weder die Geschichte einer Region noch Traditionen oder landsmannschaftliche Verbundenheiten berücksichtigt.
Der Gewichtigkeit der Gründe für die Eigenstaatlichkeit des Landes Bremen stehen jedoch große, schwer zu lösende haushalts- und volkswirtschaftliche Probleme gegenüber. Die Sicherung bzw. Wiederherstellung der finanzpolitischen Handlungsfähigkeit des Landes Bremen ist nur durch eine gerechte Verteilung des Steueraufkommens zwischen Bund, Ländern und Gemeinden sicherzustellen. Gleichzeitig müssen wir daran festhalten, die Kraft der bremischen Wirtschaft zu stärken und die Zahl der Arbeitsplätze zu erhöhen, weil dadurch erhöhte Steuereinnahmen zu erwarten sind.
Die 13. Legislaturperiode der Bremischen Bürgerschaft wird durch die Haushaltsnotlage des Landes Bremen geprägt sein. Diese wird durch den Zins-Schulden-Mechanismus von Jahr zu Jahr größer. Das für März 1992 zu erwartende Urteil des Bundesverfassungsgerichtes zum Finanzausgleich wird aller Voraussicht nach den Bundesgesetzgeber verpflichten, Bremen die dauerhafte Einhaltung des Artikels 115 GG zu ermöglichen. Voraussetzung dafür ist jedoch, daß
- die Haushaltsnotlage des Landes anerkannt wird,
- die Einwohnerwertung im Länderfinanzausgleich deutlich angehoben wird,
- ein höherer Anteil der Hafenlasten im Länderfinanzausgleich berücksichtigt wird,
- eine Teilentschuldung des Landes Bremen vereinbart wird. Diese Instrumente sind geeignet, dem Land Bremen eine nach objektiven Kriterien nachvollziehbar begründete Besserstellung in der Finanzausstattung zu verschaffen. Das Land Bremen würde zu einer "normalen" Haushaltsstruktur zurückkehren können.
Bei den Verhandlungen um die Neugestaltung des Länderfinanzausgleichs, der nach dem Einigungsvertrag
spätestens am 01. Januar 1995 in Kraft treten muß, wird Bremen daran gemessen werden, ob es einen Eigenbeitrag zur Beseitigung der Haushaltsnotlage zu leisten bereit ist. Ausschlaggebend ist dabei der Eigenbeitrag der Haushalte 1992 und 1993, denn dieser fällt in die entscheidende Phase der Vorbereitung der Finanzreform '95. Darüber hinaus sind Handlungsspielräume für die Gestaltung der Zukunftsaufgaben des Zwei-Städte-Staates zu sichern und innerhalb des Haushalts neue Akzente in verschiedenen Politikbereichen zu setzen.	` Insgesamt bedeutet dies finanzpolitisch:
- § 18 Landeshaushaltsordnung ist aus verfassungsrechtlichen Gründen zwingend einzuhalten.
- Für die Aufstellung der Haushalte 1992 und 1993 sind die laufenden Sachausgaben und die Personalausgaben durch entsprechende haushaltswirksame Maßnahmen (Ausgabenkürzungen, Einnahmeverbesserungen und Umschichtungen unter Ausnutzung der Personalfluktuation) zu kürzen und die in den Koalitionsvereinbarungen zusätzlich als notwendig erachteten Ausgaben in diesen Rahmen einzupassen.
- Die Investitionsausgaben und damit die Kreditaufnahmen sind auf ein Niveau zu begrenzen, das die Zins-Steuerquote der Folgejahre stabilisiert.
- Der Zuwachs der Ausgaben ist an den Empfehlungen des Finanzplanungsrates zu orientieren.
- Die kreditfinanzierten Investitionen sind schrittweise auf ein Niveau zu bringen, das die Zins-Steuerquote des Jahres 1991 (ca. 25 %) wieder erreicht.
Diszipliniertes Ausgabeverhalten allein wird nicht ausreichend sein, um Bremens Zukunft zu sichern. Hinzukommen muß der Nachweis, daß der Stadtstaat aus eigener Wirtschaftskraft auf Dauer lebensfähig ist. Bremen muß in den kommenden Jahren eine bundesdurchschnittliche Steigerung der Steuerkraft erreichen.
Zentrales Ziel der nächsten Legislaturperiode ist es, die Freie Hansestadt Bremen als selbständigen Zwei-Städte-Staat mit einer stadtstaatengerechten Finanzausstattung zu erhalten.
Zur Umsetzung der notwendigen Kürzungen und Umschichtungen vereinbaren die Koalitionspartner, aufgabenkritisch unter folgenden Gesichtspunkten vorzugehen:
- bessere Ausnutzung vorhandenen Ressourcen;
- Angleichung des Ausstattungsstandards an den Durchschnitt vergleichbarer Länder und Großstädte;
- Förderung der Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern an öffentlich und gemeinschaftlich zu leistenden Aufgaben;
- Wahrnehmung bzw. Finanzierung von öffentlichen Aufgaben durch andere gesellschaftliche Institutionen;
- Steigerung der Leistungsfähigkeit und Effizienz des öffentlichen Dienstes u. a. durch verselbständigte Formen der Betriebsführung;
- dynamisierte, sozialverträgliche Kostenbeteiligung der Bürgerinnen und Bürger (entsprechend der allgemeinen Einkommensentwicklung) sowie
- die Überprüfung der Investitionshaushalte im Rahmen der mittelfristigen Finanzplanung.
Finanzen Einzelmaßnahmen Finanzausgleich Bremerhaven Die Koalitionspartner vereinbaren eine durch Senat, Magistrat und Parlamentarier besetzte Arbeitsgruppe einzusetzen, die zum 01. April 1992 ein Überprüfungsergebnis bzw. Vorschläge zu folgenden Fragen vorlegen soll:
- Weitere Schuldenübernahme durch das Land mit dem Ziel einer Angleichung der Pro-Kopf-Verschuldung.
- Prüfung der Finanzausstattung, unter anderem durch Vergleiche der Finanzausstattung anderer Städte. - Gleichbehandlung Bremen/Bremerhaven bei Schlüsselzuweisungen und Ausgleichszuweisungen. Das Arbeitsergebnis soll für Land und Stadtgemeinden kostenneutral sein.
Lehrerversorgung
Die Koalitionspartner vereinbaren, ein neues Konzept zur bedarfsgerechten Lehrerversorgung zu entwickeln. Dabei soll als Maßstab auch der Standard vergleichbarer Städte bzw. Länder berücksichtigt werden.
Neben einer objektiven Überprüfung bisheriger Sonderbedarfstatbestände und ihrer Angemessenheit angesichts steigender Schülerzahlen sollen auch neue Alternativen der Bedarfsdeckung entwickelt werden.
Gegebenenfalls notwendige Veränderungen der jetzigen Standards sind nach Schulstufen und Lebenslagen der Betroffenen differenziert auszugestalten.
Bei Fluktuationsabschöpfung im Personalbereich soll der Lehrerbestand nicht generell ausgenommen werden.
Die in der Koalitionsvereinbarung verabredeten zusätzlichen Maßnahmen sollen aus dem Bestand finanziert werden.
Der zur Zeit bestehende Überhang im Sek-II-Bereich ist im Sinne der bedarfsdeckenden Versorgungen - soweit rechtlich zulässig - im Sek-I-Bereich einzusetzen.
Die für die Schulreform eingesetzte Kommission soll ihr Ergebnis zum 01.07.1992 vorlegen.
Energiepolitik
Zur Energieeinsparung an Gebäuden verabreden die Koalitionspartner, daß aus dem mit 3 Mio. DM p.a. vorgesehenen Programm für öffentliche Gebäude ein Volumen von 1 Mio. DM p.a. zugunsten eines Programmes für den Wohnungsbau verwandt werden soll.
Beide Programme werden gegenseitig deckungsfähig sein. Der in der Finanzplanung ausgewiesene Betrag zur Förderung neuer Energietechnologien soll im Rahmen des WAP umgesetzt werden.
Das Programm für den Wohnungsbau kann als ein zinsverbilligtes Kreditprogramm aufgelegt werden. Eine neu einzurichtende Organisationseinheit für Energiepolitik ist zu schaffen und mit dem Energieforschungsinstitut an der Universität organisatorisch zu verbinden.
Jugendpolitik
Die Koalitionspartner vereinbaren eine Ausweitung des Angebotes bei Eltern/Kind-Gruppen bei verbesserter Finanzausstattung (stufenweise Erhöhung auf durchschnittlich 40.000 DM pro Gruppe bis Ende 1993). Zur besseren Kostendeckung soll eine Erhöhung der Gebühren vorgenommen werden. Folgende grundsätzliche Festlegungen wurden getroffen:
-	Umstellung auf einen 12-Monate-Zeitraum;
-	Mindestgebühr 34,-- DM;
- Höchstgebühr 350,-- DM;
- Staffelung einkommensabhängig;
- zentrale Einkommensüberprüfung und Festsetzung (einschl. vereinfachter Verfahren für Sozialhilfeempfänger und Arbeitslose) der Gebühren. Kultur
Der Kulturetat wird um 1,5 Mio. DM p.a. (investiv) aufgestockt. Die Erhöhung soll zur Finanzierung von rund 20 Projekten dienen. Einzelheiten der Verwendung sind noch festzulegen.
Der Kulturetat steigt von rund 99 Mio. DM in 1991 auf rund 126 Mio. DM in 1994 (einschl. 2 Mio. DM Drittmittel p.a.)
Der bisherige Ansatz in der Finanzplanung von insgesamt 8 Mio. DM bis 1994 für eine Grundsanierung des Focke-Museums bleibt bestehen. Eine etwaige Erweiterung kann frühestens 1994 in Angriff genommen werden. Projektförderung
Die Koalitionspartner vereinbaren für die folgenden Beratungspunkte:
- Absicherung und Weiterentwicklung des dezentralen Konzepts bei Frauenprojekten;
- Absicherung der Projekte im Gesundheitsbereich; - Absicherung von Projekten im Sozialbereich;
- Ausbau der Schuldner/innen-Beratung ohne Reduzierung der im Haushalt bereits eingestellten Ansätze mit den bisher vereinbarten zusätzlichen Betragshöhen von insgesamt 2,6 Mio. DM (1992), 2,9 Mio. DM (1993), 3,0 Mio. DM (1994). Die Finanzierung soll möglichst aus Wettmitteln erfolgen.
In diesem Zusammenhang soll von allen Ressorts, die über Wettmittel verfügen, eine Übersicht über die Gesamthöhe der Mittel und ihre Verwendung erstellt werden. Ostkurve Weser-Stadion
Das Projekt ist gegenwärtig finanziell nicht darstellbar.
Die Unterstützung des Fan-Projektes bleibt davon unberührt.
Innenentwicklung
Die Koalitionspartner vereinbaren, für Planungskosten zunächst 400.000 DM p.a. zur Verfügung zu stellen.
Für Sanierungsgebiete verbleibt es bei den getroffenen Aufstockungsabsprachen. Die genannte Höhe ist allerdings abhängig von der tatsächlichen Komplementierungshöhe. Zu den Beratungspunkten Stadt am Fluß und Innenstadt werden jeweils 5 Mio. DM in 1992 als Verpflichtungsermächtigung bei entsprechender Anschlagbildung in 1993 eingestellt. Für 1994 sind ebenfalls jeweils 5 Mio. DM Barmittel vorzusehen.
Gewerbeflächen 
Die Koalitionspartner vereinbaren, die Abgabepreise künftig auf durchschnittlich 75 % des Verkehrswertes festzulegen.
Es wird ein Vorschlag über eine abgestuftes Modell mit regionaldifferenzierten Subventionshöhen erarbeitet. Die Grundstücksbewertungen sind zeitnah vorzunehmen. Abfallwirtschaft
Für den Basiszeitraum 1992 bis 1995 sind die notwendigen Investitionskosten mit ihren Konsequenzen für die Gebührenrechnung darzustellen.
Der Eigenbetrieb ist zum 01. April 1992 (rückwirkend für den 01. Januar) zu gründen.
ÖPNV
Die Koalitionspartner stellen fest, daß wegen des langen zeitlichen Vorlaufs für die neuen Maßnahmen (neue Straßenbahnlinien) die im Investitionsplan vorgesehenen Mittel ausreichen werden. Bei der Fortschreibung der mittelfristigen Finanzplanung ist das von den Koalitionspartnern beschlossene erweiterte ÖPNV-Programm zugrunde zu legen.
Es wird eine Arbeitsgruppe eingesetzt, die bis zum 01. April 1992 Einnahmeverbesserungen und Maßnahmen zur Attraktivitätssteigerung im Verkehrsangebot erarbeiten wird.
Über Einnahmeverbesserung und Tarifstruktur wird im Rahmen der Haushaltsberatung '92 entschieden. Dabei sind soziale Gesichtspunkte zu berücksichtigen.
Die Möglichkeiten der Erhebung einer Nahverkehrsabgabe gemeinsam mit den Umlandkreisen (VBN) sind zu verfolgen. Wohnungsbau
Die Koalitionspartner vereinbaren, zum Haushalt 1992/1993 Modellrechnungen über den ersten und dritten Förderungsweg sowie über entsprechende Kostenvergleiche zu erstellen.
Im übrigen vereinbaren die Koalitionspartner, die Möglichkeiten einer Mitfinanzierung über eine erhöhte Fehlbelegungsabgabe und veränderte Mietobergrenzen zu berücksichtigen.
Die Finanzierung der zusätzlichen Mittelbereitstellung für Wohnungsnotstandsfälle ist sicherzustellen. Verbesserung der Einnahmeseite
Die Koalitionspartner vereinbaren, für die staatlichen Dienstleistungen den Kostendeckungsgrad der Gebühren/Entgelte zu überprüfen und wenn möglich anzuheben.

Es sind die Eintrittsgelder des Übersee-Museums, des Focke-Museums, die Beiträge der Volkshochschule, die Gebühren der Bibliotheken und die Entgelte für die Sportkurse an der Universität entsprechend zu überprüfen.
Die Koalitionspartner vereinbaren, die allgemeinen Verwaltungsgebühren zum Haushalt 1992 der inzwischen eingetretenen Preisentwicklung anzupassen.
Darüber hinaus verfolgen die Koalitionspartner zusätzliche Einnahmetatbestände bzw. Erhöhungsmöglichkeiten:
- die Einführung einer Sonderabfallabgabe;
- die Einführung einer Grundwasserentnahmegebühr;
- die Erhöhung der Fehlbelegungsabgabe und in diesem Zusammenhang die Anhebung der Mietobergrenzenregelung (Einzelheiten sollen bei den Haushaltsberatungen 1992 und 1993 festgelegt werden);
- die Erhöhung der Parkuhrgebühren;
- die Erhöhung der Entgelte der Parkhäuser; - die Einführung einer Nahverkehrsabgabe und Einnahmeverbesserungen im Öffentlichen Personennahverkehr (siehe ÖPNV);
- die Erhöhung der Gebühren der bremischen Beteiligungsgesellschaften mit dem Ziel höherer Abführungen an den Haushalt (unter anderem Großmarkt GmbH).
Zu allen genannten Einnahmepunkten sind konkrete Vorschläge zu erarbeiten.
Haushalt 1992/1993
Die Koalitionspartner stellen fest, daß aus der finanzpolitischen Eröffnungsbilanz für die Doppelhaushalte 1992 und 1993 nach der aktualisierten Finanzplanung folgende § 18 LHO-Überschreitungen verbleiben:.
1992	141 Mio. DM
1993	325 Mio. DM
Nach der Koalitionsvereinbarung errechnen sich folgende Zusatzbeträge:
1992	1993 Investitionen	+ 46 Mio. DM	+ 51,8 Mio. DM
konsumtive Ausgaben:
§ 18-LHO-Überschreitung
bisher	+ 141 Mio. DM	+ 325 Mio. DM
Ergebnis Koalitionsvereinbarung:
konsumtive Sachausgaben	+ 24,7 Mio. DM + 45,9 Mio. DM
Personalkosten	+	1,2 Mio. DM +	2,5 Mio. DM
Die Koalitionspartner vereinbaren folgende Konsolidierungsmaßnahmen hinsichtlich der verbliebenen § 18-LHO-Überschreitungen:
1992	1993
§ 18-LHO-Überschreitung
neu	166,9 Mio. DM	373,4 Mio. DM
1. Streichung der restlichen Verstärkungsmittel	15 Mio. DM	24 Mio. DM
2. Rücklagenentnahme	62,5 Mio. DM
3. Abschöpfung von
2/3 der Fluktuation
im Personalbereich	17 Mio. DM	50 Mio. DM
4. Minderausgaben durch gezielte Einsparungen, Mehreinnahmen und Umschichtungen	134,9 Mio. DM	236,9 Mio.
DM Hinweis:
Neben den in Bremen zu erzielenden Einnahmeverbesserungen sind Steuermehreinnahmen in 1992 und 1993 nach ggf. aktualisierten Schätzungen und konkrete Mehreinnahmen aufgrund der Klage Bremens vor dem Bundesverfassungsgericht zu berücksichtigen, sofern diese noch für die Haushalte 1992/1993 wirksam werden.
Zuordnung der Aufgabenbereiche an die Koalitionspartner
Präsident des Senats und kirchliche Angelegenheiten	SPD 
Wirtschaft, Technologie und Außenhandel sowie überregionaler Verkehr	FDP 
Inneres (ohne Verkehr) und Sport	FDP
Umweltschutz, Energie und Stadtentwicklung (Flächennutzungsplan, Bebauungspläne)	GRÜNE 
Kultur, Ausländerintegration und Jugendarbeit	GRÜNE
Bau (ohne Bebauungspläne) und Verkehr (ohne überregionalen Verkehr)	SPD

Soziales und Familie	SPD
Häfen, Schiffahrt und Entwicklungszusammenarbeit (ohne Verkehr)	SPD 
Arbeit	SPD
Justiz	SPD
Bildung und Wissenschaft	SPD
Frauen	SPD
Hundes- und Europaangelegenheiten	SPD
Gesundheit	SPD
Finanzen	SPD
Senatskommission für das Personalwesen	SPD
Die Koalitionspartner vereinbaren, daß der Senat aus elf Ressorts bestehen soll, davon sieben für die SPD und je zwei für die FDP und die GRÜNEN.
