1 Präambel
SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind angetreten, dem sozialen, ökologischen
und wirtschaftlichen Wandel in Hessen Kraft zu verleihen und Richtung zu geben.
Wir sind angetreten, um soziale Gerechtigkeit mit ökologischer Verantwortung zu
verbinden.
Wir setzen auf die Stärken unseres Landes und seiner Bürgerinnen und Bürger.
Unsere Politik ist dem einzelnen Menschen verpflichtet und dient so Gesellschaft und
Wirtschaft in Hessen.
SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für einen umfassenden Politikwechsel:
Für soziale Gerechtigkeit, ökologische Verantwortung, wirtschaftliche Nachhaltigkeit,
chancengerechte Bildung, Toleranz und Weltoffenheit. Unsere Politik wird
maßgeblich von Frauen an der Spitze gestaltet und trägt eine klare Handschrift
zugunsten der Gleichberechtigung zwischen Frauen und Männern.
Der Politikwechsel in Hessen drückt sich vor allem in den Bereichen, Bildung,
Umwelt und Soziales sowie in einer neuen politischen Kultur aus.
Neue Chancen: Für einen kraftvollen Aufbruch in der Schul- und
Hochschulpolitik
Als rohstoffarmes Land ist die Bundesrepublik und ist Hessen darauf angewiesen,
dass sich Kreativität und Vielfalt der hier lebenden Menschen entwickeln können und
sie von Anfang an gefördert werden. Bildung ist ein kulturelles Recht eines jeden
Menschen und der Schlüssel zu einem selbst bestimmten Leben, zur Teilhabe an
unserer Gesellschaft und für die Chancen in der Arbeitswelt. Der Wohlstand unseres
Landes basiert nicht darauf, billiger sondern besser, innovativer und kreativer als
andere zu sein. Der Wettlauf um niedrigere Löhne ist für Hessen nicht zu gewinnen -
der Wettlauf um bestmögliche Bildung schon.
Die Chancen für einen guten Schulabschluss und vor allem für einen
Hochschulabschluss sind heute unterschiedlich verteilt. Wir wollen deshalb
Chancengleichheit herstellen. Der Bedeutung der frühkindlichen Bildung durch die
Umsetzung des Bildungs- und Erziehungsplans, der Ausweitung einer flexiblen
Schuleingangsstufe und kleineren Klassen an den Grundschulen werden wir deshalb
in besonderem Maße Rechnung tragen. Wir wollen mehr Zeit zum Lernen und zur
individuellen Förderung in allen Schulformen. Mit der „Neuen Schule im Haus der
Bildung“ werden wir längeres gemeinsames Lernen bis zum Ende der Mittelstufe auf
den Weg bringen. Ganztagsangebote in offener oder gebundener Form werden wir
ausweiten und die gymnasiale Schulzeitverkürzung stressfreier gestalten.
Wir wollen mehr Freiheit und Selbstbestimmung für unsere Schulen.
Durch die Abschaffung der Studiengebühren ist die Aufnahme eines
Hochschulstudiums nicht mehr vom Geldbeutel abhängig. Damit steht sie Menschen
aus allen Schichten offen. Wissenschaft ist ein wichtiger Motor für gesellschaftliche
und wirtschaftliche Entwicklung und hat deshalb für uns einen hohen Stellenwert.


Neue Energie: Hessen zum Musterland für Umwelt-, Klima- und Naturschutz
machen
Eine lebenswerte und intakte Umwelt und die Potenziale des boomenden
Umweltsektors sind für Deutschland wie für Hessen das Kapital für die Zukunft.
Hessen hat alle Möglichkeiten, zu einem führenden Land für Umwelt- und
Klimaschutz und besonders für die Energiewende zu werden. Es hat eine
Verpflichtung zur Bewahrung der Schöpfung und zur nachhaltigen Sicherung der
natürlichen Lebensgrundlagen durch wirksamen Naturschutz. Als waldreichstes
Bundesland und mit seinen vielfältigen Kulturlandschaften, Mittelgebirgen, Ferien- und
Naherholungsgebieten sowie nicht zuletzt dem Nationalpark Kellerwald ist in
Hessen der Wert einer intakten Natur und die Notwendigkeit ihres Schutzes mit
Händen zu greifen.
Wir werden durch den Ausbau Erneuerbarer Energien Hessen perspektivisch
unabhängig von fossilen Energieträgern machen und so das Klima schonen. Die
Nutzung der Atomkraft mit ihren unverantwortlichen Folgen wollen wir beenden.
Neue Kohlegroßkraftwerke lehnen wir ab. Den Belangen der Natur und dem
Tierschutz wollen wir endlich wieder eine angemessene Bedeutung geben. Wir
werden den ökologischen Landbau stärken und dem Wunsch der Verbraucherinnen
und Verbraucher nach gentechnikfreien Lebensmitteln Rechnung tragen. Wir steuern
um in der Verkehrspolitik, setzen auf ein integriertes Verkehrssystem und wollen die
Potenziale besonders von Bussen und Bahnen für eine nachhaltige Mobilität besser
ausschöpfen.
Unser Ziel ist die Erhaltung und Weiterentwicklung der Wirtschaftskraft nach dem
Grundgedanken der Nachhaltigkeit, was die Entwicklung zu Ressourcen sparender
und umweltschonender Wirtschaftsweise voraussetzt. Gerade mit nachhaltigem
Wirtschaften entstehen erhebliche Beschäftigungschancen, die wir nutzen wollen.
Neue Gerechtigkeit: Gute Arbeit für die Menschen, Impulse für die Wirtschaft
In Deutschland wie in Hessen geht die Schere zwischen arm und reich seit einigen
Jahren stetig auseinander. Wachsendem Reichtum stehen zunehmend Menschen
gegenüber, die mit einem geringem Einkommen leben müssen. Gerade in einem im
bundesweiten Vergleich reichen Land wie Hessen ist es besonders beschämend,
dass die Kinderarmut stetig wächst, Menschen trotz harter Arbeit kaum genug zum
Leben haben, viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer Sorge um ihren
Arbeitsplatz haben und die soziale Infrastruktur abgebaut worden ist. Gerade als
Banken- und Finanzplatz von internationaler Bedeutung muss uns beides gelingen:
Erhalt und Ausbau der wirtschaftlichen Stärke unseres Landes und Teilhabe aller am
wachsenden Wohlstand.
Wir werden das soziale Netz neu knüpfen
Wir werden Menschen in Not und schwierigen Lebenslagen wieder die Hilfe zur
Verfügung stellen, die sie benötigen. Wir werden Bürgerinnen und Bürger in ihrer
Selbstbestimmung stärken mit dem Ziel, das Armutsrisiko zu mindern, Notlagen und
Krisen besser zu meistern und Wege aus der Armut aufzuzeigen. Neben innovativen
Projekten bauen wir auf existierende Partner und Strukturen, z.B. in den Kirchen und


Sozialverbänden. Diejenigen, die anderen ehrenamtlich helfen, werden wir
professionell unterstützen.
Wir wollen, dass Arbeit wieder einen Wert hat. Wer engagierte und gute
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer will, muss deren Rechte stärken und faire
Löhne zahlen. Wir wollen mehr Menschen in Arbeit bringen. Wer zu Recht
Beteiligung fordert, der muss auch fördern und helfen, damit die Menschen den
Anforderungen des Erwerbslebens gewachsen sind.
Hessen ist eine der wichtigsten Wirtschaftsregionen Europas. Wir werden diese
wirtschaftliche Stärke weiterentwickeln und dazu den Mittelstand stärken und dem
Fachkräftemangel begegnen. Wir wollen unsere Wirtschaft modernisieren und setzen
auf die Energiewende und die Innovationskraft von Mittelstand und Handwerk. Wir
wollen bürokratische Hürden beseitigen und privaten Investitionen die Türen öffnen.
Den Wissenstransfer zwischen Hochschulen und Unternehmen werden wir
verbessern. Die Instrumente der Wirtschaftsförderung werden wir neu organisieren,
um den Interessen von Beschäftigten und Unternehmen gerecht zu werden.
Wir bekennen uns zum Industriestandort Hessen, zu dem starken
Dienstleistungssektor, zum Finanzplatz Frankfurt und der wachsenden Umwelt- und
Energiebranche. Diese vielfältige Wirtschaftskraft wollen wir durch eine gute und
zukunftsweisende Infrastruktur unterstützen.
Umwelt, Bildung und Soziales sind zentrale Schwerpunkte unserer Politik. Aber auch
in den anderen Politikfeldern werden wir notwendiges Sichern und Neues auf den
Weg bringen:
Wir stehen für Freiheit und Sicherheit
Für die Stabilität jeder Demokratie ist die Balance von Freiheit und Sicherheit von
zentraler Bedeutung. Sie zu gewährleisten, gehört zu den vornehmsten Aufgaben
des Staates. Unverhältnismäßige Eingriffbefugnisse der Sicherheitsbehörden lehnen
wir ab. Zugleich wollen wir dem jahrelangen Stellenabbau bei Polizei und Justiz
entgegenwirken. Ein funktionierender Rechtsstaat, der die Freiheit der Bürgerinnen
und Bürger schützt und ihre Rechte durch faire Verfahren und zeitnahe
Entscheidungen gewährleistet, ist ein hohes demokratisches Gut, das wir garantieren
werden. Gleichermaßen ist es erforderlich, dass der Kriminalität in ihren
unterschiedlichen Erscheinungsformen wirkungsvoll entgegengetreten wird.
Wir stehen für Teilhabe und Emanzipation
Gerechtigkeit und Nachhaltigkeit sind Leitmotive unseres Regierungshandelns.
Wir setzen auf die Solidarität der Generationen und die Stärken der älteren
Menschen – im Arbeitsleben, in Familie und im Ehrenamt.
Hessinnen und Hessen mit Migrationshintergrund, die bei uns eine Heimat gefunden
haben, sind eine Bereicherung für das Zusammenleben in unserem Land. Wir wollen
Probleme im Dialog lösen und die Chancen eines friedlichen Zusammenlebens in
kultureller Vielfalt nutzen.
Behinderte Menschen müssen gleiche Chancen und Zugangsmöglichkeiten zu
möglichst allen Lebensbereichen haben.


Hessen ist ein Land mit einer vielfältigen kulturellen Tradition. Wir fördern Kreative
und wollen allen Bürgerinnen und Bürgern die Teilhabe an Kunst und Kultur
ermöglichen.
Hessen wird sich aktiv in die europäische Politik einbringen, denn das demokratisch
verfasste Europa ist nicht nur ein gemeinsamer Binnenmarkt, sondern vielmehr ein
Friedensprojekt, das der sozialen und ökologischen Gestaltung der Globalisierung
verpflichtet ist.
Wir werden Hessen wieder zu einem weltoffenen Land machen, das von
Emanzipation, Toleranz und gegenseitigem Respekt geprägt ist.
Wir werden mehr Transparenz und Demokratie wagen
Die Möglichkeiten direkter Demokratie auf kommunaler und Landesebene werden
gestärkt. Wir werden den Datenschutz verbessern und verstärkt den Schutz im
privatwirtschaftlichen Bereich Augenmerk schenken. Wir werden ein
Informationsfreiheitsgesetz auf den Weg bringen, um die Transparenz staatlichen
Handelns zu erhöhen. Und wir werden die Mitbestimmungsrechte der
Personalvertretungen wieder stärken.
Wir übernehmen Verantwortung in schwieriger Zeit
Die Auswirkungen der Finanzmarktkrise auf Hessen und den Landeshaushalt sind
derzeit ebenso wenig präzise zu beziffern wie das ganze Ausmaß der Erblast der
Regierung Koch. Uns wurden ein gigantischer Schuldenberg und ein riesiges
Haushaltsloch hinterlassen. Wir stehen vor der Herausforderung, einen unter der
Vorgängerregierung völlig aus dem Ruder gelaufenen Haushalt zu konsolidieren, die
Auswirkungen der Finanzmarktkrise zu schultern und gleichzeitig Investitionen in die
Zukunft nicht zu vernachlässigen.
Gerade vor diesem Hintergrund sind die politischen Handlungsmöglichkeiten eines
Landes eingeschränkt. Politik muss dennoch eine Richtung weisen und darf sich
nicht im Nachvollziehen realer oder vermeintlicher Sachzwänge erschöpfen.
Auch in schwieriger finanzpolitischer Zeit wird es mit uns keinen Sozial- und
Stellenabbau geben. Auch die Verschleuderung des Landesvermögens durch
Verkäufe schließen wir aus.
SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bekennen sich zur Marktwirtschaft in sozialer
und ökologischer Verantwortung. Der Markt allein kann nicht alles regeln, wie die
Finanzmarktkrise gezeigt hat. Der Markt allein schafft nicht die ökonomische,
ökologische und soziale Sicherheit, die sich die Menschen zu Recht erwarten. Der
Markt kann und darf Politik nicht ersetzen.
Nicht alle Probleme unserer Zeit werden sich allein im Rahmen des landespolitisch
Gestaltbaren lösen lassen. Eine von SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN getragene
Landesregierung wird in ihrem Verantwortungsbereich dennoch das Mögliche tun
und sich auch auf Bundesebene als Motor einer gerechten, ökologischen und
nachhaltigen Gestaltung der Globalisierung verstehen. Dazu gehört unser Einsatz für
die Wiedereinführung der Vermögensteuer und die Stärkung der Erbschaftssteuer als
wichtige Beiträge zur solidarischen Lastenteilung.


Für eine neue politische Kultur
Wir wollen Veränderung. Wir wissen, dass dies nur im Dialog gelingen kann. Wir
werden deshalb den Austausch und die Zusammenarbeit mit den gesellschaftlichen
Gruppen, insbesondere den Kirchen, Gewerkschaften Verbänden und Initiativen
pflegen. Inner- und außerhalb des Parlaments gilt künftig: Statt der Selbstherrlichkeit
einer absoluten Mehrheit führen wir einen konstruktiven Streit um das bessere
Argument, stets in wechselseitigem Respekt vor der Position des Gegenübers. Wir
hören zu, wägen ab und handeln entschlossen. Wir sind uns bewusst, dass der
Beginn dieser Regierung auch von Skepsis begleitet wird. Deshalb wollen wir durch
konkretes Handeln Vertrauen gewinnen und überzeugen.
Die Landtagswahl hat für keine der bisher üblichen Regierungskonstellationen eine
eindeutige Mehrheit erbracht. Wir stellen uns der sich daraus ergebenden
besonderen Verantwortung für Hessen. Diese schwierige Situation eröffnet aber
auch eine Chance, seit Jahrzehnten verhärtete und oftmals ritualisierte
Auseinandersetzungen zu überwinden und die Sachpolitik wieder stärker in den
Mittelpunkt zu rücken. Wir laden daher alle im Landtag vertretenen Parteien ein,
gemeinsam mit uns ein modernes, gerechtes, ökologisches und nachhaltig
wirtschaftendes Hessen in einer globalisierten Welt zu gestalten.
Wir setzen auf die Kraft und den Ideenreichtum aller Hessinnen und Hessen. Hessen
muss wieder zu einem Land der sozialen Gerechtigkeit, der wirtschaftlichen Stärke,
der ökologischen Erneuerung, der Toleranz und der Weltoffenheit in Europa werden.
Der Verwirklichung dieses Leitbilds haben wir uns mit diesem Vertrag verpflichtet, an
ihm werden wir unser Regierungshandeln ausrichten.


2 Bildung
2.1 Schule
Ein neuer Aufbruch für Hessens Schulen
Maßstab für die Politik der Koalition sind die Kinder und Jugendlichen in ihrer Vielfalt
und ihrer Unterschiedlichkeit. Für uns sind alle in ihrer Würde als individuelle
Persönlichkeiten gleich wert, gleich zu achten, gleich zu schützen und zu schätzen –
unabhängig von Leistungsfähigkeit, Begabung und der sozialen und ethnischen
Herkunft der Eltern.
Wir gehen davon aus, dass alle Kinder und Jugendlichen bildungsfähig und
bildungswillig sind. Es kommt darauf an, ihre unterschiedlichen Begabungen,
Neigungen, Fähigkeiten und Fertigkeiten optimal zu fördern. Wir wollen eine Schule,
in der die unterschiedlichen sozialen und kulturellen Lebensbedingungen das
pädagogische Konzept bestimmen. Nicht die Kinder müssen den Institutionen
angepasst werden, sondern die Institutionen müssen sich der Unterschiedlichkeit der
Kinder anpassen. Alle Kinder und Jugendlichen haben einen Anspruch auf gleiche
Chancen beim Zugang zu Bildung und ein hohes Leistungsniveau der einzelnen
Schulen.
Um bestmögliche Bildung für alle zu erreichen, bedarf es grundsätzlicher
Änderungen in unserem Bildungssystem.
Die Koalition setzt auf individuelle Förderung und Integration statt auf Auslese; in
einem wohnortnahen Schulsystem auch im ländlichen Raum. Längeres
gemeinsames Lernen, Fordern und Fördern lauten dabei unsere Grundsätze.
Gute Bildung ist für das einzelne Kind und die Entfaltung seiner Persönlichkeit
ebenso wichtig wie für die wirtschaftliche und technologische Entwicklung unseres
Landes. Nur wenn es uns gelingt, alle Fähigkeiten zu entwickeln, ist unser Land
zukunftsfähig. Die Koalition sieht es als zentrale Aufgabe an, die Zahl der Kinder und
Jugendlichen ohne Schulabschluss deutlich zu reduzieren. Nur ein hohes
Bildungsniveau aller sichert die Leistungsfähigkeit unserer Gesellschaft. Dazu
brauchen wir ein leistungsförderndes Bildungssystem, das auch nach dem
Schulabschluss nicht aufhört, sondern lebensbegleitende Angebote vorhält.
Gleiche Chancen für alle sind ein Gebot der Gerechtigkeit. In Deutschland sind die
Bildungschancen noch immer abhängig vom sozialen Status der Eltern. Dies wollen
wir ändern. Bildung darf nicht vom Geldbeutel der Eltern abhängen. Kein Kind darf
zurückgelassen werden.
Mehr in Bildung investieren
Nicht alle Probleme unseres Bildungssystems lassen sich mit Geld lösen, aber ohne
zusätzliches Geld wird es nicht gehen. Die Bildung unserer Kinder muss uns etwas
wert sein. Deshalb wollen wir die Ausgaben für Bildung spürbar erhöhen. Die im
Zuge des demografischen Wandels in den kommenden Jahren sinkenden


Schülerzahlen werden wir nicht zu Einsparungen im Bildungsbereich nutzen.
Stattdessen werden wir in die Qualität unseres Schulsystems investieren.
Für bessere Bildung sind darüber hinaus weitere Mittel erforderlich. Deshalb treten
wir auf Bundesebene für verbesserte steuerpolitische Rahmenbedingungen ein,
damit die Bundesländer stärker in Bildung investieren und die Bildungschancen der
nachwachsenden Generation verbessern können.
105 Prozent Lehrerversorgung
Wir wollen den Schulen wieder Luft zum Atmen, für kreative pädagogische Konzepte
und individuelle Förderung geben. Schrittweise werden wir daher die
Lehrerversorgung (für die Grundschulen, Förderschulen und die Schulen der
Sekundarstufe I) auf 105 Prozent erhöhen. Die Schulen können bei den zusätzlichen
5 Prozent frei zwischen einer Zuweisung von Lehrerstellen oder von Mitteln für die
pädagogische Arbeit entscheiden. Aus dieser Zuweisung ist auch die verlässliche
Schule zu gewährleisten. Wir sind uns sicher, dass die Schulen diesen neuen
Freiraum für eine Vielzahl von kreativen Konzepten und pädagogischen Ideen nutzen
werden. Wir werden eine Plattform schaffen, mit der Schulen sich im Sinne von Bestpractice-
Beispielen hierüber austauschen können.
Verantwortung in Selbstständigkeit, weniger Bürokratie und Gängelung für
Hessens Schulen
Gute Schulen werden vor Ort gemacht. Wir wollen den einzelnen Schulen vertrauen
und ihnen etwas zutrauen. Eine Verbesserung der Qualität, des Lernumfelds für die
Schülerinnen und Schüler und des Arbeitsplatzes Schule braucht mehr Freiheit und
Eigenständigkeit und weniger Bürokratie und Gängelung.
Wir werden in enger Zusammenarbeit mit den Schulen diese von unnötigen
Vorgaben der Kultusbürokratie befreien. Die Koalition wird die Einführung der neuen
Verwaltungssteuerung (NVS) gemeinsam mit den Schulen und der Schulverwaltung
einem Evaluierungsverfahren unterziehen. Es wird ein ergebnisoffener Prozess der
Prüfung eingeleitet. Bis zum Abschluss der Prüfung gilt ein Moratorium. Die weiterhin
bestehenden Probleme mit der Schulverwaltungssoftware LUSD werden so schnell
wie möglich gelöst.
Voraussetzung für Selbstständigkeit von Schule ist die Verlässlichkeit der Politik
hinsichtlich der pädagogischen Zielsetzungen, der Unterstützung für die Schulen und
der Bereitstellung personeller und finanzieller Ressourcen, denn die
Gesamtverantwortung für Schule und Bildung verbleibt beim Staat.
Wir werden die notwendigen rechtlichen Voraussetzungen dafür schaffen, dass die
Schulen im Rahmen der erhöhten Selbstständigkeit ihre Aufgaben erfüllen können.
Ferner werden die Schulen mehr Budgetverantwortung erhalten. Die Schulen sollen
über den Einsatz der Sachmittel und über die Verwendung der Personalmittel stärker
selbst entscheiden können. Die scharfe Trennung zwischen Sach- und
Personalmitteln wird überwunden.


Wir werden in einen Dialogprozess mit den an Schule Beteiligten darüber eintreten, welche pädagogischen, personellen und organisatorischen Freiheiten sie zur weiteren Qualitätsverbesserung ihrer Schule brauchen.
Unser Grundsatz dabei lautet: Klarheit über die zu erreichenden Ziele, größtmögliche Freiheit bei dem Weg dorthin, Überprüfung der Ergebnisse. Die Schulen entscheiden in eigener Verantwortung auf der Basis ihres Schulprogramms über Unterrichtsorganisation und Unterrichtsgestaltung. Keine Schule wird gezwungen, diesen Weg zu gehen, aber die Schulen, die es wollen, erhalten die Möglichkeit dazu.
In der Schule darf Demokratie nicht nur auf dem Lehrplan stehen, sie muss auch von der Schulgemeinde gelebt werden. Wir werden daher die demokratische Verfasstheit der Schule stärken. An den Entscheidungen werden Schülerinnen und Schüler, Eltern, Lehrerinnen und Lehrer sowie der Schulträger unter Einbeziehung des regionalen Umfeldes beteiligt. Dies stärkt die Identifikation mit der Schule und erzeugt eine höhere Verbindlichkeit der Entscheidungen.
Gute Bildung von Anfang an
Wo und wie ein Kind aufwächst, ist entscheidend für seine Zukunft. Kinder aus benachteiligten Familien haben geringere Chancen, sich gut zu entwickeln. Wir
werden dazu beitragen, diese strukturellen Benachteiligungen abzubauen und allen
Kindern unabhängig von ihrer kulturellen und sozialen Herkunft gute Lern- und
Lebenschancen zu eröffnen. Das Lernen beginnt nicht erst mit der Einschulung. In
den ersten Lebensjahren sind die Lern- und Entwicklungspotenziale von Kindern
besonders hoch. Damit Kinder besser gefördert werden als bisher, muss der
Bildungsauftrag neben der Betreuungs- und Erziehungsaufgabe des Kindergartens
ein stärkeres Gewicht erhalten. Die Koalition wird sich intensiv mit der Frage
befassen, wie es gelingen kann, alle Kinder bereits im Vorschulalter mit qualitativ
hochwertigen Bildungsangeboten zu erreichen.
Von zentraler Bedeutung für Erziehung und Bildung der Kinder ist die gemeinsame
Verantwortung von Kindertageseinrichtung und Grundschule. Parallel dazu steht für uns als unverzichtbares Element die Verantwortung der Eltern. Sie müssen in die Arbeit beider Einrichtungen eingebunden sein. Elternarbeit muss fester Bestandteil des Programms der Kindertageseinrichtung ebenso wie des Schulprogramms der Grundschule sein.
Wir wollen eine systematische und verbindlichen Kooperation und Vernetzung
zwischen den unterschiedlichen Akteuren – Elternhaus, Kindertageseinrichtungen
und Schulen – erreichen. Ziel sind am Kind orientierte bruchlose Übergänge
zwischen den verschiedenen Bildungsphasen.
Damit dies noch besser gelingt, sind Reformen in der Aus- und Fortbildung der
Erzieherinnen und Erzieher erforderlich. Wir wollen die Ausbildung auf
Fachschulniveau stärker als bisher durch Studiengänge an hessischen
Fachhochschulen ergänzen. So wird den gewachsenen Ansprüchen des
Berufsbildes zunächst insbesondere im Bereich der Leitung von
Kindertageseinrichtungen Rechung getragen. Zugang zu diesen Studiengängen
haben auch Erzieherinnen und Erzieher mit abgeschlossener Fachschulausbildung.


Der Bildungs- und Erziehungsplan muss mit Leben erfüllt werden. Wir werden die
Voraussetzungen dafür schaffen, dass schrittweise alle Grundschulen Tandem-
Vereinbarungen mit Kindertagesstätten und weiteren Bildungseinrichtungen im
vorschulischen Bereich zur Umsetzung des Bildungs- und Erziehungsplans schließen
können. Um für diesen Prozess die notwendigen Voraussetzungen zu haben, wird in
diesen Grundschulen die Klassenhöchstgrenze auf 25 Schülerinnen und Schüler
gesenkt und das Schuldeputat für die Kooperation mit den Kindertagesstätten erhöht.
Zusätzlich wird das Land ein gemeinsames Fortbildungsangebot für
Grundschulehrerinnen und -lehrer und Erzieherinnen und Erzieher organisieren.
In der Grundschule wird die frühe Bildung durch eine Weiterentwicklung der ersten
zwei Schuljahre zu einer Schuleingangsstufe gestärkt, in der Kinder je nach
Entwicklungsstand zwischen einem und drei Jahren gefördert werden. Die
Schuleingangsgruppen umfassen maximal 25 Kinder und werden zusätzlich durch
Sozialpädagoginnen und Sozialpädagogen unterstützt. So können unterschiedliche
Startchancen von Kindern zu Beginn der Grundschule besser ausgeglichen und
individuelle Fördermaßnahmen realisiert werden. Die Sozialpädagoginnen und
Sozialpädagogen, die bisher in den Vorklassen gearbeitet haben, werden in die
Arbeit der Schuleingangsstufen integriert.
Mit einem jährlich anwachsenden Landesprogramm wollen wir es der Mehrzahl der
Grundschulen bis zum Ende der Legislaturperiode ermöglichen, die flexible
Eingangsstufe einzurichten.
Längeres gemeinsames Lernen: Die Neue Schule im Haus der Bildung
Wir wollen längeres gemeinsames Lernen aller Kinder und Jugendlichen. Wir setzen
dabei auf Veränderungen, die – verbunden mit den dafür notwendigen Mitteln von
Landesseite – von den Schulen ausgehen. Wir wissen, dass wir eine grundlegende
Veränderung des Schulsystems und der damit verbundenen Erwartungshaltung an
bestmögliche Bildungserfolge der Schülerinnen und Schüler nur im Dialog mit Eltern und Lehrkräften erreichen werden.
Wir werden dafür sorgen, dass ab dem Schuljahresbeginn 2009/2010 bestehende
Schulen des Sekundarbereichs in einer neu gestalteten Sekundarstufe I mit
binnendifferenziertem Unterricht ohne schulformbezogene Leistungsgruppen
arbeiten können. Weiterhin wollen wir erreichen, dass bis zum Schuljahr 2010/2011 für jedes Kind wohnortnah im Sekundarbereich I mindestens eine Schule mit einer neu gestalteten Sekundarstufe I arbeitet. Bis zum Ende der Legislaturperiode wollen wir der Hälfte aller weiterführenden Schulen ermöglichen, sich freiwillig in Schulen mit neu gestalteter Sekundarstufe I weiterzuentwickeln. Dieser Weg steht allen heutigen Gymnasien, Haupt- und Realschulen, kooperativen und integrierten Gesamtschulen offen, ist also nicht auf eine bestimmte Schulform begrenzt. Wir werden dafür die personellen, sachlichen und rechtlichen Rahmenbedingungen schaffen, ohne die Bedingungen für diejenigen Schulen zu verschlechtern, die diesen Weg nicht oder noch nicht gehen wollen. Die Initiative für eine neu gestaltete Sekundarstufe liegt bei der Schulgemeinde – den Lehrerinnen und Lehrern, Schülerinnen und Schülern sowie den Eltern jeder einzelnen Schule – und natürlich beim Schulträger.


Die Neue Schule im Haus der Bildung zeichnet sich aus durch:
• Die Schulen bieten alle Bildungsabschlüsse der Sekundarstufe I und die
allgemeine Hochschulreife (als G9 und nicht G8) an. Zu diesem Zweck führen
sie entweder eine eigene Oberstufe oder schließen eine
Kooperationsvereinbarung mit benachbarten Schulen der Sekundarstufe II ab.
• Schülerinnen und Schüler lernen in der Regel gemeinsam bis Klasse 9 bzw.
10.
• Da sich die Schulen für die pädagogisch aufwändigere Binnendifferenzierung
statt für die äußere Differenzierung entschieden haben, wird die
Klassenhöchstgrenze auf 25 Schülerinnen und Schüler gesenkt, um diese
Arbeit zu unterstützen.
• Die Schulen erhalten die notwendigen Mittel, um durch ganztägige Angebote
pädagogische Freiräume zu eröffnen (unter anderem durch eine andere
Rhythmisierung des Unterrichts), auf die Stärken und Schwächen jeder bzw.
jedes Einzelnen besser eingehen zu können und die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf zu erleichtern.
• An die Stelle der demotivierenden, pädagogisch weitgehend wirkungslosen
und zudem teuren Instrumente Querversetzung und Sitzenbleiben tritt die
individuelle Förderung jeder einzelnen Schülerin und jedes einzelnen
Schülers.
• Schulträger, die teilnehmen wollen, müssen ein Konzept zur Vernetzung von
Schule, Jugend- und Sozialarbeit vorlegen.
Schulen, die ihr Angebot inhaltlich und qualitativ in diesem Sinn weiterentwickeln
wollen, werden wir durch ein Landesprogramm unterstützen.
Wir wollen eine regional angepasste Schulentwicklungsplanung vor Ort. Die Schulen
mit neu gestalteter Sekundarstufe I erhöhen die Flexibilität der kommunalen
Schulträger. Durch Zusammenlegung und Umwandlung bestehender Schulen kann
auf die demografische Entwicklung angemessen reagiert werden.
Die Anmeldezahlen an den Hauptschulen zeigen seit Jahren, dass diese Schulform
trotz der oft hervorragenden Arbeit an den Schulen von den Eltern nicht mehr
akzeptiert wird. Gemeinsam mit den kommunalen Schulträgern wollen wir eine
Vereinbarung treffen, dass im Laufe der Legislaturperiode keine neuen 5.
Hauptschulklassen mehr gebildet werden. Die bestehenden Hauptschulen können
mit unserem Konzept für Schulen mit einer neu gestalteten Sekundarstufe I
schrittweise in ein Bildungsangebot überführt werden, das Schülerinnen und Schüler
individueller fördert und mehr Chancen eröffnet. Eine gemeinsame Sekundarstufe I
ermöglicht den Schulträgern, allen Schülerinnen und Schülern den Zugang zu allen
Abschlüssen und Qualifikationen möglichst lange offen zu halten.
Ausweitung des Ganztagsschulprogramms: Schulen als Lern- und Lebensort
gestalten
Ganztagsschulen ermöglichen mehr individuelle Förderung, Qualitätsentwicklung und
Kooperation der Lehrkräfte untereinander, eine bessere Zusammenarbeit mit Eltern
und Jugendhilfe sowie die verstärkte Öffnung zum schulischen Umfeld. Gerade
Kinder aus benachteiligten Schichten profitieren von längeren Schultagen, in denen
kindgerechte und effektive Lernrhythmen verwirklicht werden können. In den


Ganztagsschulen können aber auch Kinder mit besonderen Begabungen besser
gefördert werden.
Ganztagsangebote und Ganztagsschulen sind ein entscheidender Beitrag zur
besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Sie entsprechen den Anforderungen
an eine moderne Familienpolitik, die auf die Veränderungen von Familienstrukturen
reagiert und Antworten bereithält.
Viele Schulen und Eltern wollen mehr als eine pädagogische Mittagsbetreuung. Sie
wollen Ganztagsschulen mit rhythmisiertem Tagesablauf, in denen neue
Bildungskonzepte verwirklicht werden können. Sie wollen einen Schulalltag, der
fächerübergreifende Förderung organisieren hilft und Unterricht, Erziehung und
individuelle Förderung besser miteinander kombinieren kann. Deshalb wird die
Koalition aus SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Ziel des Ausbaus der
Ganztagsschulen in offener und gebundener Form verwirklichen: Bis zum Jahr 2015 wollen wir an allen Schulen ein an den örtlichen Bedarf angepasstes
Ganztagsangebot verwirklicht haben, so dass jedes Kind und alle Eltern, die dies für
ihre Kinder wünschen, wohnortnah ein Angebot einer ganztägig arbeitenden Schule
finden. Dies gilt für alle Schulformen der Primarstufe und der Sekundarstufe I. Die
Schulkonferenz selbst soll über die für die Schule gewünschte Form des
Ganztagsangebots entscheiden können.
Darüber hinaus werden wir die Grundschulen bei der Ausweitung ihrer
Betreuungsangebote stärker als bisher unterstützen.
Wir wollen die Schulen weiter öffnen und unterschiedliche Partner einladen, sich an
der Gestaltung der Schule im Rahmen des Schulprogramms zu beteiligen. Wir
setzen dabei auf einen Ausbau der schon bestehenden erfolgreichen
Zusammenarbeit mit Vereinen und Institutionen. Wir werden die Beratungs- und
Unterstützungsleistungen für Ganztagsschulen aufbauend auf der Arbeit der
Serviceagenturen „Ganztägig Lernen“ in Kassel und Frankfurt am Main ausbauen.
Schulzeitverkürzung stressfreier gestalten
Die Verkürzung der gymnasialen Schulzeit in der Mittelstufe (G8), wie sie in Hessen
bislang umgesetzt wurde, hat für die Schüler und Schülerinnen und deren Familien
zu erheblichen Belastungen geführt. Vielfach organisieren Eltern die notwendige
Vertiefung des Unterrichtsstoffs in eigener Verantwortung. Außerdem wurde die
Durchlässigkeit des hessischen Schulsystems durch G8 faktisch aufgehoben.
Vor diesem Hintergrund ist es ein erster Erfolg, dass auf Grundlage von Vorschlägen
von SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Rahmenbedingungen von G8 verbessert werden konnten. Den begonnenen Weg, die maximale Schülerzahl am
Gymnasium auf 30 Schülerinnen und Schüler zu senken (Abschaffung der so
genannten Sternchen-Regelung), werden wir schrittweise fortsetzen.
Nach diesen ersten kurzfristigen Entlastungen im Bereich G8 müssen aber auch
grundsätzliche Weichenstellungen sorgfältig vorbereitet, diskutiert und auf den Weg
gebracht werden.


Die Koalition vereinbart, mit allen Beteiligten ein Konzept zu erarbeiten, das es
ermöglicht, nach einer sechsjährigen Sekundarstufe I die Oberstufe in zwei oder drei
Jahren zu durchlaufen. Eine größere Wahlfreiheit bei der Belegung der zur
Abiturprüfung erforderlichen Pflichtkurse und höhere Flexibilität sind Ziele dieser
Oberstufenreform. Den Schülern und Schülerinnen soll die Möglichkeit eröffnet
werden, der individuellen Leistungsentwicklung entsprechend die Kurse der
Oberstufe bis zum Abitur in zwei oder drei Jahren zu absolvieren und so das Abitur
nach 12 oder 13 Jahren abzulegen.
Zentrale Abschlussprüfungen auswerten, Tests und Vergleichsarbeiten
evaluieren
Für die Haupt- und Realschulen zeigen die bisherigen Ergebnisse der zentralen
Abschlussprüfungen, dass die versprochene Verbesserung der Leistungen bislang
nicht hinreichend feststellbar ist. Das Zentralabitur wurde 2007 zum ersten Mal
geschrieben. Rückmeldungen aus den Schulen zeigen, dass sich die zentralen
Abschlussprüfungen insgesamt nicht positiv auf die Qualität und die inhaltliche Tiefe
des Unterrichts auswirken. Wir werden zur Mitte der Legislaturperiode die Ergebnisse
der zentralen Abschlussprüfungen an Haupt- und Realschulen sowie des
Landesabiturs auswerten.
Im Hinblick auf die Vielzahl von zentralen Tests und Vergleichsarbeiten verabredet
die Koalition eine Evaluierung der einzelnen Instrumente zur Qualitäts- und
Leistungsfeststellung. Diese zentralen Tests und Prüfungen sollen auf das
erforderliche Mindestmaß reduziert und gleichzeitig soll sichergestellt werden, dass
die Ergebnisse tatsächlich zur Qualitätsentwicklung genutzt werden. Öffentliche
Rankings sind dabei kein geeignetes Instrument.
Ein durchlässiges Schulsystem stärken
Zur Erhöhung der Durchlässigkeit im gesamten Bildungssystem werden wir Hürden,
die die Vorgängerregierung aufgebaut hat, wieder zurücknehmen. Wir wollen
individuelle Förderung und individualisiertes Lernen in allen Schulformen stärken.
Im Rahmen der bundesweiten Entwicklung werden wir Bildungsstandards einführen,
die beschreiben, welche Kompetenzen die Schülerinnen und Schüler zu einem
bestimmten Zeitpunkt mindestens erreicht haben sollen. Auf Bundesebene werden
wir uns für die Einführung von nicht abschlussbezogenen Mindeststandards mit
darüber hinaus reichenden Kompetenzstufen einsetzen.
Wir werden die überfrachteten Lehrpläne durch auf die Bildungsstandards bezogene
Kernlehrpläne ersetzen. Ferner werden wir für eine verstärkte Anwendung der
Jahresstundentafeln werben, damit die Schulen den pädagogischen Freiraum
erhalten, um möglichst vielen Schülern das Erreichen höherer Kompetenzstufen im
Rahmen dieser Kernlehrpläne zu ermöglichen. Die Einführung von
Kontingentstundentafeln werden wir prüfen.
Die Schulgemeinde kann entscheiden, die Ziffernoten bis zum Ende der Klasse 7 durch schriftliche Bewertungen zu ergänzen oder zu ersetzen.


Die Schulformempfehlung der Grundschule wird zu einem Beratungsinstrument
weiterentwickelt, indem am Ende der Grundschulzeit eine Beratung über den
weiteren Bildungsweg erfolgt.
Jede Schule gibt in der Klasse 8 eine Schulabschlussprognose ab, damit sich jeder
Jugendliche gezielt auf den voraussichtlichen Abschluss vorbereiten kann.
Schulformbezogene Schulen können bei Verzicht auf Abschulung und
Nichtversetzung zusätzliche Zuweisungen für individuelle Förderungen in Anspruch
nehmen.
Anträge von Schulträgern auf Umwandlung von Schulen in Integrierte
Gesamtschulen werden umgehend genehmigt.
Gemeinsamen Unterricht ausbauen
Wir werden den gemeinsamen Unterricht (GU) von Schülerinnen und Schülern mit
und ohne sonderpädagogischen Förderbedarf an allen Schulen durch zusätzliches
Personal schrittweise ausweiten und die Förderung von Kindern mit
sonderpädagogischem Förderbedarf vom Rand in die Mitte der bildungspolitischen
Debatte holen und besonders unterstützen. Wir wollen deren Isolierung vermeiden,
denn wer von Anfang an nicht ausgeschlossen wird, muss auch später nicht wieder
integriert werden. Unser Ziel ist es, den GU innerhalb von zehn Jahren von der
Ausnahme zur Regel zu machen. Wir werden die Vorschläge unter anderem des
Landkreistages aufgreifen und wollen gemeinsam mit einzelnen Landkreisen und mit
kreisfreien Städten die gemeinsame Beschulung aller Schülerinnen und Schüler
modellhaft erproben, um diese Erfahrungen anschließend landesweit nutzen zu
können.
Integrative Hochbegabtenförderung ausweiten
Wir halten die Integration der Hochbegabtenförderung in den Regelunterricht für den
richtigen Weg. Ein solcher Ansatz benötigt ein angemessenes pädagogisches
Förderkonzept sowie Freiräume und geeignete Rahmenbedingungen, um die
Begabungs- und Leistungspotenziale aller Schülerinnen und Schüler entwickeln zu
können. Wir werden die Breitenförderung von Hochbegabten ausweiten. In den
bestehenden „Gütesiegel-Schulen“ wird Heterogenität bereits als Chance gesehen.
Wir unterstützen diese Prozesse, halten wissenschaftliche Begleitung für hilfreich
und wollen, dass die Erfahrungen im Sinne von „Best-practice-Beispielen" anderen
Schulen zugänglich gemacht werden.
Die begabungsdiagnostische Beratungsstelle BRAIN werden wir noch stärker
unterstützen, um die langen Wartezeiten für Ratsuchende zu verkürzen.
Wir werden die Internatsschule Schloss Hansenberg in eine freie Trägerschaft
überführen.
Schüler mit besonderen Bedarfen besser fördern
Häufig führt eine Kombination von schulischen und außerschulischen Problemen
dazu, dass Schülerinnen und Schüler ihr jeweiliges Bildungsziel nicht erreichen und


unzureichend auf ihren weiteren Lebensweg und den Start in das Berufsleben
vorbereitet sind. Oftmals landen diese Schülerinnen und Schüler nach der Schule in
Programmen der Bundesagentur für Arbeit, die nachträglich aufwändig versuchen,
Qualifizierungsdefizite auszugleichen. Wir streben eine Vereinbarung mit der
Bundesagentur für Arbeit an, mit der modellhaft präventive Förderansätze bereits in
der allgemeinbildenden Schule erprobt werden, so dass Qualifizierungsdefizite
möglichst gar nicht erst entstehen. Eine Intensivierung der Zusammenarbeit
zwischen Schule und Jugendberufshilfe ist anzustreben.
Bildungschancen von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund
verbessern
Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund wollen wir besser unterstützen,
indem wir die frühkindliche Bildung ausbauen und verbessern, Eltern in ihrer
Erziehungskompetenz stärken und Sprachkompetenz – sowohl in der
Herkunftssprache als auch in Deutsch – systematisch fördern, individuelle Förderung
ausbauen und Bildungsbarrieren abbauen. Wir werden uns dafür einsetzen, deutlich
mehr Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit Migrationshintergrund für unsere Schulen
und Kindertagesstätten zu gewinnen. Interkulturelle Kompetenz muss stärker in der
Lehreraus- und -fortbildung sowie bei der Qualifizierung der Erzieherinnen und
Erzieher verankert werden. Wir werden Schulen unterstützen, die verbreitete
Herkunftssprachen (z.B. Türkisch, Russisch) als reguläres Schulfach oder zweite
Fremdsprache anbieten wollen. Ferner werden wir ein Konzept entwickeln, das den
herkunftssprachlichen Unterricht wieder in den Schulalltag integriert.
Wir werden uns um die Einführung eines islamischen Religionsunterrichts in
deutscher Sprache durch in Deutschland ausgebildete Lehrerinnen und Lehrer
bemühen. Wir werden weiter nach einem dafür geeigneten Partner suchen. Alternativ
werden wir einen islamkundlichen Unterricht einführen.
Wir werden allen Kindern unabhängig von ihrem Aufenthaltsstatus freien Zugang zur
schulischen Bildung gewährleisten. Jedes Kind hat ein Recht auf Bildung - ganz
gleich, wo es lebt und mit welchem Aufenthaltsstatus. Wir werden in Hessen die
Voraussetzungen zur Verwirklichung dieses Rechts schaffen.
Neue Lehrerbildung
Das Berufsbild von Lehrerinnen und Lehrern hat sich erheblich gewandelt. Sie sind
nicht nur mit anspruchsvollen pädagogischen Aufgaben, sondern auch mit
gestiegenen gesellschaftlichen Anforderungen konfrontiert. Daher kommt ihrer
Ausbildung großes Gewicht zu, denn sie legt den Grundstein für gute Schulen.
Wir wollen Lehrkräfte, die Schülerinnen und Schüler mit unterschiedlichen sozialen,
sprachlichen und familiären Hintergründen individuell und effektiv unterrichten
können. Sie müssen mit verschiedensten Begabungen, mit Lern- und
Verhaltensschwierigkeiten als auch mit besonderen Talenten umgehen und sie
fördern können. Lehrerinnen und Lehrer sind Initiatoren, Moderatoren und
Lernbegleiter von Unterrichtsprozessen. Sie leiten Schülerinnen und Schüler dazu
an, eigenverantwortlich zu lernen und Lernprozesse selbstständig zu organisieren.
Sie können diese Aufgaben nur meistern, wenn sie bereits von Ausbildungsbeginn
an darauf vorbereitet werden. Daher muss sich Lehrerausbildung verändern.


In einem ersten Schritt wird die Koalition die zweite Phase der Lehrerausbildung im
Referendariat wieder auf eine solide Basis stellen und die Fehler der letzten Reform
korrigieren. Hierbei greifen wir auf die Praxiserfahrungen insbesondere der
Lehrerinnen und Lehrer im Vorbereitungsdienst (LiV) und die daraus abzuleitenden
Konsequenzen zurück.
Anschließend werden wir in einem zweiten Schritt in einen breit angelegten Dialog
mit den an der Lehrerbildung Beteiligten über eine grundsätzliche Reform der
Lehrerbildung eintreten. Dabei wollen wir folgende Punkte erörtern:
• Im Zentrum der Ausbildung muss die Vorbereitung auf den Arbeitsplatz „Schule“
stehen. Fachwissenschaften, Pädagogik, Didaktik und der Erwerb diagnostischer
Kompetenzen sind in ihren theoretischen und praktischen Bezügen stärker
miteinander zu verbinden.
• Die Vorgabe des europaweiten Bolognaprozesses, auf Bachelor- und
Masterstudiengänge umzustellen, wird anerkannt. Im Rahmen der Bachelor- und
Masterausbildung soll perspektivisch die Hierarchisierung der Lehrämter
überwunden werden.
• Es ist zu prüfen, ob und inwieweit die Inhalte des Referendariats in die
universitäre Ausbildung integriert werden und ob eine Berufseinstiegsphase
eingeführt werden könnte. Hierbei sollten die Ausbildungsschulen,
Studienseminare und Universität über die Zentren der Lehrerbildung eng
zusammenarbeiten.
• Der Praxisbezug im Studium und vor allem in der Vorbereitung auf das Studium,
beispielsweise die Begleitung des verpflichtenden Praktikums vor dem Studium,
wird gestärkt.
Die Fortbildung muss ein fester Bestandteil des Berufsbildes sein und kontinuierlich
verpflichtend organisiert werden. Sie wird nicht nur personenbezogen durchgeführt,
sondern den Bedürfnissen im Rahmen der Schulentwicklung angepasst, ergänzt um
Fortbildungsangebote, die speziell auf eine bestimmte Schule und für Kollegium
sowie Schüler- und Elternschaft einer Schule zugeschnitten sind. Das unsinnige,
bürokratische und auf tiefem Misstrauen basierende Sammeln von
Fortbildungspunkten schaffen wir ab und ersetzen es durch ein verbindliches
Fortbildungsportfolio.
Zur Sicherstellung der Lehrerversorgung wird es in Anbetracht der großen
Pensionierungswelle der kommenden Jahre nicht möglich sein, den Bedarf an
Lehrerinnen und Lehrern allein durch die Hochschulabsolventen zu decken. Daher
wird die Koalition den Quereinstieg in den Lehrerberuf nachdrücklich fördern. Dazu
wird es erforderlich sein, besondere finanzielle Anreize in der Zeit der pädagogischdidaktischen
Nachqualifizierung (Referendariat) zu bieten. Hierzu werden die
bestehenden Konzepte des Landes zur Förderung des Quereinstiegs in
Zusammenarbeit mit den Lehrerverbänden überarbeitet.


Die Unterstützungssysteme verbessern
Wir werden ein leistungsfähiges und flexibles Unterstützungssystem für unsere
Schulen schaffen, um durch Qualifizierung der Lehrerinnen und Lehrer sowie
Einbeziehung anderer Professionen den Anforderungen an Schule gerecht werden
zu können.
Derzeit gibt es zahlreiche Überlappungen zwischen den Aktivitäten der
unterschiedlichen Institutionen im Unterstützungssystem, die zu Reibungsverlusten
führen. Wir werden daher die bisher vorhandenen Strukturen – Institut für
Qualitätsentwicklung, Amt für Lehrerbildung, staatliche Schulämter, kommunale
Schul- und Jugendhilfeträger – besser aufeinander abstimmen und stärker in
Richtung eines bedarfsgerechten Unterstützungssystems für die einzelnen Schulen
profilieren. Die staatlichen Einrichtungen werden hinsichtlich ihrer
Aufgabenstellungen als Dienstleister für die schulische Qualitätssicherung und
Qualitätsentwicklung überprüft und weiterentwickelt.
Ein neues Zuweisungsverfahren für die Schulen
Schulen, ihre Schülerinnen und Schüler sowie das jeweilige soziale Umfeld
unterscheiden sich zum Teil erheblich. Dementsprechend darf die Zuweisung von
Stellen und Mitteln für die Schulen nicht ausschließlich an der Zahl der Klassen
bemessen werden, sondern muss zukünftig neben anderen Faktoren auch einen
Sozialindex berücksichtigen. An die bereits geleisteten Vorarbeiten, die strukturelle
Bedingungen der einzelnen Schulen berücksichtigen, werden wir anknüpfen.
Die Koalition wird mit Beginn der Regierungsarbeit daher eine Kommission
einsetzen, die dieses neue Zuweisungsverfahren entwickelt.
Schulen in freier Trägerschaft
Schulen in freier Trägerschaft ergänzen wirkungsvoll das Angebot der staatlichen
Schulen und senden wichtige Impulse an die staatlichen Schulen. Ihre besonderen
pädagogischen Profile und alternative pädagogische Angebote sind ausdrücklich
erwünscht. Ferner tragen sie unterschiedlichen Wünschen sowie Bedürfnissen von
Eltern und Schülerinnen und Schülern Rechnung. Sie brauchen pädagogische
Freiräume, die wir ihnen gewähren wollen.
Sie brauchen ebenfalls eine verlässliche Finanzierung und die Möglichkeit, an
Landesschulprogrammen zu partizipieren. Wir werden ihre Finanzierung mit einem
transparenten Finanzierungssystem nach Maßgabe des Bundesverfassungsgerichts
solide absichern.
Berufliche Bildung stärken und weiter entwickeln
Die beruflichen Schulen und die duale Ausbildung sind ein Stützpfeiler unseres
Bildungssystems. Sie haben eine Schlüsselrolle für Chancengleichheit und
gesellschaftliche Teilhabe.
Die Rolle und Bedeutung der beruflichen Schulen werden wir in diesem Kontext
weiterentwickeln. Wir wollen ihnen die Möglichkeit geben, sich als


eigenverantwortlich handelnde pädagogische Organisationen zu regionalen
Kompetenzzentren zu entwickeln. Dafür werden wir die rechtlichen Voraussetzungen
schaffen.
Das Modellprojekt „Selbstverantwortung plus“ wird fortgeführt und weiterentwickelt.
Die Ergebnisse und Möglichkeiten des Modells an derzeit 17 beruflichen Schulen in
Hessen werden wir als Gestaltungsoption allen Schulen zur Verfügung stellen.
Diejenigen Schulen, die sich zu diesen Schritten hin zu mehr Selbstverantwortung
entschließen, erhalten die dafür notwendigen finanziellen und personellen
Ressourcen und die notwendigen rechtlichen Rahmenbedingungen.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass vollschulische Ausbildungsgänge, die mangels
dualer Ausbildungsplätze eingerichtet werden, der betrieblichen Ausbildung
gleichgestellt werden und dass der Abschluss durch die Kammern anerkannt wird.
Wir werden die berufliche Fort- und Weiterbildung als wichtige Säule des öffentlichen
Bildungssystems ausgestalten sowie den „zweiten Bildungsweg“ bis zum Erreichen
von Studienabschlüssen durch aufeinander bezogene Anrechnungen und
Berechtigungen verlässlich und durchlässig gestalten. Die Koalition wird verbesserte
Möglichkeiten für den gleichzeitigen Erwerb eines Abiturs mit einer Berufsausbildung
schaffen. Wir halten am Grundsatz der Gleichwertigkeit von beruflicher und
allgemeiner Bildung fest.
Die Berufsschulpflicht für Jugendliche ohne Ausbildungsplatz soll in Verbindung mit
adäquaten Angeboten wieder auf 18 Jahre ausgedehnt werden.
Jugendliche, die die Schwelle einer langjährigen Berufsausbildung mit hohen
Bildungsanforderungen nicht überwinden können, dürfen nicht unqualifiziert bleiben.
Für sie können verkürzte Ausbildungen eine Chance sein, überhaupt den Einstieg in
die Berufswelt zu schaffen. Wir unterstützen daher in Kooperation mit den regionalen
Wirtschaftspartnern die Einrichtung verkürzter Ausbildungsberufe mit zweijähriger
Ausbildungszeit für die genannte Zielgruppe. Sie müssen in jedem Fall
anschlussfähig sein. Wir wollen, dass bereits während der zweijährigen
Erstausbildung ein größtmögliches Maß an Berufsfähigkeit erlangt wird. Verkürzte
Ausbildungsgänge sind keine Lösung für fehlende Ausbildungsplätze.
Darüber hinaus wollen wir die Möglichkeit schaffen, dass Jugendliche, die Probleme
haben, eine normale Ausbildung in den üblicherweise vorgesehenen drei Jahren zu
absolvieren, sich mehr Zeit nehmen dürfen und ggf. eine pädagogische Begleitung
erhalten.
Nach wie vor gibt es viele Jugendliche, die - ohne ausbildungsreif zu sein - aus der
allgemeinbildenden Schule kommen und viele Schülerinnen und Schüler bleiben im
Anschluss an Klasse 9 oder 10 bei ihrer Suche nach einem Ausbildungsplatz im
dualen System erfolglos. Für das Übergangssystem zwischen Schule und Beruf
werden bundesweit Milliardenbeträge ausgegeben. Wir wollen, dass diese Mittel
zielgenauer eingesetzt und Warteschleifen vermieden werden. Für die
Berufsvorbereitung sollten Produktionsschulen ausgebaut werden. Sie dienen dem
Nachholen von Schulabschlüssen, der Vermittlung theoretischer Kenntnisse und dem
Ausbau sozialer Kompetenzen und sollen die gleitende Überführung in Ausbildung
möglich machen.


Produktionsschulen oder ähnliche Angebote können an überbetrieblichen
Einrichtungen, an Berufsschulen und bei freien Trägern ausgebaut werden.
Zusätzliche Ausbildungsplätze mit hohen Praxisanteilen sollen von Berufsschulen,
überbetrieblichen Ausbildungsstätten und Betrieben eingerichtet werden. Kammern
und Land sollen diesen Prozess gemeinsam gestalten.
Hessen beteiligt sich an der Erprobung von Ausbildungsbausteinen, mit denen die
Berufsausbildung neu strukturiert werden kann. Darüber hinaus unterstützen wir
Maßnahmen zur Bündelung von Ausbildungsordnungen. Sie dienen unter anderem
zum Erhalt des schulischen Angebots in der Fläche.
Lebensbegleitendes Lernen – Weiterbildung stärken
Wir wollen lebensbegleitende Weiterbildung neben Schule, Ausbildung und
Hochschule als gleichberechtigten Teil des öffentlichen Bildungssystems ausbauen.
Sie stärkt die Menschen in der Auseinandersetzung mit sich ständig wandelnden
gesellschaftlichen Strukturen und beruflichen Anforderungen.
Aufgabe des Landes ist es, Rahmenbedingungen zu schaffen, die eine Integration
von allgemeiner, beruflicher, kultureller und politischer Weiterbildung fördern und
Weiterbildung mit den Bildungsbereichen Schule, Ausbildung und Hochschule
verknüpfen. Volkshochschulen, Berufliche Schulen sowie die anerkannten freien
Träger der Weiterbildung und Schulen für Erwachsene spielen in diesem Prozess als
in der Fläche verankerte Einrichtungen der Weiterbildung eine bedeutende Rolle.
Auch die Hochschulen des Landes sollen in die Kooperation einbezogen werden.
Die Möglichkeit, Bildungsabschlüsse parallel zur beruflichen Tätigkeit zu erwerben,
muss gestärkt werden. Die Teilnahme an Weiterbildung muss deutlich erhöht
werden. Unser Ziel ist es, allen Bürgerinnen und Bürgern den Zugang zu Bildung,
Qualifikation und gesellschaftlicher Teilhabe zu gewährleisten. Dazu gehören unter
anderem Angebote zur beruflichen Qualifizierung, zur politischen Bildung, zur
kulturellen und sprachlichen Integration sowie zur Förderung ehrenamtlicher
Tätigkeit. Besonderer Förderung bedürfen Personen, die sonst keine Möglichkeiten
haben, sich beruflich oder allgemein weiterzubilden. Dies gilt auch für Rückkehrer in
das Berufsleben und für ältere Menschen. Das Nachholen aller Schulabschlüsse
muss möglich sein. Dazu bedarf es des Ausbaus entsprechender Strukturen, gerade
auch der Schulen für Erwachsene. Die Gebührenfreiheit staatlicher
Bildungsabschlüsse ist dabei zu erhalten.
Chancengleichheit bedeutet für uns auch, allen Menschen, die in Hessen leben und
arbeiten, das Recht auf Weiter- bzw. Fortbildung zu garantieren. Die
Bildungsangebote müssen neuen Entwicklungen Rechnung tragen und allen
Menschen Perspektiven eröffnen. Dies bietet die Chance zur Weiterentwicklung der
Persönlichkeit und zum Abbau von Benachteiligungen in der Gesellschaft.
Der Pluralität der Bildungsbedürfnisse – z.B. zur Entwicklung und Förderung
beruflicher Qualifikationen und Kompetenzen, gesellschaftlichen Wissens, sozialer
und kultureller Teilhabe, Orientierungsvermögen und der Fähigkeit zu
selbstständigem Handeln – ist Rechnung zu tragen.


Wir wollen verbesserte Weiterbildungsdienstleistungen sowie Transparenz der
Bildungsangebote und individuelle Weiterbildungsberatung.
Es gilt, Anreize zur Förderung des lebensbegleitenden Lernens zu schaffen – sowohl
für die einzelnen Menschen, die Bildungsangebote nutzen wollen, als auch für
Unternehmen, die auf kompetente Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter angewiesen sind.
Wir wollen die Rahmenbedingungen zur Nutzung von Fortbildungsangeboten
verbessern und durch mehr Transparenz und einheitliche Qualitätsstandards
Orientierung ermöglichen. Dies gilt auch für die von der Arbeitsverwaltung
vermittelten Angebote. Die Möglichkeit, Bundesmittel und EU-Mittel zur
Verbesserung der Infrastruktur und der Angebote einzusetzen, werden wir in Hessen
besser nutzen.
Der Aufbau neuer Kooperationsmodelle richtet sich nach den regionalen
Bedingungen und wird vom Staat unterstützt und gefördert. Die gemeinsame
Verantwortung von Land, Kommunen und Bildungsträgern ist arbeitsteilig zu
organisieren.
Die Koalition wird das Hessische Weiterbildungsgesetz weiterentwickeln, um
• die finanzielle Förderung der Weiterbildungsangebote zu sichern und
auszubauen,
• Möglichkeiten der Weiterbildungsberatung auszubauen und zu unterstützen,
• in der Landesregierung die ressortübergreifende Koordination von
Weiterbildung zu verbessern,
• Innovationen anzustoßen und Strukturen und Angebote zu evaluieren,
• das Landeskuratorium für Weiterbildung als Koordinationsgremium der
Weiterbildungsträger weiterzuentwickeln,
• die Koordinationsstelle für Weiterbildung mit dem Ziel auszubauen, die
Ressortkooperation zu stärken und die Integration allgemeiner und beruflicher
Weiterbildung voranzutreiben,
• die fachliche Supportstruktur der öffentlichen Weiterbildung zu stärken.
Wir wollen eine Lernlandschaft für alle Generationen schaffen. Das Projekt
HessenCampus/ZLL ist hierzu ein wichtiger Schritt. Es bietet die Chance, die
Angebote von Volkshochschulen, freien Trägern, den beruflichen Schulen und den
Schulen für Erwachsene besser zu vernetzen und gemeinsam ein an den
Bedürfnissen in der Region ausgerichtetes Weiterbildungsangebot zu gestalten. Die
Entwicklung von HessenCampus/ZLL wird hierzu einer Evaluierung unterzogen. Das
Konzept soll dann entsprechend weiterentwickelt werden.
Zusammenarbeit zwischen dem Land und den Kommunen
In vielen Bereichen des schulischen Lebens gibt es Schnittmengen zwischen den
Aufgaben der kommunalen Schulträger und des Landes. Wir erkennen den
Gestaltungswillen der kommunalen Schulträger, der in vielen Projekten und
innovativen Konzepten zum Ausdruck kommt ausdrücklich an. Dazu gehören auch
regionale Bereicherungen des Bildungsangebots wie beispielsweise die 6-jährige
Grundschule in Marburg. Nur gemeinsam, vertrauensvoll und partnerschaftlich
können Land und Kommune im Interesse der Schülerinnen und Schüler
bestmögliche Ergebnisse erzielen.


In einem gemeinsamen Dialogprozess zwischen der Landesregierung und den
kommunalen Spitzenverbänden wollen wir eine Vereinbarung über die künftige
Aufgaben- und Finanzverteilung zwischen den beiden Ebenen verständigen. Dabei
ist unter anderem zu erörtern:
• die Auswirkungen einer höheren Selbstständigkeit der einzelnen Schulen auf
die derzeitigen Aufgaben der kommunalen Schulträger und der Staatlichen
Schulämter sowie auf die an der Schule benötigten Verwaltungskräfte
• die Aufgabenverteilung beim weiteren Ausbau von Ganztagsschulen
• die Einrichtung eines Schulbudgets, in dem Mittel von Land und Schulträger
zusammengefasst werden
• die Unterstützung der Schulen durch den Ausbau der Schulsozialarbeit und
die Vernetzung mit der Sozial-, Kinder- und Jugendarbeit der Kommunen
• die Vernetzung zwischen den Einrichtungen der vorschulischen Bildung und
der Grundschule im Rahmen der Umsetzung des Bildungs- und
Erziehungsplans
• die schulträgerübergreifende regionale Bildungsplanung


2.2 Wissenschaft und Hochschule
Wissenschaft und Hochschule stärken
Wissenschaft ist Impulsgeberin und Motor für zukünftige gesellschaftliche und
wirtschaftliche Entwicklungen. Bildung ist die Ressource der Zukunft – und sie soll
junge Menschen aus allen Schichten der Gesellschaft fördern und ihnen offen
stehen. Wir wollen Chancengleichheit an den Hochschulen ausbauen. Hochschulen
und die Forschungseinrichtungen erhalten durch die Koalition ein Mehr an
Handlungsfreiheit, eine verstärkte Förderung im Landeshaushalt und Verlässlichkeit
bei der Finanzierung. Wir verstehen uns als Partner der Wissenschaftseinrichtungen
und werden den Reformprozess auf Augenhöhe vorantreiben. Eine bessere
Vernetzung der Wissenschaftseinrichtungen wollen wir fördern, die
Grundfinanzierung der Hochschulen verbessern und die Forschung stärken.
Wir investieren in die Hochschulbildung junger Menschen ohne Ansehen des
sozialen Status der Eltern – als elementares Kulturgut und kluge Anlage für die
Zukunft. Die Koalition geht davon aus, dass Hessen mehr und nicht weniger
Studienplätze benötigt. Wir werden daher an dem notwendigen Ausbau der
Studienplätze arbeiten.
Starke, selbstständige Hochschulen in gesellschaftlicher Verantwortung
Wir werden die hessischen Hochschulen stärken und die Hochschulfinanzierung auf
eine solide Grundlage stellen. Dazu gehört die Neuverhandlung des Hochschulpakts
mit einer Weiterentwicklung der leistungsorientierten Mittelzuweisung inklusive der
Clusterpreise. Wir werden die Frauenförderung und die Förderung des
wissenschaftlichen Nachwuchses über das Erfolgsbudget und weitere Maßnahmen
stärken.
Die Zielvereinbarungen mit den Hochschulen werden weiterentwickelt. Dabei werden
insbesondere folgende Eckpunkte besondere Beachtung finden:
• Abbau von Zugangshürden
• Anreize zur Entwicklung transparenter und objektivierbarer Verfahren zur
Auswahl der Studierenden durch die Hochschulen
• Strategien zur Verkürzung der Studienzeiten und zur Senkung der
Studienabbrüche
• Verbesserung der Frauenförderung
• Entwicklung von Mechanismen zur Förderung des wissenschaftlichen
Nachwuchses
• Verankerung von bedarfsgerechten Weiterbildungsangeboten
• Profilbildung und Schwerpunktsetzung
• Regelungen zur Unterstützung der Gremienarbeit und Fortbildung ihrer
Mitglieder in der demokratischen Hochschule
• Stärkung interdisziplinären Forschens und Lehrens
• Verbesserung der Zusammenarbeit zwischen Hochschulforschung und
außeruniversitärer Forschung
• Ausbau der internationalen Orientierung der Hochschule


• Verbesserung des Wissens- und Technologietransfers
Langfristig angelegte und abgestimmte Wissenschaftsentwicklung
Wir brauchen eine langfristig angelegte und abgestimmte Wissenschaftsentwicklung
in Hessen.
Wir wollen, dass die Wissenschaftsinstitutionen in den Hochschulregionen
regelmäßig gemeinsame Entwicklungsstrategien und -projekte besprechen und
vereinbaren. Notwendige, übergreifende Planungsprozesse werden vom Land
koordiniert. Gerade vor dem Hintergrund sehr unterschiedlicher Organisations- und
Rechtsformen der Hochschulen (Stiftungsuniversität, Modellhochschule,
Autonomieprozesse) und Forschungsinstitute ist eine abgestimmte Planung und
Kooperation im Hinblick auf die Profil bildenden Forschungsschwerpunkte, die
inhaltlich-konzeptionellen Ausrichtungen und die notwendigen baulichen
Veränderungen geboten.
Durch ein modernes Hochschulrecht wollen wir im Dialog mit den Hochschulen
erreichen, dass die starren Grenzen zwischen Universitäten und Fachhochschulen
sowie den anderen Forschungseinrichtungen überwunden werden. Die
Durchlässigkeit wollen wir nicht nur zwischen den unterschiedlichen Hochschularten,
sondern auch zwischen der beruflichen und der akademischen Bildung,
beispielsweise durch duale Studiengänge, erhöhen.
Die Kooperation zwischen Verwaltungsfachhochschulen und Fachhochschulen
wollen wir intensivieren; ob daraus eine Eingliederung in das Hochschulsystem folgt,
werden wir prüfen.
Berufsakademien werden in Zukunft in der hessischen Hochschullandschaft ihren
Platz und ihre Förderung behalten.
Wir werden das Hochschulbauprogramm HEUREKA fortführen und langfristig auf
sichere Füße stellen. Bei der Konkretisierung des Programms soll auf die
strukturellen Notwendigkeiten in allen Wissenschaftsregionen Rücksicht genommen
werden. Bei den Baumaßnahmen wird klimafreundliches und nachhaltiges
Wirtschaften zur Bedingung gemacht.
Studienbedingungen und Lehre verbessern, für motivierte Studierende aus
allen Schichten
Wir stehen als Koalition für die Entwicklung guter Studienbedingungen und für eine
gerechte Teilhabe an Bildung ohne Rücksicht auf die finanziellen Möglichkeiten des
Elternhauses:
• Wir haben die Studiengebühren abgeschafft. Damit haben wir eine große
Zugangshürde zu den Hochschulen beseitigt
• Wir benötigen eine Qualitätsoffensive in der Lehre, die ein zügiges Studium
ermöglicht und die Studienabbrecherquote senkt. Wir stellen daher im
Gegenzug zum Wegfall der Studiengebühren den Hochschulen 92 Mio. Euro
pro Jahr zur Verbesserung der Studienbedingungen und der Qualität der
Lehre zur Verfügung. Die Hochschulen sollen entsprechende
Qualitätsstandards entwickeln und kontinuierlich verbessern


• Wir werden im Gespräch mit den Hochschulen Verfahren entwickeln, die
einen Missbrauch des Studierendenstatus (Semesterticket, Steuervorteile,
Krankenversicherung etc.) verhindern
Wir wollen die Anzahl der Studienplätze erhöhen und die Finanzierung der
Studienplätze langfristig dem bundesdeutschen Durchschnitt annähern. Die im
Rahmen des Hochschulpakts 2020 für den Kapazitätsausbau von Studienplätzen
vorgesehenen Mittel werden wir verstärkt für den Ausbau der
Fachhochschulkapazitäten einsetzen.
Wir wollen für das Studium in Hessen qualifizierte, motivierte und gesellschaftlich
engagierte Bewerberinnen und Bewerber gewinnen:
• Wir werden die Hochschulen dabei unterstützen, Junior- bzw.
Orientierungsstudiumsprogramme zu verstärken
• Wir wollen die Zeit von der Bewerbung bis zur Einschreibung verkürzen
• Wir wollen, dass die Hochschulen diskriminierungsfreie Verfahren zur Auswahl
von Studierenden entwickeln
• Studierende befinden sich in verschiedensten Lebenssituationen. Wir wollen
daher das Teilzeitstudium stärken, um eine größtmögliche Flexibilität zu
ermöglichen
Die Umsetzung des Bolognaprozesses wird in der Legislaturperiode 2008 – 2013 unterstützt, evaluiert und weiter entwickelt. Wir werden bei den konsekutiven
Studiengängen darauf achten, dass Bachelorabsolventinnen und -absolventen mit
ihrem erfolgreichen Abschluss die Zugangsberechtigung zum Masterstudiengang
erhalten. Beim Übergang von Bachelorstudiengängen zu zulassungsbeschränkten
Masterstudiengängen sollen die Hochschulen neben den Noten weitere Kriterien bei
der Studienplatzvergabe anwenden.
Neue Lehrerbildung
Das Berufsbild von Lehrerinnen und Lehrern hat sich erheblich gewandelt. Sie sind
nicht nur mit anspruchsvollen pädagogischen Aufgaben, sondern auch mit
gestiegenen gesellschaftlichen Anforderungen konfrontiert. Daher kommt ihrer
Ausbildung großes Gewicht zu, denn sie legt den Grundstein für gute Schulen.
In einem ersten Schritt wird die Koalition die zweite Phase der Lehrerausbildung im
Referendariat wieder auf eine solide Basis stellen und die Fehler der letzten Reform
korrigieren.
Anschließend werden wir in einem zweiten Schritt in einen breit angelegten Dialog
mit den an der Lehrerbildung Beteiligten über eine grundsätzliche Reform der
Lehrerbildung eintreten. Dabei wollen wir folgende Punkte erörtern:
• Im Zentrum der Ausbildung muss die Vorbereitung auf den Arbeitsplatz „Schule“
stehen. Fachwissenschaften, Pädagogik, Didaktik und der Erwerb diagnostischer
Kompetenzen sind in ihren theoretischen und praktischen Bezügen stärker
miteinander zu verbinden.
• Die Vorgabe des europaweiten Bolognaprozesses, auf Bachelor- und
Masterstudiengänge umzustellen, wird anerkannt. Im Rahmen der Bachelor- und


Masterausbildung soll perspektivisch die Hierarchisierung der Lehrämter
überwunden werden.
• Es ist zu prüfen, ob und inwieweit die Inhalte des Referendariats in die
universitäre Ausbildung integriert werden und ob eine Berufseinstiegsphase
eingeführt werden könnte. Hierbei sollten die Ausbildungsschulen,
Studienseminare und Universität über die Zentren der Lehrerbildung eng
zusammenarbeiten.
• Der Praxisbezug im Studium und vor allem in der Vorbereitung auf das Studium,
beispielsweise die Begleitung des verpflichtenden Praktikums vor dem Studium,
wird gestärkt.
Autonomie der Hochschulen demokratisch gestalten
Wir wollen Hochschulautonomie und Hochschulprofile fördern. Dafür werden wir das
Hessische Hochschulgesetz in enger Abstimmung mit allen Beteiligten und unter
Berücksichtigung der Erfahrungen der Modelluniversität Darmstadt und der
Stiftungsuniversität Frankfurt am Main novellieren. Die Hochschulen sollen im
Rahmen des Hessischen Hochschulgesetzes (HHG) eigene Autonomiekonzepte mit
allen beteiligten Gruppen an der Hochschule entwickeln. Wir wollen den Weg zu
einem professionellen Hochschulmanagement in enger Abstimmung mit den
Hochschulen stärken. Autonomie darf aber nicht dazu führen, dass Hochschulen ihre
Verantwortung als staatliche Einrichtungen verlassen. Das Einhalten der mit dem
Land vereinbarten Ziele muss durch Evaluation und ein transparentes Berichtswesen
überprüfbar sein.
Mehr Autonomie erfordert eine Stärkung der innerhochschulischen Demokratie. Wir
wollen mehr Mitsprache insbesondere der Studierenden in den Hochschulen und
eine Stärkung des Senats gegenüber dem Hochschulrat. Die Entwicklungsplanung
und die Vergabe der finanziellen Mittel innerhalb der Hochschule müssen in einem
demokratischen und transparenten Prozess ausgehandelt werden. Die Funktion der
Hochschulräte werden wir auf den Bereich der Beratung zurückführen.
Wir werden die demokratischen Beteiligungsmöglichkeiten der Studierenden
verbessern und den Einfluss der Studierenden auf die Studienbedingungen
vergrößern:
• In Bereichen, die Studierende betreffen, werden wir die studentische
Mitbestimmung ausweiten.
• Wir wollen das Verhältnis zwischen Landesregierung und
Studierendenvertretungen verbessern.
• Die 25%-Hürde bei Wahlen zu den Vertretungsorganen der
Studierendenschaft und das Recht der Hochschulen zu Eingriffen in deren
Struktur wird abgeschafft.
• Das neu geschaffene „Ordnungsrecht“ wird überarbeitet und entschärft.
Exzellente Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler gewinnen und halten
Hessens Hochschulen stehen im starken Wettbewerb mit aus der Exzellenzinitiative
geförderten Hochschulen um exzellente Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler.


Wir wollen die Hochschulen dabei unterstützen, diese Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler zu gewinnen bzw. zu halten.
Wissenschaftlichen Nachwuchs fördern
Die Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses sehen wir als Schlüsselaufgabe
für die Zukunftsfähigkeit des Wissenschaftssystems. Wir prüfen, wie die
Mitbestimmung der Personalräte auf die Angelegenheiten aller Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter der Hochschulen ausgedehnt werden kann.
Die Phase der Promotion soll strukturierter und besser betreut erfolgen. Wir wollen
Angebote an den hessischen Hochschulen fördern, die einen umfassenden
Qualifizierungsansatz des wissenschaftlichen Nachwuchses verfolgen.
Graduiertenschulen, die sich an den Schwerpunktsetzungen der Hochschulen
ausrichten, sind hierfür ein guter Weg. Bei der Nachwuchsförderung sollen die
Universitäten, die Fachhochschulen und die außeruniversitären
Forschungseinrichtungen sowie forschungsstarke Unternehmen in der jeweiligen
Hochschulregion eng zusammenarbeiten.
Wir prüfen, ob gemeinsam mit Stiftungen und Unternehmen eine Service GmbH und
ein Fonds für den wissenschaftlichen Nachwuchs eingerichtet werden kann. Dieser
Nachwuchsfonds könnte einen deutlichen Zuwachs an Stipendien für den
wissenschaftlichen Nachwuchs sicherstellen und mindestens zur Hälfte für die
Förderung von Frauen eingesetzt werden.
Innovative Frauenförderung in der Wissenschaft
Wir werden den Anteil der Professorinnen und des weiblichen wissenschaftlichen
Nachwuchses (Post-Docs) deutlich erhöhen und wollen die Hürden für weibliche
Studierende und für den weiblichen wissenschaftlichen Nachwuchs abbauen. Wir
werden die Parameter der leistungsbezogenen Mittelzuweisung diesem Ziel
entsprechend ausrichten, um in den Hochschulen stärkere Anreize für die
Frauenförderung zu schaffen.
Wir werden die geschlechtsspezifischen Auswirkungen der Umstellung auf Bachelorund
Master-Studiengänge beobachten. Gemeinsam mit den Hochschulen werden wir
Mentorinnennetzwerke, die den Übergang von Studentinnen in Beruf oder
Wissenschaft gezielt fördern, verstärken.
Hessens Hochschulen werden familienfreundlicher
Auch an den Hochschulen wollen wir das Ziel einer kinder- und familienfreundlichen
Gesellschaft verwirklichen. Dies erreichen wir durch die Schaffung von
Kinderbetreuungsplätzen, die den besonderen Anforderungen der
Hochschulmitglieder mit Kindern entsprechen. Die Kommunen sind in diesen
Prozess einzubeziehen.
Wir wollen flexible Studien- und Arbeitsbedingungen für Hochschulangehörige mit
Kindern schaffen.


Studierendenwerke
Die Studierendenwerke werden in ihrer Rolle als Servicezentren, vor allem in
sozialen Angelegenheiten, für Studierende weiterentwickelt und gestärkt. Ihre
Funktionen im Sinne des novellierten Studentenwerksgesetzes werden im Rahmen
von Zielvereinbarungen verwirklicht. Wir werden die Möglichkeiten der
wirtschaftlichen Betätigung (z. B. Mittagessen in Ganztagsschulen) der
Studierendenwerke prüfen. Die Koalition strebt eine stärkere Verknüpfung mit den
ASten an.
Internationalisierung
Die Koalitionspartner stehen in der Tradition einer eigenständigen hessischen
internationalen Wissenschaftspolitik. Dazu gehören sowohl Kontakte in den
angloamerikanischen Raum (Massachusetts, Wisconsin, Louisiana, Queensland)
und in die europäischen Partnerregionen des Landes Hessen wie auch in den
asiatischen Raum (z. B. vietnamesisch-deutsche Universität).
Wir unterstützen die Hochschulen in ihrer Internationalisierungsstrategie und wollen
die innereuropäische Zusammenarbeit der Hochschulen bei Studienprogrammen
unterstützen. Die sozialen und rechtlichen Rahmenbedingungen für ausländische
Studierende werden wir verbessern. Dabei prüfen wir den Ausbau des
Stipendienprogramms für ausländische Studierende und für hessische Studierende,
die ins Ausland gehen wollen.
Ausgaben für Forschung sind Investitionen für die Zukunft
Wir wollen unseren Beitrag zur Umsetzung des von der EU beschlossenen Ziels, die
Forschungsausgaben in Deutschland bis 2010 auf drei Prozent des
Bruttoinlandsproduktes zu erhöhen, leisten. Die eigenständige Forschungsförderung
des Landes Hessen (LOEWE) wird beibehalten. Im Rahmen einer Evaluierung des
LOEWE-Programms wird gemeinsam mit den Hochschulen und
Forschungseinrichtungen überprüft, ob im Rahmen der zur Verfügung stehenden
Mittel eine 4. Förderlinie eingeführt werden kann, um einen Schwerpunkt bei
anwendungsorientierten Vorhaben zu setzen.
Zudem werden wir die außeruniversitäre Forschung stärken. Wir werden die
Kürzungen der letzten Jahre bei den außeruniversitären Forschungseinrichtungen
zurücknehmen und die Fördermittel nach der Überleitung der Hessischen Stiftung für
Friedens- und Konfliktforschung zur Blauen Liste im Gesamtvolumen erhalten. Die
dadurch frei verfügbaren Mittel werden wir insbesondere für die Stärkung und
Profilierung exzellenter, insbesondere ökologischer sowie sozialer Forschungen
einsetzen. Ferner sehen wir uns in der Kontinuität der vertraglichen Vereinbarungen
im Hinblick auf die gemeinsame Forschungsförderung durch Bund und Ländern.
Wir wollen den Forschungsauftrag der Fachhochschulen stärken und die innovative
Forschung besser unterstützen.


Technologie- und Wissenstransfer weiter entwickeln
Wir wollen den Technologie- und Wissenstransfer deutlich verbessern. Die
erfolgreichen regionalen Transferzentren werden weiterentwickelt. Es wird geprüft,
inwieweit hoch spezialisierte Transferleistungen zentral organisiert werden müssen.
Die Transferleistungen sind besonders zwischen anwendungsbezogener Forschung
und Mittelstand zu verbessern.
Bund-Länder-Angelegenheiten
• Wir werden uns auf der Bundesebene für eine weitere Verbesserung der
Ausstattung des BAföG einsetzen.
• Wir werden uns im Rahmen der Neuverhandlungen des Hochschulpakts 2020 ab dem Jahre 2010 dafür einsetzen, die Bundesförderung pro Studienplatz zu
erhöhen.
• Wir werden uns im Rahmen der Verhandlungen um den
Länderfinanzausgleich dafür einsetzen, die Studienkosten
(Studierendenquote, Fächerangebot) als Parameter zu verankern.
• Wir werden uns für einen eigenständigen Wissenschaftstarifvertrag einsetzen.
• Wir prüfen die Möglichkeit einer Weiterentwicklung der Personalstruktur und
der Veränderung der starren Befristungsregelungen unter Berücksichtigung
der Regelungen in anderen Bundesländern.
• Wir prüfen die Weiterentwicklung des Kapazitätsrechts, um Freiräume bei der
Verbesserung von Studienbedingungen und Lehre zu gewinnen.


3 Umwelt, Landwirtschaft, Verbraucherschutz, Ländlicher Raum,
Energie
Hessen zum Vorreiter der Energiewende machen
Trotz guter Voraussetzungen gehört Hessen gegenwärtig zu den Schlusslichtern bei
Ausbau und Nutzung Erneuerbarer Energien. Das Ziel der Koalition ist, Hessen vom
Außenseiter zum Vorreiter in der überfälligen Energiewende zu machen. Globales
Denken und lokales Handeln sind keine Schlagworte, sondern werden von uns in
politisches Handeln gegossen. Die im Wesentlichen von der gegenwärtigen
konventionellen Energienutzung verursachte Veränderung des Klimas sowie die
spürbaren negativen Auswirkungen auf Umwelt und Gesundheit, die Endlichkeit
fossiler und atomarer Energieträger und die damit verbundene Abhängigkeit von
Energieimporten mit steigenden Kosten für die gesamte Volkswirtschaft und das
immense nicht kalkulierbare Gefahrenpotenzial aus der Atomenergienutzung
zwingen uns zur Umkehr. Die Energiewende wurde in Hessen von der Regierung
Koch bewusst blockiert, deshalb hat Hessen beim Ausbau der Erneuerbaren
Energien einen besonders großen Nachholbedarf. Wir wollen der Kostenexplosion
konventioneller Energien und der damit verbundenen steigenden Kosten für
Energieimporte entgegenwirken. Gleichzeitig gilt es, die Chancen für zehntausende
neuer Arbeitsplätze durch den Ausbau erneuerbarer Energien zu nutzen. Mit dem
Abschalten der Atomkraftwerke und dem im Hinblick auf den Klimaschutz
notwendigen Verzicht auf neue Kohlegroßkraftwerke haben wir die Chance, eine
moderne zukunftsfähige Energieversorgung in Hessen aufzubauen. Dazu müssen
die politischen Rahmenbedingungen geschaffen werden, für die das Land die
Kompetenzen in der Hand hält.
Atomkraft: Biblis abschalten. Ausstieg aus dem Atomzeitalter!
Unser Ziel ist es, die Nutzung der Atomenergie gemäß des Gesetzes zur Beendigung
der Atomenergie auslaufen zu lassen, weil diese für die Bevölkerung unvertretbare
Risiken bedeutet, die Entsorgung der abgebrannten Brennelemente weltweit
ungeklärt ist und es ein Risiko des Missbrauchs von Kernbrennstoffen und gezielter
terroristischer Angriffe gibt.
Biblis A ist das älteste in Betrieb befindliche Atomkraftwerk Deutschlands, Biblis B ist
nur unwesentlich jünger. Das Land setzt sich für eine baldige Abschaltung der
Reaktoren Biblis A und B ein und lehnt Laufzeitverlängerungen ab.
Für die Atomaufsicht steht die Sicherheit der Bevölkerung an erster Stelle. Das
Atomgesetz verlangt eine Schadensvorsorge nach dem aktuellen Stand von
Wissenschaft und Technik. Wir fordern den Bund auf, dass er die im Entwurf
vorliegenden „Sicherheitsanforderungen für Kernkraftwerke“ als systematische
Darstellung des aktuellen Standes von Wissenschaft und Technik baldmöglichst in
Kraft setzt. Das Land wird unter Berücksichtigung der Risiken, vor allem durch
Angriffe aus der Luft, die Sicherheit des Weiterbetriebs von Biblis A und B neu
bewerten.


Die Landesregierung wird sich auf Bundesebene dafür einsetzen,
• dass die betrieblichen Rückstellungen für die Folgelasten der Atomkraft in einen
öffentlich-rechtlichen Fonds überführt werden, um ihre tatsächliche Verfügbarkeit
in der Zukunft zu sichern
• dass eine Steuer auf atomare Brennstoffe eingeführt wird
• dass eine angemessene Haftpflichtversicherung für Atomkraftwerke durchgesetzt
wird.
Auf Landesebene ändern wir die Hessische Bauordnung. Ziel ist die Ansiedlung der
Verantwortlichkeit für die Genehmigung von baulichen Änderungen an Atomanlagen
bei der hessischen Atomaufsicht im Umweltministerium.
Wir werden uns gegenüber der Kraftwerksbetreiberin für eine zeitnahe
Veröffentlichung der periodischen Sicherheitsüberprüfung von Biblis A und B
einsetzen.
Statt fossiler Elektrizitätserzeugung: Hessen braucht saubere Luft
Die Erfüllung der Klimaziele der Bundesregierung schließt den Bau neuer
Kohlegroßkraftwerke aus, da diese auf Jahrzehnte hinaus Millionen Tonnen CO2 in
die Atmosphäre entlassen würden. Deshalb sieht sich die neue Landesregierung in
der Verpflichtung, den Beschluss des Landtages vom 5. Juni 2008 umzusetzen, in
dem der Neubau eines Kohlekraftwerks am Standort Staudinger abgelehnt wird.
Dazu wird sie alle landesrechtlichen Möglichkeiten ausschöpfen.
Wir prüfen die landesgesetzliche Festlegung einer Pflicht zur Kraft-Wärme-Kopplung,
die Festlegung elektrischer Mindestwirkungsgrade für Neuanlagen und die
landesgesetzlichen Möglichkeiten zum Ausschluss bestimmter Brennstoffe für
Großkraftwerke in bereits einschlägig vorbelasteten Gebieten.
Darüber hinaus wird die Landesregierung ihre rechtlichen und politischen
Möglichkeiten vollständig ausnutzen, den Bau eines Kohlekraftwerkes auf der
Ingelheimer Aue zwischen Mainz und Wiesbaden zu verhindern. Der Bau würde den
Luftreinhalte- und Klimaschutzinteressen Hessens widersprechen.
Energieeinsparung, Energieeffizienz, Erneuerbare Energien: Aktiv statt
radioaktiv, innovativ statt fossil
Fossile Energien und Uran sind endlich. Die vollständige Umstellung der
Energieversorgung auf Erneuerbare Energien ist möglich und elementar erforderlich.
Am schnellsten ist diese Umstellung in der Elektrizitätsversorgung realisierbar. Diese
streben wir für Hessen schnellstmöglich an.
Hessen hat das dafür erforderliche natürliche Potenzial. Es verfügt darüber hinaus
über eine hervorragende technisch-wissenschaftliche Kompetenz sowie profilierte
Unternehmen mit entsprechenden Fähigkeiten in der Projektentwicklung und im
Anlagenbau. Diese Potenziale werden wir in Zukunft voll ausschöpfen und durch
politische Initiativen zur Entfaltung bringen.
Dazu werden wir ein öffentlich zugängliches Landeskataster über die Potenziale
Erneuerbarer Energien in Hessen nach dem jeweiligen Stand der Erkenntnisse und
der einzelnen Anlagenarten erstellen. Dies schließt das Potenzial von
Speicherkapazitäten ein und wird laufend fortgeschrieben.


Das Hessische Landesplanungsgesetz wird schnellstmöglich novelliert. Dabei
werden als Ziel aller Planungsebenen der Ausbau und die Nutzung der Erneuerbaren
Energien als vorrangiger öffentlicher Belang gesondert und verbindlich
festgeschrieben.
Die Vorranggebiete in den Regionalplänen wollen wir deutlich ausweiten.
Die übrigen Gebiete gelten als Vorbehaltsgebiete, in denen Gemeinden nach
Abwägung der lokalen Besonderheiten in selbstständiger Entscheidung Anlagen zur
Nutzung Erneuerbarer Energien zulassen können.
Ausgeschlossen davon sind ausgewiesene Naturschutzgebiete, der Nationalpark
Kellerwald-Edersee und die besonders geschützte Kernzone des
Biosphärenreservats Rhön.
In der Landesplanung werden Vorgaben zur regionalplanerischen Festsetzung von
Mindestleistungen für die Nutzung der Windenergie abhängig von den in den
Regionen zur Verfügung stehenden Potenzialen festgeschrieben.
Die Einbringung eines diesbezüglichen Gesetzes zum Vorrang Erneuerbarer
Energien wird eine der ersten Initiativen der neuen Landesregierung sein.
Wir wollen ein Klima- und Umweltschutzprogramm für Hessen, das über die
Energiewende im Stromsektor hinaus auch in den Bereichen Wärme und Verkehr zu
erheblichen Verringerungen von Schadstoffen führt. Dazu gehören insbesondere:
• die Verabschiedung eines Hessischen Erneuerbaren Wärmegesetzes, das über
Neubauten hinaus auch Regelungen für Altbauten (z. B. beim Austausch von
Heizungsanlagen) trifft. Darüber hinaus sind monetäre Anreize und Beratung zur
energetischen Sanierung zu schaffen, insbesondere bei vermieteten Gebäuden
• die Änderung der Hessischen Bauordnung sowie gegebenenfalls
Bundesratsinitiativen zur Änderung von Bundesgesetzen (z. B. BauGB), um
künftig gebäudetechnische Merkmale des Energieverbrauchs (wie z. B.
Passivhausstandard, Anschluss- und Benutzungsregelung für Wärmenetze,
Solarsatzungen) durch kommunale Satzungen abdecken zu können und
„Solarverhinderungssatzungen“ einzuschränken
• die Änderung des Nachbarrechtsgesetzes und der Bauordnung, um bei
Grenzbebauung die Duldung untergeordneter Bauteile zur Wärmedämmung auch
im Bereich des Nachbargrundstücks zu erreichen
• die Ermöglichung energetischer Sanierungsmaßnahmen auch in älteren
Bauwerken
• die Verabschiedung des Hessischen Erdkabelgesetzes, vorbehaltlich einer
abschließenden bundesgesetzlichen Regelung, bzw. intensive Aktivitäten auf
Bundesebene zur weiteren Ermöglichung von Landesregelungen im
Bundesgesetz
• der Aufbau einer hessischen Energie- und Klimaschutzagentur, ggf. in Form einer
gemeinnützigen Stiftung. Dadurch wird eine operative Umsetzungsebene für eine
aktive Energiepolitik geschaffen. Die Aufgaben der Agentur sind Aufbau,
Durchführung und Koordination
- von Förderungs- und Umsetzungsberatungen für private Haushalte,
Unternehmen und öffentliche Einrichtungen
- der Öffentlichkeitsarbeit und von Kampagnen für Energieeffizienz,
Energieeinsparung und Erneuerbaren Energien
- von Weiterbildungsangeboten (z. B. für am Bau beteiligte Akteure sowie
Landwirte und Landwirtinnen)


- einer landesweiten Energiesparkampagne (Zielgruppe: private Haushalte und
Unternehmen)
- einer landesweiten Dachbörse zur stärkeren Verbreitung von
Fotovoltaikanlagen sowie einer damit verbundenen regional ausgerichteten
Öffentlichkeitskampagne
- die Fortführung der Arbeit des Hessen Kompetenzzentrum (HeRo) und ggf.
Integrierung in die Arbeit der Energieagentur
• die Prüfung eines hessischen Energieeffizienzkleinkredits zur Finanzierung von
Energiesparmaßnahmen in einkommensschwachen Haushalten
• die Schaffung eines Anreizsystems zur Förderung des Energiesparens und zur
Steigerung der Energieeffizienz in Kommunen
• ein Kreditprogramm für Klein-Blockheizkraftwerke zur Mobilisierung der Kraft-
Wärme-Kopplung in Häusern
• die Entwicklung eines Wirtschaftskreislaufs Hessische Biomasse. Dieser
beinhaltet u.a.
- die systematische Erschließung der organischen Abfälle zur energetischen
Nutzung
- die Förderung von Mikrogasnetzen zur dezentralen Nutzung von Biogas zur
Wärme- und Stromerzeugung
- die Fortsetzung des Konzeptes BioRegio Holz zur Erschließung regionaler
Holzpotenziale
- die Unterstützung landwirtschaftlicher Kooperationen und Kooperationen mit
regionalen Energieversorgern für die energetische Verwertung vor allem von
Reststoffen aus der Landwirtschaft
- die Schaffung von Anreizen zur Entwicklung von Kombikraftwerken
- die Unterstützung von Initiativen kleiner Ortschaften bei der Umstellung der
Versorgung auf erneuerbare Energien (Bioenergie-Dörfer)
• Stärkung der Forschungsförderung für Energieeinsparung und Erneuerbare
Energien.
Das Land Hessen wird sich im Zuge der Neuordnung der Eigentümerstruktur des
Übertragungsnetzes im Vollzug der von der EU-Kommission auferlegten
eigentumsrechtlichen Separierung (Unbundling) von Stromproduktion und
Übertragungsnetz dafür einsetzen, dass die gegenwärtig in der Hand der vier
deutschen Stromkonzerne befindlichen Übertragungsnetze von einer
Netzbetriebsgesellschaft in privatwirtschaftlicher Rechtsform übernommen werden,
die von Bund und Ländern getragen wird. Die finanziellen Auswirkungen auf das
Land Hessen durch die Gründung einer solchen Gesellschaft werden vor der
Einbringung einer Bundesratsinitiative geprüft.
Weiterhin wird sich die Landesregierung mittels Bundesratsinitiativen für die
Wiedereinführung der Steuerermäßigung für Biokraftstoffe, für den Wegfall des
Beimischungszwangs und für die Einführung einer Zertifizierung der Anbaukonzepte
für Bioenergie und Biorohstoffe nach nachhaltigen Anbaukriterien einsetzen.
Das Land als Vorbild – Ökologisierung der Landesverwaltung
Das Land Hessen hat eine Vorbildfunktion im Bereich des Energiesparens, der
Effizienz und der Nutzung Erneuerbarer Energien vor allem im Bereich der
Liegenschaften.


Das Projekt „Null-Emissions-Landesverwaltung bis 2020“:
• Für die landeseigenen und kommunalen Gebäude und Einrichtungen ist ein
gesonderter Energiehaushalt zu erstellen. Darin werden die zur
Energieeinsparung notwendigen Investitionen den dauerhaft eingesparten
Energiekosten gegenübergestellt. Außerdem werden energetische
Mindeststandards als Entscheidungskriterium bei der Baufördermittelvergabe
eingeführt. Näheres wird in einem Landesgesetz für den Vorrang von
Erneuerbaren Energien geregelt.
• Es wird eine Bestandsaufnahme mit Einspar- und Effizienzpotenzialen, dem CO2-
Ausstoß, den Möglichkeiten zur Nutzung der Kraft-Wärme-Kopplung und zum
Aufbau von Erneuerbaren Energie-Kapazitäten durchgeführt.
• Die Versorgung der Landeseinrichtungen mit Ökostrom mit zusätzlichem
Umweltnutzen wird sichergestellt.
• Die Potenziale zur Stromeinsparung und zur energetischen Sanierung bzw. des
Energiemanagements in Immobilien und Anlagen des Landes werden genutzt.
• Es wird ein Programm zur Eigenherstellung von Strom durch regenerative
Energien umgesetzt.
• Wir werden ökologische Beschaffungskriterien entwickeln, besonders für
Elektrogeräte.
Kommunale Energieversorgung
Die Landesregierung wird die hessischen Kommunen bei ihren Initiativen zum
Rückkauf von Strom- und Gasnetzen auf kommunaler Ebene nach Ablauf der
jeweiligen Konzessionsverträge sowie bei der Neugründung von eigenen
Energieversorgungsunternehmen fachlich unterstützen und beraten.
Die Landesregulierungsbehörde wird auf Grundlage der
Anreizregulierungsverordnung darauf hinwirken, dass die jeweiligen tatsächlichen
Kosten des Betriebs und Ausbaus des Verteilnetzes entsprechend der örtlichen
Besonderheiten angemessen berücksichtigt werden.
Wir werden Modellprojekte für die unabhängige Energieversorgung von Siedlungen
und Gemeinden fördern und dabei auf bestehende Ansätze wie das Kasseler
DeENet zurückgreifen, um die prognostizierten 20.000 Arbeitsplätze in den
Bereichen dezentraler Energietechnik und Erneuerbare Energien in Nordhessen zu
erreichen. Zudem werden wir den Einsatz von effizienten Wärmepumpen und Kraft-
Wärme-Kälte-Kopplung vorantreiben.
Umwelt schützen
Ziel der Landesregierung ist es, die natürlichen Lebendgrundlagen zu schützen und
zu erhalten. Dies bedeutet, aktiv zu sein für den Schutz der Böden vor Belastungen,
für saubere Luft und sauberes Wasser sowie für die Abfallvermeidung und -verwertung.
Hessen hatte unter rot-grünen Landesregierungen eine Spitzenstellung im
Umweltschutz. Diese wollen wir wieder erlangen.


Umweltbildung
Die hessische Umweltbildung wird ausgebaut und das bürgerschaftliche Engagement
für mehr Klimaschutz unterstützt. Wir werden das Instrument der
Nachhaltigkeitskonferenz zur Gestaltung der Landespolitik nutzen. In diesem
Zusammenhang wird die Umweltallianz Hessen zielgerichteter gestaltet.
Umweltbewusstes Verhalten wird über die schulische Ausbildung gefördert.
Die Landesregierung fördert zur Forschung im Bereich Erneuerbare Energien die
Einrichtung weiterer Stiftungsprofessuren und nimmt dies in die Zielvereinbarungen
mit den hessischen Hochschulen auf.
Bodenschutz: Vor Altlasten schützen, Verantwortlichkeiten klären
Das Hessische Bodenschutzgesetz wird geändert. Die Trägerschaft der
Altlastensanierung wird öffentlich ausgeschrieben. Ein Altlastensanierungsfonds wird
eingerichtet, der durch eine Altlastenfinanzierungsumlage finanziert wird.
Vorsorgender Bodenschutz umfasst auch die Wiedernutzung oder Renaturierung von
Flächen.
Luftreinhaltung: Die Abgas- und Feinstaubbelastung der Bevölkerung wirksam
reduzieren
Luftreinhalte- und Aktionspläne werden auch unter dem Gesichtspunkt des
vorbeugenden Gesundheitsschutzes erstellt.
Das Land wird die Notwendigkeit der Verhängung von Tempolimits aus Gründen der
Luftreinhaltung oder des Lärmschutzes sorgfältig prüfen.
Die Gesamtbelastungsstudie Luftschadstoffe für die Rhein-Main-Region wird unter
Berücksichtigung aller geplanten Aktivitäten (EBS-Anlage Höchst, Kraftwerke KMW
und Staudinger, Flughafen, Straßenbauprojekte) fertig gestellt. Dazu gehört die
Erarbeitung eines entsprechenden Empfehlungsteils, in welchem wirksame
Vorschläge zur Reduzierung der Luftbelastung dargestellt werden.
Durch eine leistungsfähige Umweltverwaltung sowie durch Human- und
Biomonitoring wollen wir dazu beitragen, Belastungen frühzeitig zu erkennen und
Gegenmaßnahmen zu ergreifen, um besonders gefährdete Personen und besonders
unsere Kinder vor gesundheitsschädlichen Einflüssen zu schützen.
Mit Wasser verantwortlich umgehen
Die Koalitionspartner sind sich einig, dass zukünftig ein „Wassercent“ erhoben wird.
Dieser soll auf die Entnahme von Grundwasser sowie die Entnahme von
Oberflächenwasser durch Kühlwasser benötigende Kraftwerke erhoben werden.
Für gewerbliche Entnehmer soll es bei nachgewiesenen wirtschaftlichen Notlagen
Entlastungen geben.


Das Aufkommen aus dem Wassercent wird zweckgebunden für Projekte des
Umwelt- und Klimaschutzes, der Energiewende und zur Umsetzung der
Wasserrahmenrichtlinie verwendet. Darüber hinaus werden Anreize für kommunale
Investitionen zur Wasserreinhaltung, zum Grundwasserschutz, zur
Abwasserbehandlung und zur Vermeidung von Wasserverlusten geschaffen.
Die Wärmelastpläne für die hessischen Gewässer werden aktualisiert.
Maßnahmen zur Sicherung und Verbesserung der Grundwasservorkommen sowie
zum Erhalt und zur Verbesserung der Gewässergüte werden gefördert. Wir werden
die Wasserrahmenrichtlinie konsequent umsetzen (insbesondere: Phosphor-
Eliminierung in Kläranlagen, Ausstattung von Kläranlagen an Gewässern mit
besonders hohem Abwasseranteil mit Filtration, Pilotprojekte zur Einführung einer
weiteren Klärstufe zur Spurenstoffeliminierung).
Es wird ein Programm zur Reduktion der Uranbelastung an besonders belasteten
Brunnen (z.B. zum Filtereinbau) aufgelegt.
Die Potenziale zur Errichtung und Modernisierung kleiner Wasserkraftwerke bei
gleichzeitiger Verbesserung der Gewässersituation unter ökologischen
Gesichtspunkten werden geprüft.
Das Wassergesetz wird so geändert, dass ein vorbeugender Hochwasserschutz
gewährleistet ist. Dazu werden wir natürliche Wasserkreisläufe wiederherstellen,
Überflutungsräume zurückgewinnen, Fließgewässer renaturieren und Böden
entsiegeln.
Ein Forschungs- und Aktionsprogramm „Klimawandel und Sicherung der
Trinkwasserversorgung“ wird initiiert.
Wir wollen die Reduzierung der Salzeinleitung in die Werra mit dem Ziel einer
deutlichen Verbesserung der Wasserqualität. Dazu muss die K+S AG Maßnahmen
ergreifen, die die Salzeinleitungen in die Werra mit dem Ziel reduzieren, die
Wasserqualität deutlich zu verbessern. Dies beinhaltet die Vorlage eines Konzeptes
durch das Unternehmen, wie die Werra bis zum Jahre 2020 wieder zu einem
naturnahen Gewässer werden kann.
Abfall: Weniger Abfall und bessere Verwertung
Wir werden eine Bundesratsinitiative zur Weiterentwicklung der Verpackungs- zu
einer Wertstoffverordnung auf den Weg bringen. Das Land unterstützt die
Kommunen bei der Erweiterung der Gelben Tonne zu einer Wertstofftonne.
Die Landesregierung strebt eine Vereinbarung mit der hessischen Wirtschaft mit dem
Ziel an, durch Vermeidungs- und Verwertungsstrategien für besonders
überwachungsbedürftige Abfälle eine Verminderung zu erreichen.
Die Entsorgung der Gewerbeabfälle wird auf Vollzugsdefizite überprüft und diese
behoben.


Natur und Wirtschaft – den ländlichen Raum entwickeln
Unsere Politik orientiert sich an allen drei Aspekten der Nachhaltigkeit. Damit
erreichen wir die Gleichrangigkeit von ökologischen, ökonomischen und sozialen
Anforderungen. Wir wollen Fortschritt und Wohlstand auch für den ländlichen Raum.
Um dies zu erreichen, werden wir die Veränderungen durch Wirtschaftsentwicklung
und demografischen Wandel aufnehmen und neue Impulse zu einer nachhaltigen
strukturellen und eigenständigen Weiterentwicklung der ländlichen Räume in Hessen
geben. Wir werden dafür Sorge tragen, dass auch abseits der Ballungsräume eine
bedarfsgerechte infrastrukturelle Versorgung und eine zukunftsorientierte
Wirtschaftsstruktur existieren. Auch auf dem Lande müssen die Menschen gut und
gerne leben können. Uns geht es deshalb um eine integrierte Konzeption für eine
zukunftsfähige Entwicklung des ländlichen Raums, in der alle relevanten
Programme wieder zusammengefasst werden.
Unser Ziel ist es:
• die lokalen und regionalen Entwicklungspotenziale zu fördern und damit die
Wohn-, Arbeits- und Lebensverhältnisse zu verbessern
• die Rahmenbedingungen zur Erhaltung und Schaffung zukunftsfähiger
Ausbildungs- und Arbeitsplätze zu verbessern
• die Infrastruktur im ländlichen Raum zu sichern und bedarfsgerecht zu gestalten
• neue Technologien und Medien zu fördern
• eine angemessene Grundversorgung unserer Dörfer zu erhalten
• Natur und Umwelt zu bewahren und zu verbessern.
Wir wollen eine Regionalentwicklung mit den Menschen vor Ort. Sie sollen
beteiligt werden an der Erarbeitung der regionalen Entwicklungskonzepte, die mit
ihren regionalen Leitbildern die Basis für den Einsatz von Fördermitteln aus den
unterschiedlichen Quellen bilden sollen.
Die derzeitigen Schwerpunkte im Entwicklungsplan Ländlicher Raum sollen überprüft
werden, um die Einzelprogramme stärker auf Fragen des Klima-, Umwelt-, Naturund
Tierschutzes, der Erhaltung und Schaffung von Arbeitsplätzen, des
demografischen Wandels und der Schaffung regionaler Wertschöpfungsketten
auszurichten.
Dörfer mit Lebensqualität
Die hessischen Dörfer weisen in ihrer Struktur und in ihren Lebensformen eine große
Vielfalt auf. Sie weiterzuentwickeln und ihre wirtschaftliche Grundlage und hohe
Lebensqualität zu sichern, ist Ziel unserer Politik. Wirtschaftliche Konzentration und
die Folgen des demografischen Wandels schränken die Freiheit der Menschen auf
dem Lande ein.
In Gebieten mit besonders starkem Rückgang der Bevölkerung wären die Kosten für
zentrale Versorgungsstrukturen immens. Hier werden wir die Umstrukturierung zu
dezentralen Strukturen fördern. Der notwendige Umbau von
Versorgungseinrichtungen verursacht zusätzliche Kosten bei rückläufigen
Nutzerzahlen. Wir werden eine Förderung dieses Umbaus unter Einbeziehung des
Kommunalen Finanzausgleiches prüfen.


Wir wollen die Richtwerte, beispielsweise für Kindergärten oder die ÖPNV-Andienung,
zur Erhaltung der Infrastruktur in den ländlichen Regionen überprüfen.
Die Programme zur Förderung der ländlichen Entwicklung in Hessen werden
fortgeführt. Insbesondere im Dorferneuerungsprogramm werden neue Schwerpunkte
für die positive Gestaltung des demografischen Wandels und für den Klimaschutz
gesetzt.
Das Programm soll ausgebaut und deutlich aufgestockt werden. Dazu werden wir
neben dem Kommunalen Finanzausgleich Mittel des Landes, des Bundes und der
EU einsetzen. Wir wollen es als wirtschaftspolitischen Stabilisationsfaktor im
ländlichen Raum nutzen und damit erneut Investitionen in erheblichem Umfang
auslösen, die sich in Handwerk, Handel und Gewerbe arbeitsplatzfördernd und -
sichernd auswirken. Dies gilt besonders für die energetische Sanierung. Wir wollen
erhaltenswerte Dorfkerne so umgestalten, dass Wohnen und Arbeiten in Kombination
möglich ist. Die regionaltypische Bausubstanz soll erhalten werden. Es geht um die
Verbesserung der Grundversorgung mit Dienstleistungen im öffentlichen und privaten
Bereich. Dazu gehört auch die Versorgung mit ausreichend schnellen
Internetanschlüssen. Es sollen Impulse für wirtschaftliche und kulturelle
Eigeninitiativen ausgelöst werden. Die Förderrichtlinien werden dementsprechend
überarbeitet.
Für eine Verbesserung der Mobilität im ländlichen Raum werden wir innovative
Formen, wie beispielsweise Bürgerbusprojekte, Rufbusse und Anrufsammeltaxis
unterstützen. Damit wollen wir die strukturelle Entwicklung begünstigen, Arbeitsplätze
in den regionalen Räumen langfristig sichern, die Begegnung der Menschen
untereinander problemloser gestalten und individuelle Mobilitätswünsche
ermöglichen.
Angesichts der Angebotsreduzierung gerade in sehr kleinen Ortsteilen wird eine
ortsnahe Einzelhandelsversorgung immer wichtiger, bei der zum Beispiel Post- und
Bankdienstleistungen integriert werden können. Wir werden diese mit
Modellprojekten unterstützen.
Naturschutz stärken
Wir werden mit einem neuen Naturschutzgesetz an die rot-grünen
Naturschutztraditionen anknüpfen. Unser Grundgedanke dabei bleibt, Natur und
Landschaft sowohl im besiedelten wie auch im unbesiedelten Bereich so zu
behandeln, dass die Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes, die Nutzungsfähigkeit
der Naturgüter, die Vielfalt und Eigenart der Pflanzen- und Tierwelt als
Lebensgrundlage des Menschen, aber auch um ihrer selbst willen nachhaltig
gesichert sind.
Der Schutz der Natur wäre nicht so weit, wie er heute ist, ohne die Arbeit der vielen
Menschen, die ehrenamtlich Naturschutz betreiben. Diese Arbeit wollen wir durch
das neue Naturschutzgesetz unterstützen. Wir werden die Rechte der
Naturschutzbeiräte wieder ausweiten und das Verbandsklagerecht erneut herstellen.
Mit stringenten Verfahrensregelungen werden wir mögliche Verzögerungen
begrenzen. Wir werden wieder landestypische Biotope unter Schutz stellen und den
Landschaftsschutz wieder durchsetzen. Wir werden in einer sinnvollen Mischung von
hoheitlichem und vertraglichem Naturschutz die großflächigen Schutzgebiete von


Natura 2000, aber auch die kleineren Naturschutzgebiete, langfristig sichern. Dazu
gehört gleichermaßen die notwendige Pflege. Die Betreuung und die Pflegeplanung
der Naturschutzgebiete sowie die Managementplanung der Natura 2000-Gebiete
werden den Naturschutzbehörden zugeordnet.
Die Landesregierung wird sich auf Bundesebene für ein Umweltgesetzbuch mit
einheitlichen länderübergreifenden Umwelt- und Naturschutzstandards einsetzen.
Nachhaltige Stadtentwicklungs- und Wohnungspolitik genießen Priorität. Dazu
gehören der sparsame Umgang mit Flächen, eine behutsame Nachverdichtung und
das Bewahren innerstädtischer Naturräume genauso, wie der Schutz regionaler
Grünzüge, Landschafts- und Naturparks. Gewässerufer wollen wir für städtisches
Leben öffnen. Der weiteren Zersiedelung, besonders durch großflächigen
Einzelhandel auf der grünen Wiese, widersetzen wir uns.
Als Beitrag zur Umsetzung der Nationalen Biodiversitätsstrategie wird eine
Hessische Landesstrategie für die Erhaltung der biologischen Vielfalt (Biotop- und
Artenschutz) aufgelegt.
Das europäische Naturschutzrecht in Form der Flora-Fauna-Habitat (FFH)- Richtlinie
und der EU-Vogelschutzrichtlinie ist das Kernstück der europäischen Politik zur
Erhaltung der biologischen Vielfalt. In Hessen wird die Landesregierung im
vorhandenen Schutzgebietssystem von Natura 2000 den Schwerpunkt auf die
Umsetzung der notwendigen Maßnahmen zur Erhaltung der Arten und deren
Lebensräume setzen. Dafür sollen die notwendigen finanziellen und personellen
Voraussetzungen geschaffen werden.
Die landeseigenen Stiftungen Natura 2000 und Stiftung Hessischer Naturschutz
(SHN) werden in ihrer Ausrichtung überprüft. Ziel ist es, die Handlungsfähigkeit
dieser Stiftungen zu verbessern. Die Stiftung Natura 2000 soll für Maßnahmen
außerhalb des Vertragsnaturschutzes im Wald geöffnet werden. Ergänzend soll eine
Stiftung „Tierschutz“ geschaffen werden.
Das Hessische Landesamt für Umwelt und Geologie (HLUG) wird um den Bereich
Naturschutz ergänzt und zu einer Fachbehörde für Umwelt, Natur und Geologie
(HLUNG) ausgebaut.
Integriert in Ganztagsangebote und außerschulische Jugendbildung wird der
Umgang mit Natur und Umwelt den notwendigen Stellenwert erhalten. Wir werden
die Umweltbildung in Hessens Schulen und Kindergärten stärken und einen
Ideenwettbewerb der Schulen ausrufen. Schulgebäude sollen Vorbilder in Sachen
ökologische Baustoffe, Energieeinsparung und solare Dachnutzung werden.
Wir werden ein Landschaftsprogramm für den Erhalt der für Hessen typischen Vielfalt
der Natur auf den Weg bringen und das notwendige Biotopverbundsystem für
Hessen schaffen. Bei der Fortschreibung des Landesentwicklungsplanes wird
erstmals das Bundesnaturschutzgesetz durch die Einbeziehung des
Biotopverbundnetzes konkretisiert.
Um auch ehemals in Hessen heimischen Tierarten wieder einen Lebensraum zu
bieten, wollen wir ein Netz von Wildbrücken schaffen, die die
landschaftszerschneidende Wirkung von Verkehrswegen mindern.


Wir wollen, dass die europäischen Programme für die regionale Förderung der
Landwirtschaft gezielt zur Förderung der ländlichen Räume und zum Schutz der
Natur eingesetzt werden. Wir wenden uns gegen eine Aufweichung der
europäischen FFH-Richtlinien.
Der Nationalpark Kellerwald sowie das Biosphärenreservat Rhön erfahren eine
umfassende Unterstützung in ihrer Ausrichtung und Weiterentwicklung. Die Dienstund
Fachaufsicht für beide wird dem für Naturschutz zuständigen Ministerium
zugeordnet.
Die Naturschutzausgleichsabgabe soll kommunalfreundlicher als bisher für Umwelt
entlastende Maßnahmen verwendet werden. Die Kompensation muss in der Regel
dort stattfinden, wo die Belastung vorgenommen werden soll, das heißt, es wird ein
direkter natürlicher Ausgleich in der Nähe erfolgen.
Es wird eine staatliche Umweltlotterie in Hessen neu eingeführt. Die Erlöse dieser
Lotterie werden zweckgebunden für den Naturschutz eingesetzt.
Wälder erhalten und nutzen
Wir wollen ein nachhaltiges Gleichgewicht zwischen Walderhaltung und vernünftiger
Nutzung. Angesichts der Klimaveränderungen und der beginnenden
Rohstoffknappheit wird die Nutzung von Holz immer wichtiger.
Wald ist nicht nur als Produktionsstätte für nachwachsenden Rohstoff und als
natürliches Refugium für Tier- und Pflanzenarten unverzichtbar, Wald wird außerdem
zum Schutz unseres Bodens und Wassers, als Klima-, Immissions-, Lärm- und
Sichtschutz, aber auch als Erholungsraum dringend gebraucht. Wir betrachten den
öffentlichen Wald in Hessen als Bürgerwald, der im Interesse aller bewirtschaftet
wird.
Wir wollen die ökologische und ökonomische Leistungsfähigkeit des Waldes durch
eine ordnungsgemäße Forstwirtschaft sichern. Dabei wollen wir immer stärker den
Aufbau und den Erhalt standortgerechter Wälder mit naturgemäßen
Waldbaumethoden fördern und damit unsere Waldökosysteme stabilisieren. Dazu
gehören eine weitgehend natürliche Verjüngung, angepasste Wildbestände, der
Verzicht auf Kahlschläge und auf Chemieeinsatz im Wald. Notwendige
Waldsanierungen sowie die Vorbereitung auf die geänderten Verhältnisse durch den
Klimawandel repräsentieren eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe der
Daseinsvorsorge. Deshalb werden wir die bestehenden Bannwälder und die
bedrohten Wälder im Ballungsraum Rhein-Main besonders schützen und für das
Rhein-Main-Gebiet ein Walderhaltungsprogramm auflegen. Die Aufweichung der
Bannwaldverordnung werden wir zurücknehmen.
Die hohe ökologische und soziale Qualität unserer Waldwirtschaft werden wir durch
eine internationale Zertifizierung nach den Normen des Waldbewirtschaftungsrates
Forest Stewardship Council (FSC) bestätigen lassen.
Forstwirtschaft und Forstpolitik sind für uns ein Element der Entwicklung ländlicher
Räume. Sie sichern regionale Wertschöpfung und Arbeitsplätze. Wir wollen, dass


durch bessere Verknüpfung der einzelnen Elemente höhere Anteile der
Wertschöpfung in den Regionen verbleiben. Der hohe Waldanteil Hessens
ermöglicht – entsprechend ökologischer und nachhaltiger Kriterien – eine stärkere
energetische Nutzung. Wir werden den Landesbetrieb HessenForst in die Lage
versetzen, den Wald naturnah und nachhaltig als Energielieferanten zu
bewirtschaften.
Wir wollen für Hessens Wälder – gegebenenfalls durch zusätzliche Beschäftigung –
eine ausreichende Anzahl von Förstern und Waldarbeitern sicherstellen. Das
Einheitsforstamt als Fachverwaltung hat sich bewährt; die Präsenz der
Forstverwaltung darf nicht weiter reduziert werden.
Das hessische Forstgesetz wird zu einem hessischen Waldgesetz fortentwickelt.
Dabei sollen vor allem Vorgaben zur nachhaltigen Bewirtschaftung verankert und
besondere Ziele zum Klimawandel sowie zur Erhaltung der biologischen Vielfalt
festgelegt werden.
Die Landesregierung wird jährlich über den Zustand des hessischen Waldes
berichten.
Im Landesbetrieb HessenForst wird ein Fachbeirat für ökologische Belange des
Staatswaldes eingerichtet.
Landwirtschaft auf neuen Wegen
Die meisten Landwirte und Landwirtinnen in Hessen stellen sich der schwierigen
Aufgabe, die Produktion gesunder Nahrung unter Schonung natürlicher Ressourcen
mit den ökonomischen Zwängen in Einklang zu bringen. Dabei wollen wir sie
unterstützen. Die Erhaltung der Kulturlandschaft sowie die Schaffung und Pflege von
Räumen für Erholung und Freizeit müssen der Landwirtschaft angemessen honoriert
werden. Deshalb werden wir uns dafür einsetzen, dass EU-Mittel aus dem Bereich
der Direktzahlungen zugunsten umweltbezogener Leistungen im Agrarbereich und
für die Entwicklung der ländlichen Räume umgeschichtet werden.
Die hessische Einzelbetriebliche Investitionsförderung Landwirtschaft wird mit dem
Ziel überprüft, die vorhandenen Mittel stärker und vorrangig auf die Ökologisierung
der Landwirtschaft und die artgerechte Tierhaltung auszurichten.
Das Hessische Integrierte Agrarprogramm (HIAP) wird mit dem Ziel überprüft, das
Programm einfacher in der Anwendung zu gestalten und die naturschutzfachlichen
Aspekte bei der Umsetzung von Natura 2000 in die Landwirtschaft stärker zu
integrieren. Der Vertragsnaturschutz im HIAP wird gestärkt und auch außerhalb der
Natura 2000-Gebietskulissen angeboten.
Ökologischen Landbau stärken
Das Interesse der Verbraucher an gesunder schmackhafter Nahrung hat weiter
zugenommen, darunter auch das Interesse an ökologisch angebauten
Lebensmitteln. Im Interesse der Umwelt und der Verbraucherinnen und Verbraucher
gleichermaßen ist es unser Ziel, den Anteil des ökologischen Landbaus in Hessen
deutlich zu erhöhen.


Die Forschung und Ausbildung im Bereich Ökolandbau wird gestärkt. Dabei ist es
wichtig, das ökologische und praxisbezogene Profil des Standortes der Universität
Kassel/Witzenhausen zu sichern und auszubauen. Die landwirtschaftliche
Ausbildung soll besser auf die multifunktionalen Aufgaben der Landwirtschaft
ausgerichtet werden. Deshalb werden die Bereiche Ökolandbau, Vermarktung und
Bioenergie als feste Bestandteile in der landwirtschaftlichen Ausbildung integriert.
Wir wollen die Prämie für die ersten beiden Umstellungsjahre für zum ökologischen
Landbau wechselnde Landwirte und Landwirtinnen erhöhen. Regionale
Wertschöpfungsketten sollen Arbeit und Einkommen in der jeweiligen Region
sichern. Wir wollen, dass gesundes, regional und möglichst ökologisch produziertes
Essen in allen Mensen, Kindergärten und Schulen angeboten wird.
Um die Vermarktung für ökologische Produkte in Hessen zu verbessern wird eine
Plattform für Bioverbände, Direktvermarkter, Wissenschaft und Marktpartner (z. B.
Lebensmitteleinzelhandel) geschaffen, um gemeinsam die Entwicklung eines
tragfähigen Förderkonzepts für die Vermarktung von ökologisch und regional
erzeugten Produkten in Hessen voran zu treiben.
Die Landesregierung setzt sich auf EU- und Bundesebene dafür ein, dass die von
der EU-Kommission geplante Abschaffung der Milchquote im Jahre 2015 sowie die
geplanten Erhöhungen der nationalen Milchquote bis 2014 nicht realisiert werden.
Wir wollen die Grünlandwirtschaft in benachteiligten Regionen erhalten.
In den Bereichen Förderung der Landschaftspflege, Landwirtschaft, Dorf- und
Regionalentwicklung sowie ländlicher Tourismus werden die Auswirkungen der
Kommunalisierung ausgewertet mit dem Ziel, eine integrierte Entwicklung der
ländlichen Räume in Hessen voranzutreiben. Die Landesregierung wird alle
Möglichkeiten für eine stärkere Verzahnung von Umwelt-, Agrar- und
Naturschutzverwaltung nutzen.
Die hessischen Staatsdomänen sollen eine Vorbildfunktion für die ökologischen und
sozialen Aufgaben der Landwirtschaft übernehmen.
Im Zusammenhang mit der Neuverpachtung einer Staatsdomäne wird die Einrichtung
einer Saatgutverwertungsbank angestrebt. Diese hat die Aufgabe, vor allem aus dem
Bereich nachwachsender Rohstoffe vorhandenes ertragreiches Saatgut, das für
hessische Böden geeignet und gegenwärtig auf dem Markt nicht erhältlich ist, zu
aktivieren und nach dem Kostendeckungsprinzip an die Landwirtschaft zu veräußern.
Damit wird die Biodiversität gefördert und der Gefahr von Monokulturen
entgegengewirkt. Dabei soll sich die Saatgutverwertungsbank vor allem auf
Saatgutressourcen aus der Saatgutbank in Gattersleben/Sachsen-Anhalt stützen.
Die Arbeit der Marketinggesellschaft „Gutes aus Hessen“ (MGH) wird überprüft. Ziel
für das hessische Agrarmarketing ist, dass zukünftig die Anliegen der
Direktvermarkter, des ökologischen Landbaus und der gentechnikfreien
Landwirtschaft stärkere Berücksichtigung finden.


Gentechnik in der Landwirtschaft
Ziel ist, dass Hessens Landwirtschaft gentechnikfrei bleibt. Das entspricht dem
mehrheitlichen Willen der Verbraucherinnen und Verbraucher sowie der
Landwirtinnen und Landwirte, die ohne Gentechnik arbeiten wollen.
Die Landesregierung wird alle Möglichkeiten nutzen, um den Schutz der
gentechnikfreien Landwirtschaft in Hessen sicherzustellen. Sie wird die Einrichtung
eines hessischen Netzwerks für die Koordination und Ausweitung der
gentechnikfreien Regionen Hessens fördern. Sie wird dem Netzwerk der
gentechnikfreien Regionen Europas als Mitglied beitreten.
Die Landesregierung wird dafür werben, dass die neue nationale
Positivkennzeichnung „Ohne Gentechnik“ in Hessen breite Anwendung findet. Damit
wird unter anderem die Wahlfreiheit von Verbraucherinnen und Verbrauchern
gestärkt.
Sie wird sich auf allen politischen Ebenen gegen die Patentierung von
Pflanzensorten und Tierarten sowie auf europäischer Ebene für eine restriktivere
Genehmigungs- bzw. Zulassungspraxis bei der Freisetzung gentechnisch
veränderter Pflanzen einsetzen.
Neue Energie fürs Land
Wir wollen die Landwirte und Landwirtinnen dabei unterstützen, sich neue
Einkommensmöglichkeiten durch den Anbau nachwachsender Rohstoffe und durch
erneuerbare Energiequellen zu erschließen. Dies ist Bestandteil unseres
Energiekonzeptes für Hessen. Dazu soll die Land- und Forstwirteausbildung eine
Orientierung auf die integrierte Produktion von Lebensmitteln und Rohstoffen
erfahren. Zusätzliche Fortbildungsangebote für praktizierende Landwirte und
Landwirtinnen tragen zur Umsetzung dieses Zieles bei. Die Landwirtschaft soll auch
insoweit in die Lage versetzt werden, ihrer Verantwortung für den Erhalt der
biologischen Vielfalt und des Klimaschutzes nachzukommen.
Die Förderung des Anbaues von Zwischenkulturen für eine zweite Aussaat und Ernte
für Bioenergie und Rohstoffe halten wir deshalb ebenso für notwendig wie die
Förderung des Anbaues von Mischkulturen für den Einsatz in Biogasanlagen.
Wir wollen regionale Kreisläufe der Nahrungs-, Energie- und Rohstofferzeugung und
-verwertung schaffen. Die Genehmigungsrichtlinien für Anlagen zur Bioenergie- und
Rohstoffnutzung müssen umgestaltet werden, so dass die kreislauf-orientierte
Verwertung für Futter-, Dünger- und Energiezwecke im Vordergrund steht.
Der Anbau von stickstoffsammelnden Pflanzen wird gemäß dem Rahmenplan der
Gemeinschaftsaufgabe für Agrarstruktur und Küstenschutz (GAK) gefördert.
Hessens Verbraucherinnen und Verbraucher schützen
Die Landesregierung hat zum Ziel, die Verbraucherrechte besonders in liberalisierten
Märkten der Energie, Telekommunikation, Gesundheits-, Pflege- und
Finanzdienstleistungen durch umfassende und unabhängige Verbraucherberatung, -information und -aufklärung zu verbessern.


Die unabhängige Verbraucherberatung in Hessen, insbesondere die
Verbraucherzentrale Hessen (VZH), soll dauerhaft finanziell abgesichert und somit in
die Lage versetzt werden, den gestiegenen Anforderungen nachzukommen.
Im Bereich der Ämter für Veterinärwesen, Lebensmittelüberwachung und
Verbraucherschutz werden die Auswirkungen der Kommunalisierung ausgewertet
und geprüft, ob zur Gewährleistung eines umfassenden behördlichen
gesundheitlichen und wirtschaftlichen Verbraucherschutzes Änderungen notwendig
sind.
Es wird eine Bundesratsinitiative zur klaren Kennzeichnung von Lebensmitteln nach
dem Ampelprinzip in die Wege geleitet, damit Verbraucherinnen und Verbraucher
den Gehalt an Fett, Zucker und Salz auf den ersten Blick erkennen können.
Urlaub auf dem Land
Hessische Regionen mit attraktiven und reizvollen Landschaften wollen wir in ihrer
touristischen Entwicklung fördern. Dieses ist ein Mehr an Lebensqualität, dient der
kulturellen Identität, führt zum Erhalt der Kulturlandschaft und verdeutlicht die Vielfalt
der Landschaftsräume in Hessen.
Sanfter Tourismus macht Natur nicht nur erlebbar, er trägt auch dazu bei,
Arbeitsplätze in der Region zu schaffen. Durch konsequenten Natur- und
Umweltschutz stärken wir diese Branche vor allem in ländlichen Gebieten. Aber auch
in Ballungsräumen schafft der Naturschutz eine höhere Lebensqualität.
Tiere schützen
Zu einem konsequenten Schutz der Gesamtheit der Natur gehört auch, dass Tiere
nicht nur als Nutzobjekte behandelt werden, sondern dass ihnen um ihrer selbst
willen Schmerz und Leid erspart bleiben und sie artgerecht leben dürfen. Den
Rahmen, den das Tierschutzgesetz des Bundes gesetzt hat, füllen wir durch einen
wirkungsvollen Vollzug so weit wie möglich aus.
Der bzw. die Tierschutzbeauftragte überwacht den Tierschutz und gibt Anstöße zu
seiner Verbesserung. Die Landesregierung wird sich für tierversuchsfreie Verfahren
in Wissenschaft und Wirtschaft einsetzen. Wir werden alternative Methoden in
Industrie, Forschung und Lehre fördern, die den Einsatz von Tierversuchen
überflüssig machen. Die Landesregierung fördert zu diesem Zweck die Einrichtung
einer Stiftungsprofessur und nimmt dies in die Zielvereinbarungen mit den
hessischen Hochschulen auf.
In der landwirtschaftlichen Tierhaltung setzen wir uns für die Weiterführung und
Verbreiterung der Projekte zur artgerechten Tierhaltung ein. Mit kleinen
Schlachthöfen und einer tierschutzgerechten Schlachtung unterstützen wir
engagierte Erzeuger, regionale Versorgungswege und artgerechte
Haltungssysteme. Durch verschärfte Kontrollen der Tiertransportbedingungen, der
Schlachthöfe und der Tierhaltung werden wir dem Nachdruck verleihen.
Wir wollen, dass die Gefährlichkeit von Hunden nach wissenschaftlich anerkannten
Kriterien beurteilt wird.


Wir wollen das Ehrenamt im Tierschutz stärken.
So sollen die Tierschutzorganisationen stärker in den Vollzug eingebunden werden.
Ihre Möglichkeiten, Entscheidungen noch einmal überprüfen zu lassen, soll
verbessert werden.
Es wird die Einführung eines Klagerechtes für anerkannte Tierschutzverbände, und
die Landestierschutzbeauftragte geprüft.


4 Soziales, Integration, Frauen
Für ein sozial gerechtes Hessen
SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für eine moderne und gerechte
Sozialpolitik. Gemeinsam mit den Kommunen, den Wohlfahrtsverbänden und
anderen Akteuren in der Sozialen Arbeit werden wir den Paradigmenwechsel zu
einer verantwortungsbewussten Sozialpolitik in Hessen herbeiführen. Wir werden uns
den Herausforderungen unserer Zeit stellen und Antworten auf die neuen sozialen
Fragen finden.
Wir werden den Dialog mit den Wohlfahrtsverbänden, den sozialen Institutionen und
Kommunen wieder pflegen und gemeinsam mit ihnen in einem
beteiligungsorientierten Prozess eine „Soziale Charta“ für Hessen entwickeln, in der
Grundsätze und Perspektiven unserer neuen Sozialpolitik festgeschrieben werden.
Menschen stärken – Wege aus der Armut
Diese neue Sozialpolitik hat zum Ziel, Armut zu bekämpfen, gesellschaftliche
Teilhabe zu sichern und das Entstehen neuer Armut zu verhindern. Wir werden eine
landesweite Armuts- und Reichtumsberichterstattung in Zusammenarbeit mit der
kommunalen Ebene (Sozialkonferenzen) und den Wohlfahrtsverbänden umsetzen.
Die Sozialplanung soll unter der besonderen Berücksichtigung der Lebenslagen von
Kindern und Jugendlichen erfolgen.
Wir werden das Sozialbudget als Finanzierungs- und Steuerungsinstrument
einführen. In einem gemeinsamen Prozess mit den Trägern, Einrichtungen und
sozialen Dienstleistungen wird das Sozialbudget umgesetzt. In diesem Prozess wird
erarbeitet, wo neue Strukturen entstehen oder bestehende effektiver gestaltet
werden sollen. Das Sozialbudget gibt durch eine verbindliche Festschreibung der
Landesmittel den Menschen, den Kommunen und Trägern sozialer Dienste
Planungssicherheit und ermöglicht den wirkungsvollen und effizienten Einsatz
öffentlicher Mittel durch die Setzung von Qualitätsstandards, Wirkungsorientierung
und Evaluation. Die Zielvereinbarungen der Kommunalisierung sind hinsichtlich ihrer
Effizienz und sozialpolitischen Wirkungen zu überprüfen. Den Prozess der
Kommunalisierung werden wir von Landesseite mit dem Ziel begleiten, vergleichbare
Lebensverhältnisse in den Regionen herzustellen.
Die Koalitionspartner werden das Programm „Soziale Stadt“ erneuern. Wir werden
zudem wieder Landesmittel für Menschen in sozialen Notlagen bereitstellen und die
Präventionsarbeit in sozialen Brennpunkten fördern.
Dringlichen Handlungsbedarf sehen wir für die Finanzierung der Schuldnerberatung.
Solange der Bund seiner Verantwortung nicht gerecht wird, werden wir den
„Härtefonds Mittagsversorgung in hessischen Schulen“ zu einem Sozialfonds
„Mittagessen an Schulen und Kindertagsstätten“ in Ergänzung des Regelsatzes der
Grundsicherung und in Abstimmung mit den Kommunen erweitern, damit in Hessen
künftig kein Kind mehr aus finanziellen Gründen von einer gesunden, warmen
Mahlzeit in Schule oder Kita ausgeschlossen wird.


Wir begrüßen, dass der Bund mit dem Schulbedarfspaket die Teilhabe von Kindern
an Bildung erleichtert. Wir werden die Auswirkungen des Pakets in Hessen
auswerten und uns gegebenenfalls für Verbesserungen einsetzen.
Um einen weiteren wirksamen Schritt zur Armutsbekämpfung zu leisten, wird die
Einführung einer „Hessen-Card“ geprüft.
Kinder in den Mittelpunkt
Alle Kinder sollen in unserem Land gut aufwachsen. Jedes Kind hat ein Recht auf
Unterstützung seiner Persönlichkeit und Förderung seiner individuellen Entwicklung.
Wir werden die soziale und kulturelle Teilhabe aller Kinder gewährleisten, kein Kind
darf zurückgelassen werden. Wir werden uns mehr in der frühkindlichen Bildung,
Betreuung und Erziehung engagieren. Gemeinsam mit den Kommunen, Verbänden
und Institutionen wollen wir verlässliche und qualitativ hochwertige Bildungs-,
Betreuungs- und Erziehungsangebote „aus einem Guss“ gewährleisten.
Wir werden dafür Sorge tragen, dass die für den Ausbau der Betreuungsangebote
zur Verfügung stehenden Mittel zügig und vollständig an die Kommunen
weitergeleitet werden, damit der bundesweit geltende Rechtsanspruch auf einen
Betreuungsplatz für unter Dreijährige umgesetzt wird.
Um die frühkindliche Bildung zu stärken, werden wir die Umsetzung des Bildungsund
Erziehungsplans ernsthaft angehen. Das bestehende System der frühkindlichen
Bildungsangebote wird systematisch weiterentwickelt: durch integrierte, früheste
mögliche und altersgerecht gestaltete Sprachförderung für alle Kinder, durch die
bessere Vernetzung von Kindertagesstätten und Grundschulen, den Ausbau von
Ganztagsangeboten und durch die Verbesserung der Qualität in der
Familientagesbetreuung. Um für jedes Kind die passende Förderung sicherzustellen,
soll im 3. Lebensjahr eine umfassende Beratung der Eltern stattfinden. Wir streben
hinsichtlich der pädagogischen Qualität in der Kinderbetreuung langfristig
europäische Standards an.
Zur Absicherung der pädagogischen Qualität in der Kinderbetreuung müssen
zusätzliche Erzieherinnen und Erzieher ausgebildet werden. Für die hierzu
notwendigen zusätzlichen Ausbildungskapazitäten werden wir ein kurzfristiges
„Überlastprogramm“ auflegen. Langfristig streben wir Verbesserungen in der
Ausbildung der Erzieherinnen und Erzieher an; die Einrichtung dualer Studiengänge
wird unterstützt.
Wir wollen Eltern in ihrer Elternkompetenz und Erziehungsverantwortung stärken. Die
Vernetzung bestehender Strukturen – zum Beispiel Elternschulen,
Familienbildungsangebote, Mütterzentren und Erziehungsberatungsstellen – werden
wir fördern. Wir werden die Weiterentwicklung von Kindertagestätten zu
Familienzentren projektorientiert unterstützen, wobei regionale Konzepte die Vielfalt
der Angebote sichern werden.
Zur Vorbeugung von Kindesmisshandlung und -vernachlässigung werden wir
schrittweise in Ergänzung zu kommunalen Hilfestrukturen ein Programm für frühe
aufsuchende präventive Hilfe initiieren.


Unser Ziel ist die Vereinbarkeit von Familie und Beruf für alle Mütter und Väter, die
dies wünschen. Der Landesdienst wird dabei eine Vorbildfunktion einnehmen: Wir
wollen unter anderem ein Programm „Studieren mit Kind für Väter“ starten.
Das im Hessischen Sozialministerium angesiedelte Landesjugendamt wird
aufgewertet.
Die Vielfalt der verschiedenen Träger und Angebote im Bereich der Kinderbetreuung
hat sich bewährt. Auch privat-gewerbliche Träger können, beispielsweise im Rahmen
von Betreuungsangeboten von Firmen für alle Kinder ihrer Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter, hierzu einen Beitrag leisten. Eine Landesförderung von profitorientierten
Trägern oder Angeboten, die durch hohe Gebühren Kinder faktisch von der
Teilnahme ausschließen, die nicht tariftreu sind oder die die Qualitätsstandards nicht
erfüllen, lehnen wir ab.
Jugendpolitik
SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen einer eigenständigen,
emanzipatorischen Jugendpolitik auf Landesebene ein stärkeres Gewicht verleihen.
Die Sicherstellung der politischen und gesellschaftlichen Partizipation von
Jugendlichen ist uns dabei ein wichtiges Ziel. Die Angebote der außerschulischen
Jugendbildung wollen wir sichern. Das Kommunalwahlalter soll auf 16 Jahre gesenkt
werden. Gemeinsam mit Kindern und Jugendlichen werden wir eine „Hessische
Kindercharta“ erarbeiten, die ihre Rechte und Ansprüche an die Landespolitik
formuliert. Damit verschaffen wir den Interessen von Kindern und Jugendlichen einen
angemessenen Einfluss auf die Gestaltung ihrer Lebenswelt.
Damit wir die Chancen von Jugendlichen in schwierigen Lebenslagen auf eine gute
Ausbildung erhöhen, beabsichtigen wir, Jugendhilfe und Schule früher und stärker
miteinander zu vernetzen. Dabei soll geprüft werden, ob durch eine bessere
Zusammenarbeit mit der Regionaldirektion der Bundesagentur für Arbeit deren Mittel
individueller und effektiver eingesetzt werden können.
Bestehende Landesprogramme zur Prävention gegen Jugendgewalt werden wir
bündeln und zielgerichteter einsetzen. Wir werden wieder Landesmittel zur
Unterstützung von Angeboten für straffällige Jugendliche in Zusammenarbeit mit dem
Justizbereich zur Verfügung stellen. Wir werden besonders die integrative
Jugendarbeit und die allgemeine soziale Integrationsarbeit für Aussiedlerinnen und
Aussiedler fördern.
Wir wollen den internationalen Jugendaustausch stärken und ein Programm zur
Stärkung der Freiwilligendienste (FSJ/FÖJ) auflegen, um mehr Jugendliche – auch
mit Migrationshintergrund – für das bürgerschaftliche Engagement zu gewinnen.
Neuer Aufbruch in der Arbeitsmarktpolitik
Ziel unserer aktiven Arbeitsmarktpolitik ist es, die Teilhabe aller am Arbeitsmarkt zu
fördern. Wir wollen die Fähigkeiten und Qualifikationen der Menschen stärken, damit
sie ihren Platz in einem sich stark wandelnden Arbeitsmarkt finden. Menschen
müssen von ihrer Arbeit ihr Leben nicht nur bestreiten, sondern auch gestalten


können. Wir wollen den Menschen helfen, ihre Schwierigkeiten zu überwinden und
ihre Stärken zu entwickeln.
Landespolitik trägt Mitverantwortung für Armutsbekämpfung durch eine aktive und
effektive Arbeitsmarktpolitik. Die bestehenden Arbeitsmarkt- und
Ausbildungsprogramme wollen wir deshalb im Sozialministerium bündeln und auf
ihre Wirksamkeit hin überprüfen. Grundsätzlich streben wir eine Neustrukturierung
an. Die Fokussierung liegt dabei auf der präzisen Ergänzung der ausbildungs- und
arbeitsmarktpolitischen Programme der Kommunen und des Bundes. Ein Ziel
unserer arbeitsmarktpolitischen Initiativen ist die Erhöhung der Existenz sichernden
Erwerbsbeteiligung von Frauen, z. B. durch Programme für Berufsrückkehrerinnen.
Wir werden die altersgerechte Gestaltung der Arbeitswelt als umfassende Aufgabe
anpacken.
Für die erfolgreiche Vermittlung von Arbeit suchenden Menschen ist eine dezentrale
Struktur mit kommunaler Verankerung die beste Grundlage für eine individuelle und
nachhaltige Integration in das Erwerbsleben. Deshalb werden wir für eine
verfassungsrechtliche Regelung der gemeinsamen Aufgabenwahrnehmung von
Bundesagentur und Kommunen bei der Grundsicherung für Arbeitsuchende sowie
für eine Regelung zum Fortbestand des Optionsmodells eintreten.
Wir werden alle Träger der Grundsicherung für Arbeitsuchende unterstützen und
einen Prozess der gemeinsamen Qualitäts- und Wirkungssteigerung durch mehr
Transparenz und Erfahrungsaustausch unterstützen. Wir wollen, dass das Land
mehr Verantwortung in der Steuerung übernimmt.
Die Landesregierung wird einheitliche Qualitätskriterien für die Betreuung von
Arbeitslosen im Rechtskreis des SGB II formulieren und deren Einhaltung in den
Optionskommunen regelmäßig prüfen (Benchmarking).
Zudem wird ein Segment dauerhaft öffentlich geförderter Beschäftigung mit
sozialversicherungspflichtigen Arbeitsverhältnissen geschaffen, um für bestimmte
Personengruppen, die keine Beschäftigungschance auf dem ersten Arbeitsmarkt
haben, 1 Euro-Jobs zu ersetzen. Die Beschäftigungsfelder müssen zusätzlich,
gemeinwohlorientiert und nicht wettbewerbsverzerrend sein. Hierfür wollen wir die
zur Verfügung stehenden Zuschussmöglichkeiten der Bundesagentur für Arbeit,
Transferleistungen der Kommunen und Landesgelder unter Nutzung von Mitteln des
Europäischen Sozialfonds verwenden.
Die Landesregierung wird sich auf Bundesebene dafür einsetzen, dass die Hartz-
Gesetze sowohl in Bezug auf die Höhe der Transferzahlungen, besonders für Familie
mit Kindern, als auch auf die Wirksamkeit der arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen
überprüft werden. Wir treten dafür ein, dass künftig ein eigener Kinderregelsatz gilt.
Innovative Förder- und Eingliederungsmodelle werden wir unterstützen. Wir werden
die bestehenden Ausbildungsprogramme bündeln und mit dem Ziel gestalten, dass
alle Jugendlichen – auch „Altbewerberinnen und Altbewerber“ – einen
Ausbildungsplatz erhalten. Ein wirksamer Ausbildungspakt und eine angemessene
Beteiligung des Landes daran durch zusätzliche Ausbildungskapazitäten sind weitere
Bausteine, um unser Ziel zu erreichen.


Wir werden einen effektiven Arbeitsschutz und Jugendarbeitsschutz für alle
hessischen Beschäftigten sicherstellen.
Prävention und Gesundheit fördern
Eine umfassende Gesundheitsversorgung für alle Menschen auf dem neuesten
Stand der Wissenschaft steht im Mittelpunkt unseres Handelns. Wir werden den
Auswirkungen des demografischen Wandels Rechnung tragen und sicherstellen,
dass die Menschen überall in Hessen Zugang zu allen Leistungen des
Gesundheitswesens haben. Gesundheitsförderung und Prävention werden zum
Kernstück der Landesgesundheitspolitik. Gute und faire Arbeitsbedingungen müssen
gerade auch für die Heilberufe gelten.
SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden den öffentlichen Gesundheitsdienst
weiterentwickeln. Das Ziel ist eine Neuregelung und die Stärkung des öffentlichen
Gesundheitsdienstes als so genannte dritte Säule der Gesundheitsversorgung.
Gesundheitsförderung und Prävention sollen gestärkt werden. Besonderes
Augenmerk soll dabei auf Angebote zur Stärkung der Kindergesundheit, der
Sicherstellung der Versorgung im ländlichen Raum, für ältere Menschen und
Migrantinnen und Migranten gelegt werden. Wir wollen die psychosoziale Versorgung
und Beratungsangebote verstärken. Ein weiterer Schwerpunkt wird das Themenfeld
Armut und Gesundheit sein. Ein Konzept der aufsuchenden Hilfe durch
Gemeindeschwestern soll erarbeitet werden.
Wir wollen die Rechte der Verbraucherinnen und Verbraucher im Gesundheitswesen
stärken und die flächendeckende Beratung und Interessenvertretung der
Patientinnen und Patienten erweitern.
Es wird ein Masterplan Gesundheit für Hessen erarbeitet, um das
Wachstumspotential des Wirtschafts- und Standortfaktors Gesundheit in den Feldern
Gesundheitswirtschaft, Gesundheitswissenschaft und Gesundheitsversorgung
verstärkt zu nutzen und weiter zu entwickeln. Dabei sollen die Regionen, besonders
Nordhessen, angemessen berücksichtigt werden.
Die Erhaltung und Förderung der Gesundheit halten wir für ebenso bedeutsam wie
die langfristige und nachhaltige finanzielle Sicherstellung der
Gesundheitsversorgung. Aus diesem Grund werden wir eine Bundesratsinitiative für
ein Präventionsgesetz einbringen. Des Weiteren werden wir eine Bundesratsinitiative
starten, um mit der Solidarischen Bürgerversicherung das Zweiklassensystem in der
Gesundheitsversorgung zu überwinden.
Wir werden ein Konzept zur Sicherstellung der Hospizarbeit und der
palliativmedizinischen Versorgung in der Fläche erarbeiten.
Suchthilfe und -Präventionsangebote werden wir stärken, besonders im Hinblick auf
neue harte Drogen. Die Heroinambulanz Frankfurt wird weitergeführt.
Zur Umsetzung des Nichtraucherschutzes wird eine Bundesratsinitiative mit Ziel der
Gleichbehandlung der Gastronomie mit anderen Arbeitsstätten durch Änderung des
Arbeitsschutzgesetzes gestartet. Die Landesregierung wird eine Änderung des


Hessischen Nichtraucherschutzgesetzes einleiten, das den Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichts entspricht.
Eine Rückführung der Uni-Kliniken Gießen und Marburg in Landesverantwortung
werden wir unter Berücksichtigung rechtlicher und finanzieller Aspekte prüfen.
Wir wollen die kommunalen und freigemeinnützigen Krankenhäuser erhalten und
stärken. Wir werden prüfen, ob und wie durch die Einführung von Mindeststandards
für Personal die Qualität der Patientenversorgung in den Krankenhäusern verbessert
werden kann.
Für die Teilhabe und Integration behinderter Menschen
Behinderte Menschen haben das Recht auf gleichberechtigte Teilhabe am Leben in
unserer Gesellschaft. SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen dafür sorgen,
dass behinderte Menschen ohne besondere Erschwernisse gleiche Chancen und
Zugangsmöglichkeiten zu möglichst allen Lebensbereichen haben. Es geht nicht nur
um Fürsorge und Nachteilsausgleich, sondern um ein selbstbestimmtes Leben für
behinderte Menschen im gesellschaftlichen Miteinander.
Deshalb werden die Koalitionspartner das Behindertengleichstellungsgesetz
novellieren mit dem Ziel, die Regelungen zur Barrierefreiheit auf Landesebene auch
auf die kommunale Ebene zu übertragen. Wir werden die Hessische
Gemeindeordnung dahingehend ändern, dass in den Kommunen Behindertenräte
oder Behindertenbeauftragte wirken werden, für Gemeinden und Städte unter 50 000 Einwohnern als Kann-Vorschrift, für Städte über 50 000 Einwohner als Soll-
Vorschrift. Die bisherigen Aufgaben und Kompetenzen des
Landesbehindertenbeauftragten werden überprüft und seine Funktion als engagierte
Interessensvertretung auf Landesebene gestärkt.
Wir werden durch eine Arbeitsgruppe unter Beteiligung der Behindertenverbände
und zuständigen Ministerien überprüfen, ob und inwieweit eine Anpassung des
Landesrechts an die UN-Konvention für die Rechte behinderter Menschen notwendig
ist.
Um dem Grundsatz „ambulant vor stationär“ gerecht zu werden, werden wir
vorrangig integrierte Wohnformen fördern. Wir werden Anreize für
Arbeitsmöglichkeiten für behinderte Erwachsene und Jugendliche auch außerhalb
von Werkstätten durch ein „Budget für Arbeit“ schaffen. Damit behinderte
Jugendliche mehr Chancen auf Ausbildung und Erwerbstätigkeit erhalten, werden wir
Ausbildungs- und Qualifizierungsmaßnahmen absichern.
Wir werden das Landesblindengeldgesetz verlängern.
Behinderte Kinder sollen gemeinsam mit nicht behinderten Kindern aufwachsen und
in Kindertagesstätten und Schulen gemeinsam lernen. Deshalb wird die Integration
von behinderten Kindern in Kindertagsstätten und Regelschulen stärker als bisher
gefördert. Die Frühförderung muss bedarfsgerecht gestaltet werden. Die bereits für
behinderte Kindergartenkinder bestehende Integrationsleistung nach der
Integrationsvereinbarung soll künftig auch für behinderte Kinder unter drei Jahren
gelten.


Wir werden den kindgerechten Übergang vom Kindergarten in die Regelschule für
behinderte Kinder verbessern.
Damit die Integration in der Schule gewährleistet wird, werden wir Eltern dabei
unterstützen, dass bestehende Ansprüche auf Integrationsassistenzen auch
umgesetzt werden können.
Wir bekennen uns zum Prinzip der „Hilfe aus einer Hand“ in der Eingliederungshilfe
für behinderte Menschen in der Zuständigkeit des Landeswohlfahrtsverbandes. Wir
streben daher an, in Abstimmung mit dem Landeswohlfahrtsverband und den
kommunalen Trägern die Zuständigkeit für alle Leistungen der Eingliederungshilfe
dem LWV zu übertragen. Die Aufgabenwahrnehmung erfolgt durch teilweise
Regionalisierung der Aufgabenwahrnehmung (Steuerung des Einzelfalls) –
besonders bei den offenen Hilfen – in Abstimmung mit der jeweiligen Kommune.
Politik für und mit älteren Menschen
Es ist unser Ziel, dass alle Menschen bis ins hohe Alter ein selbstbestimmtes und
aktives Leben führen können. Wir wollen auf die Erfahrungen und Kompetenzen
älterer Menschen zurückgreifen und dafür sorgen, dass das solidarische
Zusammenleben der Generationen erhalten bleibt.
SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden die Partizipation älterer Menschen bei
der Gestaltung der Auswirkungen des demografischen Wandels verstärken und
dabei die besonderen Bedürfnisse älterer Menschen in den Bereichen Wohnen,
Verkehr, Stadtplanung, Gesundheit und Infrastruktur berücksichtigen. Dazu und zur
Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements werden wir kommunale
Seniorenbeiräte in der Hessischen Gemeindeordnung verankern. Die Kommunen
sollen diese einrichten und ihre Ausgestaltung selbst regeln können.
Wir werden ein Heimgesetz vorlegen, das unter anderem alternative Pflegekonzepte,
die psychosoziale Betreuung in Heimen und neue Formen des Wohnens gesetzlich
verankert.
Wir werden die nach dem Pflegeweiterentwicklungsgesetz neu einzurichtenden
Pflegestützpunkte so gestalten, dass sie unabhängig und bedarfsorientiert,
trägerübergreifend und umfassend Pflegebedürftige und ihre Angehörigen beraten
und unterstützen.
Die Altenpflegeausbildung, einschließlich innovativer Fort- und
Weiterbildungsangebote, werden wir bedarfsgerecht sicherstellen. Demenziell
erkrankte Pflegebedürftige und ihre Angehörigen werden wir durch niedrigschwellige
Beratungs- und Hilfeangebote entsprechend der bundesrechtlichen Regelungen
unterstützen.
Im hessischen Landesdienst werden wir Maßnahmen zur Verbesserung der
Vereinbarkeit von Beruf und Pflege entwickeln.


Allgemeine Gleichstellungspolitik
SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für ein tolerantes Hessen. Wir werden
daher in allen Politikbereichen dafür sorgen, dass unterschiedliche Lebensentwürfe,
Beziehungsformen und sexuelle Identitäten akzeptiert werden. Die Erfahrungen der
Personalpolitik mit Diversity-Ansätzen werden wir auswerten und den Landesdienst
entsprechend gestalten. Wir werden die Anerkennung von gleichgeschlechtlichen
Lebenspartnerschaften im Landesrecht umsetzen und eine Bundesratsinitiative auf
den Weg bringen, die sicherstellt, dass auch alle bundesgesetzlichen Normen
entsprechend angepasst werden. Wir werden den europäischen
Gleichbehandlungsgrundsatz im hessischen Landesrecht umsetzen.
Mit dem Landesverband der Sinti und Roma soll ein Rahmenübereinkommen
geschlossen werden.
Hessen vorn in der Frauenpolitik
Noch nie gab es so viele qualifizierte Frauen wie heute. Dennoch ist der Anteil der
Frauen, die an die Spitze von Politik, Wirtschaft, Hochschule oder Verwaltung
kommen, nach wie vor gering. Wir wollen weibliche Potenziale fördern, sie aber nicht
durch neue oder alte Rollenzuweisungen einengen. Jede Frau soll ihr Leben nach
eigenen Vorstellungen gestalten können. Geschlechtergerechtigkeit ist unser Ziel.
Frauenpolitik ist für uns ein Querschnittsthema, das in allen Ressorts seinen
Niederschlag finden muss und grundsätzlich alle gesellschaftlichen Bereiche berührt.
Von der Führungsebene bis in die Dienststellen werden wir dafür Sorge tragen, dass
die besonderen Belange von Frauen ausreichend berücksichtigt werden.
Frauenpolitik wird in der Staatskanzlei angesiedelt und mit einer
Bevollmächtigtenstelle versehen.
Wir nehmen den europäischen Auftrag zum Gender Mainstreaming ernst und werden
die geschlechterbezogene Sichtweise in alle politischen Konzepte und
Entscheidungen einbeziehen. Wir sind bestrebt, Teilhabedefizite und
Diskriminierungen von Frauen in allen Gesellschaftsbereichen abzubauen.
Die Förderung der Erwerbstätigkeit von Frauen ist als wichtiger Baustein der
europäischen Beschäftigungsstrategie ein Schwerpunkt der Landesregierung.
Gender Mainstreaming kann diese Förderung nicht ersetzen. Lohngerechtigkeit und
die Erhöhung des Anteils von Frauen in Führungsfunktionen bleiben unser Ziel.
Im ständigen Dialog und unter Beteiligung der Frauenverbände und -organisationen,
Gewerkschaften und Arbeitgeberverbände sowie Einzelpersonen und unter
Hinzuziehung der wissenschaftlichen Kompetenz werden wir unsere Vorhaben in der
Gleichstellungspolitik in Angriff nehmen. Dazu gehören besonders die
frauenpolitische Umsetzung der europäischen Antidiskriminierungsvorgaben, eine
Öffentlichkeitskampagne zu Gender Mainstreaming und die Erarbeitung eines
hessischen Gender-Atlasses mit einem ersten Teil zur Frauenerwerbstätigkeit.
Wir werden den Genderprozess innerhalb der Landesverwaltung einleiten. Als Teil
des Gender-Mainstreaming-Konzepts ist der Landeshaushalt im Hinblick auf seine
Auswirkungen auf die Gleichstellung von Männern und Frauen zu überprüfen und


neu auszurichten. Der Ansatz des Gender Budgetings wird schrittweise im
Landeshaushalt verwirklicht und soll zunächst in geeigneten Modellprojekten erprobt
werden.
Wir werden das Hessische Gleichberechtigungsgesetz mit dem Ziel novellieren,
Frauenförderung in allen Geltungsbereichen durchzusetzen und eine Vorbildrolle für
die Privatwirtschaft zu übernehmen. Dazu gehört auch die Parität in Gremien.
Unser Ziel ist gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit für Frauen und Männer. Deshalb
werden wir zusammen mit der Wirtschaft und den Tarifparteien Kampagnen für
Lohngleichheit und für mehr Frauen in Führungsfunktionen durchführen.
Mentorinnenprojekte für unterschiedliche Bereiche werden wir weiterentwickeln.
Frauenbildungsprojekte und Frauennetzwerke werden von uns wieder finanziell
unterstützt. Da Frauen in besonderen Notlagen eines verlässlichen Unterstützungs- und
Hilfesystems bedürfen, werden wir der Sicherstellung eines solchen Systems
(zum Beispiel Frauenhäuser, Schutzwohnungen, Maßnahmen zum Schutz vor
Gewalt) besonderes Augenmerk widmen. Wir werden die Arbeit der
Landeskoordinierungsstelle gegen Häusliche Gewalt weiterentwickeln. Die
Hilfsangebote für Opfer von Menschenhandel werden wir verstärken und die
Kooperationsvereinbarung zur Bekämpfung des Menschenhandels effektiv
umsetzen.
Um die speziellen Lebenslagen von zugewanderten Mädchen und Frauen
angemessen zu berücksichtigen, wird ein eigenes Integrationsprogramm aufgelegt.
Wir wollen Frauen in der Wissenschaft stärken und den Anteil der Professorinnen an
den Hochschulen erhöhen.
Wir werden eine Motivationskampagne für mehr Erzieher in Kindertagestätten und
Lehrer in Grundschulen durchführen.
Integration im Vordergrund
Die Integration der Bürgerinnen und Bürger mit Migrationshintergrund ist eine der
großen gesellschaftlichen und politischen Herausforderungen, der sich die rot-grüne
Landesregierung in der vor ihr liegenden Wahlperiode entschlossen stellen wird.
Dabei setzt die Landesregierung auf die Zusammenarbeit aller politischen und
gesellschaftlichen Kräfte, auf die Kommunen ebenso wie auf die
zivilgesellschaftlichen Akteure, vor allem auch auf die Mitwirkung der Organisationen
und Einrichtungen von Menschen mit Migrationshintergrund selbst.
Die rot-grüne Landesregierung versteht Integration als einen von Respekt
getragenen Prozess der Verständigung, dessen Ziel nicht die unterschiedslose
Assimilation der Zuwanderer in die aufnehmende Mehrheitsgesellschaft ist, sondern
der das Recht auf die Bewahrung der eigenen kulturellen und religiösen Identität
anerkennt. Ziel aller Integrationspolitik ist das gleichberechtigte, friedliche
Zusammenleben auf der Basis der Verfassung und der Grundwerte unserer
Gesellschaft.


Dieses Ziel kann nur erreicht werden, wenn die gesellschaftliche und politische
Gleichberechtigung der Menschen mit Migrationshintergrund vorangetrieben wird.
Der Abbau rechtlicher und sozialer Diskriminierung und die zunehmende
Verwirklichung der Chancengleichheit, vor allem beim Zugang zu Bildung und
Ausbildung, liegen deshalb im Fokus unserer Politik.
Wir wollen einen Perspektivwechsel in der Integrationspolitik, durch den die Chancen
des Zusammenlebens von Menschen unterschiedlicher Abstammung und mit
unterschiedlichem kulturellem Hintergrund stärker als bisher betont werden. Wir
wollen durch unsere Politik die großen Potenziale produktiv werden lassen, die in der
großen und wachsenden Gruppe der Menschen mit Migrationshintergrund liegen.
Wir werden die Situation von Menschen ohne gesicherten Aufenthaltsstatus in den
Bereichen Bildung und Gesundheitsversorgung verbessern.
Die neue Härtefallkommission ermöglicht, zukünftig fern vom politischen
Tagesgeschäft Einzelfallentscheidungen in humanitären Fragen zu treffen.
Wir werden ein umfassendes Integrationskonzept vorlegen. Die Förderung der
Gleichberechtigung von Mädchen und Frauen ist ein besonderes Anliegen unserer
Integrationspolitik.
Integrationspolitik ist eine hochrangige politische Querschnittsaufgabe, der sich alle
Ressorts der rot-grünen Landesregierung stellen werden.
Wir werden folgende Vorhaben verfolgen:
Wir werden die Partizipationsmöglichkeiten von Migrantinnen und Migranten durch
Stärkung der Ausländerbeiräte verbessern. Die Arbeitsbedingungen der
Arbeitsgemeinschaft der hessischen Ausländerbeiräte (AGAH) sollen optimiert
werden. Darüber hinaus werden wir die Rolle und Struktur des Integrationsbeirates
überprüfen. Wir wollen Menschen mit Migrationshintergrund ermutigen, die deutsche
Staatsbürgerschaft anzunehmen und werden hierzu eine Informationskampagne zur
verstärkten Einbürgerung in die Wege leiten. Wir werden auch eine Informations-
Kampagne zum Zuwanderungsgesetz starten.
Kinder mit Migrationshintergrund wollen wir besser unterstützen, indem wir die
frühkindliche Bildung ausbauen und verbessern, Eltern in ihrer Erziehungskompetenz
stärken, Sprachkompetenz – sowohl in Deutsch als auch in der Herkunftssprache –
systematisch fördern, individuelle Förderung ausbauen und Bildungsbarrieren
abbauen, für mehr Erzieherinnen, Erzieher, Lehrerinnen und Lehrer mit
Migrationshintergrund sorgen sowie interkulturelle Kompetenz stärker in der
Lehreraus- und -fortbildung verankern. Wir werden Schulen unterstützen, die
verbreitete Herkunftssprachen (z.B. Türkisch, Russisch) als reguläres Schulfach oder
zweite Fremdsprache anbieten wollen.
Wir werden uns um die Einführung eines islamischen Religionsunterrichts in
deutscher Sprache durch in Deutschland ausgebildete Lehrerinnen und Lehrer
bemühen. Wir werden weiter nach einem dafür geeigneten Partner suchen. Alternativ
werden wir einen islamkundlichen Unterricht einführen.
Damit Migrantinnen und Migranten einen möglichst hohen Bildungsabschluss
erreichen können, ist eine Verbesserung der derzeitigen Förderung notwendig. Viele


Jugendliche können nur durch Nachqualifizierung für einen Ausbildungsplatz fit
gemacht werden. Angebote, die den Übergang von der Schule in den Beruf
begleiten, werden wir ausbauen. Die Bereitstellung einer ausreichenden Zahl von
Ausbildungsplätzen ist eine der wichtigsten gesellschaftspolitischen Aufgaben. Wir
werden deshalb bestehende Initiativen bei der Akquise von Ausbildungsplätzen in
Unternehmen stärker unterstützen. Die Landesregierung begrüßt, dass Menschen
mit Migrationshintergrund vermehrt unternehmerisch tätig werden, und wird diese
Unternehmen bestärken, Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen.
Wir wollen die bedarfsgerechte Förderung eines nationalitätenübergreifenden,
interkulturell ausgerichteten und lebenslagenorientierten Beratungsangebots für
Migrantinnen und Migranten gewährleisten. Das ehrenamtliche Engagement von
Menschen mit Migrationshintergrund in allen Bereichen des zivilgesellschaftlichen
Lebens werden wir unterstützen. Die interkulturelle Öffnung der gesamten
öffentlichen Verwaltung ist ein Ziel unserer Integrationspolitik. Alle sozialen
Beratungs- und Hilfsorganisationen und -institutionen sollen künftig ihre Angebote
interkulturell ausrichten.


5 Wirtschaft
Wirtschaftliches Wachstum in sozialer Gerechtigkeit und mit ökologischer
Verantwortung
Hessen ist eine der wichtigsten Wirtschaftsregionen in Europa. Neben dem in den
letzten Jahren gewachsen Dienstleistungssektor und dem angestammten Handwerk
beruht die Wirtschaftskraft auf folgenden Elementen: Auf herausragender
Wissenschaft und Forschung, der Rolle als traditioneller Industriestandort vor allem
in den Bereichen der chemischen und pharmazeutischen Industrie, dem
Automobilbau und einem stark mittelständischen geprägten Maschinenbau, sowie
der Rolle als Finanzplatz und als Verkehrsknotenpunkt mit einer in vielen
Jahrzehnten gewachsenen Infrastruktur. Hinzugetreten ist die boomende
Umweltwirtschaft mit besonderem Schwerpunkt bei den erneuerbaren Energien.
Unser Ziel ist die Erhaltung und Weiterentwicklung der Wirtschaftskraft nach dem
Grundgedanken der Nachhaltigkeit, was die Entwicklung zu Ressourcen sparender
und umweltschonender Wirtschaftsweise voraussetzt. Auf dieser Grundlage können
Arbeitsplätze erhalten und neue geschaffen, der Industriestandort gesichert sowie
die mittelständische und die regionale Wirtschaft gefördert werden. Damit
gewährleisten wir die Zukunftsfähigkeit Hessens.
Wirtschaftsförderung
Eine Neuordnung der Einrichtungen der Wirtschaftsförderung
(Landestreuhandanstalt LTH, Investitionsbank Hessen IBH und HessenAgentur) ist
überfällig. Die Landesregierung wird die Einrichtungen der Wirtschaftsförderung mit
dem Ziel neu strukturieren, eine monetäre Wirtschaftsförderung aus einer Hand zu
erreichen. Wir streben eine hessische Zukunftsinvestitionsbank in Verbindung mit der
Landesbank Hessen-Thüringen an.
Die weiteren Fragen der konzeptionellen und organisatorischen Neuaufstellung,
besonders der nichtmonetären Förderung, die bei der HessenAgentur angesiedelt
ist, werden nach Durchführung und unter Einbeziehung der Ergebnisse der
Landtagsanhörung zu diesem Thema zeitnah in der Koalition entschieden.
Die Erträge aus dem Sondervermögen „Wohnungsbau und Zukunftsinvestitionen“
setzen wir für Fördermaßnahmen ein, die sich auf Darlehen und Beteiligungen statt
auf Zuschüsse konzentrieren. Wir legen Wert auf Verstetigung des Förderrahmens.
Mit einer so angelegten Gründungs- und Innovationsfinanzierung werden wir den
Mittelstand in Hessen wieder in eine Spitzenstellung bringen.
Bei allen Wirtschaftsfördermaßnahmen werden wir künftig darauf achten, dass keine
Förderungen mehr stattfinden, bei denen der Preis für neue entstehende
Arbeitsplätze die Aufgabe von bisherigen Standorten ist.
Wir werden Existenzgründungen erleichtern und dazu die Bürokratie vereinfachen.
Künftig soll bei der hessischen Förderbank eine Online-Beantragung von
Gründerkrediten möglich sein. Wir wollen die lokale Gründungsberatung erweitern
und öffnen sowie die Zugangsmöglichkeiten von Frauen und Gründern mit
Migrationshintergrund verbessern.


Wir werden neue Förderinstrumente zur gezielten Förderung kleinerer und mittlerer
Unternehmen und Existenzgründungen entwickeln. Als neue
Finanzierungsinstrumente für den Mittelstand werden wir dabei folgende Instrumente
einführen bzw. ausbauen:
• Kleinstkreditprogramme bis zu Größenordnungen von 50.000 Euro,
• Vorfinanzierung von Aufträgen für den wirtschaftlichen Mittelstand durch
Förderkredite,
• Förderung des Betriebsübergangs an einen Nachfolger bei altersbedingtem
Ausscheiden der Eigentümerin oder des Eigentümers,
• die Einführung von „Mezzaninkapital“ (Kredite mit langen Laufzeiten und
eigenkapitalähnlichen Eigenschaften, bei denen erst nach einigen Jahren eine
Rückzahlung einsetzt).
Alle diese Kredite werden im Rahmen von Förderprogrammen zinsbegünstigt
angeboten. Dies erfolgt mit dem zur Erfüllung der Basel II-Kriterien erforderlichen
kleinstmöglichen bürokratischen Aufwand. Damit schaffen wir den kleinen und
mittleren Unternehmen Finanzierungsmöglichkeiten, die für die Banken oft zu
kostspielig sind.
Wir werden zur Finanzierung vorgezogener Investitionen in der öffentlichen
Infrastruktur verstärkt auf das Finanzierungsmodell des Contracting zurückgreifen
und so zusätzliche Aufträge vor allem für den Mittelstand generieren. Auch für neue
Infrastrukturprojekte kann diese Finanzierung in einzelnen Fällen infrage kommen.
Sie ist die klare Alternative zu Privatisierungen. Mit Contracting-Finanzierung werden
Teile der Infrastruktur auf begrenzte Zeit einem Unternehmen überlassen, das
Erneuerungsinvestitionen aus eingesparten Kosten refinanziert und dann der
öffentlichen Hand erneut die Kontrolle übergibt.
Konzeptionelle Neuausrichtung der Wirtschaftsförderung
Die hessische Wirtschaftsförderung wird das Standortmarketing, die
Regionalförderung und den Technologietransfer in den Regionen miteinander
verbinden. Dazu wird sie die regionale Identität und regionale Vermarktungswege
durch Förderung von genossenschaftlichen Initiativen, Netzwerken,
Regiogeldinitiativen und Kooperationen zwischen Wissenschaft, Wirtschaft und
Kommunen fördern. Siedlungsentwicklung und Wohnungspolitik müssen einbezogen
werden.
Die Landesregierung strebt an, eine flächendeckende Breitbandversorgung in
Hessen bis 2012 sicherzustellen: Soweit notwendig werden Fördermaßnahmen mit
Mitteln der EU, des Bundes (Gemeinschaftsaufgaben) und des Landes dort
durchgeführt, wo Wirtschaftlichkeitslücken die Breitbandversorgung bisher
verhindern.
Die Wirtschaftsförderung wird mit einem Förderprogramm „Leitbranche
Umwelttechnik und Ressourceneffizienz“ einen neuen Schwerpunkt bilden. Bis 2013 sollen 50.000 neue Arbeitsplätze im hessischen Umweltsektor entstehen.
Insbesondere soll die Zusammenarbeit bei der Entwicklung und Vermarktung von
Produkten aus dem Umweltsektor zwischen Unternehmen, Hochschulen und
außeruniversitären Forschungseinrichtungen weiter ausgebaut werden.


Durch ein Programm „Ökologische und faire Beschaffung und ökologisches Bauen
bei Land und Kommunen“ werden, u.a. durch Beschaffungs- und Baurichtlinien
sowie die Nutzung zertifizierten Ökostroms, entsprechende. Unternehmen direkt und
indirekt (durch die Vorbildfunktion des Staates) gefördert. Dabei werden auch bereits
existierende Programme (z.B. HEUREKA) einbezogen und neu ausgerichtet.
Die Kulturwirtschaft und Creative Industries stellen einen bedeutenden
Wirtschaftszweig in Hessen dar. Dazu gehört die Musikwirtschaft, das
Verlagsgewerbe, die Film-, Design-, und Rundfunkwirtschaft, der Kunstmarkt, die
darstellende Kunst, die Werbeindustrie und die Software- und Games-Industrie.
Diesen Teil der Kulturwirtschaft in Hessen wollen wir unterstützen und gemeinsam
mit den Akteuren einen Aktionsplan zur Stärkung der Branche entwickeln.
Die Tourismusförderung soll künftig gezielter eingesetzt werden: Wir werden die
Werbung auf Hauptdestinationen und Thementourismus konzentrieren. Einen
Schwerpunkt wird der Nachhaltige Tourismus bilden. Zudem wollen wir regionale
Kooperationen zwischen Tourismus, Wirtschaft und Kultur anregen. Für kleine und
mittlere Unternehmen soll in Zusammenarbeit mit der Wirtschaft ein Programm zur
kundenorientierten Qualitätsverbesserung in Restaurant- und Hotelbetrieben
geschaffen werden. Die Tourismusförderung ist durch eine eigenständige Einrichtung
zu betreiben. Zuständiges Ressort soll – auch für den Tourismus im ländlichen
Raum – das Wirtschaftsministerium sein.
Nordhessen hat große touristische Potenziale, besonders im Bereich des
naturnahen, nachhaltigen Tourismus.
In diesem Sinne soll das Tourismusprojekt Resort Beberbeck in Hofgeismar
unterstützt werden, soweit es reelle wirtschaftliche Erfolgsaussichten hat und zur
positiven Entwicklung der Region beitragen kann. Die derzeitigen Planungen sind
wirtschaftlich und ökologisch für die Region nicht tragbar und werden von der
Landesregierung nicht weiter unterstützt.
Voraussetzung ist, dass das Projekt ökologisch verträglich gestaltet wird, seine
Verankerung in die regionale Wirtschaft gelingt und es zu einem Entwicklungsschub
für Arbeitsmarkt und Unternehmen in der Region führt.
Mittelstand stärken – Fachkräfte mobilisieren
Mittelständische Unternehmen werden im Zentrum der Wirtschaftsförderungspolitik
der Landesregierung stehen. Alle Aktivitäten der Wirtschaftsförderung – von der
Neuordnung der Fördereinrichtungen selbst bis zu den einzelnen Förderprogrammen
– sollen auf kleine und mittlere Unternehmen zugeschnitten werden. Die
Bildungspolitik der Landesregierung wird auch darauf ausgerichtet sein, den großen
Bedarf dieser Unternehmen an gut ausgebildeten Fach- und Führungskräften zu
decken sowie lebenslanges Lernen zu fördern, damit auch ältere Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer ihre vorhandenen Potenziale wieder einbringen können.
Gleichzeitig gilt es, junge Menschen – besonders auch junge Frauen – zu motivieren,
die Chancen, die der Ingenieursberuf bietet, zu ergreifen. In der Überwindung des
Ingenieursmangels sehen wir ein unabdingbares Erfordernis für die wirtschaftliche
Zukunftssicherung.


Unternehmen und Land tragen für die Qualifizierung der Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter gemeinsam Verantwortung – gerade auch im dualen Ausbildungssystem.
Alle zwei Jahre wird das Land einen Mittelstandsbericht erstellen und ihn mit den
Vertretern der Unternehmen und der Beschäftigten diskutieren.
Vor diesem Hintergrund werden wir das Mittelstandsförderungsgesetz aus dem Jahr
1974 modernisieren.
Wir wollen neben der Gründungsförderung auch die bereits bestehenden Betriebe
stärken. Jährlich brauchen in Hessen ca. 5.000 Betriebe wegen
Generationswechsels neue Eigner oder Geschäftsführer. Hiervon sind ca. 30.000 Arbeitsplätze betroffen. Mit entsprechenden Förder- und Beratungsstrategien können
viele Arbeitsplätze erhalten und neue geschaffen werden.
Wir werden ein Konzept zum Abbau unnötiger administrativer Hemmnisse unter
Einbeziehung der Erfahrungen der kleinen und mittleren Unternehmen erarbeiten.
Dabei gilt es, gemeinsam ein Maß an Regulierungsdichte auszuloten, das
unternehmerische Betätigung nicht durch bürokratische Hemmnisse erschwert, aber
gleichzeitig auch den Belangen der Beschäftigten und Arbeitssicherheit, der
Verbraucherinnen und Verbraucher sowie des Umwelt- und Landschaftsschutzes
Rechnung trägt.
Gute Arbeit in Hessen
Nach jahrelanger Zurückhaltung bei den Lohnforderungen arbeitet inzwischen jeder
fünfte Arbeitnehmer im Niedriglohnbereich, die Mehrzahl davon Frauen. Die
Lohnspreizung hat in Deutschland in den vergangenen Jahren zugenommen. Viele
Menschen werden nicht fair bezahlt und erzielen kein Einkommen, das ihren
Lebensunterhalt sichert. Derzeit sind rund 738.000 sozialversicherungspflichtig
beschäftigte Menschen in Deutschland auf ergänzende öffentliche Unterstützung
durch das Arbeitslosengeld II angewiesen. Leiharbeit wird nicht nur zur Bewältigung
von Arbeitsspitzen und zur Vertretung genutzt, sondern auch, um tariflich gesicherte
Arbeitsverhältnisse in prekäre Beschäftigung umzuwandeln. Gerade in Hessen ist die
Einsatzdauer von Leiharbeitskräften im Vergleich zum westdeutschen Durchschnitt
überdurchschnittlich hoch. Mit der Einführung von Mindestlöhnen und der Stärkung
der Rechte der Beschäftigten in der Zeitarbeitsbranche werden wir diesen
Entwicklungen begegnen.
Das Land Hessen wird alle Initiativen im Bundesrat unterstützen, die zusätzliche
Branchen in das Arbeitnehmerentsendegesetz aufnehmen und damit die
tarifvertraglich vereinbarten Löhne der jeweiligen Branche zu gesetzlichen
Mindestlöhnen erklären. Es wird eine Initiative im Bundesrat ergreifen, die die
Einrichtung einer Mindestlohn-Kommission nach britischem Vorbild unter Beteiligung
von Sozialpartnern und Wissenschaft vorsieht. Diese Kommission soll sich auch mit
der Frage befassen, inwieweit regionale und branchenspezifische Besonderheiten
bei der Einführung eines gesetzlichen Mindestlohns Ziel führend sind.
Hessen wird eine Bundesratsinitiative ergreifen, die die Rechte der Beschäftigten in
der Zeitarbeitsbranche stärkt. Insbesondere ist das Arbeitnehmerüberlassungsgesetz
(AÜG) um die Vorschrift zu ergänzen, dass Leiharbeiter, die über drei Monate hinaus
in dasselbe Unternehmen entsandt werden, wie die Stammbelegschaft zu entlohnen
sind, denn spätestens nach diesem Zeitraum ist die Einarbeitungsphase


abgeschlossen. Darüber hinaus sollen ausländische Entleihbetriebe durch die
Aufnahme in das Entsendegesetz an den Mindestlohn gebunden werden.
Weitergehende Maßnahmen wie Begrenzung der maximalen Verleihzeit, die
Begrenzung des prozentualen Anteils an der Gesamtbelegschaft (z. B. nach
Betriebsgrößen gestaffelt) sollen geprüft werden.
Zukünftig sollen nur Unternehmen, die Tariflöhne bezahlen, öffentliche Aufträge
erhalten. Dazu ist ein rechtswirksames Vergabegesetz nötig, das für zusätzliche
Branchen gilt (Gebäudedienstleistungen, ÖPNV, Abfallwirtschaft, Fort- und
Weiterbildung) und spürbare Sanktionen vorsieht (Vertragsstrafen, Zentrales
Register). Soweit bundesgesetzliche oder europarechtliche Regelungen notwendig
sind, werden wir im Bundesrat oder im Rat der Regionen die dazu erforderlichen
Initiativen anstoßen.
Das Land Hessen wird zukünftig Betriebe und Unternehmen auszeichnen, deren
Arbeitsbedingungen vorbildlich sind.
Trotz gleicher Qualifikation und gleichem Job verdienen Frauen oftmals deutlich
weniger als Männer. Immer noch sind Führungspositionen in der Wirtschaft und der
öffentlichen Verwaltung sowie Professorenstellen ganz überwiegend in Männerhand.
Deshalb werden gemeinsam mit den Tarifpartnern Initiativen und Förderprogramme
gestartet, um auch in diesen Bereichen für tatsächliche Chancengleichheit zu
sorgen. In Hessen soll es künftig für Männer und Frauen weder Lohndifferenzen
noch unterschiedliche Aufstiegschancen geben.
Künftig werden Frauen in Führungspositionen verstärkt gefördert: Dazu wird eine
Bundesratsinitiative mit dem Ziel gestartet, das Aktiengesetz zu ändern und eine
Frauenquote von mind. 40 Prozent in den Aufsichtsräten festzulegen (Beispiel
Norwegen).
Die Landesregierung wird sich für niedrigere Sozialabgaben statt Steuergeschenken
einsetzen. Über Bundesratsinitiativen soll erreicht werden, dass finanzielle
Spielräume gezielt eingesetzt werden, um die Belastungen kleiner und mittlerer
Einkommen durch eine Verminderung der Sozialabgaben abzusenken. Auch
Maßnahmen zur Bekämpfung von Steuerflucht und Steuerhinterziehung sowie zur
Erhöhung des Anteils vermögensbezogener Steuern am gesamten
Steueraufkommen sollen einen Beitrag zur Stabilisierung der Finanzierung des
Gemeinwesens und zur fairen Lastenverteilung leisten.
Wir werden die Erfahrungen mit dem jetzigen Ladenschlussgesetz auswerten und
gemeinsam mit den Tarifvertragsparteien, Kommunen, Kirchen und Verbänden
beraten.
Industriepolitik
Die Märkte des 21. Jahrhunderts werden einerseits von hoch qualifizierten kreativen
Dienstleistungen, andererseits aber auch von sich weiterentwickelnden
Industrieunternehmen bestimmt. Die Landesregierung wird Hessen als
Dienstleistungsstandort stärken, und Industrie und Handwerk auf dem Weg zu einer
ressourceneffizienten, nachhaltigen und innovativen Wirtschaftsweise unterstützen.


Damit die hessische Mobilitätswirtschaft eine Spitzenstellung erlangen kann, setzen
wir auf die Entwicklung hocheffizienter Antriebssysteme mit Kraftantrieben aus
erneuerbaren Energien sowie dem Bau multifunktionaler Motoren, die ebenso mobil
wie stationär eingesetzt werden können. Eine große Chance für die chemische
Industrie liegt im global anstehenden Wechsel zu erneuerbaren Grundstoffen,
stofflicher Wiederverwertungsverfahren sowie biologischen und keramischen
Produkten, wofür wir eine enge Zusammenarbeit zwischen Industrie und
Wissenschaft, Mittelstand und Landwirtschaft unterstützen. Eine große
Zukunftschance liegt im Anlagenbau im Bereich der Erneuerbarer Energien, der zum
neuen Motor des Weltmarkt im 21. Jahrhundert wird und unsere wirtschaftliche Rolle
als industrieller Exportstandort sichert.
Dazu ist gemeinsam mit der Wirtschaft das Fachkräftepotential in Hessen qualitativ
und quantitativ zu erweitern. Die Qualifikation und Kreativität der Beschäftigten sind
notwendige Voraussetzungen für betriebliche Innovationen.
Die Einrichtung eines Zukunftsbeirats für Wirtschaft und Arbeit (in Anlehnung an den
Sozioökonomischen Zukunftsrat nach niederländischem Vorbild) wird umgehend mit
den hessischen Tarifvertragsparteien eingerichtet. Ziel einer solchen Einrichtung ist
die Abstimmung der Sozial-, Arbeits- und Wirtschaftspolitik des Landes mit
Gewerkschaften und Arbeitgebern.
Mit den landespolitischen Kompetenzen für die Raumordnung, das Baurecht und das
Kommunalrecht sowie mit der Ausbildungs- und Mittelstandsförderung kann die
Entwicklung zu einer ressourceneffizienten Wirtschaftsweise vorangetrieben werden.
Forschungs- und Technologiepolitik
Die Technologiepolitik des Landes und der Wissenstransfer zwischen Wissenschaft
und Unternehmen müssen verbessert werden. Bei den Aufwendungen für die
Technologiepolitik liegt Hessen im Bundesvergleich hinter den anderen großen
Flächenbundesländern.
Vorrangiges Ziel ist die Stärkung des operativen Technologietransfers durch
regionale Transferzentren.
Technologie- und Wissenstransfer müssen außerdem bei den Hochschulen einen
höheren Stellenwert erhalten. Die bestehenden Strukturen innerhalb der
Hochschulen sollen auf ihre Wirksamkeit untersucht und weiterentwickelt werden.
Die Landesregierung wird die Kooperationsstellen zwischen den Hochschulen und
der Wirtschaft verbessern.
Die Transferzentren können auch eine wesentliche Gestaltungsrolle beim Aufbau des
Clustermanagements spielen.
Die Landesregierung wird die Einwerbung von Europäischen Forschungsmitteln
verstärken.
Um für die generelle Entwicklung der Luftfahrt ein Zeichen zu setzen, ergreifen wir
die Initiative für die Errichtung eine neuen Forschungs- und Entwicklungsinstituts für


klimaneutrale Energieträger, das entsprechende Antriebstechniken für Flugzeuge
entwickelt. Es wäre das erste Institut dieser Art auf der Welt.
Außenwirtschaft
Eine Neuorientierung der Außerwirtschaftsförderung sieht das Land zukünftig in der
Rolle als Türöffner und verlässlichen Ansprechpartner.
Das Land muss seine Schwerpunkte in der internationalen Zusammenarbeit mit
Wirtschaft und Wissenschaft definieren. Eine notwendige Ergänzung der
außenwirtschaftlichen Konzeption des Landes wird die Intensivierung der
Ausbildungskooperation im Bereich der Dualen Ausbildung und der
Hochschulbildung (vgl. Vietnam) sein. Mit dieser Ausrichtung, die zudem eine
originäre Zuständigkeit der Länder aufgreift, können langfristige Kooperationen –
auch unter Einbeziehung der GTZ in Eschborn – entwickelt werden.
Die regionale Schwerpunktsetzung wird überprüft; die Zusammenarbeit mit Palästina,
Jaroslawl, Hunan, Nanchang und Wisconsin wird fortgeführt.
Entwicklungszusammenarbeit
Wir wollen die Entwicklungszusammenarbeit des Landes ausbauen und auf
nachhaltige Projekte im Umweltschutz, bei der Bildung und zur Armutsbekämpfung
konzentrieren.
Dazu wollen wir regionale und lokale Partnerschaften fördern und eine neue
Länderpartnerschaften bilden. Die Entwicklungszusammenarbeit wollen wir in
Kooperation mit dem Entwicklungspolitischen Netzwerk organisieren.
Wir wollen ein Projekt „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ initiieren. Inhaltlich und
methodisch sollte sich das Projekt an dem „Orientierungsrahmen für den Lernbereich
Globale Entwicklung“ orientieren.
Zukunft des öffentlichen Bankenwesens
Die Sparkassen leisten mit ihrem gemeinnützigen Auftrag und ihrer regionalen
Verankerung einen eigenständigen und wichtigen Beitrag zur Versorgung mit
Bankdienstleistungen. Dies gilt besonders für den Kreditbedarf öffentlicher
Investoren und des Mittelstands in breiter regionaler Streuung. Sie bilden einen
notwendigen Bestandteil der wirtschaftlichen Infrastruktur in den ländlichen Regionen
Hessens, aber auch im Rhein-Main-Ballungsraum. Die Sparkassen im öffentlichrechtlichen
Eigentum stellen neben Privat- und Genossenschaftsbanken eine der
drei Säulen dar, auf denen das deutsche Bankensystem ruht. Die weltweite Krise der
Finanzwirtschaft unterstreicht den unverzichtbaren Stellenwert der öffentlichrechtlichen
Säule und der genossenschaftlichen Säule des Bankensystems, die
entscheidend zur Stabilisierung der deutschen Wirtschaft beitragen.
Wir unterstützen die Landesbank Hessen-Thüringen in ihrem bewährten
Geschäftsmodell als landeswirtschaftliches Kreditinstitut, weshalb wir Entwicklungen
ausschließen, die diese Aufgabe und die Kontrolle durch Sparkassen, Kommunen
und die Länder Hessen und Thüringen gefährden.


Wir wollen das öffentliche Bankenwesen stärken und uns in Folge der
Finanzmarktkrise auf der europäischen Ebene dafür einsetzen, dass die
Gewährträgerhaftung und die Anstaltslast wieder aufleben.
Die rot-grüne Landesregierung wird die Nutzung der neuen Instrumente des
Hessischen Sparkassengesetzes bis Ende 2009 evaluieren und im
partnerschaftlichen Dialog aller Beteiligten die Frage des Handlungsbedarfs prüfen.
Finanzplatz Frankfurt
Kein anderes Bundesland ist so stark mit den Finanzmärkten verbunden wie Hessen.
Der Bankenstandort Frankfurt, der Sitz der Börse, der Europäischen Zentralbank und
der Bundesbank, sind sichtbarer Beleg für die Bedeutung der Finanzwirtschaft in
Hessen. Deshalb hat Hessen auch sein Gewicht in Fragen der Finanzwirtschaft und
Finanzkontrolle einzubringen, das allerdings bisher nicht genutzt wurde.
Die aktuelle Finanzmarktkrise zeigt, dass es einen erheblichen Regulierungsbedarf
an den Finanzmärkten gibt. Die Landesregierung wird sich auf Bundes- wie
Europaebene einbringen und an Initiativen mitwirken, die die Transparenz und
Stabilität der Finanzmärkte erhöhen sowie die Verantwortlichkeit des
Bankenmanagements verstärken.
Die rot-grüne Landesregierung wird die Entwicklung des Finanzplatzes Frankfurt als
zentralem Standort für Finanzdienstleistungen in Europa stärker als bisher fördern.
Ein gesunder Banken- und Versicherungssektor in Frankfurt ist ein bedeutender
Wirtschaftsfaktor für die Rhein-Main-Region und Voraussetzung für Wirtschafts- und
Beschäftigungswachstum in ganz Europa. Er ist die Grundlage für effiziente
Finanzdienstleistungen für den Verbraucher und eine gute sowie kostengünstige
Kapitalversorgung der Wirtschaft. Der deutsche Finanzmarkt besitzt ein großes
Potenzial, den wir im Rahmen der Möglichkeiten des Landes Hessen weiter
ausbauen wollen.
Die Landesregierung wird sich für die vollständige Ansiedlung der nationalen
Finanzmarktaufsicht (BaFin) sowie die Integration der europäischen Finanzmarktund
Versicherungsaufsichten (CESR, CEBS und CEIOPS) am Standort Frankfurt
einsetzen.
Die Landesregierung wird den Aufbau und die Entwicklung eines gemeinsamen
Standortmarketings unterstützen.
Die bereits bestehenden Kooperationen zwischen Hochschulen und Banken sowie
Finanzdienstleistern sollen weiter ausgebaut werden.
Die Landesregierung wird die Initiative für die Bildung eines Netzwerkes für
Finanzprodukte im Bereich der Umwelttechnik ergreifen.
Die Landesregierung legt besondern Wert auf den Ausbau der Staatsanwaltschaft für
Wirtschaftskriminalität mit bundesweiter Zuständigkeit in Frankfurt.
Wohnungs- und Stadtentwicklungspolitik


Wir wollen, dass das Land Hessen seine Verantwortung für eine Versorgung mit
bezahlbarem Wohnraum, in erster Linie für Bürgerinnen und Bürger mit niedrigem
und durchschnittlichem Einkommen, wahrnimmt.
Die Landesregierung wird die Bund-Länder-Programme zur Stadtentwicklung,
besonders das Programm „Soziale Stadt“ neu beleben und bündeln. Wir werden
endlich in Zusammenarbeit mit den Kommunen integrierte
Stadtentwicklungskonzepte initiieren. Von besonderer Bedeutung sind dabei die
Förderung generationenübergreifender Wohnformen und die Vernetzung mit
sozialen, kulturellen und Bildungseinrichtungen. Ebenso werden wir die vorhandenen
Programme enger mit Qualifizierungs-, Beschäftigungs- und Gründungsangeboten
verzahnen. Das Modell der Quartiersmanager hat sich bewährt und soll
bedarfsgerecht ausgebaut werden.
Die Landesregierung wird im Rahmen eines Zukunftsinvestitionsprogramms verstärkt
Energiesparmaßnahmen im Wohnungsbau und familiengerechtes Wohnen auf den
Weg bringen. Das Zinsverbilligungsprogramm speist sich aus den zweckgebundenen
Mitteln, die aus der Anlage des von der Helaba an das Land bezahlten
Ausgleichsbetrags „Wohnungswesen und Zukunftsinvestitionen“ resultieren.
Wir werden damit CO2-Einsparungen noch attraktiver machen und zur Entlastung der
Verbraucherinnen und Verbraucher von steigenden Energiekosten beitragen. Das
Programm leistet des Weiteren einen zukunftsweisenden Beitrag zum
demografischen Wandel und bekämpft Leerstände im ländlichen Raum, aber auch in
vom Strukturwandel bedrohten Stadtquartieren. Bei der kinder-, behinderten- und
altengerechten Modernisierung von Altbauten sind die Anforderungen an den Erhalt
baulicher und architektonischer Substanz mit den Anforderungen moderner
Wärmedämmung und Energiegewinnungsanlagen zu verbinden.
Die Landesregierung wird die verbliebenen Landesbeteiligungen an
Wohnungsgesellschaften als ein wichtiges Instrument für eine sozial orientierte
Wohnungspolitik erhalten und sichern. Öffentliche Wohnungsunternehmen leisten
einen wichtigen Beitrag zur Stadtentwicklung, sind unverzichtbarer Partner für
Projekte der Sozialen Stadt, können die energetische Sanierung im Bestand
vorantreiben und dämpfend auf das Mietpreisniveau wirken.
Mit den kommunalen und landesverbundenen hessischen Wohnungsunternehmen
werden Gespräche darüber aufgenommen, wie die energetische Situation des
Wohnungsbestandes flächendeckend verbessert werden kann, um die nationalen
und europäischen Klimaziele zu erreichen. Die vorhandenen Förderprogramme
werden in diesem Sinne überarbeitet.
Das Land wird sich als Mehrheitseigentümer der Nassauischen Heimstätte dafür
einsetzen, dass die Gesellschaft zum Motor für die energetische Sanierung im
Mietwohnungsbau wird. Dazu wird es auf Ausschüttungen verzichten und die
Überschüsse stattdessen in ein energetisches Modernisierungsprogramm der
Nassauischen Heimstätte investieren. Den Mieterinnen und Mieter soll ein
langfristiges Energiecontracting angeboten werden.


Die Landesregierung wird das Engagement des Landes im sozialen Wohnungsbau
verstetigen und auf Regionen mit erhöhtem Wohnungsbedarf konzentrieren.
Mittelfristig soll die Vergabe von öffentlichen Fördermitteln an die Existenz von
Wohnraumversorgungskonzepten gebunden werden. Zur Umsetzung dieser Vorgabe
wird es umgehend Gespräche mit dem Kommunen geben. Integrierte städtebauliche
Konzepte verkörpern dabei ein wichtiges Element zur gezielten Steuerung der
eingesetzten Mittel.
Die Landesregierung wird eine Offensive zur Stadterneuerung und Modernisierung
starten. Sie zielt auf zeitgemäße, moderne Wohnungen und verbesserte
Lebensqualität. Dies verknüpfen wir mit Programmen zur Altbausanierung, zur
Energieeinsparung und zum Klimaschutz, da solche Investitionsmaßnahmen sich
gegenseitig ergänzen. Gleichzeitig wollen wir neue Belegungsrechte für die
Kommunen schaffen.
Wir werden die Rechte der Mieter schützen und ihre Mitbestimmung und
Mitverantwortung für ihr Wohnumfeld stärken.
Das Wohnraumzweckentfremdungsverbot soll den Gemeinden wieder als Option
eröffnet werden.
Die Frage der Erhebung der Fehlbelegungsabgabe überlassen wir den Kommunen.
Internationale Bauausstellung
Eine Internationale Bauausstellung (IBA) Frankfurt/Rhein-Main kann ein wichtiger
Beitrag zur Fortentwicklung der Region Frankfurt/Rhein-Main sein. Die IBA muss
einen nachhaltigen Effekt für die soziale, ökologische und ökonomische Entwicklung
der Region leisten. Gerade in diesem hoch verdichteten Siedlungsgebiet mit einer
polyzentrischen Struktur muss es eine qualifizierte Antwort auf die zentralen
Herausforderungen der Region in den Bereichen Umweltbelastung, Klima, Energie,
Mobilität und Integration geben.
Das Land Hessen wird sich nach einem in diesem Sinne erfolgreichen Abschluss der
Beratungen in der Lenkungsgruppe Internationale Bauausstellung (IBA)
Frankfurt/Rhein-Main an einer IBA Frankfurt/Rhein-Main beteiligen. Das Land
versteht dabei seine Rolle als Motor des Projektes.
Planungsrecht
Die hessische Raumordnungspolitik wird unter Ausschöpfung der landesgesetzlichen
Spielräume nach den Erfordernissen einer nachhaltigen Gesellschafts- und
Wirtschaftspolitik novelliert.
Das hessische Landesplanungsrecht wird dementsprechend angepasst. Wir werden
deshalb das Hessische Landesplanungsgesetz zeitnah novellieren. Neben der
Hervorhebung der erneuerbaren Energien als vorrangigem öffentlichen Belang
werden das Landesplanungsgesetz sowie der Landesentwicklungsplan um
Bestimmungen angereichert, die die Zersiedelung überwinden, den
Flächenverbrauch eindämmen und zu einer flächen- und umweltschonenden sowie
energie- und kostensparenden Infrastruktur führen.


Kernpunkte der Novelle sind dabei:
• Die Einstufung erneuerbarer Energien als vorrangiger öffentlicher Belang in
der Bauleitplanung.
• Die Festlegung von Mindestvorgaben bei der Genehmigung von
Energieanlagen, vor allem der Vorrang der Kraft-Wärme-Kopplung. Darüber
hinaus werden die landespolitischen Möglichkeiten zur Festlegung elektrischer
Mindestwirkungsgrade für Neuanlagen und Ausschluss bestimmter
Brennstoffe für Großkraftwerke in bereits einschlägig vorbelasteten Gebieten
geprüft.
• eine Einschränkung des Flächenverbrauchs als Grundsatz und durch Vorrang
der Innen- vor der Außenentwicklung in Siedlungs- und Gewerbegebieten.
• die Beteiligungsrechte von Kommunen, Bürgerinnen und Bürgern sowie von
Verbänden werden in den Planungsverfahren wieder gestärkt und die Fristen
angemessen gestaltet.


6 Nachhaltige Mobilität
Die Landesregierung geht mit einem integrierten, nachhaltigen Verkehrssystem neue
Wege. Wir gestalten die Erfüllung der Mobilitätsbedürfnisse von Bevölkerung und
Wirtschaft so, dass negative Folgen für Mensch und Umwelt vermindert, die
wirtschaftliche Entwicklung in allen Regionen gesichert und eine Teilhabe der
Bürgerinnen und Bürger unabhängig von Herkunft und finanzieller Leistungsfähigkeit
ermöglicht werden. Auf diese Weise machen wir Hessen zu einer Modellregion für
nachhaltige Mobilität. Ein innovatives Transport- und Logistiksystem ist zwingend für
einen dynamischen Wirtschaftsstandort. Die verkehrliche Infrastruktur des Landes ist
gut ausgebaut. Hessen ist eine bedeutende Schnittstelle im deutschen und
europäischen Güterverkehr, ein Distributionszentrum für den Güterverkehr im
europäischen Maßstab und als Transitland an zentraler Stelle im Fernbahn- und
Fernstraßennetz positioniert. Mit dem Flughafen Franfurt verfügt das Land zudem
über eine der bedeutendsten Luftverkehrsdrehscheiben des Kontinents.
Die verschiedenen Verkehrssysteme sind jedoch intelligenter als bisher zu
kombinieren und miteinander zu verknüpfen. Bei der Planung von Verkehrsprojekten
sind die Übergänge zwischen den verschiedenen Verkehrsmitteln besser zu
berücksichtigen. Daher wird die Landesregierung einen integrierten Mobilitätsplan für
ganz Hessen entwickeln. Ein zukunftsweisendes Mobilitätsmanagement soll die Wahl
der Verkehrsmittel und deren effizienten Einsatz fördern und dabei auch einen
ökologisch verantwortlichen Umgang mit Landschaft, Klima und Ressourcen
unterstützen. Erhalt, Nutzung und Ausbau unserer Verkehrsinfrastruktur werden
damit auch vor dem Hintergrund knapper finanzieller Ressourcen sinnvoller gestaltet.
Zur Sicherung der Mobilität mit dem gleichzeitigen Ziel der Reduzierung der
Belastungen für Mensch und Umwelt ist deshalb die verkehrliche Infrastruktur
Hessens in Richtung einer möglichst umweltschonenden und zugleich
leistungsfähigen Nutzung weiterzuentwickeln und entsprechend auszubauen. Der
Förderung des öffentlichen Personennahverkehrs und des schienengebundenen
Verkehrs messen wir dabei wieder eine besondere Priorität bei. Vor dem Hintergrund
des demografischen Wandels, dessen Auswirkungen von der Landesregierung zu
gestalten sind, nimmt die Bedeutung des ÖPNV gerade im ländlichen Raum
perspektivisch weiter zu. Dies schlägt sich auch bei der Verwendung der Finanzmittel
aus dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz nieder.
Der Verkehrssicherheit messen wir große Bedeutung bei. Bei allen unseren
verkehrspolitischen Maßnahmen orientieren wir uns deshalb an der Vision Zero.
Dieses Leitbild beschreibt das Ziel, die Zahl der Verkehrstoten auf Null zu reduzieren.
Modellregion für nachhaltige Mobilität
Die Landesregierung wird das geplante ‚House of Logistics und Mobility“ zu einem
„Innovationszentrum für nachhaltige Mobilität und Logistik“ weiterentwickeln, das in
erster Linie der nachhaltigen Verkehrsentwicklung dienen soll. Dabei werden
integrierte Mobilitätskonzepte sowie die Förderung des Umweltverbundes besonders
berücksichtigt.
Dem gleichen Grundgedanke folgend, wird auch der Ansatz des Integrierten
Verkehrsmanagements zu einem Integrierten Mobilitätsmanagement erweitert.


Dieses wird mit unterschiedlichen regionalen Schwerpunkten auch in Mittel- und
Nordhessen verankert. Dabei ist auf Vorarbeiten in der Region zurückzugreifen.
Die Landesregierung strebt eine flächen- und verkehrssparende
Siedlungsentwicklung an. Sie soll sich am vorhandenen Verkehrsnetz orientieren.
Der Vorrang der Innen- vor der Außenentwicklung wird raumordnerisch verankert. Im
Sinne der Flächenschonung ist auch die Wegeinfrastruktur mehrfach zu nutzen und
Planungskorridore z. B. für Stromleitungen und Straßen gemeinsam zu entwickeln.
Die Landesverwaltung wird mit gutem Beispiel vorangehen und ihre
Mobilitätsbedürfnisse ökologisch verbessern:
• Neubeschaffungen für den Fuhrpark des Landes werden darauf ausgerichtet,
im Jahr 2009 einen Durchschnittsausstoß der neuen Fahrzeugflotte von unter
140 g CO2 pro km zu erreichen. Bis 2012 ist der durchschnittliche CO2 Ausstoß der im jeweiligen Jahr angeschafften Fahrzeuge auf maximal 120 g
CO2 pro km zu senken. Dabei werden Elektrofahrzeuge, die mit Strom aus
Erneuerbaren Energien oder Kraft-Wärme-Kopplung versorgt werden,
besonders berücksichtigt.
• Für unvermeidbare Flugreisen der Mitglieder des Landtags, der
Landesregierung sowie der Landesverwaltung wird eine Klimaschutzabgabe
gezahlt, um auf diese Weise die Klimaneutralität zu erreichen.
• Die Reisekostenentschädigung für Fahrradbenutzung wird verbessert. Die
Landesregierung wird ein „Bike and Business“-Programm auflegen und bei
allen Um- und Neubauten in der Regie des Landes für eine einladende
Fahrradinfrastruktur sorgen.
• Wir werden in der Landesverwaltung ein betriebliches Mobilitätsmanagement
einführen. In diesem Rahmen werden Job-Tickets insbesondere auch in
Verbindung mit Parkraumbewirtschaftung verstärkt angeboten. Die
Möglichkeiten des CarSharings sind einzubeziehen.
Wir werden Modellprojekte für Elektrofahrzeuge auflegen, bei denen als Bedingung
der Strom aus Erneuerbaren Energien (besonders Solartankstellen) und Kraft-
Wärme-Kopplung kommen muss.
Ein funktionierendes Baustellenmanagement, moderne Verkehrsleitsysteme und
innovative Maßnahmen für bessere Stauinformationen helfen, die
Verkehrsbelastungen zu vermeiden. Sie entlasten die Umwelt von Abgasen und
Feinstaub. Wir werden bestehende Systeme ausbauen und entsprechend
weiterentwickeln.
Schienenfernverkehr
Hessen ist eine bedeutende Schnittstelle im deutschen und europäischen
Schienenverkehr, insbesondere mit dem Frankfurter Hauptbahnhof als Knotenpunkt
im Fernverkehr. Statt Stagnation, Stilllegungen sowie Kürzungen bei Angeboten und
Investitionen wird die Hessische Landesregierung einen aktiven Beitrag zum Ausbau
des Schienenfernverkehrs leisten. Oberstes Ziel ist dabei die Beschleunigung des


Gesamtsystems – einschließlich der Zubringerstrecken –, so dass die Menschen
schneller an ihr Ziel gelangen.
Damit der ICE auf der Nord-Südstrecke (Kassel-Frankfurt) seinen Vorteil gegenüber
anderen Verkehrsträgern besser ausspielen kann, ist die Strecke Fulda-Frankfurt als
Schnellfahrstrecke auszubauen. Gleiches gilt für die Neubaustrecke Rhein-Main /
Rhein-Neckar. Nach der Zusage durch den Bund ist auch gegenüber der DB AG
darauf hinzuwirken, dass Darmstadt einen dauerhaften ICE-Halt bekommt und bei
der weiteren Streckenplanung die Belange von Mensch und Natur besonderes
Augenmerk bekommen.
Der Fernverkehrsbetrieb auf der Main-Weser-Bahn darf nicht weiter reduziert,
sondern muss erweitert werden. Die Landesregierung wird sich gegenüber der DB
AG dafür einsetzen, dass die IC-Haltepunkte Gießen, Marburg und Treysa bestehen
bleiben. Gerade die beiden mittelhessischen Universitätsstädte sind in ihrer Funktion
als Oberzentren weiterhin auf eine Anbindung an das Fernverkehrsnetz angewiesen.
Trotz anderweitiger Schwerpunktsetzung der DB AG spricht sich die Hessische
Landesregierung zur besseren Ost-West-Anbindung Nordhessens für einen
zeitnahen ICE-fähigen Ausbau der so genannten Mitte-Deutschland-Verbindung von
Dortmund über Kassel nach Eisenach aus. Dabei ist der Bahnhof Bebra, vor allem in
seiner Bedeutung für den Güterverkehr zu stärken.
Die Landesregierung unterstützt weiterhin das von Bund, DB AG, Land, Landkreis
und Kommune getragene Gemeinschaftsprojekt des Bahntunnels Rüdesheim. Das
Land wird den vereinbarten Beitrag zur Realisierung leisten. Im weiteren Verlauf
dieser Bahnstrecke sind ergänzende Schallschutzmaßnahmen vorzusehen.
Auf Bundesebene wird die Landesregierung Gesetzesinitiativen zur Sicherstellung
der Qualität der Eisenbahninfrastruktur und des Angebots im Fernverkehr
unterstützen.
Regionaler Schienenverkehr
Der schienengebundene Regionalverkehr stellt das Rückgrat eines nachhaltigen
Verkehrssystems dar. Erhalt und Erweiterung der regionalen Schienenverbindungen
haben daher beim Ausbau Hessens zu einer „Modellregion für nachhaltige Mobilität“
eine besondere Bedeutung.
Im Bahnverkehr braucht das Schienennetz Mittel- und Südhessens einen
funktionierenden und leistungsstarken Großknoten Frankfurt. Um hier eine höhere
Betriebsqualität und -stabilität zu erreichen, ist eine rasche Umsetzung des
Rahmenkonzepts Frankfurt Rhein-Main-Plus notwendig.
Dazu zählen unter anderem
• der viergleisige Ausbau Frankfurt-West – Bad Vilbel – Friedberg,
• die nordmainische S-Bahn,
• die Ertüchtigung der S-Bahnstrecke S 7 (Riedbahn)
• die Regionaltangente West
• sowie technische Maßnahmen im Vorfeld des Frankfurter Hauptbahnhofs und
auf der S-Bahn Stammstrecke


Mit der Umsetzung von Frankfurt Rhein-Main-Plus werden die Voraussetzungen
geschaffen, den Schienenverkehr in der Region insgesamt leistungsfähiger zu
machen und damit das Gesamtsystem – auch im Güter- und Personenfernverkehr –
zu stärken.
Die Landesregierung unterstützt die Reaktivierung und den Ausbau stillgelegter
Schienenstrecken bei einer angemessenen Kosten-Nutzen-Relation. Hierfür wird
eine Priorisierung der Maßnahmen vorgenommen:
• Im Bereich der Kurhessenbahn wird die Strecke Korbach – Frankenberg
reaktiviert und modernisiert. Als erster Schritt wird der Abschnitt Frankenberg
– Herzhausen soweit instand gesetzt, dass der Nationalpark Kellerwald an
den Schienenverkehr angebunden ist. Die Strecke Marburg – Frankenberg
wird ertüchtigt.
• In Nordhessen wird eine sinnvolle Erweiterung des Regio-Tramnetzes geprüft.
• Die Möglichkeiten zur Reaktivierung der Lumdatalbahn werden mittels einer
aktuellen Nutzen-Kosten-Untersuchung überprüft.
• Die Lahntalbahn Koblenz – Gießen wird modernisiert.
• Die Vogelsbergbahn Fulda – Gießen wird ertüchtigt und die Haltepunkte
werden optimiert. Als Vorbild gelten die Maßnahmen an der Odenwaldbahn.
• Die Landesregierung unterstützt Überlegungen der kommunalen Seite, das
Wetterauer Nebenstreckennetz von der DB AG zu übernehmen. Eine
Beteiligung des Landes wird geprüft.
• Die Ertüchtigung der Strecke Gießen – Gelnhausen wird angestrebt.
• Die Aartalbahn wird in Abstimmung mit Rheinland-Pfalz schrittweise auf der
gesamten Strecke von Diez bis Mainz reaktiviert. Die Einbindung der
Innenstadt von Wiesbaden wird angestrebt, sofern die Landeshauptstadt dies
wünscht.
• Die Möglichkeiten zur Reaktivierung der Überwaldbahn werden mittels einer
aktuellen Nutzen-Kosten-Untersuchung überprüft.
• Auf der Weschnitzbahn wird ein möglicher S-Bahn-Betrieb geprüft.
Öffentlicher Personennahverkehr
Die Mobilitätsbedürfnisse der Bevölkerung werden sich in den kommenden Jahren –
auch aufgrund der Auswirkungen des demografischen Wandels – bedeutend ändern.
Wir wollen die Verkehrssysteme auf diese Veränderungen vorbereiten. Unser Ziel ist
der Ausbau des Angebots an Bussen und Bahnen sowohl in den Ballungsräumen als
auch in der Fläche, um auf diese Weise allen Menschen eine bequeme,
umweltverträgliche und kostengünstige Mobilität zu ermöglichen.
Insbesondere das ÖPNV-Gesetz wird unter dem Leitgedanken einer nachhaltigen
Mobilität zeitnah geändert. Dies soll bereits vor der notwendigen Umsetzung der
Vorgaben des novellierten Personenbeförderungsgesetzes auf Bundesebene
geschehen. Im ÖPNV-Gesetz sollen u.a. folgende Punkte geregelt werden:
• Die Formulierung von Qualitätsstandards für das ÖPNV-Angebot (Fahrzeuge,
Infrastruktur, Bedienungsfreundlichkeit, Information) wollen wir im Gesetz
vorschreiben.
• Gleiches gilt für den Wettbewerb im ÖPNV, den wir zur
Attraktivitätssteigerung, zur Mobilisierung kundengerechter Leistungen und zur


Qualitätsverbesserung nutzen wollen. Dabei setzen wir auf einen fairen und
sozial ausgewogenen Wettbewerb, der für alle Verkehrsteilnehmer zu gleichen
Bedingungen organisiert wird. Deshalb werden wir dafür sorgen, dass dort, wo
ÖPNV-Dienstleistungen ausgeschrieben werden, auch die Tarifbindung bei
den Verkehrsunternehmen gefordert und anschließend auch durchgesetzt
wird.
• Auch wollen wir hier eine klare definitorische Abgrenzung zwischen lokalen
und regionalen Verkehren vornehmen.
• Im Gesetz wollen wir zudem die Grundlage für die Einführung eines integralen
Taktfahrplans nach Schweizer Vorbild schaffen.
Die Landesregierung verpflichtet sich, die Regionalisierungsmittel des Bundes künftig
vollständig für den ÖPNV zu nutzen. Die Mittel des Landes für den ÖPNV sollen
insgesamt aufgestockt werden, um die Kürzungen des Bundes in den
zurückliegenden Jahren auszugleichen.
Darüber hinaus haben wir vor, den ÖPNV mit folgenden Maßnahmen zu fördern:
Wettbewerb:
• Um mittelständischen Verkehrsunternehmen die Möglichkeit zu geben, sich
erfolgreich an Streckenausschreibungen zu beteiligen, werden die
Koalitionsparteien bei den Verkehrsverbünden darauf hinwirken, die Lose zu
verkleinern und diese zeitversetzt auszuschreiben.
• Darüber hinaus werden wir für diese Verkehrsunternehmen ein
Landesbürgschaftsprogramm zur Anschaffung moderner Busse auflegen.
• Die Koalitionsparteien bekennen sich zur Hessischen Landesbahn (HLB). Wir
werden in den nächsten Jahren Maßnahmen ergreifen, dass die HLB auch
unter den veränderten Bedingungen des Marktes wettbewerbsfähig bleibt.
Verkehrsangebot
• Im ländlichen Raum wollen wir besonders unter Berücksichtigung des
demografischen Wandels durch flexible Instrumente wie Anrufsammeltaxis,
Rufbusse und Bürgerbusprojekte ein attraktives Angebot auf- bzw. ausbauen.
• Das Angebot an Nacht- und Diskobussen soll erweitert werden.
• Zur besseren Entflechtung der morgendlichen ÖPNV-Nutzung sind
Möglichkeiten für eine bessere Koordination der Schulanfangszeiten in
Zusammenarbeit mit den örtlichen Aufgaben- und Schulträgern zu prüfen.
Angebotsqualität
• Analog zur Pünktlichkeitsgarantie des NVV soll auch im RMV flächendeckend
eine angemessene Regelung eingeführt werden. Die Einbeziehung der SBahnen
erfolgt in einem zweiten Schritt bei der bevorstehenden
Ausschreibung des S-Bahn-Netzes.
• Barrierefreie Zugänge zum ÖPNV stellen wir durch eine zwingende Vorgabe
beim Ausbau von Verkehrssystemen sowie bei Ausschreibungen sicher.
Ergänzt wird dies durch ein Umbauprogramm für den Anlagenbestand.
• Über diese Punkte hinaus wollen wir gemeinsam mit den Verkehrsverbünden
und ihren Fahrgastbeiräten eine umfassende Selbstverpflichtung als
Kundencharta Nahverkehr erarbeiten, die die Fahrgastrechte im ÖPNV stärkt.
Schwerpunkte sind neben der Pünktlichkeitsgarantie und barrierefreien
Zugängen unter anderem:


- Zuverlässige Beratung durch das Personal,
- Saubere Bahnhöfe und Fahrzeuge,
- Komfortables und sicheres Reisen sowie
- Informationen der Fahrgäste entlang der gesamten Reisekette.
Tarifstruktur und Tickets
• Analog dem Semesterticket streben die Koalitionspartner unter Einbeziehung
der Schulträger die Schaffung eines kostengünstigen Schülertickets an. Dabei
werden wir prüfen, inwieweit sich dies kostenneutral realisieren lässt.
• Die Einführung eines Hessentickets auch für Alleinreisende unterstützen wir.
• Die Einführung eines zusätzlichen Nutzwerts von Monats- und Jahreskarten in
verkehrsarmen Zeiten werden wir prüfen.
• Das E-Ticketing-System des RMV wird unterstützt und soll auf ganz Hessen
ausgeweitet werden, da es der Vereinfachung der Nutzung des ÖPNVs dient.
In diesem Zusammenhang wird auch eine Überarbeitung der Tarifstruktur
angestrebt. Ein verbundübergreifendes kundenfreundliches Tarifangebot ist
unser Ziel.
• Die Bedienfreundlichkeit von Fahrkartenautomaten soll verbessert und die
Aufstellung von Ticketautomaten in den Fahrzeugen unterstützt werden.
Darüber hinaus soll das Marketing für den ÖPNV insgesamt intensiviert werden. Die
unter rot-grün gegründeten hessischen Verkehrsverbünde RMV und NVV sowie der
VRN können eine erfolgreiche Bilanz vorweisen. Sie haben die Attraktivität des
öffentlichen Nahverkehrs erhöht und eine beachtliche Steigerung der Fahrgastzahlen
erreicht. Diese positiven Entwicklungen wollen wir wieder aufnehmen und neu
beleben. Dabei soll auch die Rolle der Aufgabenträger des ÖPNV überprüft und neu
definiert werden.
Radverkehr
Dem Fahrrad als Verkehrsmittel geben wir im Zuge des Ausbaus Hessens zur
„Modellregion für nachhaltige Mobilität“ seine wichtige Rolle zurück. Die Stärkung des
preisgünstigen, umweltfreundlichen und gesundheitsfördernden Radverkehrs soll
durch den Ausbau einer geeigneten Infrastruktur unterstützt werden.
Die Errichtung von Abstellanlagen an den Verknüpfungspunkten mit dem ÖPNV (u.
a. Fahrradstationen, bike & ride Initiativen zusammen mit den Verkehrsverbünden)
und den weiteren Ausbau eines hessenweiten alltagstauglichen Radverkehrsnetzes
werden wir fördern. Hauptaugenmerk werden wir auf die ausbaubare einheitliche
Wegweisung für den Alltags-Radverkehr richten. Im Zuge dessen wird die Qualität
des Radroutenplaners Hessen verbessert.
Die bestehende Servicestelle Fernradwege soll zu einer zentralen Servicestelle
Radverkehr als Anlaufstelle in allen Fragen rund ums Rad ausgebaut werden. Eine
Informationskampagne zur stärkeren Nutzung des Verkehrsmittels Fahrrad
unterstützen wir.
Dem Beispiel „Radforum Rhein-Main“ folgend werden auch in Süd-, Mittel- und
Nordhessen regionale Kooperationen zur Förderung des Radverkehrs vom Land
angeregt. Kernziele sind dabei die Intensivierung des Erfahrungs- und


Informationsaustauschs, die Abstimmung eines regionalen Radroutennetzes sowie
die Unterstützung regionaler Radverkehrsprojekte.
Im Ministerium und den Ämtern für Straßen- und Verkehrswesen wird besonderes
Augenmerk auf den Aufbau von Radverkehrskompetenz gelegt. Die Zusammenarbeit
mit dem ADFC Hessen wird intensiviert. Neben den Investitionen für den Radverkehr
wird die Unterhaltung der Wege und Anlagen die verstärkte Aufmerksamkeit des
Landes finden.
Güterverkehr
Zur Entlastung von Straße und Umwelt wird die Landesregierung der Verlagerung
des Güterverkehrs auf Schiene und Wasser einen deutlich höheren Stellenwert
einräumen.
Die Landesregierung wird prüfen, inwieweit sie einen Beitrag dazu leisten kann, dass
der Gütertransport auf Rhein, Main und Neckar ausgeweitet und verbessert werden
kann. Unter Berücksichtigung touristischer und naturschutzrechtlicher Belange
werden wir prüfen, wie der Gütertransport per Schiff auch im Norden Hessens
verbessert werden kann.
Wir werden das Netz der Güterverkehrszentren in Hessen als Umschlagplätze von
Lkw auf die Schiene ausbauen. Bestehende Zentren sind bedarfsgerecht zu
erweitern. Auch im schienengebundenen Güterverkehr ist Lärmschutz für die
Anwohner ein Thema. Die Hessische Landesregierung unterstützt daher die
Aktivitäten des Bundes zur Lärmminderung an der Quelle.
Bis zu einer bundesgesetzlichen Regelung zur Ausweitung der Lkw-Maut auf
Bundesstraßen, werden wir dafür sorgen, dass Lkw-Fahrverbote gerichtsfest
erlassen werden können.
Straßenbau
Hessen verfügt über ein grundsätzlich ausreichendes Straßennetz.
Investitionsmaßnahmen zur Unterhaltung der Straßen sowie zum notwendigen Ausund
Neubau folgen einer nachhaltigen Strategie; das heißt sie werden vorrangig
unter dem Aspekt optimaler Nutzbarkeit und Werterhaltung durchgeführt, und
berücksichtigen die besondere Bedeutung der Umweltverträglichkeit.
Für alle Straßenbaumaßnahmen in Hessen gilt der Grundsatz, dass neben den
verkehrlichen Notwendigkeiten ebenso der Schutz der Menschen vor Verkehrslärm,
Abgasen und Feinstaub, die Belange von Natur und Landschaft sowie die
Vermeidung von Konkurrenzsituationen zu Angeboten des öffentlichen Verkehrs
berücksichtigt werden. Demgemäß sind bei allen Planungen diese Belange sorgfältig
abzuwägen und Lösungen anzustreben, die vorhandene Konflikte minimieren und
die Belastungen von Menschen und Umwelt reduzieren.
Die bestehenden Bedarfspläne für Bundesfernstraßen kranken daran, überfrachtet
zu sein, so dass selbst langfristig sich die dort genannten Projekte kaum vollständig
verwirklichen lassen. Um diesen Missstand zu beheben, werden wir die Bedarfspläne
auf die notwendigen und in absehbarer Zeit auch tatsächlich realisierbaren Projekte


konzentrieren. Die Stellungnahmen des Landes zur Fortschreibung des
Bundesverkehrswegeplans und des Investitionsrahmenplans des Bundes sowie die
Beantragung von zusätzlichen Mitteln für die Neubaumaßnahmen beim Bund
erfolgen im Einvernehmen der Koalitionsfraktionen.
In der Beurteilung konkreter Straßenbauvorhaben besteht bei den Koalitionsparteien
nicht immer Deckungsgleichheit. Unabhängig davon besteht für die Hessische
Straßen- und Verkehrsverwaltung für die im vordringlichen Bedarf befindlichen
Maßnahmen des Bundesverkehrswegeplans ein durch den Bund erteilter
gesetzlicher Planungsauftrag. Diesem wird nach angemessener Prioritätensetzung
nachgekommen. Grundsätzlich sollen die Sorgfalt der Planung optimiert und die
Umsetzungszeiträume rechtsbeständiger Planungen verkürzt werden. Das Land wird
gegenüber dem Bund besonders für Lärmschutzmaßnahmen, Brückensanierungen
und Erhaltungsmaßnahmen zusätzliche Mittel anmelden.
Zu konkreten Autobahnprojekten vereinbaren die Koalitionsparteien darüber hinaus
folgendes:
• Der Bau der Autobahn A 4 Olpe - Hattenbach wird von der Landesregierung
abgelehnt. Auch die bisherigen Planungsaktivitäten, die eine Realisierung als
Bundesstraße vorsehen, werden beendet. Das Land wird bei der
Fortschreibung des Bundesverkehrswegeplans beantragen, die Maßnahme
aus dem weiteren Bedarf zu streichen.
• Der Weiterbau der A 44 Kassel - Eisenach wird in den rechtsbeständig
planfestgestellten Abschnitten zeitnah umgesetzt. Es ist darauf zu achten,
dass kein zusätzlicher Verkehr in die Ortslagen gelenkt wird, sondern dass
diese auch in der Realisierungsphase abschnittsweise vom
Durchgangsverkehr entlastet werden. Für die weiteren Planungsabschnitte
sind die Erkenntnisse aus den Gerichtsverfahren in die Planungen und die
Realisierung einzubeziehen und landschaftsschonende und
umweltverträgliche Alternativen insbesondere für die noch offenen
Linienbestimmungen sorgfältig zu prüfen.
• Die Planung der A 49 Neuental – Gemünden (Felda) wird zeitnah
abgeschlossen. Damit nicht erneut zusätzliche Belastungen der Ortslagen
durch den Durchgangsverkehr, der bereits die Teilstücke nutzt, entstehen, ist
vor einem Weiterbau die gesamte Strecke planfestzustellen und die
Finanzierung durch den Bund zu sichern.
• Der Ausbau der A 66 (Lückenschluss Fulda bzw. Anschluss A 661 Frankfurt
am Main) wird fortgesetzt. Im Gebiet der Stadt Frankfurt (Bornheimer Hang)
sind besondere Schallschutzmaßnahmen umzusetzen, die über den
gesetzlichen Mindestschutz hinausgehen. Bei den Schallschutzmaßnahmen
(vor allem Einhausungen) ist eine Nutzung der gewonnenen Flächen für
Photovoltaik anzustreben.
Im Bereich der Bundesstraßenprojekte stimmen die Koalitionspartner darin überein,
die Anwohner entlang viel befahrener Bundesstraßen vorrangig vom
Schwerlastverkehr möglichst nachhaltig zu entlasten. Einen wesentlichen Beitrag
können dazu Ortsumfahrungen leisten. Das Land wird daher folgende, im Rahmen
des geltenden Bundesverkehrswegeplans als vordringlich eingestufte
Ortsumfahrungen zügig planen und sich gegenüber dem Bund bei vorhandener
Baureife für eine zeitnahe Finanzierung und eine rasche Realisierung einsetzen:


• B 27 (OU Hauneck, Friedlos, Neu Eichenberg/Hebenshausen)
• B 44 (OU Groß Rohrheim)
• B 83 (OU Hofgeismar, Rotenburg-Lispenhausen)
• B 249 (OU Frieda, Eschwege)
• B 252 (OU Vöhl-Dorfitter, wobei der Lückenschluss des Radwegs mit
vorzunehmen ist)
• B 255 (OU Weimar)
• B 452 (OU Wehretal)
• B 458 (OU Hilders)
Zu weiteren konkreten Bundesstraßenprojekten vereinbaren die Koalitionsparteien
darüber hinaus folgendes:
• B 8 OU Kelkheim/Königstein/Glashütten: Die Notwendigkeit des Projektes und
verträgliche Alternativen werden geprüft.
• B 38 OU Mörlenbach: Die Planungsvariante W4 wird zeitnah daraufhin
untersucht, ob sie zu vergleichbaren Kosten realisiert werden kann.
• B 45 OU Erbach/OD Michelstadt: Alternativen zur bisherigen Planung werden
zeitnah geprüft.
• B 49 Limburg/Wetzlar: Der vierstreifige Ausbau zwischen A 3 und A 45 ist
zeitnah zu vollenden.
• Der geplante Bau der B 87n Fulda - Meiningen quer durch das
Biosphärenreservat Rhön wird abgelehnt. Stattdessen werden Alternativen im
Rahmen des vorhandenen Straßennetzes und unter Nutzung von
Ortsumfahrungen geplant. Ziel ist es, keinen Fernverkehr in die Region und
das Biosphärenreservat zu bringen.
• Die Planung für die B 519 OU Hofheim/Kriftel wird nicht weiterverfolgt; die
Maßnahmen werden bei nächster Gelegenheit aus dem
Bundesverkehrswegeplan gestrichen.
• Die Planung der B 519 OU Flörsheim wird angesichts des geltenden
Bürgerentscheids in dieser Legislaturperiode nicht weiterverfolgt.
Wir wollen analog zum Bundesverkehrswegeplan auch für Hessen die
Landesprogramme in einem Landesverkehrswegeplan zusammenfassen. Zur
Beurteilung der Vorhaben werden dabei neuartige Bewertungsmethoden
herangezogen. Der Landesverkehrswegeplan wird auf Kabinettsebene beschlossen
und umfasst auch die bisherige Anlage 2 zum Einzelplan 07 des Landeshaushalts.
Bei der Bewertung von Landesstraßenprojekten (insb. Ortsumfahrungen) wird
anhand eines konkreten Kriterienkatalogs vorgegangen. Als Voraussetzungen für
den Bau neuer Ortsumfahrungen müssen gegeben sein:
• eine nachgewiesene Entlastung für die Einwohnerinnen und Einwohner in der
Regel von mindestens 50 Prozent des Verkehrs sowohl bei den
Emissionsbelastungen als auch bei der Verkehrsmenge; d. h. der
Durchgangsverkehr muss vor der Maßnahme stärker sein als der Ziel- und
Quellverkehr;
• eine Verlagerungsfunktion von inneren Ortslagen nach außen;
• alle verkehrsberuhigenden Maßnahmen müssen als unzureichend erkannt
worden sein.


Zu folgenden Landesstraßenprojekten vereinbaren die Koalitionspartner darüber
hinaus:
• L 3116 OU Babenhausen: Entsprechend der Beschlussfassung der
Stadtverordnetenversammlung wird die „Kleine Südumfahrung“ mit Priorität
geprüft und möglichst realisiert.
• L 3262 OU Dreieich Buchschlag/Sprendlingen: Das Planungsverfahren wird
abgebrochen und das Vorhaben nicht weiter verfolgt; der Durchgangsverkehr
wird weiterhin über das vorhandenen Straßennetz geführt.
Im Landesstraßenbau werden seit Jahren Maßnahmen aufgeschoben. Hohe
Vorbindungskosten (KIM u. a.), ein erheblicher Sanierungsstau sowie gestiegene
Baukosten engen die Spielräume beim Landesstraßenbauprogramm ein.
Wir werden die Mittelverwendung im Landesstraßenbauprogramm künftig wie folgt
zuordnen:
Sanierungs- und Erhaltungsmaßnahmen an bestehenden Straßen 50 %
Lärmschutzmaßnahmen an bestehenden Straßen 20 %
Neubaumaßnahmen (u. a. Ortsumfahrungen und Beseitigung von
Bahnübergängen) einschließlich der Rückflüsse im KIM 25 %
Radwegebau getrennt von Straßen 5 %
Angesichts der eingeschränkten finanziellen Möglichkeiten im Landeshaushalt
werden wir den hierfür insgesamt zur Verfügung stehenden Betrag auf jährlich 80 Mio. € festschreiben und über die Legislaturperiode stabil halten.
Es wird angestrebt, die dem Land zufließenden Mittel des Gesetzes über
Finanzhilfen des Bundes zur Verbesserung der Verkehrsverhältnisse (GVFG) in der
Regel wie folgt einzusetzen:
Förderung des ÖPNV (investiv: Fahrwege und Fahrzeuge) zu 60 %
Straßenbau einschließlich Radewegebau zu 40 %
Darüber hinaus wird das Land mit Nachdruck die Finanzierung der größeren ÖPNVSchienenprojekte
aus dem GVFG - Bundesprogramm einfordern.
Flugverkehr
Flughafen Frankfurt
Für das wirtschaftliche Gewicht der Rhein-Main Region, des Landes Hessen und
Deutschlands besitzt der Flughafen Frankfurt eine Schlüsselfunktion. Zur Frage
seines Ausbaus haben die Koalitionspartner grundsätzlich unterschiedliche
Auffassungen. Für die SPD ist der Ausbau als das wichtigste Infrastrukturprojekt für
unser Bundesland in den kommenden Jahren ausdrücklich gewollt und vordringlich
zu realisieren. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen diesen Ausbau ab, da sie ihn für
weder ökologisch noch ökonomisch gerechtfertigt ansehen und sie im Übrigen die
Kapazitätsprobleme durch eine Vernetzung vorhandener Flughafenkapazitäten lösen
wollen.


In diesem Spannungsfeld sehen die Koalitionspartner gemeinsam die Verpflichtung
insbesondere auch in Erinnerung an die Eskalation gewaltsamer
Auseinandersetzungen in Zusammenhang mit dem Bau der Startbahn 18 West, alles
dafür zu tun, dass der aktuelle Konflikt nicht wieder eskaliert.
Nachdem ein Planfeststellungsbeschluss (PFB) zum Ausbau des Flughafens
Frankfurt von der CDU-Landesregierung am 18. Dezember 2007 erlassen wurde,
muss für die weiteren Maßnahmen von diesem Faktum ausgegangen werden. Eine
abschließende Gesamtbewertung über den PFB wird damit nicht mehr durch die
Politik, sondern durch gerichtliche Entscheidung erfolgen.
Der PFB enthält allerdings statt des versprochenen Nachtflugverbots eine dauerhafte
Nachtflugerlaubnis für durchschnittlich 17 geplante Flugbewegungen in der Zeit von
23.00 Uhr bis 5.00 Uhr sowie für insgesamt geplante 150 Flugbewegungen in jeder
gesetzlichen Nacht und steht damit im Widerspruch u. a. zum einstimmigen
Beschluss des Landtags vom 18. Mai 2000, der danach mehrfach bestätigt wurde.
Die Landesregierung wird deshalb alle ihre rechtlichen und politischen
Einflussmöglichkeiten nutzen, um sowohl die Vorgabe des Nachtflugverbots gemäß
dem Ergebnisbericht der Mediation umzusetzen als auch sicherzustellen, dass eine
Realisierung des Ausbaus nicht vor gerichtlicher Überprüfung und Entscheidung
durch den Hessischen Verwaltungsgerichtshof in den Hauptsacheverfahren
vorgenommen wird.
Deshalb wird die Landesregierung ein ergänzendes Verfahren zu den
flugbetrieblichen und flughafenbetrieblichen Regelungen im PFB einleiten, um die
Umsetzung des Mediationsergebnisses bezüglich der Nachtflüge zu erreichen.
Die Landesregierung wird auch darauf hinwirken, dass die Fraport AG verbindlich
schriftlich zusichert, dass sie vor einer abschließenden Entscheidung des
Hessischen Verwaltungsgerichtshofs über die Klagen gegen den PFB von diesem im
Bereich außerhalb des bestehenden Areals des Flughafens und mit Ausnahme der
im Besitzeinweisungsbeschluss genannten Maßnahmen keinen Gebrauch machen
wird.
Das Wirtschafts- und Verkehrsministerium als Planfeststellungsbehörde wird den
Verwaltungsgerichtshof unverzüglich entsprechend informieren.
Es wird ihm darüber hinaus mitteilen, dass es im Fall der fehlenden Zusicherung der
Fraport AG seinerseits eine Aussetzung der Vollziehung des
Planfeststellungsbeschlusses (gemäß § 80 Abs. 4 VwGO) vorzunehmen
beabsichtigt.
Das Ministerium wird weiterhin mitteilen, dass es in der Zwischenzeit, während und
soweit sich das Gericht mit den Klagen gegen das Vorhaben im Übrigen befasst, in
einem ergänzenden Verfahren die Umsetzung des Nachtflugverbots gemäß
Mediationsergebnis beabsichtigt.
Sollte die Fraport AG die o. g. Zusicherung nicht bis zum 15. November 2008 abgeben, wird die Planfeststellungsbehörde den Sofortvollzug des PFB gemäß § 80 Abs. 4 VwGO bis zum Abschluss der Hauptsacheverfahren vor dem VGH aussetzen.


Da davon auszugehen ist, dass diese Verfahren noch im Laufe des Jahres 2009 entschieden werden, wird die Aussetzung bis zum Jahresende 2009 befristet.
Unabhängig vom Umgang mit dem Planfeststellungsbeschluss wird die
Landesregierung in Kooperation mit dem Flughafenbetreiber Fraport AG
• eine Überprüfung und Verschärfung der emissionsbezogenen Landegebühren
durchführen;
• sich für eine Neutralisierung der klimaschädlichen Wirkungen des von
Frankfurt generierten Flugverkehrs durch die Verursacher einsetzen;
• sich mit Nachdruck und unter Vorgabe von Fristen für die Realisierung
wirksamer Lärm mindernder Flugverfahren (CDA, Steilstart, Schwellenversatz
etc.) einsetzen;
• den vom Flughafen erzeugten Bodenlärm (besonders Triebwerksprobeläufe)
verstärkt kontrollieren und Maßnahmen zur Reduzierung desselben
durchsetzen;
• eine permanente Kontrolle der seit der Mediation von Fraport übernommenen
Selbstverpflichtung zur kontinuierlichen Verminderung der Lärmbelastung der
Bevölkerung durch das Land (evtl. mit FFR) durchführen.
Flughafensystem
Das Land wird sich verstärkt dafür einsetzen, das Frankfurt (FRA) mit den Flughäfen
Hahn (HHN) und auch Köln/Bonn (CGN) ein Flughafensystem bilden kann. Die
Kooperation mit diesen Flughäfen auf unternehmerischer Ebene soll darüber hinaus
intensiviert werden.
Forum Flughafen und Region (FFR)
In jeder Hinsicht unabhängig und auch rechtlich getrennt von der Frage des Ausbaus
des Flughafens Frankfurt und der Auseinandersetzung um den
Planfeststellungsbeschluss wird die Landesregierung den mit der Mediation und dem
Regionalen Dialogforum (RDF) begonnenen Prozess der gemeinsamen Diskussion
von Perspektiven des Flughafens und des Flugverkehrs wieder aufnehmen. Die
bisherige, von der CDU-Landesregierung vorgegebene Konstruktion des Forum
Flughafen und Region (FFR) wird überarbeitet. Dabei wird sichergestellt, dass alle
am Flughafenbetrieb Beteiligten und die von ihm Betroffenen mitwirken können, um
die Entwicklung des Flughafens zu begleiten und im Sinn des bereits in der
Mediation formulierten „no-regret“ Prinzips mit zu gestalten. Die Landespolitik soll im
FFR sowohl durch die Landesregierung als auch durch Mitglieder des Landtags
vertreten sein.
Auf der Grundlage der bisherigen Arbeitsergebnisse sollen Fragen des Verfahrens
ebenso wie der Organisation von den Teilnehmern des FFR maßgeblich selbst
gestaltet werden.
Luftlandeplatz Kassel-Calden
Zur Notwendigkeit und Bedeutung eines Regionalflughafens Kassel-Calden
bestehen zwischen den Koalitionspartnern unterschiedliche Grundauffassungen.
Die Koalitionspartner sehen aufgrund des gegenwärtig unzureichenden baulichen
und technischen Zustands des Luftlandeplatzes Kassel-Calden die Aufgabe, diesen


zu modernisieren und ihn unter der Maßgabe von Sicherheitsanforderungen so zu
ertüchtigen, dass er seine Verkehrsfunktionen im bisherigen Umfang insbesondere
auch für den Geschäftsflugverkehr in Zukunft wahrnehmen kann.
Zur Sicherung der Arbeitsplätze am Standort sowie mit der Zielperspektive ihrer
Vermehrung sollen den dort angesiedelten Unternehmen für die Zukunft im Rahmen
der Aufgabendefinition des Luftlandeplatzes nachhaltige Entwicklungsmöglichkeiten
geboten werden. Darüber hinaus haben wir als zusätzliche Innovation die Absicht,
ein Forschungs- und Entwicklungsinstitut für klimaneutrale Flugantriebstechniken in
Kooperation mit der Universität Kassel in Kassel-Calden einzurichten.
Die Koalitionspartner sind sich bewusst, dass in den vergangenen Jahren erhebliche
finanzielle Mittel für die Planung der Verlagerung des Flugplatzes und den
Immobilienerwerb aufgewendet wurden. Darüber hinaus liegt ein
Planfeststellungsbeschluss dazu vor.
Eine mögliche Realisierung dieses Beschlusses setzt voraus, dass dieser Neubau
gegenüber der Ertüchtigung des bestehenden Luftlandeplatzes kostengünstiger ist.
Darüber hinaus müssen folgende weitere Kriterien erfüllt sein:
• die abschließende Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts muss
zugunsten des Projekts ausfallen;
• die Ergebnisse des Notifizierungsverfahrens bei der EU müssen vorliegen;
• das Land vereinbart mit den übrigen Anteilseignern eine neue Anteils- und
Kostenverteilung und findet einen weiteren privaten Partner für die
Betreibergesellschaft;
• durch testierte Vorausschaurechnungen muss die betriebliche
Wirtschaftlichkeit nachgewiesen werden.
Bei Nichterfüllung eines dieser Kriterien wird die Ertüchtigung zeitnah in Angriff
genommen.
Betriebskostenförderungen und Kapitalzuschüsse oder Anteilsübernahmen für
weitere Flugplätze werden ausgeschlossen.
Bundesratsinitiativen im Verkehrsbereich
Die Landesregierung wird folgende Bundesratsinitiativen ergreifen, bzw.
entsprechende Initiativen anderer Länder unterstützen, um folgende
verkehrspolitischen Ziele zu erreichen:
• Einführung eines verbindlichen Tempolimits auf Autobahnen von 130 km/h
sowie von Tempo 30 vor Kindergärten, Schulen und Altersheimen.
• Einführung verbindlicher CO2-Grenzwerte für Fahrzeuge auf EU-Ebene; ab
dem Jahr 2012: 120 g CO2/km, ab 2020: 80 g CO2/km.
• Einführung einer Schadstoffsteuer (als erster Schritt: Umwandlung Kfz-Steuer
in eine progressive CO2-Steuer), die Menschen mit niedrigen Einkommen
entlastet. Bei einer entsprechenden Umstellung soll die steuerliche Belastung
insgesamt nicht höher sein als heute.
• Einführung eines Überholverbots für Lkw auf zweistreifigen Autobahnen


• Erweiterung der Lkw-Maut auf Bundesstraßen für Fahrzeuge mit mehr als12 t
zur Vermeidung von Maut-Flucht
• Unterstützung der Bundesregierung zur beschlossenen Mauterhöhung zum 1.
Januar 2009. Wir werden darauf hinwirken, dass die Mauteinnahmen zum
Ausbau des ÖPNV, der Straßen und Wasserstraßen genutzt werden
• Wir werden uns für die Änderung der Straßenverkehrsordnung einsetzen und
so den Kommunen die Möglichkeit eröffnen, Stellplätze für Carsharing-Autos
im öffentlichen Straßenraum einzurichten.


7 Innen
Für die Stabilität jeder Demokratie sind die Freiheit und die Sicherheit ihrer
Bürgerinnen und Bürger von zentraler Bedeutung. Sie zu gewährleisten gehört zu
den zentralen Aufgaben, die der Staat zu erfüllen hat. Dabei muss er der
tatsächlichen Bedrohungslage Rechnung tragen und für ein subjektives
Sicherheitsgefühl seiner Bürgerinnen und Bürger sorgen.
Eine von SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gestellte Landesregierung sichert die
Balance von Freiheit und Sicherheit und lehnt unverhältnismäßige
Eingriffsbefugnisse der Sicherheitsbehörden ab.
Dem jahrelangen Stellenabbau bei der Polizei wirken wir entgegen.
Den Datenschutz wollen wir in Hessen verbessern und neu organisieren. Gleichzeitig
werden wir die Transparenz staatlichen Handelns erhöhen und den Bürgerinnen und
Bürgern mehr Beteiligungsrechte ermöglichen.
Die Koalition steht für eine moderne Personalpolitik, die einen fairen und
partnerschaftlichen Umgang mit den Landesbediensteten pflegen wird.
Öffentliches Dienstrecht
Die von SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gestellte Landesregierung wird in
Hessen endlich den Willen des Hessischen Landtags umsetzen, das seit 2004 herrschende Tarifchaos bei den Tarifbeschäftigten des Landes zu beenden. Deshalb
wird das Land unter rot-grüner Regierungsverantwortung die Verhandlungen mit der
Tarifgemeinschaft deutscher Länder aufnehmen, um wieder in die TdL eintreten zu
können.
Da sich nach unserer Auffassung das Beamtenrecht an den Vorgaben des
Tarifrechts zu orientieren hat, wird das Beamtenrecht schrittweise dem Tarifrecht
angepasst. Dazu gehört, dass die Wochenarbeitszeit der hessischen Beamtinnen
und Beamten von 42 Stunden schrittweise reduziert und der für den Tarifbereich im
Rahmen der TdL geltenden Arbeitszeit angepasst wird.
Wir werden im Dialog mit den Gewerkschaften das öffentliche Dienstrecht mit dem
Ziel reformieren, den Öffentlichen Dienst als modernen Arbeitgeber zu stärken. Dabei
soll auch durch die Erhöhung der Durchlässigkeit zwischen öffentlichem und privaten
Bereich und der Schaffung von praktikablen Leistungsanreizen dafür gesorgt
werden, dass die Motivation der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter erhöht wird.
Aufgrund der vorgesehenen Annäherung des Beamtenrechts an das Tarifrecht darf
es zwischen den Beamten und den Angestellten keinen grundsätzlichen Unterschied
beim Zeitpunkt des Renten- beziehungsweise Pensionseintrittsalters geben. Für
Beamtinnen und Beamte in besonders belastenden Dienstsituationen, verbunden mit
Schichtdienst, muss es bei einer gesonderten Lebensarbeitszeitregelung bleiben.
Die Koalition will durch eine Novellierung des Hessischen
Personalvertretungsgesetzes die Mitbestimmung im öffentlichen Dienst
weiterentwickeln.


Polizei
Die Arbeitssituation der hessischen Polizeivollzugsbeamten verschärft sich seit
Jahren durch einen massiven Stellenabbau und wachsende Mehrarbeit.
In den nächsten fünf Jahren sollen deshalb zusätzliche Anwärterinnen und Anwärter
in den Polizeidienst eingestellt werden, so dass wieder mehr
Polizeivollzugsbeamtinnen und -beamte für die Sicherheit der Bevölkerung zur
Verfügung stehen werden.
An dem Erfolgsmodell der zweigeteilten Laufbahn werden wir festhalten.
Zur Stärkung der Polizei gehört auch, dass der Personalabbau im Tarifbereich
aufgefangen wird, damit die Polizeibeamten von Aufgaben des Innendienstes wieder
entlastet werden, um sich auf die Gefahrenabwehr und aktive Bekämpfung der
Kriminalität vor Ort kümmern zu können. Hierzu wird ergänzend zur Umwandlung der
restlichen Wachpolizeistellen in Angestelltenstellen der Tarifbereich der Polizei durch
zusätzliche Stellen wieder gestärkt werden.
Eine Verlagerung von Sicherheitsfragen auf private Anbieter oder Hilfspersonal, wie
es unter der CDU mit dem freiwilligen Polizeidienst geschehen ist, lehnen wir ab. Wir
wollen für die Bürgerinnen und Bürger gut ausgebildete Polizistinnen und Polizisten.
Deshalb werden wir den freiwilligen Polizeidienst auslaufen lassen. Das erfolgreiche
Modell des „Schutzmanns vor Ort“ werden wir fortführen und ausbauen.
In Zusammenarbeit mit den Präventionsräten werden wir die Präventionsarbeit neu
konzipieren und ein Präventionsgesetz verabschieden. Wir wollen einen
Schwerpunkt auf die Ursachenbekämpfung von Kriminalität legen, ohne eine
konsequente Strafverfolgung zu vernachlässigen.
Zu einer erfolgreichen Polizeiarbeit gehört für uns auch, dass weiterhin für eine
technisch gut ausgestattete Polizei gesorgt wird.
Wir werden verstärkt dafür werben, dass mehr Menschen mit Migrationshintergrund
und interkultureller Kompetenz den Polizeiberuf wählen.
Gesetz über die öffentliche Sicherheit und Ordnung
Wir werden das hessische Gesetz über die öffentliche Sicherheit und Ordnung an die
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts anpassen und praktikabel
gestalten. DNA-Tests für unter Vierzehnjährige sind unverhältnismäßig und werden
ebenso wieder abgeschafft wie die automatische Kennzeichenerfassung.
Hochwertige Sicherheitskontrollen am Flughafen
Die von SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gestellte Landesregierung legt
besonderen Wert auf eine qualitativ hochwerte Sicherheitskontrolle am größten
deutschen Verkehrsflughafen in Frankfurt und will eine Beschäftigungssicherung zu
angemessenen Löhnen erreichen. Deshalb wird sie eine landeseigene Gesellschaft
für Fluggastsicherheit am Frankfurter Flughafen gründen.


Verfassungsschutz
Der in Hessen demokratisch kontrollierte Verfassungsschutz dient dem Schutz der
freiheitlichen Grundordnung und der Sicherheit der hessischen Bürgerinnen und
Bürger. Dies gilt insbesondere bei Bekämpfung und Aufklärung extremistischer
Gewalt in Hessen. Wir werden ein Landeskonzept gegen den auch in Hessen
gefährlicher werdenden Rechtsextremismus auflegen, das auf kontinuierliche
Prävention und Aufklärung setzt. Die bereits erfolgreich laufenden Projekte werden
wir fortführen und verstärkt zivilgesellschaftliche Projekte aus den Bereichen der
Pädagogik, Beratung und Aufklärung fördern, sowie eine zentrale Servicestelle
einrichten.
Darüber hinaus hat das Trennungsgebot von Verfassungsschutz und Polizei für uns
einen hohen Stellenwert. Wir werden daher dem Trennungsgebot bei der
Ausgestaltung und Anwendung des Gesetzes über das Landesamt für
Verfassungsschutz besondere Aufmerksamkeit widmen. Außerdem werden wir das
Gesetz über das Landesamt für Verfassungsschutz an die Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts anpassen, um den Schutz privater Lebensgestaltung in
verfassungsgemäßer Weise sicherzustellen.
Kommunales
Hessen braucht starke und handlungsfähige Kommunen. Deshalb werden wir den
Kommunen zur Erfüllung ihrer örtlichen Aufgaben der Daseinsvorsorge in größerem
Maße Möglichkeiten eröffnen, wirtschaftlich tätig zu sein. Die wirtschaftlichen
Betätigungen dürfen nicht auf reine Gewinnerzielung ausgerichtet sein.
Ein weiteres Element zur Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements ist die
Verankerung von kommunalen Seniorenbeiräten in der Hessischen
Gemeindeordnung (HGO). Die Kommunen sollen Seniorenbeiräte einrichten, deren
Ausgestaltung sie selbst regeln können. In einem weiteren Schritt werden darüber
hinausgehende Bürgerbeteiligungsrechte wie ein kommunales Petitionsrecht, ein
Einwohnerantrag, eine Einwohnerversammlung oder eine Fragestunde von der
Koalition geprüft.
Zur Stärkung der politischen Teilhaberechte gehört für uns auch, die Möglichkeit für
Jugendlichen zu erweitern, sich an politischen Entscheidungsprozessen zu
beteiligen. Deshalb werden wir das aktive Wahlalter auf kommunaler Ebene wieder
von 18 auf 16 Jahre senken.
Zur Schaffung eines kommunalen Wahlrechts für langjährig in Hessen lebende Nicht-
EU-Staatsangehörige werden wir eine Bundesratsinitiative einbringen, um ihnen die
Teilhabe an den demokratischen Prozessen zu ermöglichen.
Die durch das Verwaltungsstrukturreformgesetz erfolgte Kommunalisierung
bestimmter Landesaufgaben werden wir überprüfen. Ziel dabei ist, festzustellen, in
welchen Bereichen eine Rücknahme in den staatlichen Bereich erforderlich ist. In
besonderem Fokus stehen dabei vor allem die Bereiche Veterinärwesen und
Lebensmittelkontrolle.


Datenschutz und Informationsfreiheit
Als Stammland des Datenschutzes wird eine rot-grüne Landesregierung den
Datenschutz in Hessen modernisieren. Wir werden ein
Landesinformationsfreiheitsgesetz schaffen, das einen Auskunftsanspruch
gegenüber öffentlichen Stellen des Landes und der Kommunen begründet. Wir
werden den Hessischen Datenschutzbeauftragten zum Beauftragten für
Informationsfreiheit bestellen.
Den Datenschutz in Hessen werden wir stärken, indem wir den öffentlichen und den
privaten Bereich in einem unabhängigen Zentrum zusammenführen. Wir wollen damit
erreichen, dass der Hessische Datenschutzbeauftragte auch für die Kontrolle des
Datenschutzes im privatrechtlichen Bereich zuständig ist, und damit die
europarechtlichen Datenschutzvorgaben in Hessen umsetzen.
Die Stelle des Hessischen Datenschutzbeauftragten werden wir in eine
hauptamtliche Position aufwerten.
Damit werden wir das Recht auf informationelle Selbstbestimmung sowohl bei
öffentlichen wie auch privaten Datenerhebungen stärken.
Neue Verwaltungssteuerung
Wir werden die Implementierungsstrategie von DV-Systemen in der
Landesverwaltung – besonders bei den SAP-Modulen – hinsichtlich Kosten und
jeweiligem Projektumfang überprüfen. Eine besonders kritische Prüfung wird dabei
die bei der Polizei verwandte IZEMA-Software erfahren.
Die E-Government-Anwendungen für Bürgerinnen und Bürger werden wir verbessern
und Beteiligungsmöglichkeiten durch "E-Partizipation" schaffen.
Regionalreform
Die vierstufige Verwaltungsgliederung in Hessen wird den Anforderungen an eine
moderne Verwaltung nicht mehr gerecht. Unser Leitbild eines modernen
Verwaltungsaufbaus ist deshalb ein Drei-Ebenen-Modell, bestehend aus Land,
Regionalkreisen und gestärkten Kommunen. Dem Regionalkreis werden die
regionalen Aufgaben originär zugeordnet und dabei bislang in Gesellschaften
ausgelagerte Aufgaben möglichst zurückgeführt. Es wird geprüft, inwieweit dieser
Prozess mit unterschiedlichen Geschwindigkeiten in den einzelnen Regionen
Hessens vorangebracht werden kann.
Wir wollen mit Priorität die Neuordnung der Region Rhein-Main. Die
Zwangsorganisationen, wie sie die CDU-geführte Landesregierung mit dem
Ballungsraumgesetz durchsetzen wollte, haben versagt. Weder der konzeptionelle
Ansatz noch die konkrete Umsetzung haben die wirklichen Probleme der Region
beheben können.
Wir werden deshalb den Planungsverband Frankfurt Rhein/Main verändern und zum
Motor der Regionalentwicklung machen. Als erste Schritte stehen die Einführung
einer direkt gewählten Vertretungskörperschaft und die Erweiterung seiner Aufgaben
um Wirtschaftsförderung, Regionalparkentwicklung, ein integriertes
Verkehrsmanagement und regionalen Umweltschutz an. Die hierfür notwendigen
gesetzlichen Regelungen werden wir schaffen und alsbald umsetzen.


Weiterhin sollen den Städten und Gemeinden möglichst viele Aufgaben, die bislang
vor allem bei den Kreisen angesiedelt waren, übertragen werden. Dieser Prozess
wird in Abstimmung mit der kommunalen Seite schrittweise vorangebracht. Die
Zuordnung der Aufgaben wird begleitet von der entsprechenden Finanzausstattung.
Feuerwehren, Brandschutz
Der von den Feuerwehren gewährte Schutz der Bevölkerung ist ein wichtiger
Bestandteil der Daseinsvorsorge. Wir bekennen uns deshalb zu der besonderen
Verantwortung des Staates den Feuerwehren gegenüber. Deshalb wird eine rotgrüne
Landesregierung für eine personelle und die sächliche Ausstattung der
Feuerwehr in Hessen Sorge trage, damit die Sicherheit der Bevölkerung bestmöglich
gewährleistet ist.
Sport
Im Hinblick auf soziale und gesundheitspolitische Bedeutung des Sports versteht sich
die rot-grüne Landesregierung als Partner aller Sporttreibenden im Breiten- wie im
Leistungssport. Sport ist eine der am stärksten verbindenden Aktivitäten in unserer
Gesellschaft. Gerade dem Vereinssport messen wir besondere Bedeutung bei.
Wir werden die Sportstättenförderung fortführen und den Sportstättenbau im Rahmen
der Gemeinschaftsfinanzierung mit dem Bund fortführen. Wir werden den
Breitensport ebenso fördern wie den Spitzensport. Dazu gehören auch starke
Olympiastützpunkte.
Wir werden die Kooperationen zwischen Sportverbänden sowie -vereinen und
zivilgesellschaftlichen Initiativen unterstützen, um Sport zu einem herausragenden
Instrument für das Erlernen demokratischer Umgangsformen und im Kampf gegen
Extremismus zu machen. Außerdem werden wir die Bedeutung von Sport als
Integrationsinstrument herausstellen. Flächendeckende Möglichkeiten von Breitenund
Spitzensport für alle Menschen müssen gewährleistet sein.
Mit der Frauenfußball-WM 2011 wird ein weiteres großes Sportereignis in
Deutschland ausgetragen. Frankfurt wird dabei als Sitz des Organisationskomitees
und Endspielaustragungsort in besonderer Verantwortung sein. Wir werden dafür
sorgen, dass Hessen der Welt organisatorisch und kulturell ein guter Gastgeber sein
wird.
Wir streben eine einvernehmliche Lösung mit allen Fraktionen und Verbänden für
eine moderate Anhebung der Anteile der Sportverbände aus den Einnahmen nach
dem Glücksspielgesetz an, um dadurch langfristig unter anderem auch die
Finanzierung des Sports in Hessen zu sichern.
Spendenaufsicht
Spenden an gemeinnützige Organisationen stellen eine wichtige Säule
bürgerschaftlichen Engagements dar und sind für ehrenamtliche Arbeit
unverzichtbar. Spender müssen die Gewissheit haben, dass ihre Zuwendungen
sachgerecht verwendet werden. Deshalb werden wir die Spendenaufsicht in


Anlehnung an die Regelungen in Rheinland-Pfalz überprüfen und ggf. in die
Zuständigkeit des Landes überführen. Dies kann auch bedeuten, dass es
länderübergreifende Vereinbarungen gibt.


8 Justiz
Recht und Rechtspolitik sind ihrem Wesen nach dazu bestimmt, den Rechtsfrieden in
unserer Gesellschaft zu sichern und Gerechtigkeit durchzusetzen.
Dabei stehen die Würde aller Menschen und die Gewährung von Freiheit und
Gleichheit vor dem Gesetz im Vordergrund. Wir wollen einen demokratischen
Rechtsstaat, der Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität garantiert und die Bürgerinnen
und Bürger schützt.
Dabei sind die Bürgerbeteiligung und die Bürgernähe für eine rot-grüne
Landesregierung unverzichtbar.
Leistungsstarke und moderne Justiz
Ein funktionierender Rechtsstaat ist ein hohes demokratisches Gut. Die von SPD und
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gestellte Landesregierung wird die Voraussetzungen
dafür schaffen, dass die hessische Justiz auf hohem Niveau eine effektive
Rechtsprechung und zügige Vollstreckung als bürgernahe Dienstleistung für die
Bürgerinnen und Bürger bietet.
Deswegen wird es mit uns keinen weiteren Abbau von Gerichtsstandorten in Hessen
geben.
Wir wollen die einzelnen Fachgerichtsbarkeiten erhalten und das Handelsregister
und die Grundbuchgerichte in den Amtsgerichten belassen. Eine Verlagerung der
Grundbuchgerichte in die Katasterverwaltung ist nicht sachdienlich.
Zu einer bürgernahen und transparenten Justizgewährung gehören zudem die
ehrenamtlichen Richterinnen und Richter in den Fachgerichtsbarkeiten. Die rot-grüne
Landesregierung hält hieran ausdrücklich fest, da durch sie die Rechtsprechung eine
zusätzliche demokratische Legitimation erhält und gleichzeitig auch eine Form der
öffentlichen Kontrolle gewährleistet wird.
Die außergerichtliche Streitschlichtung und das Institut der gerichtsnahen Mediation
bieten zusätzliche Möglichkeiten der Konfliktbewältigung. Die rot-grüne
Landesregierung wird daher beides fördern. Darüber hinaus wird sie die Arbeit der
Schiedsmänner und Schiedsfrauen stärken sowie die Wiedereinführung der
obligatorischen Streitschlichtung bei vermögensrechtlichen Auseinandersetzungen
prüfen.
Die Justiz soll den Rechtsfrieden durch qualitativ hochwertige und zeitnahe
Entscheidungen sichern. Hierfür braucht sie in ausreichendem Maße richterliches
und nichtrichterliches Personal. Deshalb ist es erforderlich, den Personalabbau der
letzten Jahre zu beenden und die Justiz wieder personell zu verstärken.
Wir wollen das qualitative Niveau der Rechtsprechung erhalten und kürzere
Verfahrenszeiten gewährleisten.
Über die personelle Ausstattung hinaus wird die rot-grüne Landesregierung die
technische Modernisierung der Justiz fortführen und e-justice weiterentwickeln, um
die justizinternen Verfahrensabläufe zu beschleunigen.


Daneben ist es erforderlich, die Abläufe innerhalb der Justiz zu optimieren. Hierzu
wird zum Beispiel der Rechtspflegerdienst durch die Verlagerung von geeigneten
Aufgaben auf den mittleren Dienst entlastet. Insgesamt werden die
Justizbediensteten von Aufgaben, die mit der originären Aufgabenerfüllung der Justiz
nichts zu tun haben, befreit. Deshalb wird besonders die Einführung von SAP kritisch
überprüft.
Weitere Entlastung kann durch die Wiedereinführung von Widerspruchsverfahren
erzielt werden. Widersprüche, denen früher im Rahmen der Verwaltungsverfahren
abgeholfen werden konnte, belasten nun die Justiz. Vor diesem Hintergrund ist die
(Wieder-) Einführung des Widerspruchsverfahrens in einzelnen Rechtsbereichen, in
denen dies erforderlich erscheint, zu prüfen.
Eine Privatisierung des Gerichtsvollzieherwesens lehnen wir ab, da es sich bei den
mit einer Zwangsvollstreckung verbundenen Eingriffen in die Rechte der Schuldner
um hoheitliche Maßnahmen handelt.
Strafverfolgung in Hessen sichern und Kriminalität bekämpfen
In einem funktionierenden Rechtsstaat, der die Freiheit seiner Bürgerinnen und
Bürger schützt, ist es aber auch erforderlich, dass entschieden der Kriminalität in
ihren unterschiedlichen Erscheinungsformen wirkungsvoll entgegen getreten wird.
Hierfür ist eine personell und sachlich gut ausgestattete Staatsanwaltschaft
notwendig.
Einen besonderen Beitrag zur Bekämpfung der Kriminalität leisten auch die
Amtsanwälte im Bereich der Kleinkriminalität und bei der Verfolgung von
Massendelikten. Auch hier hat die Arbeitsbelastung durch steigende
Verfahrenszahlen und gleichzeitigem Personalabbau erheblich zugenommen. Damit
nicht ebenso wie im staatsanwaltschaftlichen Bereich die Verfolgung kriminellen
Verhaltens auch hier weiter gefährdet wird, wollen wir zusätzliche Amtsanwälte
einstellen.
Neben der allgemeinen Kriminalitätsentwicklung ist festzustellen, dass in den letzten
Jahren die Anzahl der Korruptionsdelikte und die Wirtschaftskriminalität erheblich
zugenommen haben. Allein durch die Wirtschaftskriminalität ist 2006 bundesweit ein
Schaden in Höhe von 4,3 Milliarden Euro entstanden, während die
Gesamtschadenssumme, die durch Straftaten entstanden ist, bei 8,19 Milliarden
Euro lag. Deshalb wollen wir die bestehenden integrierten Handlungseinheiten zur
Bekämpfung der Wirtschaftskriminalität fortführen und zusätzliches Personal zur
Verfügung stellen.
Für die Korruptionsbekämpfung soll eine landesweit zuständige Einheit bei der
Staatsanwaltschaft in Frankfurt am Main eingerichtet werden. Für den öffentlichen
Bereich wollen wir in Anlehnung an bereits in der Privatwirtschaft bestehende
Modelle eine „Ombudsstelle Korruptionsbekämpfung“ schaffen.
Für die Arbeit der Strafverfolgungsbehörden wollen wir, dass einer personellen
Verstärkung des staatsanwaltlichen und amtsanwaltlichen Bereichs eine


angemessene personelle Ausstattung im Bereich der Tarifbeschäftigten
gegenübersteht.
Jugendkriminalität bekämpfen – Rückfallquote senken
Die Entwicklung der Jugendkriminalität macht es erforderlich, dass die in Hessen seit
Jahren bestehenden Versäumnisse endlich aufgearbeitet werden.
Wir werden daher in Hessen unter Einbeziehung der jeweiligen örtlichen und
kommunalen Gegebenheiten „Häuser des Jugendrechts“ schaffen. Gerade die
Debatte um die Jugendkriminalität hat gezeigt, wie wichtig und notwendig die
zeitnahe Verfolgung delinquenten Verhaltens von Jugendlichen ist. Hierfür haben
Erfahrungen aus Rheinland-Pfalz und Baden Württemberg gezeigt, dass das "Haus
des Jugendrechts" durch die Zusammenführung von Polizei, Staatsanwaltschaft,
Jugendamt, Jugendgerichtshilfe und freien Trägern unter einem Dach einen
wertvollen Beitrag zur Bekämpfung und Verhinderung von Jugendkriminalität leisten
kann.
Um dieses Modell auch in Hessen erfolgreich umsetzen zu können, wollen wir die
jeweils für die Einrichtung eines Hauses des Jugendrechts erforderlichen finanziellen
Mittel zur Verfügung stellen.
Hessen hat die längsten Jugendstrafverfahren zu verzeichnen. Dem wollen wir durch
zusätzliche Jugendstaatsanwälte und Jugendrichter entgegenwirken.
Doch auch über den repressiven Bereich hinaus besteht in Hessen erheblicher
Handlungsbedarf, besonders im Hinblick auf die ehrenamtliche Bewährungshilfe und
die Straffälligenhilfe.
Durch Präventionsprojekte kann es eher gelingen, Jugendkriminalität zu verhindern,
effektiv zu bekämpfen und Rückfallquoten abzubauen. Ausschließlich auf Repression
zielende Maßnahmen, wie die Absenkung des Strafmündigkeitsalters, die Anhebung
der Höchststrafe im Jugendgerichtsgesetz und die Einführung eines so genannten
Warnschussarrests sind hingegen nicht geeignet, delinquentes Verhalten bei
Jugendlichen zu verhindern.
Parallel zur den aufgezeigten Maßnahmen zur zeitnahen Ahndung von
Jugendkriminalität kommt dem Jugendstrafvollzug eine zusätzliche herausgehobene
Aufgabe zu, um die Rückfallquote bei jugendlichen Straftätern zu senken und damit
künftige Straftaten und Opfer zu verhindern.
Dafür soll der Jugendstrafvollzug auch personell in die Lage versetzt werden, die ihm
durch das Jugendstrafvollzugsgesetz gestellten Aufgaben bewältigen zu können.
Des Weiteren werden wir im Bereich der Sozialen Dienste die bisherigen
Maßnahmen zur Umsetzung des Jugendstrafvollzugsgesetzes fortführen, um den
Erziehungsvollzug fortzuentwickeln und die Bildungschancen der Jugendlichen zu
verbessern.
Allerdings darf bei den Bemühungen um eine Absenkung der Rückfallquote nicht
ausschließlich auf die bisherigen Maßnahmen des geschlossenen Vollzugs gesetzt


werden. Die Erfahrungen in Bayern und Baden-Württemberg sowie in der Schweiz
haben gezeigt, dass in modernen Vollzugseinrichtungen besonders erfolgreich auf
straffällige Jugendliche eingewirkt werden kann.
Das hessische Jugendstrafvollzugsgesetz lässt das bereits zu und eine rot-grüne
Landesregierung wird dies umsetzen.
Mit diesen Maßnahmen kann ein an der Wiedereingliederung junger Straftäter
ausgerichtetes Erziehungskonzept umgesetzt werden.
Für den Jugendarrest gilt dies jedoch in dieser Form noch nicht, deshalb werden wir
die bisherigen Standorte in Gelnhausen und Friedberg überprüfen sowie eine
Arrestordnung erarbeiten, in der pädagogische Maßnahmen geregelt werden und mit
der deutlich wird, dass die Verhängung von Arrest in einem modernen Rechtsstaat
nicht nur bloßes Wegsperren bedeutet, sondern auch dem mit dem Jugendstrafrecht
verbundenen Erziehungsgedanken und damit pädagogischen Vorgaben folgen
muss.
Schließlich ist auch im Rahmen der Entlassungsvorbereitung jugendlicher Straftäter
die Zusammenarbeit von Jugendamt, Bewährungshilfe und freien Trägern zu
verbessern.
Moderner Justizvollzug
In vergleichbarem Maße ist es erforderlich, den Erwachsenenstrafvollzug
fortzuentwickeln. Auch hier wollen wir die Sicherheit der Bevölkerung durch einen
effizienten und auf Resozialisierung ausgerichteten Justizvollzug gewährleisten. Der
auf eine erfolgreiche Wiedereingliederung eines Straftäters ausgerichtete
Behandlungsvollzug bietet die größte Gewähr dafür, dass die Betroffenen nach ihrer
Haftentlassung keine Straftaten mehr begehen. Ein moderner Strafvollzug ist daher
auch über den Vollzug hinaus eine Investition in die Sicherheit der Bürgerinnen und
Bürger.
Dazu werden wir ein hessisches Erwachsenenstrafvollzugsgesetz erarbeiten, das in
der Tradition des Strafvollzugsgesetzes des Bundes steht, sich an den von der
Rechtsprechung entwickelten Standards orientiert und mit dem Vollzugsziel der
Resozialisierung wesentliche Elemente eines modernen Strafvollzugs festschreiben
wird.
Um den Sicherheitsanspruch der Bevölkerung zu erfüllen und gleichzeitig einen
zielgerichteten Behandlungsvollzug zu gewährleisten, ist es erforderlich, auch den
Erwachsenenvollzug in ausreichendem Maße personell auszustatten.
Eine von SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gestellte Landesregierung würdigt
ausdrücklich die Arbeit, die von den Bediensteten im Rahmen des
Behandlungsvollzugs geleistet wird. Nicht zuletzt deshalb werden wir dafür Sorge
tragen, dass das H. B. Wagnitz-Seminar auch weiterhin als zentrale Aus- und
Fortbildungseinrichtung des Justizvollzugs erhalten bleibt.
Wegen der herausgehobenen Bedeutung des Justizvollzugs für die Innere Sicherheit
eignet sich der Strafvollzug nicht als Experimentierfeld für Wirtschaftlichkeitsmodelle.


Strukturelle und die Effizienz steigernde Veränderungen müssen sich stets an den
Aufgaben des Vollzugs orientieren und nicht umgekehrt.
In diesem Zusammenhang sieht eine von SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
gestellte Landesregierung im Strafvollzug eine primär hoheitliche Aufgabe, die nur in
Teilbereichen die Einbeziehung privater Dritter zulässt.
Deswegen werden wir die Teilprivatisierung der Justizvollzugsanstalt Hünfeld einer
kritischen Überprüfung unterziehen und darauf hinwirken, dass eine klare Trennung
zwischen hoheitlichen und privaten Aufgaben erfolgt.
Zu einem erfolgreichen Vollzugskonzept gehört aber auch, dass die Strafgefangenen
in angemessener Weise auf die Haftentlassung vorbereitet werden. Dabei kommt
dem Zeitraum unmittelbar vor und direkt nach der Haftentlassung besondere
Bedeutung zu, da auch hier zum Teil erhebliche Weichenstellungen für die weitere
Zukunft der Betroffenen erfolgen. Deshalb wollen wir das Übergangsmanagement
verbessern.
Der Erfolg der Resozialisierung hängt dabei wesentlich von der Qualität der Arbeit
der Bewährungshilfe ab. Deswegen werden wir die Bewährungshilfe nicht
privatisieren.
Darüber hinaus wird eine rot-grüne Landesregierung einen Gesetzentwurf erarbeiten,
der den Vollzug der Untersuchungshaft in Landeskompetenz regelt.
Opferschutz fördern
Der Schutz von Opfern von Gewalt und Kriminalität ist uns ein besonderes Anliegen.
Deswegen werden wir nicht nur Maßnahmen des Täter-Opfer-Ausgleichs stärken
und Zeugenbetreuungsprojekte bei den Gerichten fördern, sondern erstmalig in
Hessen eine Opferhilfestiftung gründen.
Des Weiteren ist beabsichtigt, dass gemeinsam mit den anderen Bundesländern ein
Projekt zur Rechtstatsachenforschung zum Sexualstrafrecht initiiert werden soll, um
im Rahmen einer wissenschaftlichen Untersuchung die Wirksamkeit der
Gesetzesänderungen im Straf- und Strafprozessrecht sowie Folgemaßnahmen zu
evaluieren und wissenschaftlich auszuwerten.
Bürgerrechte und Bürgerbeteiligung stärken
Aktive Rechtspolitik bedeutet auch Fortentwicklung des bestehenden Rechts. Dies
gilt sowohl für einfachgesetzliche Regelungen im Land und im Bund als auch für die
Begleitung verfassungsrechtlicher Diskussionen. Eine rot-grüne Landesregierung
steht für die Stärkung von Bürgerrechten und Bürgerbeteiligung.
Wir wollen die Mitwirkungsrechte der Bürgerinnen und Bürger auf der Landesebene
verbessern. Hierzu streben wir an, durch eine Absenkung der bisherigen Quoren und
weitere Verbesserungen die Möglichkeit von Volksbegehren in der Hessischen
Verfassung zu erleichtern. Dazu wollen wir eine möglichst breite Unterstützung im
Hessischen Landtag erreichen.


Die Beteiligungsmöglichkeiten der Bürgerinnen und Bürger auf kommunaler Ebene
werden wir erweitern. Ein erster Schritt dabei ist die Erleichterung von
Bürgerbegehren und Bürgerentscheid durch eine Quorensenkung, wie es bereits in
vielen anderen Bundesländern erfolgreich praktiziert wird. Vor diesem Hintergrund
wird daher auch eine Übertragung von Bürgerentscheid und Bürgerbegehren auf
Kreisebene geprüft.
Der Prozesses der Gleichstellung eingetragener Lebenspartnerschaften wird
fortgesetzt und der europäische Gleichbehandlungsgrundsatz im Hessischen
Landesrecht umgesetzt.


9 Haushalt und Finanzen
Für eine neue Balance im Landeshaushalt
Hessen steht in den kommenden Jahren vor großen Herausforderungen: Einerseits
müssen die notwendigen Maßnahmen finanziert werden, die zur Sicherung der
Zukunftschancen des Landes erforderlich sind. Hierzu bedarf es einer nachhaltigen
wirtschaftlichen Wachstumsstrategie, deren Markenzeichen Investitionen in Bildung
sowie in die Infrastruktur des Landes und der sozial-ökologische Umbau der
hessischen Wirtschaft sind.
Andererseits duldet die Konsolidierung des Landeshaushalts keinen Aufschub mehr.
Durch die verfehlte Finanzpolitik der vergangenen Jahre, die geprägt wurde durch
Rekordverschuldung bei gleichzeitigem Ausverkauf des Landesvermögens, wird der
Gestaltungsspielraum des Landes auch weiterhin eingeschränkt. Hinzu kommt, dass
durch die aktuelle Finanzmarktkrise weitere Belastungen entstehen können.
Der Sicherung der staatlichen Einnahmenbasis kommt vor diesem Hintergrund eine
wichtige Bedeutung zu. Hierfür ist es erforderlich, den Steuervollzug gerechter zu
machen und Steuerhinterziehung besser zu bekämpfen. Zudem muss auch geprüft
werden, ob durch eine stärkere Belastung großer Vermögen, die Finanzierung des
Landes auf eine breitere Grundlage gestellt werden kann.
Die Erblast der Regierungen Koch
Die Haushaltspolitik der CDU-geführten Vorgängerregierungen ist gescheitert. Sie
war geprägt von Rekordverschuldung und dem Ausverkauf von Landesvermögen.
Zwischen 1999 und 2007 erhöhte sich der Schuldenstand des Landes um rund 10 Milliarden Euro – dies ist ein Drittel der Gesamtschuld des Landes. Gleichzeitig
wurde – vor allem ab dem Jahr 2004 – Vermögen im Wert von über 4 Mrd. Euro
verkauft. Das wahre Ausmaß des Defizits im Landeshaushalt wurde dadurch in
erheblichem Maße verschleiert. Die rot-grüne Landesregierung setzt diese Politik
nicht fort und wird auch vom Land noch benötigte Immobilien künftig nicht mehr
veräußern.
Entgegen der ständigen Beteuerungen des CDU-Finanzministers hat eine
Konsolidierung des Haushaltes tatsächlich nicht stattgefunden. Trotz enorm
gestiegener Steuereinnahmen und Vermögensveräußerungen erfolgte kein Abbau
des Defizits. Die Regierung Koch endet in einem finanziellen Fiasko mit einem
Haushaltsloch von 1,5 Mrd. Euro.
Ein Blick in die mittelfristige Finanzplanung und dort vor allem auf die veranschlagten
Globalen Minderausgaben und Mehreinnahmen macht zudem deutlich, dass es sich
bei dem Ziel der Vorgängerregierung, spätestens im Jahr 2011 einen Haushalt ohne
Neuverschuldung zu erreichen, lediglich um ein billiges Täuschungsmanöver
handelte.
Trotz dieser schwierigen Ausgangslage bleibt es unser Ziel, in den kommenden
Jahren zu einem deutlichen Abbau des Defizits im Haushalt zu gelangen, ohne
jedoch die erforderlichen Investitionen zur Sicherung der Zukunftsfähigkeit des
Landes aus dem Auge zu verlieren oder gar zu einem sozialen Kahlschlag wie die


Regierung Koch zu greifen. Dieses Prinzip der Nachhaltigkeit in der Haushalts- und
Finanzpolitik ist unsere verbindliche Leitlinie. Die damit verbundene Herausforderung
ist angesichts eines von der Regierung Koch hinterlassenen Schuldenbergs und
riesiger Defizite für die Haushaltsjahre 2008 und 2009 sowie bestehender
Finanzierungserfordernisse enorm.
Ein Abbau des Defizits wird sich nur erreichen lassen, wenn die Ausgaben des
Landes auf ihre Notwendigkeit hin überprüft werden. Zudem sollen neue
Maßnahmen nur dann beschlossen werden, wenn durch Umschichtungen im
Haushalt eine entsprechende Kompensation erreicht wird. Erschwert wird eine
solche Vorgehensweise allerdings dadurch, dass ein erheblicher Teil der Ausgaben –
unabhängig von der politischen Bewertung – unter rechtlichen Gesichtspunkten
(zumindest kurzfristig) nicht disponibel ist. Es bedarf daher zunächst einer Prüfung,
welche Ausgaben des Landes überhaupt einer Gestaltung zugänglich sind.
Ein Haushalt ohne Neuverschuldung bleibt – auch mit Blick auf die sich eintrübende
Konjunktur (Finanzmarktkrise) – vor diesem Hintergrund unser sehr ehrgeiziges Ziel.
Umfassender Kassensturz
Um den finanzpolitischen Spielraum für die künftigen Haushaltsjahre feststellen zu
können, muss in einem umfassenden Kassensturz geklärt werden, ob das bereits
bekannte Defizit der Koch-Regierung von 1,5 Mrd. Euro nicht noch überschritten
wird.
Ein solcher Kassensturz muss dabei die folgenden Komponenten umfassen:
• Eine eindeutige Klärung der Finanzsituation und der aktuellen „Kassenlage“
Hessens. Ermittlung des Konsolidierungspotenzials. Allein parteipolitisch
motivierte Projekte der Vorgängerregierung werden – sofern möglich –
gestrichen.
• Eine Analyse der mittelfristigen Perspektiven des Landeshaushalts unter
besonderer Berücksichtigung von Risiken auf der Einnahmen- und
Ausgabenseite.
Doppelhaushalt
Um die in der Koalitionsvereinbarung beschriebenen Ziele und Programme umsetzen
und politisch über einen längeren Zeitraum abzusichern, wird die rot-grüne
Landesregierung im ersten Quartal 2009 einen Doppelhaushalt für die Jahre 2009 und 2010 vorlegen.
Gender Budgeting
Als Teil des Gender-Mainstreaming-Konzepts ist der Landeshaushalt im Hinblick auf
seine Auswirkungen auf die Gleichstellung von Männern und Frauen zu überprüfen
und neu auszurichten. Der Ansatz des Gender Budgetings wird schrittweise im
Landeshaushalt verwirklicht und soll zunächst in geeigneten Modellprojekten erprobt
werden.


Reform des Länderfinanzausgleichs
Wir bekennen uns weiterhin zu den Solidarverpflichtungen Hessens im
bundesstaatlichen Finanzausgleich. Allerdings werden wir darauf drängen, dass die
Belastung Hessens begrenzt und die Anreizwirkungen des bestehenden Systems –
vor allem für die Empfängerländer – erhöht werden.
Unabhängig von den Ergebnissen der Föderalismuskommission II werden wir mit
den anderen Ländern über die Erhöhung der Anzahl der Betriebsprüfer und
Steuerfahnder verhandeln, um die Finanzierungsbasis der öffentlichen Haushalte
insgesamt zu erhöhen.
Beteiligung am Erlös der Emissionszertifikate
Bei der ab dem Jahr 2012 stattfindenden Versteigerung der Emissionszertifikate
streben wir eine angemessene Beteiligung der Länder an den Versteigerungserlösen
an. Dazu wird die rot-grüne Landesregierung eine Bundesratsinitiative einbringen.
Sozial gerechte Steuern
Das Land Hessen wird sich im Bundesrat dafür einsetzen, dass der Anteil der
vermögensbezogenen Steuern (im Besonderen Vermögensteuer, Erbschaftsteuer,
Grundsteuer) am Steueraufkommen erhöht wird.
Erbschaftsteuer
Wir bekennen uns zur Erbschaftsteuer als einem wichtigen Element des
bundesdeutschen Steuersystems. Nur mit ihr kann das Ziel der
Leistungsgerechtigkeit und Chancengleichheit effektiv verfolgt werden.
Sie ist eine wichtige Landessteuer. Im Rahmen ihrer Reform ist sicherzustellen, dass
das Steuersurrogat für Hessen vollumfänglich erhalten bleibt und mit dem erwarteten
Anstieg der Erbschaftsvolumina dynamisch zunimmt. Das Aufkommen soll weiterhin
allein den Ländern zustehen.
Vermögensteuer
Die Vermögenden sollen unter dem Aspekt der Gerechtigkeit für die Finanzierung
nachhaltiger Zukunftsinvestitionen einen Beitrag leisten. Daher setzen wir uns für
eine verfassungskonforme Erhebung der Vermögensteuer ein.
Dazu werden wir einen Gesetzentwurf im Bundesrat zur Ausgestaltung einer
bundesweit einheitlichen Vermögenssteuer einbringen, der die Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichts erfüllt.
Grundsteuer
Die Erhebung der Grundsteuer erfolgt heute auf der Grundlage veralteter und nicht
mehr marktgerechter Bodenwerte. Sie ist dringend zu reformieren.
Dabei sind soziale, ökologische und städtebauliche Gesichtspunkte zu
berücksichtigen.


Effiziente Steuerverwaltung
Wir wollen die Effizienz der Steuerverwaltung steigern, damit Steuergerechtigkeit
herstellen und gleichzeitig Einnahmesteigerungen für die Finanzierung wichtiger
Landesaufgaben realisieren. Dazu bedarf es deutlich mehr Betriebsprüfungen als in
der Vergangenheit. Wir werden das Ausbildungskontingent und die Stellenpläne im
Bereich der Betriebsprüfung und der Steuerfahndung ausweiten und auch
zusätzliches Personal im Innendienst einstellen.
Das Land Hessen wird im Bundesrat Initiativen einbringen, um ungerechtfertigte
Ausnahmen in der Steuergesetzgebung zu streichen.
Zudem wird sich Hessen im Bundesrat dafür einsetzen, dass vorhandene finanzielle
Spielräume auf Bundesebene nicht prioritär zur Senkung der Steuersätze, sondern zur
Senkung der Sozialabgaben – besonders für kleinere Einkommen – verwendet
werden.
Kommunale Finanzen
KFA-Strukturreform
Nach der äußerst angespannten Haushaltslage in den Jahren 2002 bis 2004 hat sich
die finanzielle Situation der kommunalen Familie zwischenzeitlich konsolidiert. Das
schließt nicht aus, dass einzelne Kommunen weiterhin große Haushaltsprobleme
haben, während andere zum Teil äußerst gut aufgestellt sind. Deshalb sehen es die
Koalitionspartner als vordringlich an, die Mittel zwischen den Kommunen gerechter
zu verteilen. Die von der alten Landesregierung immer wieder angekündigte, aber
nicht weiter verfolgte Reform der interkommunalen Verteilung ist voranzubringen.
Unter Mitwirkung der kommunalen Spitzenverbände müssen wesentliche Teile des
Kommunalen Finanzausgleichs (KFA) neu strukturiert werden.
Dazu gehört unter anderem:
• Abundante Kommunen sollen stärker zur Finanzierung herangezogen werden,
• Schaffung eines Sozialstrukturausgleichs
• Neuregelung der Kulturfinanzierung
• Stärkere Berücksichtigung der Folgen des demografischen Wandels
Partnerschaft zwischen Land und Kommunen
Die Koalitionspartner setzen sich für die Sicherung und Stärkung der kommunalen
Selbstverwaltung ein. Das heißt auch, dass die Kommunen über die notwendigen
Haushaltsmittel verfügen müssen, um ihren Part im Umbau unserer Gesellschaft
übernehmen zu können. Sie haben insbesondere eine hervorgehobene Rolle
- bei der Betreuungs- und Bildungsoffensive im vorschulischem Bereich
- bei der Betreuungsoffensive für Schulkinder
- beim ökologischen Umbau
- beim sozialen Ausgleich
Die Landesregierung wird hier die kommunale Familie durch entsprechende
Landesprogramme im und außerhalb des KFA unterstützen.


Neue Verwaltungssteuerung
Wir wollen eine leistungsstarke, kosteneffiziente Verwaltung, die für ortsnahe
öffentliche Dienstleistungen sorgt. Dabei setzen wir auf qualifiziertes Personal und
schaffen für die Landesbediensteten entsprechende Weiterbildungsmöglichkeiten.
Die Transparenz des Haushalts soll erhöht werden. Wir setzen die Einführung der
Doppik als Prinzip des Haushaltsrechnungswesens sowohl auf kommunaler als auch
auf Landesebene in Hessen fort. Wir wollen die Modernisierung des
Rechnungswesens nutzen, um mehr Transparenz in der Haushaltswirtschaft des
Landes zu verankern und sehen dies als eine wichtige Grundlage für eine verbesserte
Information für Öffentlichkeit und Politik.
Dabei muss jedoch verstärkt auf eine tragbare und schlanke Umsetzung geachtet
werden. Wir wollen der bisherigen Praxis einer überbordenden Erfassungswut und der
Entstehung von Datenfriedhöfen entgegenwirken. Daher werden wir den
Erhebungsaufwand auf die Ausweisung von relevanten und geeigneten Kennzahlen
begrenzen.


10 Europa
Hessen im Herzen Europas
Die Europäische Union ist heute nicht nur ein gemeinsamer Binnenmarkt, sondern
auch ein Friedensprojekt und wichtiger Impulsgeber für die Gestaltung der
Lebensrealitäten der Menschen. Hessen wird sich aktiv in die Politik auf der
Europäischen Ebene einbringen und wieder eine Vorreiterrolle einnehmen. Dabei
bekennen wir uns zur weltoffenen Tradition Hessens.
Wir wollen die aktive Beteiligung der Hessen an der europäischen Zukunft fördern im
Sinne einer lebendigen, grenzüberschreitenden Demokratie, in der sich rund 500 Millionen Menschen zu einer von gemeinsamen Werten getragenen politischen
Union vereinen. Eine Vielzahl von Menschen und Organisationen – seien es
Einzelpersonen, Vereine oder Unternehmen – sind in Europa aktiv. Das Land muss
sich als ihr Partner verstehen.
Die hessische Europapolitik wird die Förderung sozialer Gerechtigkeit, gleicher
Bildungschancen und gesellschaftlicher Teilhabe, eine nachhaltige wirtschaftliche
Entwicklung und den Schutz der Umwelt, der Natur, des Klimas und der
Verbraucherrechte zum Ziel haben. Dazu gehören für uns auch die Stärkung der
Regionen und die Weiterentwicklung des ländlichen Raums.
Der Vertrag von Lissabon würde eine erweiterte Europäische Union
handlungsfähiger machen. Er umfasst erstmals eine verbindliche Grundrechte-
Charta und unter anderem die Möglichkeit, gegen eine Verletzung des
Subsidiaritätsprinzips vorzugehen, sowie Fortschritte für ein soziales Europa und die
Anerkennung der Bedeutung der kommunalen Selbstverwaltung. Er bietet eine Fülle
von Anknüpfungspunkten für eine rot-grüne Landespolitik.
Hessen als Partner in Europa
Wir werden in Zusammenarbeit mit unseren EU-Partnerregionen Aquitaine, Emilia
Romagna und Wielkopolska ein aktives europäisches Netzwerk schaffen (z. B.um
Beispiel durch gemeinsame Initiativen im Ausschuss der Regionen oder gegenüber
der Europäischen Kommission). Auf parlamentarischer und administrativer Basis,
aber auch zwischen Schulen und Hochschulen, Forschungseinrichtungen und
Unternehmen, freien Initiativen und Verbänden werden wir die Kooperation stärken.
In enger Abstimmung mit unseren Partnerregionen wollen wir innovative Projekte und
Politikansätze in die europäische Debatte einbringen. Beispielsweise werden wir
unsere Erfahrung mit umweltverträglicher Produktion und erneuerbaren Energien, mit
Einspartechniken und biologisch erzeugten Nahrungsmitteln nutzen und als Teil
europaweiter Modernisierungspolitik einbringen. Europapolitik ist Querschnittspolitik.
Wir werden dafür sorgen, dass der europäische Bezug in allen Ministerien
mitgedacht und bearbeitet wird.
Die Hessische Landesvertretung in Brüssel ist mehr als nur eine Standortvertretung.
Sie wird daher als „offenes Haus“ zu einer Begegnungsstätte. Dies beinhaltet die
Möglichkeit einer Tagungsstätte für Initiativen, die Öffnung für gesellschaftliche
Gruppen sowie eine bessere Anbindung der hessischen Kommunen in Brüssel.


Besonders die Vertretung hessischer Interessen im Wirtschafts-, Bildungs-,
Forschungs-, Sozial-, Umwelt- und Agrarbereich im Kontext der europäischen
Rechtssetzungs- und Förderpolitik soll verstärkt werden.
Innerhalb dieser Legislaturperiode wollen wir daher die Hessische Landesvertretung
in Brüssel räumlich und personell erweitern. Dazu gehört auch die Einrichtung einer
zentralen Koordinations- und Vermittlungsstelle für EU-Fördermittel. Zur Stärkung
des Parlaments wird auch ein Mitarbeiter der Landtagskanzlei in die
Landesvertretung entsandt, um den wachsenden Informationsbedarf des Hessischen
Landtags sicherzustellen.
Wir werden sicherstellen, dass in allen hessischen Regierungsbezirken in
Kooperation mit den Regierungspräsidien und den EU-Informationszentren eine
ausreichende Beratungsinfrastruktur zur Verfügung steht. Außerdem sind die EUInformationszentren
auch eine wichtige Plattform, um den Menschen Europa näher
zu bringen. So wollen wir das Europa der Bürgerinnen und Bürger und damit unser
demokratisches Gemeinwesen stärken.
Hessens Chancen in Europa
In den zurückliegenden Jahren ist Hessen beim sozialen und ökologischen Fortschritt
zurückgefallen. Wir wenden uns daher gegen einen Missbrauch des europäischen
Rechtes für Dumpingpraktiken und eine Abwärtsspirale bei Löhnen,
Umweltbedingungen und Sozialleistungen.
Die Hessische Landesregierung bekennt sich ausdrücklich zur EUAntidiskriminierungsrichtlinie.
Wir wollen zusammen mit den hessischen Hochschulen und Fachhochschulen eine
stetige Verbesserung der Beteiligung an europäischen Forschungsvorhaben
erreichen. Hierzu gehört auch die Verbesserung der Beratung zum 7.
Forschungsrahmenprogramm an den einzelnen Hochschulen und Fachhochschulen.
Auch bei der Abrufung von Fördermitteln in der EU stehen wir hinter vergleichbaren
Bundesländern zurück. Das werden wir ändern. Wir werden dafür Sorge tragen, dass
das Land Betrieben und Forschungseinrichtungen, Vereinen und Projekten sowie
Kommunen und Regionen hilft, ihre europäischen Chancen besser zu nutzen. Dabei
werden wir den Einsatz der europäischen Fördergelder in Hessen auf soziale,
ökologische und wirtschaftliche Nachhaltigkeit, Klima-, Natur- und
Umweltauswirkungen sowie der Schaffung von Arbeitsplätzen überprüfen. Außerdem
wollen wir die EU-Transparenz-Richtlinie zur Offenlegung von Fördergeldern zum
Beispiel im Agrar- und Wirtschaftsbereich schnellstmöglich vor der gesetzten Frist
umsetzen.
Hessen gestaltet in Europa
Europa funktioniert nur im demokratischen Zusammenspiel verschiedener politischer
Ebenen. Dazu bedarf es einer größeren Transparenz. Die Landesregierung wird
zeitnah den Landtag über alle Vorhaben im Rahmen der Europäischen Union, die für
Hessen von herausragender politischer Bedeutung sind und wesentliche Interessen
des Landes unmittelbar berühren, unterrichten.


Gemeinsam mit dem Landtag werden wir Vorschläge erarbeiten, wie angesichts der
engen Fristen des neuen Subsidiaritätskontrollmechanismus eine ausreichende
Information und Mitwirkung des Landtags sichergestellt werden kann. Insbesondere
wollen wir der Achtung der Grundrechte-Charta der Europäischen Union Rechnung
tragen.
Wir wollen, dass Hessen eine aktivere Rolle in der Gestaltung der europäischen
Rechtsetzung und Förderpolitik einnimmt. Deshalb werden wir unter anderem
folgende Initiativen anstoßen:
• Unterstützung des europäischen Natur- und Artenschutzes (Natura 2000).
• Überprüfung der europäischen Kraftstoffpolitik hinsichtlich CO2 Neutralität,
sozialen bzw. Umweltauswirkungen.
• Bessere finanzielle Ausstattung und Stärkung von Agrarumweltmaßnahmen
und Entwicklung des ländlichen Raums.
• Stärkere Nutzung und Bewerbung europäischer Förderprogramme für
Fortbildungsmaßnahmen und Praktika sowie im Bereich der Hochschulen, um
verstärkt ausländische Studierende sowohl im Bachelor- als auch im Masterund
Promotionsstudiengänge anzuwerben.
• Beteiligung am Programm JESSICA (Gemeinsame europäische Investitionen
in städtischen Zonen) zur Unterstützung der Kommunen bei Städtebau und
Stadtentwicklung.
• Bessere Nutzung europäischer Förderprogramme und -mittel für den Aufbruch
Hessens in eine soziale und ökologische Zukunft, besonders im Bereich des
7. EU-Forschungsrahmenprogramms und des Europäischen Fonds für
regionale Entwicklung (EFRE) sowie beim Europäischen Sozialfonds (ESF)
und dem Europäischen Integrationsfonds (EIF).
Zudem wollen wir besonders eine Initiative zur Veränderung des europäischen
Patentrechtes ergreifen mit dem Ziel: „Kein Patent auf Leben.“


11 Kunst und Kulturpolitik
Kulturpolitik
Die Koalition versteht Kunst und Kultur als zentrales Politikfeld und wird ihr einen
entsprechenden Stellenwert einräumen. Ziel unserer Kulturpolitik ist es, allen die
gleiche Chance zur Teilhabe an Kunst und Kultur zu ermöglichen sowie Kunst und
Kultur zu fördern. Dazu gehört neben der materiellen Möglichkeit auch die Eröffnung
von Zugangswegen durch kulturelle Bildung, gerade für Bevölkerungsgruppen, die
traditionell weniger Zugang zu kulturellen Angeboten nutzen. Ein wichtiges
Arbeitsfeld ist dabei auch die Verbesserung der Arbeits-, Ausbildungs- und Existenzbedingungen
von Künstlerinnen und Künstlern sowie die Sicherung der
Entwicklungs- und Wirkungsmöglichkeit kultureller Einrichtungen.
Kultur in Hessen ist in besonderem Maße geprägt durch das fruchtbare
Nebeneinander von bedeutenden Zeugnissen des geistig-künstlerischen Erbes und
avancierten zukunftsweisenden Elementen der Moderne in allen Bereichen der Kunst
und des Lebens. Die Entwicklung und die Pflege des historischen Erbes sind für die
Identität des Landes Hessen von herausragender Bedeutung. Unsere Schlösser und
Gärten, die Burgen und historischen Bauten unseres Landes gilt es zu erhalten.
Wir werden die Diskussion über die Aufgaben und Prioritäten der Landeskulturpolitik
für Hessen weiterführen, besonders im Hinblick auf innovative Kulturangebote, die
Kulturwirtschaft sowie die Film- und Medienpolitik. Daraus werden wir konkrete kurz-,
mittel- und langfristige Maßnahmen zur Umsetzung unserer Landeskulturpolitik
entwickeln. Diese Maßnahmen werden wir einer Wirkungsforschung unterziehen.
Kultur ist nicht nur eine geistige Produktivkraft, sondern stellt zudem einen nicht zu
unterschätzenden Wirtschaftsfaktor dar. Dem Beschäftigungsmarkt, den die Kultur
insgesamt bietet, muss kulturpolitisch mehr Aufmerksamkeit geschenkt werden.
Dazu muss weiter an der Verbesserung der rechtlichen Absicherung künstlerischer
Leistungen und auch an der Erleichterung mäzenatischen Engagements gearbeitet
werden.
Kunst und Kultur sind ohne das vielfältige bürgerschaftliche und ehrenamtliche
Engagement nicht denkbar. Wir werden deshalb die Netzwerke ehrenamtlichen
Engagements in allen Bereich der Kunst- und Kulturpflege unterstützen.
Regionale Kooperation statt Zwangsverband – Neuordnung der
Theaterförderung
Wir wollen einen Beitrag des Landes zur besseren Zusammenarbeit im Kulturbereich
in der Kulturregion Rhein-Main aber auch in Nord-, Mittel- und Südhessen leisten.
Der Zwangsverband ist mit Ablauf der Dringlichkeitserklärung erledigt; wir setzen in
Zukunft nicht auf Zwang, sondern auf Kooperation.
Wir werden dazu unter anderem ein neues, ausgewogenes Modell der Finanzierung
der hessischen Theaterlandschaft prüfen. Dazu wollen wir eine neue, gemeinsam
vom Land und der kommunalen Seite getragene Finanzierung der öffentlichen
Theater im Rahmen des kommunalen Finanzausgleichs entwickeln und die Verträge
mit den Theatersitzstädten neu fassen.


Ferner wird der Fortbestand der Forsythe GmbH gemeinsam mit dem Land Sachsen
und den Städten Frankfurt am Main und Dresden über 2010 hinaus gesichert.
Kulturelle Bildung von Kindern und Jugendlichen fördern
Die kulturelle Bildung von Kindern und Jugendlichen stellt einen besonderen
Schwerpunkt unserer Kulturpolitik dar. Leselust und die Kompetenz, sich kreativ und
künstlerisch auszudrücken, die Lust am Theater und der Musik, an Tanz, Film und
Medien sind gesellschaftliche Schlüsselkompetenzen.
Wir wollen eine konzeptionelle Zusammenarbeit von Kultur- und Kultusministerium
einführen und Landesprogramme zur Kooperation von Schule und kommunalen
sowie freien Kultureinrichtungen entwickeln.
Wir wollen den Anstoß für die Entwicklung kommunaler Gesamtkonzepte in den
Bereichen kulturelle Bildung, interkulturelle Bildung und Medienkompetenz von
Kindern und Jugendlichen geben.
Die Förderung von Kinder- und Jugendtheater sowie von theaterpädagogischer
Arbeit an den Theatern, die eine staatliche Förderung erhalten, wird verbindlich
gemacht.
Wir wollen einen „Innovationsfonds Kultur“ einrichten, im Rahmen dessen sich
Kultureinrichtungen mit Projekten im Bereich der kulturellen Bildung für Kinder und
Jugendliche bewerben können.
Soziokultur und regionale Kulturförderung in Hessen
Die Soziokultur ist in Hessen als Beitrag zu einer „Kultur für alle“ sowohl eine
kommunale als auch eine landespolitische Aufgabe.
Wir werden ein Finanzierungsmodell entwickeln, das die Kommunen motiviert, einen
angemessen Beitrag zur Finanzierung der soziokulturellen Einrichtungen zu leisten,
angestrebt wird eine Drittelfinanzierung. Mittelfristig streben wir eine Verdoppelung
der Zuwendungen an. Die Förderrichtlinien werden überarbeitet (Basisfinanzierung,
Gewichtung von Aktivitäten in der Fläche, Geschäftsstelle der
Landesarbeitsgemeinschaft der Kulturinitiativen und soziokulturellen Zentren/LAKS).
Wir richten einen Fonds für Soziokultur ein, aus dem besondere Produktionen,
Projekte, Veranstaltungsreihen und Kunstaktionen gefördert werden. Wir sehen
bauliche Investitionen in den Soziokulturellen Zentren als Aufgabe der Kommunen
an.
Zur Profilierung der regionalen Kulturförderung einschließlich der regionalen
Kultursommer werden die entsprechenden Förderkriterien überprüft. Der
internationale Kulturaustausch wird fortgeführt.
Wir werden die Möglichkeit der Zwischennutzung von Liegenschaften des Landes für
kulturelle Zwecke prüfen.


Kulturelle und wirtschaftliche Filmförderung
Wir wollen die kulturelle und wirtschaftliche Filmförderung in Hessen profilieren und
fortentwickeln. Die Film- und Medienwirtschaft ist heute auch ein wirtschaftlich
wichtiges Cluster in Hessen. Die Arbeitsplätze gilt es zu sichern und
Rahmenbedingungen für deren Ausweitung zu schaffen.
Wir wollen die Filmförderung im Sinne einer Neustrukturierung der
Förderinstrumente fortentwickeln und eine Film und Medien GmbH schaffen. Damit
wollen wir auch die Arbeit von „location hessen“ verbessern, die Filmfestivals im
Hinblick auf eine Schwerpunktsetzung profilieren und die eDIT weiter fördern.
Die Hochschulfilmförderung und die Arbeit der Film- und Medienakademie bleiben
erhalten und werden weiter entwickelt.
Wir wollen den Hessischen Filmpreis vom Aushängeschild der hessischen
Landesregierung zum Aushängeschild des hessischen Films machen.
Wir wollen die Förderung und Entwicklung von kleinen, kulturell orientierten Kinos
und Programmkinos in „der Fläche“ und ihre Rolle als Kulturträger in den Regionen
aufwerten.
Musikförderung
Musik ist eine der Quellen der schöpferischen Bewältigung des täglichen Lebens und
führt Menschen zusammen. Musische Bildung von Kindern fördert die kognitiven
Fähigkeiten und besonders das schöpferische Denken.
Wir werden die Musikschulen weiter fördern und die Anwendung der
Qualitätsmerkmale des Verbandes deutscher Musikschulen sicherstellen. Wir wollen,
dass die Musikschulen vor allem bildungsferne Schichten gezielt ansprechen.
Der eingeschlagene Weg der Kooperation zwischen Musikakademien und
Hochschulen hat sich bewährt. Die Landesmusikakademie in Schlitz muss
weiterentwickelt und in ihrer Attraktivität gesteigert werden.
Wir wollen eine stärkere Anerkennung und Unterstützung des ehrenamtlichen
Engagements im Bereich der Chor- und Orchestergemeinschaften sowie der
Konzertvereine.
Museen
Zu den herausragenden kulturellen Merkmalen unseres Landes gehört die vielfältige
und anspruchsvolle Museumslandschaft. Sie weiter zu entwickeln und die
Museumskultur in den hessischen Regionen zu stärken, ist uns ein wichtiges
Anliegen. Dabei werden wir einen Schwerpunkt auf eine aktive Museumspädagogik
legen.
Wir würdigen ausdrücklich das bürgerschaftlich-ehrenamtliche Engagement im
Rahmen zahlreicher privater und kommunaler Museen.


Wir werden die begonnene Entwicklung der Museumslandschaft Kassel fortsetzen.
Die Konzepte zur Einrichtung eines Hauses der Geschichte Hessens werden geprüft.
Literatur
Wir setzen uns ein für die Förderung des literarischen Lebens. Wir unterstützen
Autoren und Nachwuchsautoren bei ihren Veröffentlichungen und dem Bemühen,
Publikum und Resonanz zu finden. Wir werden die Autorenstipendien auch unter
Mithilfe von Sponsoren ausweiten.
Der Hessische Literaturrat wird weiterhin in seiner Arbeit unterstützt und gefördert.
Neben der weiteren Unterstützung des „Georg Büchner Preises“ und der Arbeit der
„Akademie für Sprache und Dichtung“ wird geprüft, den Kasseler Preis „Deutsche
Sprache“ als weiteren hessischen Literaturpreis zu etablieren.
Bildende Kunst
Bildende Kunst eröffnet ganz eigene Darstellungsräume. Sie ist heute besonders auf
privates Engagement angewiesen. Sie verdient eine angemessenere kulturpolitische
Aufmerksamkeit.
Wir werden neue Modelle zur Förderung auch bildender Kunst und bildender
Künstler, besonders am Anfang einer künstlerischen Karriere, entwickeln und die
dokumentarische Aufgabe der öffentlichen Hand gegenüber der Gegenwartskunst
stärker wahrnehmen.
Wir werden prüfen, wie Kunst am Bau bei öffentlichen Gebäuden besser befördert
werden kann, und gemeinsam mit den Kommunen die Kunst im öffentlichen Raum
stärker fördern.


12 Medienpolitik
Die Existenz von unabhängigen Medien ist eine der wichtigsten Voraussetzungen für
eine funktionierende Demokratie. Um diese Funktion zu stärken, wird die hessische
Landesregierung dafür sorgen, dass die Bedingungen für die klassischen wie für die
neuen Medien in Hessen verbessert werden. Dies wird sich sowohl auf die
rechtlichen wie auch wirtschaftlichen Rahmenbedingungen beziehen.
Die Verbesserung des Zugangs zu Medienangeboten und deren Nutzung durch die
Bürgerinnen und Bürger des Landes stellt einen weiteren Schwerpunkt der
Medienpolitik der Landesregierung dar.
Der gesellschaftliche Wandel ist heute eng mit der Entwicklung der Informations- und
Kommunikationstechnik verbunden. Die Arbeitswelt wird ebenso deutlich von den
modernen Medien beeinflusst wie der Alltag der Bürgerinnen und Bürger, wie Kultur
und Kunst, wie Politik und Wirtschaft.
Wir bringen unter rot-grüner Verantwortung Hessen ans Netz. Dazu wird die
Breitbandversorgung im ganzen Land sichergestellt.
Die eingeleitete Digitalisierung des Rundfunks und der Telemedien ist weiter
voranzubringen. Der Umstieg von analog auf digital wird für die Anbieter und
Veranstalter chancengleich und für die Nutzer sozialverträglich gestaltet.
Durch staatsvertragliche Regelungen ist die Rundfunkverbreitung über alle dafür zur
Verfügung stehenden Infrastrukturen sicherzustellen. Die Programmvielfalt und ein
diskriminierungsfreier Zugang für alle und zu allen Plattformen und Angeboten sind
zu gewährleisten.
Öffentlich-rechtlicher Rundfunk
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk ist wesentlicher Bestandteil einer zunehmend
aufgefächerten Informations- und Kommunikationsgesellschaft. Nur durch das duale
Rundfunksystem, bestehend aus dem Nebeneinander von öffentlich-rechtlichem und
privatem Rundfunk, können auch bei zunehmender Konvergenz und Digitalisierung
die öffentliche Meinungsbildung und Informationsvielfalt sowie die Programmqualität
gewährleistet werden.
Der Hessische Rundfunk (HR) als öffentlich-rechtlicher Landessender soll auch in
Zukunft die Entwicklungsmöglichkeiten erhalten, die er aufgrund der rasch
fortschreitenden technischen und gesellschaftlichen Entwicklung benötigt. Dazu
gehört unter anderem die Schaffung von Angeboten im Internet. Bei der Novellierung
des Rundfunkstaatsvertrags wird die Landesregierung die Entwicklungsmöglichkeiten
des HR in diesem Bereich unterstützen. Dadurch wird der HR bei seiner Aufgabe der
Sicherstellung von Informationsangeboten für alle Hessinnen und Hessen gestärkt.
Die Regierung wird darüber hinaus eine Novellierung des HR-Gesetzes mit den
Zielen der Modernisierung des öffentlich-rechtlichen Auftrags und einer
repräsentativeren Beteiligung gesellschaftlich relevanter Gruppen im Rundfunkrat
einbringen und auf Geschlechtergerechtigkeit hinwirken.


Die regionalen Dritten Programme der ARD-Anstalten sind als Teil der
Grundversorgung zu erhalten.
Durch die Rundfunkgebühren müssen die Qualität öffentlich-rechtlichen Rundfunks
und die vielfältigen Fördermöglichkeiten der Landesanstalt für privaten Rundfunk und
neue Medien (LPR) erhalten und fortentwickelt werden. Wir werden einer
Neuordnung der Rundfunkgebührenpflicht nur zustimmen, solange sie mindestens
das bisherige Aufkommen sichert.
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk in Hessen muss dem veränderten
Zuschauerverhalten auch insofern Rechnung tragen, als dass die Rückmeldungen
und Vorschläge von Zuschauerinnen und Zuschauern stärker berücksichtigt werden
und auch Möglichkeiten eröffnet werden, dass diese sich auch mit Inhalten in das
Programm einbringen können.
Die rot-grüne Koalition wird im Rahmen einer Novelle des HPVG die Rechte der
freien-festen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Hessischen Rundfunks
verbessern.
Privater Rundfunk
Die Landesregierung wird eine Novelle des Hessischen Privatrundfunkgesetzes
erarbeiten. Deren Ziel ist die Stärkung der Landesanstalt für privaten Rundfunk und
neue Medien (LPR). Dies soll auch durch eine repräsentativere Beteiligung
gesellschaftlich relevanter Gruppen und einer geschlechtergerechten Vertretung in
der Versammlung der LPR gewährleistet werden.
Die Einrichtungen des Bürgerrundfunks in Hessen (Offene Kanäle und
Nichtkommerzielle Lokalradios) werden in ihrem Bestand gesichert und optimiert.
Medienwirtschaft/ Filmförderung
Die Landesregierung strebt den Ausbau des Film- und Medienstandorts Hessen
durch eine Verbesserung der Fördermöglichkeiten hiesiger Medienaktivitäten an.
Medienkompetenz stärken
Wir wollen die in Hessen bestehenden vielfältigen Strukturen von Einrichtungen und
Angeboten, die sich mit Medien beschäftigen, mit dem Ziel der Vernetzung bündeln
und weiterentwickeln.
Die Landesregierung wird die Stärkung von Medienkompetenzangeboten vorrangig
im Bildungs- und Erziehungsbereich verfolgen. Bestehende Angebote werden
besonders hinsichtlich ihres Beitrags zur Qualifikation der Lehrkräfte und Lernmittel
evaluiert. Der Zusammenarbeit mit der Landesanstalt für privaten Rundfunk und
neue Medien (LPR), die hier bereits über gute Erfahrungen verfügt, kommt eine
besondere Bedeutung zu.
Einen Schwerpunkt wird die Landesregierung auf den Umgang von Kindern und
Jugendlichen mit dem Internet richten. Wir werden deshalb Medienbildung und
Medienerziehung als Voraussetzung für einen aktiven, selbstbestimmten und


kritischen Umgang mit den Medien als Maßnahme eines präventiven
Jugendmedienschutzes nachhaltig fördern. Für einen bewussten Umgang mit ihren
persönlichen Daten im Internet sollen vor allem junge Menschen stärker sensibilisiert
werden.
Wir wollen die Verbraucherorganisationen im Hinblick auf Informationen über Medien
und Gebrauch von Medien stärken.
Transparenz der Pressebeteiligungen
In den letzten Jahren ist die Konzentration im Medienbereich auch in Hessen weiter
fortgeschritten. Oft ist bei Zeitungen und Zeitschriften nicht mehr erkennbar, wer
deren Eigner ist. Die Landesregierung wird deshalb eine Änderung des Hessischen
Pressegesetzes vorlegen, um im Impressum der in Hessen erscheinenden
Printmedien umfassende Transparenz über die Eigentümerstruktur zu schaffen.


13 Landtag
Alle Themen, die den Landtag und seine Geschäftsordnung betreffen, sollen im
Konsens mit allen Fraktionen entschieden werden. Dafür sind die Gremien
Präsidium, Ältestenrat und Geschäftsführerrunde zuständig. Eine grundlegende
Abstimmung erfolgt vorher zwischen den Regierungsfraktionen.
Die Regierungsfraktionen werden folgende Vorschläge machen:
• Allen Fraktionen soll auch künftig unabhängig von ihrer Größe die gleiche
Redezeit gewährt werden.
• Die 15minütige Redezeit soll im Plenum grundsätzlich auf 10 Minuten
begrenzt werden. Die Aktuelle Stunde soll reformiert und gestrafft werden.
• Die Transparenzregelungen für die Offenlegung der Nebeneinkünfte der
Abgeordneten sind nach Auswertung der hessischen und der Bundesregelung
Anfang 2010 zu überprüfen.
• Die Ausschüsse folgen dem Ressortzuschnitt und gegebenenfalls wird die
Besetzung neu bestimmt.
• Die Reisekosten des Landtags sollen reduziert werden. Bei Delegationsreisen
innerhalb der EU können die beiden großen Fraktionen je zwei Mitglieder
benennen, die übrigen Fraktionen je ein Mitglied. Bei Reisen außerhalb der
EU steht den großen Fraktionen jeweils das Benennungsrecht für ein Mitglied
zu, die kleinen Fraktionen dürfen umlaufend je ein Mitglied benennen. Der
Präsident/die Präsidentin kann Ausnahmen zulassen.


14 Allgemeine Vereinbarungen
Um die vereinbarte Politik durchzusetzen, werden beide Partner folgende Regeln
einhalten:
1. Beide Fraktionen werden im Landtag und seinen Ausschüssen nicht mit
wechselnden Mehrheiten abstimmen. Dies gilt auch für Fragen, die
nicht Gegenstand der vereinbarten Politik sind. Ist die Entscheidung
über im Bundesrat zur Beschlussfassung anstehende Fragen im
Kabinett streitig, wird sich der/die hessische Vertreter/in im Bundesrat
der Stimme enthalten.
2. Die Koalitionspartner werden ihre Arbeit in Parlament und Regierung
laufend und umfassend miteinander abstimmen und zu Verfahrens-,
Sach- und Personalfragen Konsens herstellen. Anträge,
Gesetzesinitiativen und Anfragen auf Fraktionsebene werden
gemeinsam oder, im Ausnahmefall, im gegenseitigen Einvernehmen
eingebracht.
3. Die Koalitionsparteien bilden einen Koalitionsausschuss. Er bereitet
Entscheidungen von grundsätzlicher Bedeutung vor. Er tritt in der Regel
14tägig zusammen und muss darüber hinaus auf Antrag eines der
Partner einberufen werden. Ihm gehören die Ministerpräsidentin, der
stellvertretende Ministerpräsident, die Fraktionsvorsitzenden, die
Parlamentarischen Geschäftsführer, der Generalsekretär bzw.
Politischer Geschäftsführer und je zwei weitere Vertreterinnen oder
Vertreter der Parteien an.


15 Ressortfragen
Die SPD stellt die Hessische Ministerpräsidentin.
Die SPD stellt den Minister und Chef der Staatskanzlei und Bevollmächtigten des
Landes Hessen beim Bund.
Die SPD stellt die Leitung folgender Hessischer Ministerien:
- Ministerium des Innern und für Sport
- Ministerium der Finanzen
- Ministerium der Justiz
- Ministerium für Wissenschaft und Kunst
- Ministerium für Wirtschaft, Landesentwicklung und Bauen
- Sozialministerium
- Ministerium für Verkehr und Europaangelegenheiten
Die Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stellt die Leitung folgender Hessischer
Ministerien:
- Ministerium für Umwelt, ländlichen Raum und Verbraucherschutz
- Kultusministerium
Die beiden Parteien stellen jeweils die Staatssekretäre und Staatssekretärinnen in
den ihnen zugeordneten Ressorts. Ausnahme ist das Ministerium für Wirtschaft,
Landesentwicklung und Bauen, hier stellt die Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN den
Staatssekretär oder die Staatssekretärin.
