Koalitionsvereinbarung zwischen CDU und F.D.P. für die erste Wahlperiode des Landtages Sachsen-Anhalt

Mit der Einheit Deutschlands ist das Land Sachsen-Anhalt als neues Bundesland der Bundesrepublik Deutschland wieder entstanden.
Es ist das gemeinsame Ziel von CDU und F.D.P., daß Sachsen-Anhalt, aufbauend auf der Tradition und dem Fleiß der Menschen, bald zu einem blühenden Land im Herzen Deutschlands wird und die Menschen hier in Freiheit, Wohlstand und sozialer Gerechtigkeit leben können. Dabei gilt es, nach 40 Jahren Sozialismus ein schweres Erbe zu beseitigen.
Die Menschen in Sachsen-Anhalt haben am 14. Oktober 1990 in freien und demokratischen Wahlen ihren Landtag gewählt und damit ein klares Bekenntnis für ein rechtsstaatliches, demokratisches, soziales und ökologisch orientiertes Sachsen-Anhalt abgelegt.
Im Bewußtsein der besonderen Verantwortung für das Wohl der Bürger in Sachsen-Anhalt vereinbaren die Fraktionen der CDU und der F.D.P. für die Dauer der ersten Wahlperiode des Landtages von Sachsen-Anhalt eine Koalition.
Zu diesem Zweck haben sie sich über die folgenden Grundsätze und Maßnahmen verständigt.

I. Allgemeines
1. Die Koalitionsparteien verpflichten sich, die Koalitionsvereinbarung in Regierungshandeln umzusetzen und dafür die parlamentarischen Mehrheiten zu sichern.
2. Zur Abstimmung der parlamentarischen Zusammenarbeit findet zwischen beiden Fraktionen ein enger und regelmäßiger Informationsaustausch statt. Die beiden Fraktionen bilden im Landtag eine Zählgemeinschaft.
3. Gesetzesinitiativen und Anträge sollen möglichst gemeinsam eingebracht, zumindest aber vor der Einbringung in den Landtag dem jeweilig anderen Fraktionsvorsitzenden zur Kenntnis gebracht und abgestimmt werden. Dies bezieht sich auch auf die Beantragung von Aktuellen Stunden, dringlichen und großen Anfragen.
4. Beide Fraktionen werden im Landtag und seinen Ausschüssen nicht mit wechselnden Mehrheiten abstimmen. Dies gilt auch für Fragen, die nicht Gegenstand der vereinbarten Politik sind. Die Koalitionsfraktionen werden in keinem Fall Vorlagen der Opposition gegen den Willen des Koalitionspartners zur Mehrheit verhelfen.
5. Die Landesregierung Sachsen-Anhalt wird sachbezogen und konstruktiv an der Gesetzgebung des Bundes mitwirken und dabei die Interessen des Landes Sachsen-Anhalt wirksam vertreten.
Die Festlegung der Positionen Sachsen-Anhalts im Bundesrat zwischen den Koalitionspartnern erfolgt im partnerschaftlichen Geist.
Falls zwischen den Koalitionsparteien in bezug auf das Abstimmungsverhalten des Landes im Bundesrat bei wichtigen Gesetzesentwürfen oder Verordnungen unüberbrückbare Meinungsverschiedenheiten bestehen, wird das Land bei der
Schlußabstimmung der Gesetzesvorlage des Bundestages oder dem Verordnungsentwurf der Bundesregierung zustimmen.
6. Die Koalitionsparteien bilden einen Koalitionsausschuß, der unter dem Vorsitz des Ministerpräsidenten mindestens vor jeder Plenarsitzung tagt. Ihm gehören die Fraktionsvorsitzenden, ihre Stellvertreter und die Mitglieder des Kabinetts an.
II.
Organisation der Landesregierung
Das Kabinett setzt sich zusammen aus
1.	dem Ministerpräsidenten 2. dem Minister des Innern
3. dem Minister der Finanzen
4. dem Minister für Arbeit und Soziales
5. dem Minister für Wirtschaft
6. dem Minister für Ernährung, Landwirtschaft
und Forsten
7. dem Minister für Bildung, Wissenschaft
und Kultur
8. dem Minister für Umwelt und Naturschutz
9. dem Minister der Justiz

10. dem Minister für Bundes- und Europaangelegenheiten 
Der Minister für Wirtschaft, Technologie und Verkehr sowie der Minister für Bildung und Wissenschaft werden zwei Staatssekretäre haben. Die Einsetzung eines zweiten Staatssekretärs im Innen- oder Umweltministerium bleibt vorbehalten.
Beim Ministerpräsidenten wird eine Landesbeauftragte für Gleichstellungsfragen benannt.
III. Verfassung, Rechtspolitik
Verfassung
Die Koalitionspartner werden darauf hinwirken, daß die Landesregierung alsbald den Entwurf einer Verfassung für das Land Sachsen-Anhalt vorlegt. Der vom Runden Tisch erarbeitete Verfassungsentwurf wird in die Überlegungen einbezogen.
Ziel ist es, daß der Landtag zügig eine Verfassung als Grundordnung für das Land Sachsen-Anhalt beschließt.
Dem Landtag als Verfassungsgeber sind durch das Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland die Grundsätze des republikanischen, demokratischen und sozialen Rechtsstaates vorgegeben. Die Koalitionspartner sind sich deshalb darin einig, daß die Landesverfassung in erster Linie Organisation und Arbeitsweise der Gesetzgebung, Regierung und Verwaltung sowie der Gerichtsbarkeit regeln muß.
Weiter sollen materielle Regelungen vor allem dort getroffen werden, wo die Länder im Verhältnis zum Bund zuständig sind. Dies gilt z.B. für das Schul- und Erziehungswesen, die Hochschulen, für soziale Fragen und für Rundfunk und Fernsehen.
Die schnelle Schaffung rechtsstaatlicher Strukturen hat für den Auf- und Ausbau der Wirtschaft und für die Entfaltung des Einzelnen überragende Bedeutung. Dabei kommt der Orientierungsmöglichkeit über die Geltung alten und neuen Rechts sowie der Unterrichtung über das neue Recht Priorität zu.
Die Aus- und Fortbildung aller juristischen Berufe hat für die Koalition einen besonderen Stellenwert. Der Aufbau der freiwilligen Gerichtsbarkeit wird zügig vorangetrieben. Die Koalition strebt die Wiedereinrichtung des Anwaltsnotariats an.
Zur Durchsetzung des geltenden Rechts sind mit Nachdruck die Voraussetzungen für das Funktionieren unabhängiger und integrer Gerichte zu schaffen.
Bei Vorliegen der personellen Voraussetzungen soll die Umstrukturierung des Gerichtswesens entsprechend dem Gerichtsverfassungsgesetz möglichst in einer Legislaturperiode abgeschlossen werden.
Belastete Richter und Staatsanwälte dürfen nicht weiter im Bereich der Justiz beschäftigt werden. Die Überprüfung hat nach objektiven Kriterien in einem rechtsstaatlichen Verfahren in Landeskompetenz zu erfolgen.
Auf der Grundlage einer neuen Landesverfassung ist ein Staatsgerichtshof zu bilden.
Zur Vorbereitung der Ausgliederung von Verwaltungs-, Finanz-, Arbeits- und Sozialgerichten sind zunächst bei den Kreis- und Bezirksgerichten besondere Spruchkammern einzurichten.
Dies hat Vorrang vor dem Umbau der ordentlichen Gerichtsbarkeit (Zivil- und Strafgerichte).
Das Justizministerium ist als einheitliches Rechtspflegeministerium aufzubauen und zu führen. Der Strafvollzug und die Grundbuchämter sind in den Verantwortungsbereich des Justizministerium zurückzuführen.
Der Strafvollzug soll menschenwürdig und auf Resozialisierung gerichtet ausgestaltet werden. Die Reorganisation des Grundbuchwesens ist vorrangig zu betreiben.
Hohe Priorität hat auch die Einrichtung des Landesamtes und der nachgeordneten Ämter zur Regelung offener Vermögensfragen. Die Regelung der offenen Vermögensfragen erfolgt auf der Basis des Einigungsvertrages und des Bundesrechts.
Die Koalition wird darauf hinwirken, daß alle Probleme der Rehabilitierung politisch Verfolgter im Einvernehmen zwischen Bund und Ländern möglichst schnell gesetzlich geregelt werden.
IV. Inneres
1. Die Koalitionspartner sehen es als dringliche und vorrangige Aufgabe an, das Land Sachsen-Anhalt nach 40 Jahren sozialistischer Herrschaft auf demokratische und rechtsstaatliche Verwaltungsstrukturen umzustellen. Im Hinblick auf die notwendigen Landesgesetze und Verordnungen steht das Land vor einem völligen Neubeginn. Die Koalitionspartner und die künftige Landesregierung werden die notwendigen gesetzgeberischen Vorhaben nach Dringlichkeit in Angriff nehmen mit dem Ziel, schon in dieser Legislaturperiode möglichst weit an den gesetzgeberischen Stand der alten Bundesländer heranzukommen.
2. Der öffentliche Dienst muß integer und frei von Belastungen der Vergangenheit sein. Die Bürger müssen wieder auf die Objektivität und Fachkompetenz Öffentlicher Bediensteter vertrauen können. Die Koalitionspartner werden es nicht zulassen, daß frühere Mitarbeiter der Staatssicherheit, die sich zum Schaden anderer Menschen betätigt haben, in den neuen öffentlichen Dienst übernommen werden. Das Berufsbeamtentum wird nach einer Übergangszeit eingeführt.
3. Ein nach rechtsstaatlichen Prinzipien ausgerichtetes Polizeiwesen ist eine wesentliche Grundlage des Staates. Die Koalitionspartner setzen sich für eine baldige Verabschiedung eines Polizeigesetze ein, das die Wahrnehmung der Freiheitsrechte eines jeden Bürgers sichert. Das Gesetz wird sich an dem Musterentwurf der Innenministerkonferenz orientieren.
Die Polizei kann auf die Unterstützung der Koalition und der Landesregierung rechnen.
4. Die Koalition bekennt sich zum Grundsatz der kommunalen Selbstverwaltung. Die Gemeinden und Kreise verwalten ihre Angelegenheiten im Rahmen der Gesetze unter eigener Verantwortung. Die Staatsaufsicht wird dabei sicherstellen, daß die Gesetze beachtet und die Auftragsangelegenheiten weisungsgemäß ausgeführt werden.
Die Koalitionspartner werden gewährleisten, daß den Kommunen und Kreisen die zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen Mittel durch Erschließung eigener Steuerquellen und im Rahmen der finanziellen Leistungsfähigkeit des Landes durch kommunalen Finanzausgleich zur Verfügung stehen. Dafür ist ein Gesetz über den kommunalen Finanzausgleich möglichst bald zu verabschieden.
5. Aus den Erfahrungen der Vergangenheit bekennen sich die Koalitionspartner zu ihrer besonderen Verantwortung für Asylanten. Politisch Verfolgten muß Asyl gewährt werden. Wegen der besonderen Wohnraumverhältnisse können in Sachsen-Anhalt jedoch Asylanten nur in dem Rahmen aufgenommen werden, der soziale Spannungen vermeidet.
Hierzu wird eine Abstimmung mit den anderen neuen Bundesländern angestrebt mit dem Ziel, gemeinsam auf die Bundesregierung einzuwirken, daß ein Mißbrauch des Asylrechts eingeschränkt wird.
6. Die Koalitionspartner sind sich einig, daß drei Regierungsbezirke mit der erforderlichen Personalausstattung notwendig sind, solange die kommunalen Gebietskörperschaf
ten nicht über die für eine zweistufige Landesverwaltung erforderliche Große und Leistungskraft verfügen. Medien
Die Koalitionspartner stimmen überein, alsbald Verhandlungen mit anderen Ländern aufzunehmen mit dem Ziel des Abschlusses eines Staatsvertrages über die Einrichtung einer öffentlichrechtlichen Rundfunkanstalt.
im übrigen sind sich die Koalitionspartner darin einig, möglichst bald ein Pressegesetz und ein Landesrundfunkgesetz zu schaffen, das vom dualen System ausgeht.
Raumordnung, Städtebau
Die Koalitionspartner stimmen darin überein, daß Raumordnung, Städtebau und Wohnungswesen im unmittelbaren Bezug zur wirtschaftlicher. und sozialen Entwicklung im Land Sachsen-Anhalt stehen.
Der große Nachholbedarf in der Stadtsanierung der infrastrukturellen Entwicklung und der sozialen Sicherung des Wohnraumes setzen für die neue Landesregierung die Prämissen. Insbesondere werden dazu
- eine größtmögliche aber erfüllbare Finanzausstattung der Kommunen,
- Förderprojekte in Städten und ländlichen Raum,
- Privatisierung eines Teils des staatlichen Wohnungseigentums,
- zeitlich begrenzte Zinsverbilligungen für den privaten Wohnungsbau,
- eine Wohngeldregelung zur sozialen Verträglichkeit von notwendigen Mieterhöhungen
angestrebt.
Das Stadterneuerungsprogramm des Bundes ist Grundlage aller Maßnahmen.
Ein Landesraumordnungsprogramm ist zügig zu entwickeln. Die Koalition wird darauf hinwirken, daß die Baulandausweisung in den Kommunen zügig vorangehen kann.
Die Bauwirtschaft erhält als Motor der wirtschaftlichen Entwicklung besondere Beachtung. Ein Wohnungsbauprogramm wird als vorrangige Aufgabe in Angriff genommen. Die Koalitionspartner setzen sich dafür ein, daß gegenwärtig vorhandene Truppenübungsplätze zivilen Zwecken zugeführt werden.
V. Wirtschaft
1. Vorrangiges Ziel der Landespolitik ist es, die Rahmenbedingungen zu schaffen, damit in möglichst kurzer zeit eine Angleichung der Lebensbedingungen an die Verhältnisse in
den alten Bundesländern erfolgt. Dazu bedarf es der Schaffung eines attraktiven Wirtschaftsstandortes Sachsen-Anhalt.
Die Koalitionspartner setzen sich zur Förderung der schnellen wirtschaftlichen Entwicklung des Landes Sachsen-Anhalt für besondere Investitionsanreize ein; einerseits durch Festhalten an höheren Investitionszuschüssen und - zulagen als im bisherigen Bundesgebiet und andererseits durch günstigere steuerliche Bedingungen.
Die Koalitionsparteien stimmen darin überein:
- alsbald in Verhandlungen mit dem Bund und den anderen Ländern einzutreten mit dem Ziel, die Arbeit der Treuhandanstalt zu dezentralisieren und dabei die Interessen der Länder stärker zu berücksichtigen;
- auf die Zerschlagung alter SED-Seilschaften Einfluß zu nehmen;
- die Entflechtung der Kombinate, die Umstrukturierung nichtwettbewerbsfähiger Betriebe und die Neugründung
leistungsfähiger Unternehmen durch entsprechende Rahmenbedingungen zu unterstützen;
- eine zentrale Stelle für Fragen der Betriebsansiedlung bei der Landesregierung Sachsen-Anhalt zur Schaffung günstiger Startbedingungen für Investoren einzurichten;
- die Voraussetzungen zu schaffen, damit eine beschleunigte Ausweisung und Erschließung von Industrie- und Gewerbegebieten erfolgen kann;
- sich gezielt regionaler Strukturprobleme anzunehmen;
- die duale Ausbildung in Handwerk, Handel und Industrie einzuführen.
2. Beide Koalitionsparteien stimmen überein, daß die Wirtschaftskraft des Landes Sachsen-Anhalt insbesondere von einem gesunden und leistungsfähigen Mittelstand abhängt. Dafür wird es für erforderlich gehalten, ein Mittelstandsförderungsgesetz baldmöglichst zu verabschieden, das zur Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit kleinerer und mittlerer Unternehmen beiträgt und Existenzgründungen erleichtert. Weitere Gegenstände einer gezielten Mittelstandsförderung sollen sein:
- Hilfen, damit bestehende kleinere Betriebe sich an die neuen marktwirtschaftlichen Bedingungen anpassen können; - Unterstützung von Unternehmensberatungen und Förderung der Beteiligung an überregionalen Fachmessen;
- Förderung des Technologietransfers;
- Bündelung und zügige Abwicklung der Bundeshilfen für den Mittelstand (ERP-Kredite) und zinsverbilligter Landesdarlehen und Bürgschaften, dazu Auflegung eines Landesdarlehensprogrammes, um Erweiterungs-/Umstellungsinvestitionen
und Rationalisierungen im mittelständischen Bereich zu fördern.
3. In der Energiepolitik stimmen die Koalitionspartner darin überein, daß Sicherheit und Gesundheit der Bevölkerung Vorrang haben.
Die Nutzung der Kernenergie darf nur unter Beachtung und Einhaltung höchster Sicherheitsansprüche erfolgen. Die Kernenergie ist eine Übergangsenergie.
Im Rahmen einer modernen und umweltfreundlichen Energieversorgung verfolgt die Landesregierung folgende Ziele:
- Stufenweise Reduzierung des Braunkohleeinsatzes in Kraftwerken durch Umrüstung auf umweltfreundliche Technologien;
- Förderung regenerativer Energien;
- Förderung von regionalen und dezentralen Lösungen bei der Energieversorgung;
- Förderung von Maßnahmen der Energieeinsparung;
- verstärkte Förderung der Umrüstung von Kohleheizsystemen, insbesondere für private Haushalte.
4. Für die Fremdenverkehrspolitik besteht Einvernehmen, daß die Förderung eines "sanften Tourismus" eine wichtige Aufgabe ist. Die Koalitionsparteien treten für die Förderung umwelt- und sozialverträglicher Tourismusprojekte ein. Eine intakte Umwelt ist für die Gesundheit und Erholung der Menschen notwendig. Gleichzeitig bietet sie eine wichtige Grundlage für Tourismus- und Erholungsgewerbe und die damit verbundenen Arbeitsplätze. Den Koalitionspartnern geht es darum, eine leistungsfähige Gastronomie und Hotellerie zu entwickeln. Ziel ist ein attraktives Fremdenverkehrsland Sachsen-Anhalt.
5. In der Schaffung einer modernen und umweltgerechten Infrastruktur sehen die Koalitionsparteien eine wesentliche Voraussetzung für einen attraktiven Wirtschaftsstandort Sachsen-Anhalt. Mit Hilfen des Bundes soll die Förderung einer wirtschaftsnahen Infrastruktur erreicht werden. Folgende verkehrspolitischen Ziele werden verfolgt:
- Führung von Verhandlungen mit der Bundesregierung über den Bau und Ausbau leistungsfähiger Schienenverkehrswege;
- Hinwirkung auf größtmögliche Verlagerung von Transporten von der Straße auf die Schiene;
- Verstärkter Ausbau und Nutzung von Wasserstraßen; - Bau der Autobahn Halle - Magdeburg;
- Weiterführung dieser Autobahn in nördliche Richtung mit Anschluß an die A 24 (Berlin - Hamburg);
- verkehrsgerechter Ausbau wichtiger Fernstraßen;
- Schaffung von Ortsumgehungen und die Sanierung des Straßennetzes;
- Prüfung der rechtlichen und finanziellen Fragen des privaten Straßenbaus;	.
- Schienenanbindung des Großraums Halle an den Flughafen Halle/Leipzig;
- Ausbau des Regionalflugplatzes Magdeburg.
Das Land wird den Kommunen Hilfestellung geben, um regionale Verkehrskonzepte zu entwickeln und regionale Verkehrsverbunde zu gründen.
Die Koalitionsparteien stimmen ferner überein, auf geeignete Maßnahmen hinzuwirken, die Verkehrssicherheit zu erhöhen.
Die Koalitionsparteien setzen sich für den schnellstmöglichen Ausbau eines modernen Telekommunikationsnetzes ein. 6. Die Koalitionsparteien stimmen überein, zur Bewältigung der schwierigen Situation im Bereich Halle - Bitterfeld - Merseburg mit Hilfe des Bundes unter gleichzeitiger Ausschöpfung von EG-Fördermitteln ein nationales Sonderprogramm aufzulegen, das u.a. folgende Eckpunkte enthalten soll:
- Programm zur Sanierung der Altlasten;
- Ansiedlung umweltschonender Industrietechnologien;
- Erhaltung und Stärkung lebenswichtiger und zukunftsfähiger Kernbereiche vorhandener Unternehmen;
- Entwicklung von Umschulungsprogrammen für Arbeitnehmer, die Arbeitsplätze verlieren;
- Programm zum Bau neuer Wohnungen in der Wirtschaftsregion.
VI. Landwirtschaft
Die Koalitionspartner setzen in der Agrarpolitik folgende Schwerpunkte:
1. Entwicklung einer leistungsstarken, vielfältig strukturierten, ökologiebewußten und auf hohe Qualität ausgerichteten Landwirtschaft.
2. Basis dafür ist die schnellstmögliche Wiederherstellung rechtlich klarer Eigentumsverhältnisse an Grund und Boden. Ausgehend vom Einigungsvertrag hält die Koalition die Regelung von Rechtsfragen, die mit der Bodenreform entstanden sind, für dringlich.
3. Es muß die Chancengleichheit aller in freier Entscheidung entstehenden Betriebsformen - bäuerliche Familienbetriebe und Zusammenschlüsse - hergestellt werden, insbesondere hinsichtlich der staatlichen Fördermaßnahmen und der Besteuerung.
4. Bei der Neustrukturierung der Landwirtschaft ist anzustreben, sie wieder eng mit den Belangen des Dorfes zu verbinden, dadurch eine Belebung der Infrastruktur zu erreichen und bäuerliche Traditionen und Kultur zu pflegen und zu wahren.
5. Die Umstrukturierung der Landwirtschaft muß sozial verträglich erfolgen und durch flankierende Maßnahmen, besonders bei Berufsförderung und Umschulung, begleitet werden.
6. Die Koalition tritt für die Fortschreibung der Fördermaßnahmen des Bundes für landwirtschaftliche Betriebe ein. Dazu gehört die ausdrückliche Verbesserung der Förderung von Nebenerwerbsbetrieben.
7. Es ist umgehend eine leistungsfähige, effektive und dabei sparsame staatliche Agrarverwaltung unter Bildung von Landwirtschaftsämtern für jeweils mehrere Kreise aufzubauen. Vorrangig sind: Flurneuordnung, Maßnahmen der einzelbetrieblichen Förderung, Aus- und Weiterbildung sowie Beratung.
 Veterinärwesen, Tierseuchenbekämpfung und Lebensmittelüberwachung sind durch die staatliche Verwaltung zu gewährleisten.
Die Bildung einer Landwirtschaftskammer mit Übernahme von Ausbildungs- und Beratungsaufgaben bedarf einer späteren Prüfung.
8. Klare Eigentumsverhältnisse sind auch hinsichtlich des Waldes zu schaffen.
Die Betreuung des Privatwaldes ist von staatlichen Forstämtern (Einheitsforstamt) wahrzunehmen.
Der vorhandene Waldbestand ist zu erhalten und im Rahmen der anstehenden Strukturmaßnahmen zu erweitern.
Zur Neuregelung des Jagdwesens ist auf der Grundlage des Bundesjagdgesetzes baldmöglichst das entsprechende Landesgesetz zu verabschieden.
9. Als wichtige Einzelfragen werden weiterhin angesehen:
- Beseitigung der Widersprüche und Auslegungsunklarheiten im Landwirtschaftsanpassungsgesetz durch Ausführungsbestimmungen oder durch Initiierung einer Gesetzesnovelle;
- Verhinderung von Bodenspekulation durch unverzügliche und strikte Anwendung des Grundstücks- und des Landpachtverkehrsgesetzes;
- Neuorganisation des Berufsausbildungs-, Fortbildungs- und des Fachschulwesens;
- flächenbezogene Zuordnung der Milch- und der Zuckerrübenquoten bei Gewährleistung einer ausreichenden Quotenausstattung für Betriebsneugründungen;
- Schaffung landesgesetzlicher Regelungen zum Schutz des Bodens vor schädlichen Auswirkungen, die insbesondere auf unsachgemäße Ausbringung von Gülle, Mineraldünger, Pflanzenschutzmitteln und Herbiziden zurückzuführen sind.
- Förderung der Vermarktung landwirtschaftlicher Produkte in Erzeugergemeinschaften sowie durch Modernisierung und Erweiterung der Verarbeitungsindustrie;
- Entscheidung über die Weiterführung bestehender Staatsgüter aus staatlichem Besitz vor 1945 und Zuordnung früherer
Lehr- und Versuchsgüter zu den Hochschul- und Forschungseinrichtungen des Landes entsprechend dem Bedarf für Lehre, Forschung und Beratung;
- Orientierung der landwirtschaftlichen Lehr- und Forschungseinrichtungen in Sachsen-Anhalt auf eine umweltschonende Wirtschaftsweise.
VII.
Arbeit, soziales, Gesundheit, Frauen und Familie
Arbeit und Soziales
Nach 40 Jahren sozialistischer Mißwirtschaft betrachten es die Koalitionspartner als wichtiges Ziel, Vollbeschäftigung und eine gerechte Verteilung der Arbeit zu schaffen.
Die Koalition unterstützt deshalb den zügigen Aufbau der Arbeits- und Sozialverwaltung.
Den Arbeitslosen und Kurzarbeitern sind im Zusammenwirken mit der Bundesanstalt für Arbeit ein zielgerichtetes Umschulungs- und Qualifizierungsprogramm sowie Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen anzubieten, die der Entwicklung und den Erfordernissen des Arbeitsmarktes entsprechen.
Für diese Maßnahmen sollen Programme in Zusammenarbeit mit Bildungseinrichtungen wie Universitäten, Hoch- und Fachschulen, Volkshochschulen sowie Handwerks- und Gewerbekammern erarbeitet werden.
Die Koalition tritt für soziale Partnerschaft in den Betrieben ein. Sie wird im Rahmen ihrer Möglichkeit darauf hinwirken, daß die Rechte der Arbeitnehmer in den Betrieben gesichert werden.
Gesundheitliche Versorgung
In der laufenden Legislaturperiode ist ein Krankenhausbedarfsplan zu entwickeln. Er wird den Aus- und Neubau von Krankenhäusern der Grund- und Regelversorgung sowie Spezial- und Schwerpunktkrankenhäuser festlegen.
Er wird ferner in einem Finanzierungsteil die schrittweise Umsetzung sicherstellen.
In einem Psychiatrieplan soll eine bedarfsgerechte Versorgung mit Einrichtungen der Psychiatrie gewährleistet werden.
Nach einer Bestandsaufnahme sollen Einrichtungen der offenen und geschlossenen Psychiatrie, Werkstätten für Behinderte etc. aufgebaut und ausgebaut werden.
Die ärztliche Versorgung soll durch das System der niedergelassenen Ärzte sichergestellt werden. Dazu gehört die Niederlassungsfreiheit sowohl des Arztes wie der Apotheken. Das Land wird unterstützend wirken bei der Überleitung der Polikliniken und anderen kommunalen Einrichtungen in das privatwirtschaftliche Gesundheitswesen.
In der neuen Legislaturperiode wird auf Grund konkreter Planungen mit der Errichtung eines Netzes von Sozialstationen begonnen.
Diese Sozialstationen sollen das Krankenhaussystem durch Angebote der ambulanten medizinischen und pflegerischen Betreuung ergänzen und entlasten.
Die Koalitionspartner bekennen sich zu dem Grundsatz: Sozialleistungen des Staates sind keine Gnadenakte, sondern Ausdruck einer humanen Gesellschaft; auf sie besteht ein Rechtsanspruch.
Für ältere und behinderte Bürger muß ein Leben in sozialer Geborgenheit und Selbstbestimmung möglich sein, damit dieser Personenkreis nicht ins soziale Abseits gerät.
Die Koalitionspartner werden darauf drängen, daß das Rentenniveau in den neuen Bundesländern überdurchschnittlich angehoben wird.
Die Integration von älteren und behinderten Menschen in die Gesellschaft sehen die Koalitionspartner als Schwerpunktaufgabe an.
Es sollen Maßnahmen gefördert werden, die die Pflege bedürftiger Personen in der Familie stärker begünstigen. Neben Seniorenheimen sind Kurzzeit- und Tagespflegeplätze anzustreben.
Bildungseinrichtungen müssen auch älteren und behinderten Menschen offenstehen.
Es muß erreicht werden, daß für die Integration Behinderter in das Arbeitsleben die Zahl der Ausbildungs- und Arbeitsplätze erweitert wird. Schützende Werkstätten sind zu erhalten und zu verbessern.
Die Koalitionspartner betrachten die Mitarbeit der freien Wohlfahrtsverbände als wesentlichen Bestandteil der Sozialarbeit.
Frauen- und Familien
Die Koalitionspartner sind übereingekommen, daß die zukünftige Landesregierung alles daran setzen wird, Sachsen-Anhalt zu einem kinder- und familienfreundlichen Land zu machen. Frauen- und Familienpolitik muß von derzeitigen Gegebenheiten in unserem Land ausgehen.
Um Familie und Beruf miteinander vereinbaren zu können, wird ein ausgebautes Netz an Kindertagesstätten benötigt, das auch alternative Kinderbetreuungsformen anbietet.
Deshalb müssen Kindergartenplätze in ausreichender Anzahl vorhanden sein. Kirchliche und freie Träger sollen in die Kinderbetreuung einbezogen werden. Die bestehenden Kinderkrippen- und -gartenplätze sowie Horteinrichtungen sollten erhalten werden.
Chancengleichheit von Frau und Mann soll in allen Bereichen praktiziert werden. Aus diesem Grunde unterstützen die Koalitionspartner ein Programm zur Schaffung von Arbeitsplätzen mit flexibler Arbeitszeit und Teilzeitarbeitsplätzen für
Frauen und Männer, um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu fördern.
Die Koalitionspartner sprechen sich für eine Landesbeauftragte für Gleichstellungsfragen, die unmittelbar dem Ministerpräsidenten unterstellt ist, aus.
Jugend
Die Koalitionspartner setzen sich dafür ein, im Interesse der freien Entwicklung junger Menschen und im Interesse ihrer politischen Bildung den Politischen Jugendring durch die Bereitstellung von öffentlichen Mitteln und durch Aktivitäten von Stiftungen und Verbänden zu fördern.
In diesem Zusammenhang treten die Koalitionspartner dafür ein, daß die Kommunen Jugendfreizeiteinrichtungen bereitstellen, in denen sich junge Menschen wohlfühlen.
Sport
Für die Koalition ist die Förderung des Breitensports auf allen Ebenen von großer Bedeutung. Dies schließt den Behindertensport ein.
Neben dem Sportunterricht in den Schulen ist die Arbeit der Sportvereine besonders unterstützenswert. Die Koalition hält eine Förderung auch des Leistungssports für unerläßlich.
VIII. Umwelt
In der Verantwortung für die Schöpfung werden die Koalitionspartner ihre Umweltpolitik auf den Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen und die Erhaltung und rationelle Bewirtschaftung der natürlichen Ressourcen für Wirtschaft, Siedlung und Erholung ausrichten.
Die Wohnumwelt muß überall menschenwürdig werden. Erholungsgebiete und Naturschutzparks sind attraktiv aufzubauen und einem sanften Tourismus zugänglich zu machen.
Umweltschutz muß höchste Priorität haben. Die Koalitionspartner sind der Überzeugung, daß eine ökologisch verantwortbare Wirtschaftspolitik ökonomisch vertretbar geführt werden kann. Die Koalitionspartner setzen sich für das Verursacherprinzip ein. Die Umweltpolitik ist durch Steuervergünstigungen, Fördermittel und gegebenenfalls zinsgünstige Kredite zu unterstützen.
Der Umwelterziehung kommt besondere Bedeutung zu.
Um wieder in gesunder Luft zu leben , müssen Großverbrennungsanlagen mit Entstaubungs-, Entschwefelungs- und Entstickungseinrichtungen ausgerüstet werden. Dazu wird ein Pilotprojekt im Großraum Halle - Bitterfeld - Merseburg im Rahmen des nationalen Sonderprogramms errichtet.
Ein flächendeckendes Überwachungsnetz zur Erfassung von Luftschadstoffen wird aufgebaut.
Die Koalitionspartner setzen sich dafür ein, die Güte der Gewässer zu verbessern durch:
- Förderung der Aufbereitung von kommunalen Abwässern auch unter Nutzung privaten Kapitals,
- Mitwirkung am internationalen Elbesanierungsprogramm,
- stufenweise Reduzierung der Einleitung von Schadstoffen aus der Industrie unter Nutzung verbesserter Abschreibungsbedingungen,
Erstellung einer Konzeption zum Schutz des Grund- und Oberflächenwassers,
- Ausarbeitung eines Projektes zur Analyse der Auswirkung der Stillegung von Tagebauen im mitteldeutschen Raum auf den Wasserhaushalt.
Die Koalitionspartner setzen sich ein für die Wiederherstellung der natürlichen Beschaffenheit und Struktur der Böden, Flure und Wälder durch
- Erarbeitung eines Naturschutzgesetzes,
- standortgerechte Nutzung und Bearbeitung der Felder und Wälder,
- pflanzengerechte Nährstoffversorgung mit integriertem Pflanzenschutz,
- ein Altlastensanierungskonzept.
In der Abfallpolitik geben die Koalitionspartner der Abfallvermeidung Vorrang. Neben der staatlichen kommt auch die privatorganisierte Entsorgung und Deponiebewirtschaftung in Betracht. Das Abfall- und Müllproblem kann nur durch Konzentration von Recycling, Kompostierung, Deponiewirtschaft und Abfallverbrennung gelöst werden. Dazu wird ein Abfallbeseitigungsgesetz erlassen. Für den Raum der Altmark wird ein Pilotprojekt zur Abfallwirtschaft durchgeführt.
Um ein Ansteigen des Energieverbrauchs zu vermeiden, sind energiesparende Maßnahmen notwendig. Der Braunkohlenverbrauch wird reduziert und der Einsatz anderer Energieträger gefördert. Die Koalitionspartner sind der Meinung, daß ein rationeller Energieeinsatz nur über den Preis durchgesetzt werden kann.
IX.
Bildung und Wissenschaft, Kultur
Bildung
Die Koalitionspartner sehen die Aufgabe der Schule darin, eine umfassende Allgemeinbildung zu vermitteln, die auch musischen, kreativen, manuellen und sportlichen Neigungen Rechnung trägt. Die Begabung eines jeden ist zu fördern.
Dazu haben sich CDU und F.D.P. in Sachsen-Anhalt das Ziel gestellt, ein modernes, gegliedertes, differenziertes und leistungsorientiertes Bildungssystem aufzubauen.
Es wird ein gegliedertes Schulsystem geschaffen, welches an eine gemeinsame Grundschule von 4 Jahren für alle Schülerinnen und Schüler anschließt. Die Eltern haben das Recht, für ihre Kinder weiterführende Bildungswege zu wählen, wobei pädagogische Orientierungshilfen der Schule in Anspruch genommen werden können. Der bestmöglichen Förderung jedes einzelnen wird nur ein Schulwesen gerecht, das nach unterschiedlichen Bildungsgängen gegliedert ist:
- Errichtung eines 8 jährigen Gymnasiums von der 5. bis zur 12. Schuljahrgangsstufe;
- Schaffung einer differenzierten, allgemeinbildenden Oberschule, welche einen Hauptschulabschluß nach Klasse 9 bzw. Realschulabschlu8 nach Klasse 10 ermöglicht.
Die öffentlichen Schulen werden in der Trägerschaft der Kommunen angesiedelt. Schulen in freier Trägerschaft ergänzen das öffentliche Schulwesen.
Die Schulabgänger der 9. bzw. 10. Klasse treten in das duale System der beruflichen Bildung ein. Entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit werden die Auszubildenden in Betrieb und Schule in verschiedenen Berufsausbildungsgängen gefördert.
Darüber hinaus treten die Koalitionspartner für eine Öffnung der Schulen für die Ganztagsbetreuung, insbesondere für Kinder berufstätiger Eltern bzw: Alleinerziehender, sowie für Möglichkeiten einer gemeinsamen Erziehung behinderter und nichtbehinderter Kinder, um eine Integration Behinderter zu fördern, ein.
Als wichtige Aufgabe sieht es die Landesregierung an, dafür zu sorgen, daß alle Schulen und Verwaltungseinheiten frei von Personen sind, die ihre berufliche Position der Zugehörigkeit zu einer politischen Partei verdanken und die ihre Position mißbraucht haben.
Wissenschaft
Wissenschaft, Forschung und Innovation haben größte Bedeutung für die Zukunft unseres Landes und die Entwicklung seiner Wirtschaft.
Die Koalition fühlt sich dem Grundsatz der Freiheit von Lehre und Forschung verpflichtet, aus dem sich die Autonomie der Hochschulen ergibt.
Um das vorhandene und neuzuschaffende Potential für die Entwicklung des Landes optimal zu nutzen, werden durch die Verabschiedung einer vorläufigen Hochschulverordnung und eines Landeshochschulgesetzes die Grundlagen für eine demokratische Erneuerung geschaffen.
Die Verbesserung der Studienbedingungen und die Anpassung der Studienrichtungen an die Praxis (zusätzliche Studienplätze u.a. in den Fachrichtungen Rechts- und Wirtschaftswissenschaften) sind Anliegen der Koalition.
Die vorhandenen Forschungsinstitute der ehem. AdW und AdL sind nach Möglichkeit in die Max-Planck- bzw. Fraunhofergesellschaft einzugliedern. Für die Entwicklung der "Leopoldina" wird eine besondere Förderung angestrebt.
Die Koalitionspartner setzen sich für eine regionale Ausgewogenheit der wissenschaftlichen Einrichtungen im Land und im Verhältnis zu den anderen Bundesländern ein.
Es sollen alle Formen der technologischen Forschungsförderung wie Technologiezentren, Beratung über Industrie- und Handelskammern, Demonstrationszentren (CIM) genutzt werden, um die entsprechenden Institute in den Hochschulen zu stärken und attraktive Standortbedingungen für technologieorientierte Wirtschaftsunternehmen zu schaffen.
Kultur
Die Koalitionsparteien sehen sich in der besonderen Verantwortung das große kulturelle Erbe des Landes Sachsen-Anhalt aufzuarbeiten, zu bewahren und der Öffentlichkeit zu erschließen.
Die Verabschiedung eines Landesdenkmalschutzgesetzes ist dringlich.
Die Koalitionspartner werden die Möglichkeit einer "Landesstiftung Sachsen-Anhalt" prüfen.
CDU und F.D.P. halten die Förderung von Kunst und Kultur für eine wichtige Zukunftsaufgabe. Dafür können private Mäzene und Sponsoren einen wesentlichen Beitrag leisten.
Der sozialen Lage freiberuflicher Künstler muß besondere Beachtung geschenkt werden. Ihnen sind u.a. neue Tätigkeitsfelder im sozialen, pädagogischen und therapeutischen Bereich zu erschließen.
Der bis zum 31. Dezember 1994 weitergeführte Kulturfonds zur Förderung von Kultur, Kunst und Künstlern wird nach Dringlichkeit eingesetzt.
Das Land Sachsen-Anhalt wird der Kulturstiftung der Länder und der Bund - Länder - Kommission beitreten.
X. Finanzen
Angesichts der Risiken auf der Einnahme- und Ausgabeseite werden strenge Maßstäbe an die Haushaltspolitik anzulegen sein. Die Landesregierung kann den Bürgern dieses Landes nicht alle wünschbaren, sondern nur die auf solide weise bezahlbaren Einrichtungen und Maßnahmen in Aussicht stellen. Neue Finanzierungsformen für öffentliche Investitionen (z.B. durch private Träger) sind zu prüfen und bei Vorliegen der wirtschaftlichen und rechtlichen Voraussetzungen anzuwenden bzw. es sind die notwendigen Voraussetzungen zu schaffen.
Bei der Gewährung von Zuwendungen aus dem Landeshaushalt sollen Darlehen nach Möglichkeit Vorrang vor verlorenen Zuschüssen erhalten.
Die Landesverwaltung ist aufgabengerecht mit Personal auszustatten.
Statt einer expansiven Beschäftigungspolitik im öffentlichen Dienst ist die Wirtschaft des Landes vorrangig zu fördern. Dies ist nicht in erster Linie über staatliche Ausgabenprogramme erreichbar, sondern nur über Leistungsanreize und konstante wirtschaftliche Rahmenbedingungen, die das Investitionsklima und die Investitionsneigung der Unternehmen verbessern helfen. Leistungswille und Risikobereitschaft müssen künftig stärker belohnt werden.
Es sind sämtliche Möglichkeiten auszuschöpfen, die die Entbürokratisierung und den Abbau von administrativen Hemmnissen zum Ziel haben.
Es soll keine unmittelbare Landesbeteiligungen an privaten Unternehmen geben, es sei denn, es wird ein dringendes Landesinteresse festgestellt, Vorhandenes Landesvermögen soll
soweit wie möglich privatisiert werden und so auch zur Verbesserung der Einnahmesituation beitragen. Gebühren sollen grundsätzlich kostendeckend sein. Dazu wird ein zentrales Gebührenmanagement eingerichtet.
Es wird eine zentrale Liegenschaftsverwaltung für die Beschaffung und Veräußerung von Grundstücken geschaffen.
Alle Beschlüsse der Koalitionsvereinbarung stehen unter dem Finanzierungsvorbehalt.
