Koalitionsvereinbarung
Vereinbarung zur Zusammenarbeit in einer Regierungskoalition 
für die 13. Wahlperiode 

des rheinland-pfälzischen Landtages 

1996 - 2001

Der Landesverband Rheinland-Pfalz der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands und 
der Landesverband Rheinland-Pfalz der Freien Demokratischen Partei 
bilden in der 13. Wahlperiode des rheinland-pfälzischen Landtags eine Regierungskoalition; als Grundlage ihrer Zusammenarbeit schließen sie folgende Vereinbarung. 


PRÄAMBEL
Die ersten fünf Jahre sozialliberaler Regierung in Rheinland-Pfalz haben unserem Land gut getan. Es war der feste Wille und die klare Aussage der Koalitionsparteien vor der Landtagswahl, dieses Bündnis fortzuführen. 
Das Wahlergebnis vom 24. März 1996 hat die Regierungskoalition bestätigt. Die Rheinland-Pfälzerinnen und Rheinland-Pfälzer haben der Koalition aus SPD und FDP das Vertrauen ausgesprochen. Die Landesregierung kann mit neuer Kraft und Legitimation ihre Politik befördern, die wirtschaftlich erfolgreich, sozial gerecht und umweltpolitisch verantwortlich ist. 

Es ist gelungen, für das Land Rheinland-Pfalz in vielen Bereichen einen Spitzenplatz zu erreichen. Besser als die meisten anderen Bundesländer hat unser Land Rheinland-Pfalz die Herausforderungen einer schwierigen Wirtschafts- und Haushaltslage in Deutschland bewältigt. 

Die Koalitionsvereinbarung gilt für fünf Jahre, also bis ins nächste Jahrtausend. Verantwortung für die Zukunft heißt auch Finanzverantwortung. Auf die finanzielle Solidität, die unser Land in der sozialliberalen Regierungszeit seit 1991 ausgezeichnet hat, bleibt Verlaß. 

Kreativ, mit dem Mut, Neues zu erproben, bedacht und mit Zuversicht - so erfüllen wir die Aufgaben für unser Land. 

Unsere Politik orientiert sich an den fleißigen, verantwortlich handelnden, rechtsbewußten Bürgerinnen und Bürgern. 

Kinder, Jugendliche, alte Menschen und Behinderte werden dabei besonders in die Verantwortung des Handelns einbezogen. 

Das Ehrenamt muß mehr Anerkennung erfahren, nicht nur verbal; die ehrenamtliche Tätigkeit ist für Staat und Gesellschaft von konstituierender Bedeutung. 

Die Zahl der Rheinland-Pfälzerinnen und Rheinland-Pfälzer ist in den letzten Jahren gestiegen. Wir sind ein wachsendes Land, das - weltoffen und tolerant - für alle Heimat ist. 

Unser Land, das vor seinem 50. Jubiläum steht, hat Zukunft im Europa der Regionen. Dafür zu arbeiten, ist die Regierungskoalition entschlossen und bereit. Sie baut auf das solidarische und auch kritische Engagement der Bürgerinnen und Bürger. 


ARBEITSMARKTPOLITIK 
Arbeit als Grundlage eines frei gestalteten Lebens 
Die Koalitionspartner verstärken ihre Bemühungen und setzen alle verfügbaren Instrumente und Maßnahmen zur Schaffung von Arbeitsplätzen ein. Dadurch sollen die Wiedereingliederungschancen Arbeitsloser erhöht und Arbeitsmarktbrücken für eine sichere berufliche Zukunft gebaut werden. 

In der Arbeitsmarktpolitik werden folgende Schwerpunkte gesetzt: 

Ergreifung von Maßnahmen für strukturschwache und vom Truppenabbau besonders betroffene Regionen; 
bevorzugte Förderung besonders benachteiligter Gruppen am Arbeitsmarkt wie Langzeitarbeitslose, Alleinerziehende, vom Truppenabbau Betroffene, Aussiedlerinnen und Aussiedler, Jugendliche, An- und Ungelernte; 
systematischer Einsatz der Landesmittel für Personen, die keine Ansprüche auf Leistungen nach dem Arbeitsförderungsgesetz haben; 
Sicherung von Synergieeffekten durch den Einsatz der Landesmittel als Scharnier zwischen den Finanzierungsmöglichkeiten des Arbeitsförderungsgesetzes, des Bundessozialhilfegesetzes und den Förderungsmöglichkeiten der Europäischen Union. Bei diesen Maßnahmen ist sicherzustellen, daß keine Konkurrenz zum ersten Arbeitsmarkt entsteht. 
Die Landesregierung wird bei der Konzipierung neuer Programme wie auch bei der Ausgestaltung der Maßnahmen darauf achten, daß Inhalte und Rahmenbedingungen die Teilnahme von Frauen besonders unterstützen. 
In Gesprächen mit Handwerkskammern und Industrie- und Handelskammern werden Nischen gesucht und die Möglichkeiten der Teilqualifizierung und der Veränderung von Berufsbildern ausgelotet. Das Arbeitsministerium prüft eine Konzentration von Mitteln für Beschäftigungschancen von Geringqualifizierten. 

Die Arbeitsmarktpolitik der Landesregierung dient auch der Entlastung der Kommunen bei den Ausgaben der Sozialhilfe. Dazu werden konkrete Hilfen für die Organisation der Beschäftigungsförderung vor Ort angeboten. 

Nachdem in verschiedenen Regionen des Landes das Arbeitsplatzdefizit weit überdurchschnittlich ist, halten es die Koalitionspartner für erforderlich, die unmittelbare Beschäftigungsförderung auszubauen. 

Die Koalitionspartner vereinbaren ein Landesprogramm "Beschäftigungshilfen für Langzeitarbeitslose". Ziel ist die dauerhafte Eingliederung von Arbeitslosen in den ersten Arbeitsmarkt. 

"Soziale Betriebe" zur Integration schwer Vermittelbarer sollen durch Landesförderung unterstützt werden. Sie sind grundsätzlich dem Wettbewerb ausgesetzt, aber für ihre besonderen Integrationsleistungen wie soziale Betreuung und Qualifizierung von Langzeitarbeitslosen erhalten sie einen finanziellen Ausgleich, der degressiv gestaffelt ist. 

Die Koalitionspartner halten eine konsequente Erprobung und Ausweitung flexibler Arbeitzeitmodelle für erforderlich. Bei der Umsetzung soll der Öffentliche Dienst eine beschäftigungspolitische Vorbildfunktion wahrnehmen. 

Chancen der Jugend stärken 

Der Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit kommt ein besonderer Stellenwert zu. Die zuständigen Ministerien bereiten für die nächsten Jahre eine Ausbildungsplatzkampagne vor. Anreize zur Wahl von Berufen im gewerblich technischen Bereich sollen entwickelt werden. Die Mobilität junger Menschen an der Schwelle zum Berufsanfang soll ebenso gefördert werden wie ihre Bereitschaft, in anderen Regionen einen Ausbildungsplatz anzunehmen. In Zeiten des Lehrstellenmangels ist es günstiger, das Stellenangebot durch finanzielle und organisatorische Unterstützung des freien Ausbildungsmarktes zu erweitern, als gesonderte staatliche Ausbildungsstätten zu schaffen. 

Ziel des Programms "Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit" der Landesregierung wird es sein, flankierende Hilfen für benachteiligte Jugendliche, die trotz Anstrengung keinen Ausbildungsplatz gefunden haben, anzubieten. Dazu gehören berufsvorbereitende Maßnahmen mit sozialpädagogischer Betreuung, die in erster Linie eine berufliche Orientierung bei der Ausbildung in Betrieben ermöglichen sollen. 

Im Lichte der zahlenmäßigen Entwicklung des Ausbildungsmarktes im Jahre 1996 wird, falls notwendig, das Land zusätzliche Anstrengungen unternehmen, um die Bereitschaft im Dualen System zu erhöhen, mehr Ausbildungsplätze bereitzustellen. Es ist dann auch zu prüfen, inwieweit durch freie Träger zusätzliche Ausbildungsplätze angeboten werden können. 

Falls es notwendig wird, zusätzliche Ausbildungsangebote zu schaffen, soll dazu ausschließlich das Duale System genutzt werden. 

Die Landesregierung wird die Ausbildungsplatzinitiative besonders im eigenen Bereich umsetzen. Dadurch sollen im Öffentlichen Dienst in den Tätigkeitsfeldern außerhalb der Verwaltung des Landes in den nächsten Jahren über den eigenen Bedarf hinaus Ausbildungsstellen im gewerblich-technischen und im Pflegebereich geschaffen werden, um möglichst vielen jungen Menschen eine Ausbildungschance zu eröffnen. 

Zudem bleibt zu prüfen, inwieweit der schulische Bereich durch den Ausbau des Berufsbildungsgrundjahres im Dualen System in kooperativer Form unterstützend wirken kann. 

Die Koalitionspartner halten es für erforderlich, dort, wo es möglich ist, Ausbildungsverbünde von Betrieben zu schaffen. 

Die Angebote zur sozial- und arbeitsmarktpolitischen Flankierung des Truppenabbaus werden fortgesetzt. Dazu zählen Beratungs- und Orientierungsmaßnahmen, Outplacement-Beratung, Berufswegplanung, Fortbildung und Umschulung und Maßnahmen für Schwerbehinderte. 

Die Landesregierung wird auch in Zukunft die Mittel aus dem Europäischen Sozialfonds (ESF) in erheblichem Umfang zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit nutzen. In den damit geförderten Projekten werden Maßnahmen zur Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit, zur beruflichen Eingliederung Jugendlicher in das Erwerbsleben, zur Anpassung an den industriellen Wandel und zur Entwicklung des ländlichen Raums gefördert. Ein besonderer Schwerpunkt wird auf die Förderung der Chancengleichheit für Frauen und Männer auf dem Arbeitsmarkt gelegt. 

Durch eine Bundesratsinitiative soll die Absetzungsfähigkeit von hauswirtschaftlicher Beschäftigung von der Steuerschuld für jedermann eingeführt werden, um den Privathaushalt als Arbeitgeber für reguläre Beschäftigung - auch im Teilzeitform - zu erschließen. 

Gezielte Maßnahmen sind insbesondere gegen illegale Beschäftigung und Schwarzarbeit notwendig. Sonderkommissionen gegen illegale Beschäftigung sollen in Zusammenarbeit mit den zuständigen Stellen eingerichtet werden. 

Werben für den praktisch-gewerblichen Beruf 

Die Koalitionspartner sind sich einig, daß es eine Aufgabe der Landesregierung ist, das Ansehen von praktisch-gewerblichen Berufen in der Gesellschaft zu fördern. 


WIRTSCHAFT

Allgemeine Wirtschaftspolitik 
Die Landesregierung wird ihre Wirtschafts- und Strukturpolitik an den Prinzipien einer marktwirtschaftlichen, sozialen und ökologisch verantwortbaren Politik ausrichten. Die Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen in Rheinland-Pfalz ist das vorrangige wirtschaftspolitische Ziel der Landesregierung in der kommenden Legislaturperiode. 

Neue zukunftssichernde Arbeitsplätze werden nur entstehen, wenn die Modernisierung des Wirtschaftsstandortes Rheinland-Pfalz weiter konsequent vorangetrieben, neue Beschäftigungsfelder erschlossen und insbesondere die Wettbewerbsfähigkeit des Landes im Bereich der neuen Technologien und Telekommunikationsleistungen nachhaltig verbessert werden. 

Im Rahmen ihrer Möglichkeiten wird die Landesregierung daran mitwirken, daß die maßgeblich vom Bund und der Europäischen Union zu gestaltenden wirtschaftspolitischen Rahmenbedingungen wieder günstiger werden. Dies gilt auch für die notwendigen steuerlichen Entlastungen von Unternehmen. 

Nicht zuletzt mit Blick auf die Entwicklung der ländlichen Räume wird die Landesregierung ihre technologiepolitischen Anstrengungen verstärken und den Technologietransfer zwischen Wissenschaft und Wirtschaft weiter fördern. Dies gilt auch für den "Transfer über Köpfe", damit sich der Prozeß der Umsetzung von Forschungsergebnissen in die Anwendung beschleunigt. 

Der weitere zielgerichtete Ausbau der Verkehrsinfrastruktur und der Bedienungsangebote auf Schiene, Straße und Wasserstraße bleiben zur Sicherung der Standortvorteile des Landes ein vordringliches Anliegen. 

Die Entstehung einer neuen wirtschaftlichen Dynamik insbesondere bei kleinen und mittleren Unternehmen darf nicht durch ein Übermaß an Reglementierungen und Bürokratie behindert werden. Die Landesregierung wird sich für einen Abbau überzogener Regelungen und Erleichterungen bei den bürokratischen Belastungen der Unternehmen einsetzen. Eine durchgreifende Modernisierung der Verwaltung und schnelle sowie kostengünstige Verfahrensabläufe sind ein Beitrag zu dem Ziel, den Wirtschaftsstandort Rheinland-Pfalz zu modernisieren. 

Die Beschleunigung von Planungs- und Genehmigungsverfahren ist auch weiterhin ein wichtiges Ziel der Koalitionspartner. Das Land wird alle Möglichkeiten einer weiteren Absenkung der Planungs- und Genehmigungszeiten nutzen. Rheinland-Pfalz soll sich zukünftig als "investitionsfreundliche und innovationsfreudige europäische Region" im europäischen Wettbewerb präsentieren. 

Das Land wird eine Gesetzesinitiative zur Begrenzung der Bankenmacht (Anteile an Unternehmen und Zahl der Aufsichtsratsmandate) im Bundesrat einbringen. 

Dort, wo Unternehmen entschädigungslos zur Erfüllung staatlicher Aufgaben herangezogen werden, soll nach Möglichkeiten der Entlastung gesucht werden. 

Die Koalitionspartner messen wie bisher der Erhaltung der ökonomischen, kulturellen und sozialen Attraktivität der Innenstädte von Ober- und Mittelzentren und ihrer zentralen Funktion als Einkaufsstandorte eine hohe Priorität bei. Die Koalitionspartner halten an der bewährten restriktiven Politik der Genehmigung von großflächigen Einzelhandelseinrichtungen insbesondere auf der "grünen Wiese" fest. 

Sie werden sich jedoch für eine differenzierte Beurteilung von Planungen und Ansiedlungsvorhaben sowie eine flexible Verfahrensweise der gesetzlichen Regelungen (insb. § 11 Abs. 3 BauNVO) sowie des Landesentwicklungsprogramms Rheinland-Pfalz (LEP III) in begründeten Ausnahmefällen einsetzen. 

Die Landesregierung wird einer Erweiterung der täglichen Ladenöffnungszeiten zustimmen. Soweit den Ländern die Möglichkeit eröffnet wird, den Ladenschluß am Samstag abweichend zu regeln, sprechen sich die Koalitionspartner in der Tendenz für eine Abkürzung der Öffnungszeiten aus. 

Die Koalitionspartner sprechen sich für eine Abschaffung des Sonntags- und Nachtbackverbotes aus. 

Mittelstandspolitik 

Die Landesregierung sieht in den kleinen und mittleren Unternehmen die wichtigsten Träger des wirtschaftlichen Wachstums und der Beschäftigungsentwicklung in Rheinland-Pfalz. Ihnen kommt bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und bei arbeitsplatzbeschaffenden Existenzgründungen eine entscheidende Rolle zu. Die Landesregierung wird mittelständische Unternehmen daher bei ihren Anstrengungen unterstützen, neue Märkte im In- und Ausland zu erschließen, neue Produkte und Produktionsverfahren zu entwickeln, Rationalisierungs- und Modernisierungsvorhaben durch- und neue Managementmethoden einzuführen. Sie wird dazu ein Programm vorlegen, das insbesondere auf eine Verbesserung der Eigen- und Risikokapitalausstattung sowie berufliche Qualifizierungsmaßnahmen zielt. 

Die Landesregierung wird weiterhin ihre Technologiepolitik insbesondere an den spezifischen Anforderungen des Mittelstandes ausrichten. 

Sie wird im Rahmen einer "Gründeroffensive" Meister, Techniker und Landwirte fördern, die sich selbständig machen wollen. Das Wirtschaftsministerium ist beauftragt, eine solche "Gründeroffensive" vorzubereiten. 

Regionale Strukturpolitik 

Die Koalitionspartner sind sich weiterhin darüber einig, daß es gerade in Regionen mit großen wirtschaftlichen Schwierigkeiten wichtig ist, positive Perspektiven und Entwicklungsansätze aufzuzeigen. Durch ein verstärktes Innenmarketing soll insbesondere auf positive Ansätze der regionalen Weiterentwicklung aufmerksam gemacht werden. 

Bei allen Förderprogrammen, die vom Land selbständig gestaltet werden können, soll zukünftig noch stärker den vorhandenen Strukturen Rechnung getragen werden. Dabei ist insbesondere darauf zu achten, daß auch den sektoralen Problemen (z.B. Schuhindustrie, Keramikindustrie, Edelsteinindustrie), die zugleich oft Grund für regionale Wirtschaftsschwächen darstellen, Rechnung getragen wird. 

Technologiepolitik 

Wirtschaftspolitik muß heute vor allem auch neue Technologien fördern. Das Land wird alle Möglichkeiten ausschöpfen, die Einführung neuer Technologien im Mittelstand und insbesondere im Handwerk zu fördern. Es kommt vor allem darauf an, neue, innovative Ideen schneller zur Vermarktung zu führen und Erfinder von der Entwicklung der Idee bis zu ihrer wirtschaftlichen Verwertung zu begleiten. Das Land soll seine Aktivitäten dazu z.B. mit Hilfe der Innovations-Marketing-Gesellschaft und der Agentur für Innovation und Technologietransfer in diesem Zusammenhang weiter verstärken. 

Um neues Wagniskapital zu erschließen, sollen vor allem die Sparkassenorganisationen angesprochen werden. Nach Auffassung der Koalitionspartner soll in Gesprächen mit den Sparkassen geprüft werden, ob sie im Rahmen ihres öffentlichen Auftrages eine stärkere Verpflichtung zur Bereitstellung von Risikokapital, insbesondere zugunsten von Unternehmensneugründungen und mittelständischen Unternehmen, übernehmen können. 

Wegen der hohen Bedeutung der Technologieförderung für das Land wird es für notwendig gehalten, die unterschiedlichen Initiativen, die von der Landesregierung verfolgt werden, noch stärker zu bündeln. 

Energiewirtschaft 

Alternative Energien (z.B. Solartechnik, Photovoltaik, Windkraft) sollen stärker gefördert werden. Unter dem Aspekt des nachhaltigen Wirtschaftens wird ein Modellversuch zur Holz-Gas-Technik durchgeführt. 

Die Koalitionspartner sprechen sich für eine Energieagentur in Zusammenarbeit mit den Energieversorgungsunternehmen aus. 

Die Koalitionspartner haben unterschiedliche Auffassungen über die Verantwortbarkeit und Dauer der Nutzung der Atomenergie zur Stromerzeugung. 

Der Verwaltungsrechtsstreit um die erste Teilgenehmigung für das Kernkraftwerk Mülheim-Kärlich wird fortgeführt. Alle in diesem Zusammenhang zu treffenden Entscheidungen werden streng nach Recht und Gesetz getroffen. Unter dieser Maßgabe sehen die Koalitionspartner keinen Raum für bundesaufsichtliche Maßnahmen. Soweit solche dennoch ergehen, bleibt eine gerichtliche Überprüfung vorbehalten. 

Tourismus 

Der Tourismus hat in Rheinland-Pfalz eine wachsende Bedeutung. Die Koalitionspartner sprechen sich dafür aus, daß alle diesbezüglichen Chancen genutzt werden sollen. 

Die Koalitionspartner sind sich einig, daß das Bild des Landes in seiner Außenwirkung noch weiter verbessert werden muß. Die Aktivitäten des Kultursommers, der Weinwerbung, der Tourismuswerbung und der ZIRP sollten noch besser gebündelt und verzahnt werden. 

Das Europäische Tourismusinstitut in Trier soll weiter unterstützt werden. 

Die Koalitionspartner sind sich in der Einschätzung einig, daß das Mittelrheintal als Kulturlandschaft und Naturraum internationale Bedeutung genießt und erhalten werden muß. Eine Aufnahme in die Liste des "Weltkulturerbes" der UNESCO ist deshalb erklärtes Ziel. Die berechtigten existentiellen Interessen der dort lebenden Bevölkerung an der Sicherung und der Weiterentwicklung der Erwerbsgrundlagen sind im Rahmen von Handlungskonzepten und Maßnahmen zu beachten. 

Es soll intensiv geprüft werden, welche Burgen und Schlösser in Rheinland-Pfalz sich eignen, dort Hotels oder Restaurants einzurichten. 

Die Koalitionspartner vereinbaren außerdem, in einem Konversionsgebiet, möglichst in der Westpfalz, eine ständige "Gartenschau" unter Beteiligung von Gartenbaubetrieben, Baumschulen, Landschaftsgärtnereien und anderen in Frage kommenden Betrieben einzurichten. Es sollen Aspekte der Landschaftsgestaltung, des Gartenbaus, des Handels und der bloßen Besichtigung kombiniert werden. Eine Anschubfinanzierung soll aus Konversionsmitteln erfolgen. 

Post 

Die Koalitionsparteien treten dafür ein, daß die derzeitige Post-Infrastruktur erhalten bleibt. Der Erhalt der vorhandenen Poststellen hat große Bedeutung für die Regionalstruktur des Landes. 


KONVERSION
Die Koalitionspartner sind sich einig, daß zukünftig Erwerb und Vermarktung freiwerdender Konversionsflächen unter Einschluß industrieller Altflächen in einer Landesgesellschaft angesiedelt werden sollen. Ziel der Gesellschaft soll es sein, geeignete Liegenschaften projektbezogen zu erwerben und diese an Private zu vermarkten. Auch die Übernahme einer Koordinierungsfunktion für Ausgleichsflächen nach dem Landespflegegesetz kann als Aufgabe in Betracht kommen. 
Diese Aufgaben sollen von der Rheinland-pfälzischen Gesellschaft für Immobilien- und Projektmanagement mbH (RIM) wahrgenommen werden. 

Eine angemessene Vertretung aller betroffenen Ressorts in der RIM ist zu gewährleisten. 

Im Verhältnis zu privaten Aktivitäten bzw. Konversionsmaßnahmen der Kommunen soll die Gesellschaft grundsätzlich subsidiär tätig werden, wenn und soweit diese zum Erwerb bzw. zur Vermarktung finanziell nicht in der Lage sind oder wenn es sich um bedeutsame Flächen in strukturschwachen Gebieten handelt. 

Die RIM soll aktive Strukturpolitik leisten. Für diesen Zweck muß sie mit einem angemessenen Kapital versehen werden, um flexibel und effektiv arbeiten zu können. Die Kapitalausstattung wird aus der Veräußerung von Landesbeteiligungen zur Verfügung gestellt. 

Innerhalb der Landesregierung ist die Zuständigkeit bei der Vermarktung und Verwertung von Konversionsliegenschaften von der Festlegung der vorgesehenen Nutzung abhängig. Eine enge Abstimmung zwischen den betroffenen Ressorts in bezug auf die städtebaulichen, die finanziellen und die strukturpolitischen sowie arbeitsmarktpolitischen Zielsetzungen ist weiterhin von größter Bedeutung. 

Die Interministerielle Arbeitsgruppe (IMA) "Konversions- und Strukturpolitik" wird unter Federführung des MWVLW erneut eingerichtet. Neben der Koordinierung der Konversionsprojekte soll die IMA die Zuständigkeiten innerhalb der Landesregierung deutlich abgrenzen und einen Förderleitfaden der Landesregierung entwickeln. 

Dem Konversionskabinett bleiben Grundsatzentscheidungen und wichtige Einzelentscheidungen vorbehalten. Ihm ist vierteljährlich ein Sachstandsbericht vorzulegen. Bei Bedarf erfolgt eine Vorbereitung der Sitzung des Konversionskabinetts durch die Staatssekretäre der im Konversionskabinett vertretenen Ressorts sowie den Chef der Staatskanzlei. 


BEKÄMPFUNG DER ARMUT
In einer Zeit hoher Arbeitslosigkeit und wachsender Armut muß sich der Sozialstaat beweisen und die Entstehung von Notlagen verhindern. 
Wir verfügen über ein im internationalen Vergleich hervorragendes Netz sozialer Leistungen, das allen Bundesbürgern und -bürgerinnen umfassenden Schutz in allen Lebenslagen gewährt. 

Um dieses Netz der sozialen Sicherheit auch in wirtschaftlich schwierigen Zeiten finanzieren zu können, ist es erforderlich, die knappen Mittel noch stärker auf die wirklichen Bedürftigen zu konzentrieren und Leistungsmißbrauch auszuschließen. 

Nicht Abhängigkeit von staatlichen Zuwendungen, sondern die Hilfe zur Selbsthilfe und die Stärkung der Eigenverantwortlichkeit müssen im Vordergrund stehen. 

Unter dem Motto "Arbeit statt Sozialhilfe" sollen verstärkt Finanzmittel auf die Schaffung neuer Arbeitsplätze gelenkt werden. 

Der wachsenden Gruppe der Alleinerziehenden unter den Sozialhilfeempfängern soll durch eine bedarfsorientierte Ausweitung von Kinderbetreuungsangeboten Ausbildung und Berufstätigkeit ermöglicht werden. Unsere Gesellschaft kann es sich nicht leisten, die Qualifikationen und Kompetenzen der Frauen brachliegen zu lassen. 

Die Reduzierung der überdurchschnittlich hohen Arbeitslosigkeit in sozialen Brennpunkten, die Schaffung bezahlbaren Wohnraumes und soziale Hilfestellungen sollen im Rahmen des Konzeptes "Integrative Sanierung sozialer Brennpunkte" einen entscheidenden Beitrag zur Verbesserung der Lebenssituation in den Städten leisten. Die Lebenschancen der Kinder sind dabei besonders zu beachten. 

Bei der Sozialhilfereform werden die Koalitionspartner darauf achten, daß 

Sozialhilfe nicht diskriminierend wirkt und Sozialleistungen die Bereitschaft zur Aufnahme von Arbeit nicht einschränken und daß die Höhe der erzielbaren Sozialleistungen in einem gebührenden Abstand zur Höhe des Arbeitseinkommens stehen. Wenn Sozialhilfe, Zusatzleistungen und Wohngeld bezogen werden, muß dem Abstandsgebot zum Arbeitseinkommen deutlicher als bisher Rechnung getragen werden; 
die Voraussetzungen für den Anspruch auf Sozialleistungen stärker als bisher überprüft werden. Der Mißbrauch von Sozialhilfeleistungen muß wirksam bekämpft werden; 
Sozialhilfeempfänger im erwerbsfähigen Alter zur Arbeit für die Allgemeinheit verpflichtet werden. Die Sozialämter müssen davon stärkeren Gebrauch machen; 
Sozialtarife, Sozialpreise und Subventionen nur wirklich Bedürftigen zugute kommen. 


KINDER, JUGEND, FAMILIE, FRAUEN, SENIOREN
Kinder 
Rheinland-Pfalz ist auf dem Wege zum kinderfreundlichsten Bundesland nach vorne gegangen. Die Koalitionspartner wollen weitere Schritte gehen. Jugend und Familie stehen im Zentrum ihrer Politik. 

Kinderfreundliches Rheinland-Pfalz 

Die Koalitionspartner sind sich einig, daß das Aktionsprogramm "Kinderfreundliches Rheinland-Pfalz" fortgesetzt und fortgeschrieben werden soll. 

Kindertagesstätten 

Die Koalitionspartner wollen den Rechtsanspruch auf einen Kindertagesstättenplatz ohne Einschränkung der pädagogischen Standards erfüllen. 

Die Landesregierung wird eine Initiative gegen die bundesrechtliche Regelung ergreifen mit dem Ziel, die rheinland-pfälzische Stichtagsregelung weiterhin gelten zu lassen. Dabei soll eine Öffnungsklausel vorgesehen werden, die sicherstellt, daß Mütter, deren Mutterschutz mit dem 3. Geburtstag ihres Kindes ausläuft und die einen Arbeitsplatz brauchen, bevorzugt einen Kindergartenplatz erhalten. Vorsorglich wird eine landesgesetzliche Übergangsregelung vorgesehen, die ein sukzessives Inkrafttreten der bundesrechtlichen Regelung bewirkt. 

Die Aufsicht über die Kindertagesstätten wird von den Bezirksregierungen auf die Jugendämter verlagert. Das Landesjugendamt führt stichprobenartige Überprüfungen durch. 

Die Kindertagesstätten werden - sobald die Kinderzahlen zurückgehen - zu Häusern für Kinder weiter entwickelt. Die Aus- und Fortbildung für Erzieherinnen und Erzieher wird modernisiert (keine Erhöhung der Ausbildungsstandards). 

Die Koalitionspartner sprechen sich für die Förderung flexibler Betreuungsangebote durch ehrenamtliche Trägerinitiativen für Kinder im Kindergartenalter und schulpflichtigen Alter aus. Hierbei dürfen die Kosten nicht den sonst üblichen Förderrahmen überschreiten. 

Gewalt gegen Kinder 

Dem Schutz von Kindern kommt in unserer Gesellschaft besondere Bedeutung zu. Der Kinderfreundlichkeit gilt weiterhin die besondere Anstrengung der Landesregierung. Dem Thema Kinder und Medien wird eine auf diese Herausforderung abgestellte Initiative zugeordnet (Schutz vor Gewaltdarstellung, Pornographie). 

Viele Kinder sind in und außerhalb der Familie von verschiedensten Formen körperlicher und seelischer Gewalt betroffen. Neben der Verstärkung der Kinderschutzdienste, der Notrufe und ähnlichen Einrichtungen werden gewaltpräventive Maßnahmen entwickelt. Die Ergebnisse der Kinder-Enquete-Kommission des Landtages werden bei diesen Bemühungen berücksichtigt. 

Heimerziehung 

Die Koalitionspartner sprechen sich für eine Kinderhilfe in der Abstufung ambulant, Pflegeeltern, Heimerziehung aus. Die Landesregierung ist bereit, Modelle zur Kostenreduzierung bei notwendiger Heimunterbringung zusammen mit den Kommunen zu entwickeln. 

Jugend 

Die Koalitionspartner sind sich einig, daß die aktive Zuwendung zur Jugend ein Schwerpunkt der Landesregierung sein soll. Ziel der Jugendpolitik muß es sein, die Jugend für eine gesellschaftliche Mitverantwortung zu gewinnen, hin zu einer aktiven, in die Gesellschaft eingebundenen Jugend. Die Aktivitäten und Initiativen der Landesregierung auf diesem Gebiet müssen alle Bereiche und Aufgabenfelder erfassen. 

Jugendpolitik 

Die Koalitionspartner werden den eingeschlagenen Weg der Neuorientierung in der Jugendpolitik fortsetzen. Orientiert an den Bedürfnissen und Interessen junger Menschen werden bewährte Förderprogramme weiterentwickelt und innovative Projekte ausgebaut. 

Eine zentrale Aufgabe der Jugendpolitik ist die Entwicklung von Kooperationsprojekten in der Jugendsozialarbeit. Sozial benachteiligte und individuell beeinträchtigte Jugendliche werden durch Maßnahmen in Zusammenarbeit mit der Arbeitsverwaltung und mit Schulen gezielt unterstützt. Die begonnenen modellhaften Ansätze der schulorientierten Jugendsozialarbeit an Hauptschulen im sozialen Brennpunkt werden fortgesetzt und erweitert. In Zusammenarbeit mit der Arbeitsverwaltung werden gezielte Maßnahmen für auf dem Ausbildungs- und Arbeitsmarkt benachteiligte junge Menschen gefördert. 

Die Förderung innovativer und modellhafter Maßnahmen der Jugendarbeit und das Programm "Jugendarbeit im ländlichen Raum" haben zur Entwicklung neuer Wege unter anderem in der Mädchenarbeit, bei der Gewaltprävention, der kulturellen Jugendbildung und der Beteiligung von Kindern beigetragen. Die Koalitionspartner werden diese Entwicklung, die Rheinland-Pfalz in der Jugendarbeit vorangebracht hat, fortsetzen und ausbauen. 

Die Jugendverbände leisten einen überwiegenden Teil der präventiven Jugendarbeit. Diese Arbeit ist vor allem von Ehrenamtlichen geprägt. Die Koalitionspartner werden die Förderung dieser Arbeit verbessern und absichern. Darüber hinaus sollen den Jugendverbänden und Jugendinitiativen Möglichkeiten zur Durchführung innovativer Ansätze eröffnet werden. 

Die Koalitionspartner sind sich einig, daß der Dialog zwischen Politik und Jugend auf allen Ebenen intensiviert werden soll. 

In die Kommunalverfassung wird eine Bestimmung aufgenommen, die die fakultative Einführung eines Jugendparlaments mit Initiativrecht gegenüber dem Kommunalparlament vorsieht. 

Internationale Jugendbegegnung 

Die Koalitionspartner sind sich einig, daß im Zuge des Zusammenwachsens Europas, der friedlichen Begegnungen der Völker der Welt, der Überwindung nationalistischen Denkens grenzüberschreitende Kontakte, insbesondere im Jugendbereich, weiter zu entwickeln sind. Dabei sind die Beziehungen zu den Partnerregionen des Landes von besonderer Bedeutung. 

Familien 

Die Familie als wichtigste Lebensgemeinschaft muß von seiten des Staates gestärkt werden. Familienförderung ist unentbehrlich für die Zunkunftsfähigkeit unseres Landes und zur Verbesserung der Lebensgrundlage der Bevölkerungsmehrheit. 

Die Zahl der Ehescheidungen und die Zahl der nichtehelichen Lebensgemeinschaften mit Kindern wächst. Der Wandel der Familie und die Berufstätigkeit von Müttern und Vätern stellen den Staat vor neue Aufgaben. Dem müssen die Förderinstrumente des Bundes und des Landes Rechnung tragen. 

Frauen 

Die Koalitionspartner wenden sich weiterhin gegen die gesellschaftlichen Benachteiligungen von Frauen. Die Koalitionspartner wollen die Chancengleichheit von Frauen und Männern, insbesondere in Politik und im Erwerbsleben (verbesserte Mitwirkung von Frauen auf allen Ebenen) und durch Maßnahmen zur besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf (verbesserte Kinderbetreuung), aktiv fördern. 

Arbeitsmarktpolitik 

Bei den Arbeitsmarktaktivitäten der Landesregierung sollen stärker auf Frauen ausgerichtete Angebote integriert werden. Die Projekte des Frauenministeriums (z.B. Qualifizierungs- und Beratungsprogramm für Berufsrückkehrerinnen und der zwischenbetriebliche Verbund im Landkreis Mainz-Bingen, der auf eine Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf der weiblichen Beschäftigten ausgerichtet ist) sollen fortgeführt werden. 

Existenzgründungen 

Die Koalitionspartner streben eine verbesserte Förderung von Frauen bei Existenzgründungen an. 

Gewalt gegen Frauen 

Die Koalitionspartner streben bei der finanziellen Absicherung der Frauenhäuser eine Vereinbarung der Landkreise und kreisfreien Städte an. Die Landesregierung wird hierzu Gespräche mit den kommunalen Spitzenverbänden führen, um zu einer verläßlichen Regelung zu gelangen. Im Lichte dieser Erfahrungen wird sie prüfen, ob eine gesetzliche Regelung zur finanziellen Absicherung der Frauenhäuser erforderlich ist. 

Das Land wird sich wie bisher an der Finanzierung der Frauenhäuser beteiligen. 

Frauen in sozialen Notlagen 

Die Koalitionspartner wollen Frauen in sozialen Notlagen (u.a. Wohnungslosigkeit) besser helfen (niedrigschwellige Hilfsangebote, Fortführung begonnener Projekte, Umsetzung der Empfehlungen der wissenschaftlichen Begleitung). 

Frauen im ländlichen Raum 

Die Koalitionspartner betonen, daß die Lebenssituation von Frauen im ländlichen Raum weiter verbessert werden soll. 

Der besonderen Situation der Bäuerinnen und Winzerinnen soll Rechnung getragen werden. 

Frauen in Kunst und Kultur 

Der Beitrag von Frauen zu Kunst und Kultur muß stärkere Beachtung finden durch angemessene Berücksichtigung u.a. bei der Besetzung von Juries und bei der Vergabe von Stipendien. 

Senioren 

Die stärkere Beteiligung der älteren Menschen am gesellschaftlichen, politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Leben ist notwendig, damit sie ihr Wissen und ihre Erfahrung in die Gesellschaft einbringen können. Das Miteinander der Generationen ist die Grundlage für das gesamte Funktionieren und den Zusammenhalt unserer Gesellschaft. 

Ziel der Seniorenpolitik muß es sein, der älteren Generation mehr Einfluß und mehr Chancen zu mehr Teilhabe in allen Bereichen des öffentlichen Lebens zu ermöglichen. Die Vorstellung in unserer Gesellschaft vom Alter und vom Aktivsein im Alter bedarf einer gründlichen Korrektur. Die Koalitionspartner setzen auf ein eigenständiges Leben im Alter, so lange dies möglich ist, und auf umfassende Betreuung, wenn es nötig ist. 

Die Solidarität zwischen den Generationen als Grundlage der Sozialpolitik muß erhalten und gestärkt werden. 

Die Teilhabe alter Menschen am gesellschaftlichen und politischen Leben wird verstärkt durch Formen des Mehr-Generationen-Wohnens, durch die Einrichtung von Seniorenbeiräten und durch die Beteiligung der Seniorinnen und Senioren an der Politik. Gewählte Seniorenvertretungen sollen in allen Fragen der Altenpolitik auf Landesebene beteiligt werden. 

Alte Menschen sollen so lange wie möglich ein selbständiges und selbstbestimmtes Leben führen können. Dazu dienen die Förderung altengerechten Wohnens auch im sozialen Wohnungsbau, die Förderung von Initiativen "Betreutes Wohnen", der Ausbau eines bedarfsgerechten Systems ambulanter und mobiler Hilfen. 

Es muß verhindert werden, daß alte Menschen frühzeitig ihre häusliche Umgebung ungewollt verlassen müssen. Deshalb gilt für alle Hilfen das Prinzip "Ambulant vor stationär". Die Träger werden darin unterstützt, häusliche und aktivierende Pflege weiterzuentwickeln. Dazu gehören auch fachlich qualifizierte geriatrische und gerontopsychiatrische Angebote. 

Neue Wohnformen für Senioren sollen verstärkt erprobt und in Betreuung und Pflege neue Wege versucht werden. Wichtigstes Ziel soll der Erhalt von möglichst viel Selbständigkeit sein. Alternative Angebote sollen sowohl in traditionellen Alten- und Pflegeheimen als auch unabhängig davon entwickelt werden. 

Die Seniorenpolitik soll durch eine Stärkung des Ehrenamtes neue Impulse erhalten. Die Koalitionspartner stimmen darin überein, daß die ehrenamtliche Hilfsbereitschaft in den verschiedenen Alters- und Gesellschaftsgruppen gestärkt werden muß. Hier liegen bisher ungenutzte Reserven für soziales Engagement. 


WOHNUNGSBAUPOLITIK/BAURECHT

Wohnungsbaupolitik 
Zur Sicherstellung einer ausreichenden Wohnraumversorgung sprechen sich die Koalitionspartner für eine Verstetigung des Wohnungsneubaues auf hohem Niveau aus. Dem sozialen Wohnungsbau kommt auch in Zukunft eine hoher Stellenwert zu. Es soll daher der Neubau von rund 5.000 Wohnungen jährlich gefördert werden. Die drei Förderwege werden nachfrageorientiert eingesetzt. 

Dabei ist der soziale Wohnungsbau in verstärktem Maße ökologisch sowie kostengünstig und flächensparend auszugestalten. Außerdem sind Veränderungen in der Familienstruktur (junge Familien, Alleinerziehende, Single-Haushalte) zu berücksichtigen. 

Die Umwandlung von bislang militärisch genutzten Wohnungen für zivile Verwendungen soll ein Schwerpunkt der Wohnungsbauförderung der Landesregierung sein. 

Es soll ein Architektenwettbewerb für "altersgerechtes und generationübergreifendes Bauen" durchgeführt werden. Dabei ist auch der Aspekt des behindertengerechten Bauens mit zu berücksichtigen. 

Die Initiativen zur Baulandmobilisierung werden fortgesetzt und nach Vorliegen entsprechender Erfahrungen überprüft. 

Baurecht 

Die Koalitionspartner sprechen sich für eine Novellierung des Bauplanungsrechts mit dem Ziel der Vereinfachung, der Effizienzsteigerung und der Beschleunigung baurechtlicher Verfahren aus. Die entsprechenden Gesetze sind zu durchforsten. Der Auftrag richtet sich zum einen an die Landesregierung. Außerdem werden die Koalitionsfraktionen im Landtag die Bildung einer begleitenden Arbeitsgruppe/Kommission beantragen. 

Im Bauordnungsrecht sprechen sich die Koalitionspartner für eine weitere Novellierung der Landesbauordnung aus. Die Gesetzesinitiative soll zeitgleich mit dem vom Landtag beschlossenem Erfahrungsbericht zur neuen Landesbauordnung vom März 1995 (zwei Jahre nach Inkrafttreten) eingereicht werden. 

Ziel der Gesetzesnovellierung soll sein die Ausweitung des vereinfachten Genehmigungsverfahrens, die Erweiterung der Genehmigungsfiktion sowie eine Erweiterung der Freistellungen. Im Zuge der Gesetzesnovelle sind die bautechnischen Standards zu überprüfen. Die Verpflichtung zur Einstellung eines Beamten des höheren bautechnischen Verwaltungsdienstes in der Landesbauordnung ("Kreisbaumeister") wird aufgehoben. 


SCHULE
Die gute Schule kann nur gelingen, wenn alle Beteiligten (Schüler und Schülerinnen, Eltern und Lehrkräfte) zusammenarbeiten und aktiv an der Gestaltung des Schullebens mitwirken. Das novellierte Schulgesetz bietet hierzu den rechtlichen Rahmen. Die Landesregierung wird alle Bemühungen unterstützen, durch Engagement und Kreativität die Schule bei der Erfüllung ihrer Aufgaben zu stärken. 
Unterrichtsversorgung 

Die Sicherung der Unterrichtsversorgung auf hohem Niveau genießt bei weiter steigenden Schülerzahlen höchste Priorität. Ein Anstieg der Zahl der Lehrerstellen proportional zum Schülerzuwachs ist in Anbetracht der Situation der öffentlichen Haushalte als alleiniger Lösungsansatz unzureichend und trägt nicht der prognostizierten langfristigen Entwicklung der Schülerzahlen Rechnung. Dieser Ansatz muß durch ein flexibles Bündel von Initiativen abgelöst werden. Vorrangig ergeben sich drei Handlungsfelder: Die Bereitstellung zusätzlicher Ressourcen (Stellen und nicht-stellenplangebundene Personalmittel), eine stärkere Flexibilisierung der Lehrerarbeitszeit (z. B. Sabbat-Jahr, Ansparmodell) und mehr Handlungsmöglichkeiten für die Schulen vor Ort. 

Der Landeshaushalt 1996 und nachrichtlich 1997 sieht jeweils 200 zusätzliche Lehrerstellen vor. Auch in den nächsten Jahren ist ein Anstieg der Schülerzahlen zu bewältigen. Ein Einstellungskorridor für junge Lehrerinnen und Lehrer muß dauerhaft gesichert werden. 

Eine erhöhte Flexibilität ist sowohl im Bereich der Lehrerarbeitszeit als auch beim Ressourceneinsatz notwendig. Bezogen auf die Lehrerarbeitszeit wurden bereits Maßnahmen wie das Sabbat-Jahr und wird zum kommenden Schuljahr das sogenannte Ansparmodell in Angriff genommen. Dieser Weg ist auszubauen. 

Die Stärkung der organisatorischen und pädagogischen Freiheit für die einzelnen Schulen sowie die Stärkung der Handlungsmöglichkeiten für die einzelnen Schulen sind ein wichtiger Beitrag zur Weiterentwicklung der Schule. 

Mit dem Schuljahr 1995/96 wurden den Schulen erstmals Mittel im beschränktem Umfang zur Vergütung von Mehrarbeit eigenständig zugewiesen. Darüber hinaus wurde ihnen ermöglicht, Vorschläge für nebenberufliches und nebenamtliches Personal auf der Grundlage von Werkverträgen zu unterbreiten. Dieser Weg muß konsequent ausgebaut werden. 

Ziel ist es, die Selbstverantwortung der Schulen zu stärken. Folgende Maßnahmen sollen hierfür vorgesehen werden: 

Die staatliche Schulaufsicht soll verschlankt und so weit wie möglich auf die Schulleitung übertragen werden. 
Es wird geprüft, welche Mitwirkungsmöglichkeiten die Schulleitung zur Personalbewirtschaftung erhalten kann. 
Für die Auswahl der Vertretungskräfte soll den Schulen ein Höchstmaß an Eigenverantwortlichkeit gegeben werden. 
Die modellhaft begonnene Budgetierung der vom Schulträger zu erbringenden Sachmittel soll schrittweise erweitert werden und den Schulen eine höhere Flexibilität und Optimierung des Mitteleinsatzes bei gleichem Umfang ermöglichen. 
Um die zukünftigen Führungsaufgaben in den Schulen zu unterstützen, wird ein Führungskolleg für schulische Führungskräfte im Rahmen der Lehrerfortbildung eingeführt. 
In Zusammenarbeit mit Schulen, Lehrerverbänden und Gewerkschaften sollen Modelle einer verstärkten "Arbeitszeit-Autonomie" in den Schulen entwickelt werden. Unter Vorgabe bestimmter Rahmenbedingungen soll den Schulen ein Arbeitszeitkontingent zur eigenständigen Unterverteilung zugewiesen werden. Dies erlaubt eine stärkere Differenzierung in den Schulen, die den realen Bedingungen entgegenkommt. 
Leistungsfähige Schullandschaft 

1. Grundschule 

Die Sicherung fester Betreuungszeiten in den Grundschulen ist eine bildungspolitische und gesellschaftspolitische Aufgabe. Die bisherigen Initiativen zur Betreuenden Grundschule werden erweitert und ergänzend zum Unterricht so organisiert, daß ein volles Halbtagsangebot an der Grundschule geschaffen wird. 

Für die Ausweitung der Betreuungsangebote, vor allem an Nachmittagen, sollen weitergehende Möglichkeiten der Beteiligung von Eltern und pädagogischen Fachkräften sowie Kooperationsmöglichkeiten zwischen Land und Kommunen aufgezeigt und gefördert werden. Weiterhin wird geprüft, ob und in welchem Umfang Betreuungsangebote auch auf weiterführende Schulen für Schülerinnen und Schüler der Orientierungsstufe ausgedehnt werden können. 

Die Modelle für die Integration von beeinträchtigten und nicht beeinträchtigten Kindern sollen eine Orientierung bieten für eine weitgehende Integration. 

Die frühe Fremdsprachenarbeit in der Grundschule soll ausgeweitet werden. 

Es wird geprüft, ob die oben genannten Initiativen und die erfolgreichen Elemente der bisherigen Modellversuche in der Grundschule in einem Gesamtkonzept zusammengefaßt werden können, das den Schulen, Eltern und Schülern kalkulierbare Rahmenbedingungen garantiert. Es muß im wesentlichen kostenneutral umgesetzt werden. 

2. Sonderschule 

Die Förderung von beeinträchtigten Schülerinnen und Schülern erfolgt in Sonderschulen sowie in integrierter Form in anderen Schulformen. Die Sonderschulen leisten wertvolle Arbeit im Hinblick auf den Eintritt in Arbeit und Beruf. Entsprechende Maßnahmen sollen künftig intensiviert werden. 

3. Hauptschule 

Die Bildungsgänge der Hauptschule sollen in ihrem Profil gestärkt werden, so daß ihre Schüler und Schülerinnen erfolgreich eine Ausbildung beginnen und abschließen können. Das 10. Hauptschuljahr als Angebot wird gesichert und - wo möglich und sinnvoll - eingerichtet. 

Die modellhaft begonnene Schulsozialarbeit an Hauptschulen wird fortgesetzt. Hierbei ist die Kooperation mit den Trägern der Schulsozialarbeit an Berufsbildenden Schulen vor Ort anzustreben und möglichst ein gemeinsames organisatorisches und pädagogisches Konzept zu entwickeln. 

4. Regionale Schule 

Die Regionale Schule findet bei Trägern und Eltern große Akzeptanz. Die bisherigen Erfahrungen mit dem Modell werden ausgewertet und in die weitere Planung aufgenommen. Die Regionale Schule wird als Regelangebot eingerichtet und sowohl in kooperativer als auch integrativer Form angeboten. Um weitere Regionale Schulen errichten zu können, werden die schulrechtlichen Voraussetzungen und klare Errichtungsbedingungen festgelegt. 

5. Duale Oberschule 

Die Duale Oberschule als durchgehende Säule der beruflich-orientierten Bildung wird auf der Grundlage der Erfahrungen mit den laufenden Modellen weiterentwickelt und an weiteren Standorten angeboten, soweit eine Standortanalyse dies zuläßt und der Träger dies beantragt. 

Es wird geprüft, wie an einzelnen Standorten die Regionale Schule als Sekundarstufe I der Dualen Oberschule errichtet werden kann. Dies gilt insbesondere dort, wo eine Berufsbildende Schule in erreichbarer Nähe ist. 

Mit dem Bildungsgang der Dualen Oberschule in der Sekundarstufe II wird zugleich eine Leistungsdifferenzierung an den Berufsbildenden Schulen begonnen. 

6. Realschule 

Die Realschule hat sich in ihrer Verbindung von Theorie und Praxis als leistungsfähige und attraktive Schulform bewährt. Im Hinblick auf ihre praxisbezogene Bildung sollen die Angebote im Wahlpflichtbereich verstärkt werden. Hierzu gehören fächerübergreifende Schlüsselqualifikationen, die Ergänzung des Fremdsprachenangebotes einschließlich der Einführung des bilingualen Unterrichts sowie die Einbeziehung der Realschule in Modellversuche zum ganzheitlichen Lernen im berufsbildenden Bereich. 

7. Gymnasium 

Die Richtungsentscheidung der Kultusministerkonferenz zur weiteren Entwicklung der gymnasialen Oberstufe soll in Rheinland-Pfalz konsequent umgesetzt werden. Dies betrifft insbesondere die Stärkung des fächerübergreifenden Arbeitens, die Einbringung besonderer Lernleistungen in das Abitur sowie die Stärkung der Orientierungsangebote für die Berufs- und Arbeitswelt. 

Die Organisation der gymnasialen Oberstufe wird in diesem Zusammenhang im Hinblick auf Leistungsverbesserungen überprüft. 

An der 13-jährigen Schulzeit als Regelfall wird festgehalten. Die Erfahrungen des Modellversuchs "Begabtenförderung und Schulzeitverkürzung" sollen umgesetzt werden, um Schülerinnen und Schülern zu ermöglichen, nach 12 Jahren die Reifeprüfung abzulegen. 

8. Integrierte Gesamtschulen 

Die Integrierten Gesamtschulen sind als Regelschulen inhaltlich und organisatorisch weiterzuentwickeln. Ihr weiterer Ausbau soll nur in dem Umfang erfolgen, als dies dem Elternwillen entspricht, ein Antrag des Schulträgers vorliegt und das gegliederte Schulwesen in zumutbarer Entfernung erhalten bleibt. 

Ihre Rahmenbedingungen werden im Verhältnis zu anderen schulischen Angeboten geprüft. 

9. Stärkung der Bildungsprofile 

Die Landesregierung wird das gegliederte Schulsystem und seine Bildungsprofile stärken. Deshalb soll durch das Schulgesetz geregelt werden, daß bestehende Schulen organisatorisch zusammengeführt werden können. Die Differenzierung für solche Schulen ergibt sich entweder durch abschlußbezogene Klassen oder durch ein integratives System. 

10. Berufsbildende Schule 

Das berufsbildende Schulwesen bietet ein differenziertes Angebot zur beruflichen sowie zur allgemeinen Bildung. Es leistet damit einen wesentlichen Beitrag zur stärkeren Gleichwertigkeit von allgemeiner und beruflicher Bildung. Die Attraktivität dieser beruflichen Bildungsgänge ist zu steigern und deutlicher herauszustellen. Sie müssen transparenter und durchlässiger gestaltet werden. Hierzu gehört auch ein bedarfsgerechtes Fremdsprachenangebot. 

Vorrangiges Ziel der beruflichen Bildung ist es, duale Bildungswege zu sichern und auszubauen. Die Zusammenarbeit mit Betrieben wird deshalb auch bei Maßnahmen zur Berufsvorbereitung oder zur beruflichen Grundbildung angestrebt. 

Zur Akzeptanz und langfristigen Sicherung des Dualen Systems sollen die höhere Flexibilität von Organisationsformen sowie Zeitbudgets in der Grund- und Fachstufe des Berufsschulunterrichts geprüft werden. 

Angesichts der ständigen technischen und gesellschaftlichen Änderungen soll für die berufliche Bildung ein modular aufgebautes System eingerichtet werden, das auf der Erstausbildung aufbaut und berufsbegleitend Weiterqualifizierung anbietet. Unter bestimmten Voraussetzungen sollen auch schon während der Ausbildung Zusatzqualifikationen erworben werden können. 

Soweit Wettbewerbsbedingungen beachtet werden, können berufsbildende Schulen berufliche Weiterbildung anbieten. Weiterbildung muß sich dann im Grundsatz selbst finanzieren. 

Im Sinne der Gleichwertigkeit soll auch für die berufliche Bildung die Einführung einer Begabtenförderung geprüft werden. 

Schulreform 

An die Weiterentwicklung von Schule wird insbesondere durch technische, wirtschaftliche, kulturelle und soziale Veränderungen ein hohes Maß an Innovationsfähigkeit gestellt. Deshalb will die Landesregierung neben der Vermittlung von Schlüsselqualifikationen, die auf Arbeit und Beruf vorbereiten, insbesondere folgende Bereiche stärken: 

Die Ausstattung der Schulen mit modernen Kommunikationsmitteln soll verbessert und der Zugang zum Internet erleichtert werden. Die pädagogischen und organisatorischen Möglichkeiten eines Netzverbundes im Bildungsbereich werden in die weiteren Planungen zum Netzaufbau und -ausbau in Rheinland-Pfalz einbezogen. Der Einsatz von Lernprogrammen soll verstärkt und die Bewertung vorhandener Lernprogramme intensiviert werden. 
Die Medienerziehung wird verstärkt. 
Maßnahmen zur Gewaltprävention werden gefördert. Der Erfahrungsaustausch wird intensiviert. 
Die Fremdsprachenarbeit soll insbesondere durch die Ausweitung in der Grundschule, die Verstärkung vorgezogener Fremdsprachenarbeit, bilingualen Unterricht in der Sekundarstufe I sowie die Ausweitung des Fremdsprachenangebots in den Berufsbildenden Schulen verstärkt werden. Ein besonderes Augenmerk wird auf die dritte Fremdsprache in der Sekundarstufe I gelegt. 
Umwelterziehung und Gesundheitserziehung müssen ausgebaut werden. Ein besonderes Augenmerk ist auf die Suchtprävention zu richten. 
Die Schulsozialarbeit - auch in Kooperation mit der Jugendsozialarbeit - muß verstärkt werden. 
Die Landesregierung strebt eine Schule an, die ihr Umfeld aktiv in die Schulgestaltung mit einbezieht, z. B. durch die Zusammenarbeit mit Vereinen, Betrieben oder Sozialeinrichtungen. Das soziale Engagement der Schülerinnen und Schüler soll gestärkt werden und ggf. im Zeugnis zum Ausdruck kommen. 
Die grenzüberschreitende Zusammenarbeit in Projekten und gemeinsamen Angeboten mit Schulen in europäischen Nachbarregionen soll ausgebaut werden. 
Die einkommensabhängige Lernmittelfreiheit ist ein wichtiger Beitrag zur Sicherung der Chancengerechtigkeit. 
Lehrerausbildung und -fortbildung 
Die strukturellen und inhaltlichen Weiterentwicklungen müssen ihren Niederschlag auch in der Lehrerausbildung finden. 

Die schulartbezogene Lehrerausbildung bleibt erhalten. 

Im Hinblick auf Weiterentwicklungen des Schulsystems wird die Einführung einer verbundenen Lehrerausbildung geprüft. 

In der ersten Ausbildungsphase ist ein stärkerer Praxisbezug herzustellen. Die stärkere Vermittlung pädagogischer Kompetenzen ist ein wichtiges Ziel beider Ausbildungsphasen. 

In die zweite Ausbildungsphase sind integrierte Schulformen als Ausbildungsschulen einzubeziehen. 

Darüber hinaus wird eine bessere Verzahnung zwischen erster und zweiter Phase der Lehrerausbildung sowie der Fort- und Weiterbildung angestrebt. 

Lehrerbildungszentren an den Universitäten sollen in enger Kooperation mit bestehenden Einrichtungen der Lehrerfort- und -weiterbildung arbeiten und insbesondere das Angebot an wissenschaftlicher Weiterbildung verstärken. 

Die pädagogischen Service-Einrichtungen werden in ihrem Gesamtangebot und Zuschnitt den geänderten Aufgaben angepaßt. Auf ihre enge Kooperation ist zu achten. Hierbei sind der Transparenz der Angebote, der Abstimmung der inhaltlichen Schwerpunkte, der Erhaltung der Innovationsbereitschaft sowie einer kontinuierlichen Aufgabenkritik besondere Aufmerksamkeit zu widmen. 

Personal 

Insbesondere wird eine Erhöhung des Frauenanteils in Führungspositionen angestrebt. 

Teilzeitangebote sollen verstärkt werden. 

Eine Strukturreform im Bereich der Funktionsstellen soll einerseits Verantwortlichkeiten stärker herausarbeiten und andererseits zusätzliche Leistungsanreize setzen. 

Auch die Besetzung von Funktionsstellen auf Zeit wird geprüft. 

Schulbau 

Die Schulbaumittel wurden in den letzten Jahren deutlich erhöht. Um den Antragsstau weiter zu reduzieren, ist eine Fortschreibung der Schulbaumittel auf hohem Niveau notwendig. Zusätzliche Anreize zum kostengünstigen Bauen sollen geschaffen werden. 

Schulgesetz 

In der zweiten Hälfte der Legislaturperiode wird geprüft, ob die zuvor erwähnten Weiterentwicklungen eine zeitgerechtere Neuformulierung des Schulgesetzes erforderlich machen. 


HOCHSCHULE UND WISSENSCHAFT
Die Hochschulen und die Wissenschaftslandschaft Rheinland-Pfalz haben in den letzten Jahren erheblich an Profil gewonnen. Die Ausstattung der Hochschulen konnte deutlich verbessert werden. Durch Universitäts- und Fachhochschulgesetz wurden Hochschulpolitik und Hochschulstruktur auf eine neue rechtliche Grundlage gestellt. Die wissenschaftliche Infrastruktur hat durch die Gründung neuer Institute und Einrichtungen wichtige Ergänzungen erfahren. 
Die Hochschulen haben sich in Ergänzung zu ihren Aufgaben für Forschung und Lehre als wertvolle Motoren zur Bewältigung des Strukturwandels bewährt. Sie sind damit wesentliche Standortfaktoren für Existenzgründungen und Neuansiedlungen. Hochwertige Leistungen für Dritte im Bereich von Technik oder Dienstleistung schaffen im Umfeld der Hochschulen zusätzliche Beschäftigung und stabilisieren mittelfristig die positive Entwicklung in ihren Regionen. Dies gilt insbesondere auch für die von der Konversion besonders betroffenen Gebiete. 

Forschung und Lehre werden in Rheinland-Pfalz in ihrer ganzen Breite gefördert. Die Geistes- und Gesellschaftswissenschaften können ihren Beitrag zur gesellschaftlichen Entwicklung und Problemlösung insbesondere durch eine Verstärkung der interdisziplinären Zusammenarbeit leisten. 

Ausstattung der Hochschulen 

Die laufenden Mittel für Forschung und Lehre konnten in den letzten Jahren erheblich gesteigert werden, so daß die Ausstattung heute in etwa dem Bundesdurchschnitt entspricht. Auch in den nächsten Jahren ist ein kontinuierlicher Zuwachs notwendig, um den Innovationsprozeß zu verstetigen. 

Nachdem die Sachmittel bereits heute nach leistungsbezogenen Parametern verteilt werden, wird für die kommende Legislaturperiode ein Personalbemessungskonzept angestrebt. In diesem Zusammenhang ist auch die Personalstruktur der Hochschulen zu überprüfen. Ziel ist einerseits die gerechte Verteilung der Ressourcen, die Stärkung der Autonomie der Hochschulen und andererseits die Stärkung des Wettbewerbs auch in der Lehre zwischen den Universitäten und Fachhochschulen. Darüber hinaus soll ein gezielter Ausbau in Schwerpunkten weiterverfolgt werden. 

Im Hinblick auf die Konsolidierung der neustrukturierten Fachhochschulen Rheinland-Pfalz sind die besonderen Bedingungen des Übergangs bei der Ausstattung zu berücksichtigen. Zur Stärkung der Profilbildung der Fachhochschulen soll sowohl im Bereich des Studienangebotes als auch bei der angewandten Forschung und Entwicklung eine spezifische und zeitlich begrenzte Projektförderung angeboten werden. Dem sollen auch die Einbeziehung von Anlagen der regenerativen Energien und Blockheizkraftwerken in die in Abschnitten durchzuführenden Baumaßnahmen in Koblenz und Birkenfeld dienen. Vor allem wird in Birkenfeld eine Umsetzung der Vorschläge des Projektes "Integriertes Energieversorgungs- und management" erfolgen, um so die notwendige Profilbildung des dortigen Umweltcampus zu stärken. 

Im Bereich des Hochschulbaus werden die Schwerpunkte der nächsten Jahre im Bereich der Fachhochschulen und der Konsolidierung der Universitäten liegen. Insbesondere im Klinikbereich besteht ein erheblicher Investitionsbedarf. Hierzu ist dringend erforderlich, daß die Hochschulbauförderung auf Bundesebene den realen Notwendigkeiten angepaßt wird. Um diese große Aufgabe bewältigen zu können, strebt die Landesregierung an, daß Hochschulbauten über das Hochschulbauförderungsgesetz auch in alternativen Planungs- und Finanzierungsformen (z.B. Leasing) realisiert werden können. 

Eine weitere Möglichkeit zur Mobilisierung privaten Kapitals sind Stiftungen und Spenden. Es soll geprüft werden, inwieweit durch stiftungs-, spenden- und steuerrechtliche Rahmenbedingungen mehr Anreize für "Wissenschafts-Sponsoring" geschaffen werden können. Eine entsprechende Bundesratsinitiative soll eingeleitet werden. 

Offene Hochschulen 

Die Landesregierung will die Hochschulen offen halten. Dies schließt nicht nur die Vermeidung von Zulassungsbeschränkungen wo irgend möglich ein, sondern auch eine ausreichende fachliche und soziale Förderung der Studierenden. 

Die Studienfinanzierung ist eine öffentliche Aufgabe und darf nicht den Studierenden aufgelastet werden. 

Die Landesregierung wird sich auf Bundesebene für ein sozial gerechtes BAföG einsetzen. 

Sie wird wie bereits begonnen die Kinderbetreuungsmöglichkeiten an den Universitäten und Fachhochschulen fördern. 

Sie wird die vorhandenen Instrumentarien der Frauenförderung konsequent umsetzen und weiterentwickeln. 

Inhaltliche Weiterentwicklung 

In den nächsten Jahren gilt es, die stärkere Dreigliederung der Studienangebote zu realisieren und neue Formen der Vereinbarkeit von Studium und Beruf zu entwickeln. Die Lehre nimmt eine ebenso wichtige Rolle ein wie die Forschung. Sie bedarf der Unterstützung und Evaluation, insbesondere auch durch eine stärkere Mitwirkung der Studierenden. 

Das Studium bis zum berufsbefähigenden Abschluß soll verstärkt fächerübergreifende Anteile enthalten. Neue Chancen zur Profilierung für Universitäten und Fachhochschulen können durch den Ausbau europäischer Studiengänge und gemeinsamer Abschlüsse eröffnet werden. Hierzu können auch sog. Credit-Point-Systeme einen Beitrag leisten. 

Für die Fachhochschulen wird eine schrittweise Ausweitung über das traditionelle Fächerspektrum hinaus angestrebt. 

Das vorgesehene Graduiertenstudium muß über das Instrumentarium der Graduiertenkollegs hinaus ausgebaut werden. 

Die wissenschaftliche Weiterbildung soll sich im Grundsatz selbst finanzieren und insbesondere aktuelle Herausforderungen der Berufswelt aufgreifen. Für die Steigerung der Akzeptanz wissenschaftlicher Weiterbildung sind vergleichbare Qualitätsstandards und eine Zertifizierung notwendig. In Abstimmung mit anderen Trägern und Angeboten der Lehrerfort- und -weiterbildung soll verstärkt wissenschaftliche Weiterbildung auch für Lehrerinnen und Lehrer angeboten werden. 

Duale Elemente sollen verstärkt Eingang in das Studienangebot finden. Berufsintegrierende Studiengänge, Studium im Praxisverbund und Fernstudium sollen so ausgebaut werden, daß möglichst in allen größeren Studiengängen ein solches Angebot vorhanden ist. 

Die internationale Mobilität der Studierenden und des wissenschaftlichen Personals soll durch den Abbau bestehender Barrieren erhöht werden. Besonderes Augenmerk wird in Rheinland-Pfalz auch auf die Intensivierung der Transatlantischen Kooperation gelegt. 

Forschungsinfrastruktur, Wissens- und Technologietransfer 

Ein bedeutender Beitrag zum Ausbau der Forschungsinfrastruktur ist die Verbesserung der Datenkommunikation durch ein leistungsfähiges Hochgeschwindigkeitsnetz. Ziel ist daher der Aufbau und Betrieb eines Hochgeschwindigkeitsnetzes für die Hochschulen in Rheinland-Pfalz, das evtl. grenzüberschreitend in Nachbarregionen (Saar, Lor, Lux) weitergeführt werden kann. Dabei sollten sowohl bestehende Strukturen (LDKN,...), soweit kostengünstig, als auch weitere Nutzergruppen (Wirtschaft, Verwaltung, andere Bildungsbereiche,...) eingebunden werden können. Das Kernnetz in ATM-Technologie sollte Anschlußkapazitäten von bis zu 155 Mbit/s und je nach Nutzergruppe und Sicherheitsanforderung evtl. getrennte logische Teilnetze mit fester oder dynamisch einstellbarer Kapazität zur Verfügung stellen. Es sollte so strukturiert sein, daß Hochschulen und Unternehmen, die nicht in Ballungsgebieten liegen, bei der Nutzung der Datenkommunikation nicht benachteiligt werden. 

Trotz entscheidender Neugründungen in der vergangenen Legislaturperiode (erstes rheinland-pfälzisches Fraunhofer-Institut, Akademie für Technikfolgenabschätzung etc.) hat das Land einen Nachholbedarf in der überregionalen Forschungsfinanzierung. Die Landesregierung wird sich nachhaltig dafür einsetzen, daß weitere überregional bedeutende Forschungsinstitute, insbesondere im Technologiebereich, in Rheinland-Pfalz angesiedelt werden. 

Die Kooperation zwischen Wissenschaft und Wirtschaft muß zur Stärkung des Standortes Rheinland-Pfalz ausgebaut werden. In sogenannten "Branchendialogen" sollen in wichtigen Schlüsseltechnologien Wissenschaft und Wirtschaft zusammengeführt werden. 

Angewandte Forschung und Entwicklung an Fachhochschulen soll ausgebaut werden. 

Rheinland-Pfalz ist ein moderner Industrie- und Wissenschaftsstandort; dies gilt insbesondere für die chemische Industrie sowie die Bio- und Gentechnologie. Der Standort muß unter Beibehaltung anspruchsvoller Umwelt- und Sicherheitsstandards gesichert und ausgebaut werden. Forschung und Produktion in diesen Bereichen müssen in Rheinland-Pfalz möglich sein und bleiben. 

In Schlüsseltechnologiebereichen, insbesondere in der Umwelttechnik, den Materialwissenschaften, der Biotechnologie und den Informations- und Kommunikationstechniken sollen gezielte Programme des Landes aufgelegt werden. 

Bei der Gentechnologie gilt es, einerseits die großen Chancen in Forschung und Produktion auch in Rheinland-Pfalz zu nutzen, andererseits gegebene Risiken weitmöglichst zu minimieren. Ausreichende Sicherheitsmaßnahmen sowie eine strikte und wirksame staatliche Kontrolle sind hierfür unerläßlich. 

Der Personaltransfer zwischen Wirtschaft, vor allen den Klein- und Mittelbetrieben, und Wissenschaft soll intensiviert werden. Neue Arbeitszeitmodelle, z.B. Teilzeitprofessuren, können hierzu ebenso einen Beitrag leisten wie "Ausgründungszentren" für Hochschulabsolventen, die sich selbständig machen wollen. Hierfür sollen verstärkt EU-Mittel eingeworben werden. 

Klinikum 

Das Klinikum der Johannes Gutenberg-Universität Mainz soll in eine voll rechtsfähige Anstalt des öffentlichen Rechts überführt werden. Der entsprechende Gesetzentwurf soll möglichst rasch dem Landtag zugeleitet werden. 

Die Finanzierung von Forschung und Lehre soll aufgrund leistungsbezogener Parameter eigenständig im Landeshaushalt gesichert werden. 

In Kooperation mit den Kostenträgern soll ein Innovationsfonds entstehen, der die Umsetzung wissenschaftlicher Erkenntnisse in die medizinische Praxis fördert. 

Weiterbildung 

Die Weiterbildungsförderung hat in den vergangenen Jahren einen erheblichen Zuwachs erfahren. 

Entsprechend ihrer großen Bedeutung für die Zukunftsfähigkeit sollen die Mittel kontinuierlich gesteigert werden. Inhaltlich stehen die Stärkung europäischer Kompetenzen, die Zielgruppenarbeit, die Vermittlung von Schlüsselqualifikationen für Arbeitswelt und gesellschaftliche Aufgaben im Vordergrund. Weiterbildung kann auch einen wesentlichen Beitrag zur Bewältigung der Konversionsfolgen leisten. Hier ist ein besonderer Schwerpunkt zu setzen. 

Die Weiterbildung lebt von einer pluralen und lebendigen Trägerlandschaft, die mit dem novellierten Weiterbildungsgesetz weiter gestärkt wurde. Durch Modellprojekte wird die Kooperation der unterschiedlichen Träger im Rahmen regionaler Weiterbildungszentren gefördert. Nach der Anschubfinanzierung müssen sich diese Einrichtungen selbst tragen. 

Ein System der Zertifizierung soll die Verwertbarkeit erworbener Kenntnisse und Fähigkeiten erleichtern und zugleich Qualitätsstandards in der Weiterbildung sichern. Dies gilt insbesondere auch für die wissenschaftliche Weiterbildung. 

An der Universität Koblenz-Landau, Abteilung Landau, wird eine Arbeitsstelle zur Koordination der Weiterbildung der Weiterbildner eingerichtet werden. 

Wissenschaftliche Bibliotheken 

Die wissenschaftlichen Bibliotheken sind ein wichtiges Informations- und Weiterbildungsangebot des Landes. Dieses gilt es zu erhalten und in seiner Benutzerfreundlichkeit und Effizienz, insbesondere durch den Einsatz moderner Informations- und Kommunikationstechniken, auszubauen. Die Kooperation mit anderen öffentlichen Bibliotheken im EDV-Bereich ist zu verstärken; der Anschluß an das geplante Hochgeschwindigkeitsnetz ist sicherzustellen. 


UMWELT
Umweltpolitik für das 21. Jahrhundert bedeutet die Umsetzung des Prinzips der Nachhaltigkeit in allen Sektoren des Wirtschaftens, bedeutet die Sicherung von Umwelt und Rohstoffen, von natürlichen Lebensgrundlagen und wirtschaftlichem Erfolg. 
Es ist wichtig, in Ökobilanzen zu denken und zu entscheiden. 

Die Umweltpolitik leistet als Voraussetzung einer "Langzeit-Ökonomie" einen Beitrag zur Bewahrung und Schaffung von langfristig sicheren Arbeitsplätzen. Sie ist Bestandteil einer ökologisch-sozialen Marktwirtschaft. 

Moderne Umweltpolitik erfordert eine Effizienzoffensive beim Einsatz von moderner Technologie, Energie und Produktionsmitteln, beim Einsatz von Finanzmitteln sowie bei der Strukturierung der Verwaltung und dem Einsatz von Personal. 

Ökologischer Generationenvertrag 

Umweltschutz ist gelebte Verantwortung der Generationen füreinander. Die Bewahrung der Natur, die Vermeidung und Verminderung von Beeinträchtigungen oder Schädigungen der Umweltmedien heute sind ein Beitrag für eine humane Gesellschaft im 21. Jahrhundert. 

Die Landesregierung strebt mit allen gesellschaftlichen Kräften, insbesondere der rheinland-pfälzischen Industrie, dem Handel und Handwerk sowie der Land- und Forstwirtschaft, ein Bündnis für eine nachhaltige, dauerhaft umweltgerechte Entwicklung an, entsprechend den Zielen der Konferenz der Vereinten Nationen für Umwelt und Entwicklung im Jahre 1992 in Rio de Janeiro. 

Naturnahe Erlebnisräume, in denen Kinder Pflanzenwachstum, Wasser, Boden und ökologische Zusammenhänge begreifen können, fördern die Verantwortungsfähigkeit zukünftiger Gerationen für unsere Lebensgrundlagen. Das Land gibt Anregungen und fördert die Einrichtung solcher Erlebnisräume in Kindergärten, Schulen und Gemeinden. 

Ökologisch-soziale Marktwirtschaft 

Nachhaltiges Wirtschaften erfordert entsprechend angepaßte finanz- und wirtschaftspolitische Rahmenbedingungen. Die Koalitionspartner bekennen sich zur Notwendigkeit, den Aspekt der Ökologie stärker in das Wirtschaftssystem der Bundesrepublik Deutschland einzubeziehen. 

Erster Schritt hierzu ist die Durchforstung bestehender Subventions- und Besteuerungstatbestände auf ökologisch - und damit meist auch ökonomisch - unsinnige Regelungen; ggfls. ist eine Bundesratsinitiative zu prüfen. 

Es wird geprüft, ob Innovationen und Investitionen in den Umweltschutz steuerlich zu fördern sind. Für diesen Fall ergreift das Land hierzu entsprechende Bundesratsinitiativen. 

Abfallwirtschaft 

Vermeidung und Verwertung von Abfällen jeglicher Art ist Grundansatz der Abfallwirtschaftspolitik. Hierbei kommt der öffentlichen Hand Vorbildfunktion zu. Die Ziele des geltenden Abfallwirtschaftsplans werden weiter konsequent umgesetzt. Der Abfallwirtschaftsplan wird über das Jahr 2000 hinaus auch unter Berücksichtigung des Kreislaufwirtschaftsgesetzes fortgeschrieben. Sollte der Bund eine Abfallabgabe einführen wollen, wird diese vom Land Rheinland-Pfalz abgelehnt. 

Für die Behandlung des Restabfalls vor der Deponierung sind thermische Verfahren auf geltenden bundesgesetzlichen Vorgaben derzeit unverzichtbar. An der geltenden Fassung der TA Siedlungsabfall wird angesichts der Zielsetzung, nur inertes Material zur Deponierung zuzulassen, festgehalten. Dies bedeutet nach heutigem Kenntnisstand die Einführung der thermischen Behandlung bis zu dem dort vorgesehenen Zeitraum. Die Koalitionspartner sind für andere, gegebenenfalls technologisch zur Verfügung stehende Verfahren offen. 

Zur Verwirklichung der Ziele des Abfallwirtschaftsplanes und der Schaffung der erforderlichen technischen Infrastruktur, insbesondere für die Restabfallbehandlung und die Deponierung, wird landesweit eine regionale, stadt- bzw. kreisübergreifende Zusammenarbeit angestrebt. Das Land wird dabei eine aktive Rolle als Förderer der Zusammenarbeit bei der Abfallwirtschaft einnehmen. Eine Zusammenarbeit über die Grenzen zu anderen Bundesländern und benachbarten Staaten soll angestrebt werden. Regionale Abfallwirtschaftskonzepte und die Errichtung von Anlagen zur Restabfallbehandlung werden gefördert. Dabei werden Maßnahmen und Strategien zur deutlichen Kostensenkung bei der Errichtung von Anlagen zur Abfallbehandlung entwickelt, ohne Umweltstandards herabzusetzen. 

Die erfolgreiche Arbeit der Sonderabfall-Management-Gesellschaft Rheinland-Pfalz (SAM) wird fortgesetzt. Ökologische Verantwortbarkeit und Wirtschaftlichkeit der Sonderabfallentsorgung für Abfallproduzenten und -entsorger sind oberste Zielsetzungen. 

Die Absicht, die Sonderabfalldeponie Gerolsheim spätestens im Jahre 2002 zu schließen, wird bekräftigt. Die Nachsorge für die Deponie auf ökologisch anspruchsvollem Niveau wird gesichert. 

Chemiepolitik 

Unter Beachtung wirtschaftlicher und sozialer Folgen unterstützt die Landesregierung innovative Produktionsweisen und Produktionszweige, die langfristig den Einsatz umweltgefährdender Stoffe reduzieren ("clean-production"). 

Bei der Einhaltung von Anforderungen des Umweltschutzes und der Sicherheit in Forschung und Produktion setzen die Koalitionspartner verstärkt auch auf Eigenverantwortung und Selbstkontrolle. Das Umweltaudit soll hierbei langfristig zu einer Reduzierung von Regelungs- und Kontrolldichte beitragen; hierzu werden gegebenenfalls im Bundesrat entsprechende Gesetzes- und Verordnungsinitiativen ergriffen. 

Genehmigungsverfahren im industriellen Bereich wurden in den vergangenen fünf Jahren durch organisatorische und verfahrenstechnische Maßnahmen in Rheinland-Pfalz erheblich beschleunigt. Eine Überprüfung von bestehenden oder zukünftigen materiellen Regelungen auf ihre Notwendigkeit wird jedoch jederzeit erfolgen, ohne Umweltinteressen zu vernachlässigen. 

Forstwirtschaft 

Das Prinzip der Nachhaltigkeit bestimmt die rheinland-pfälzische Forstwirtschaft. Dem naturnahen Waldbau kommt hierbei dominierende Bedeutung bei. Seine Chancen zu einem kostensparenden Forstbetrieb und zur Schaffung bzw. Bewahrung von Naturwaldgebieten werden wahrgenommen. Dabei bleibt die Nutzung von Holz als dem nachwachsenden Rohstoff Nr. 1 wichtiges Ziel. 

Die Koalitionspartner werden den Einsatz von Rückepferden in ökologisch wertvollen und besonders zu schonenden Waldgebieten fördern. Das Landesforstgesetz wird dieser Zielsetzung angepaßt. 

Die Jagd ordnet sich der Umwelt- und Forstverträglichkeit unter, sie wird den Anforderungen des Tierschutzes gerecht. 

Eine Privatisierung der Verpachtung von staatlichen Jagdrevieren wird angestrebt. 

Die Landesregierung verstärkt ihre Bemühungen gegen das weitere Fortschreiten der Waldschäden; hierzu gehört weiterhin eine konsequente Luftreinhaltung, die Durchführung wirksamer Emissionsminderungsmaßnahmen sowie die Fortführung der Waldkalkung. Die Aufforstung brachliegender Flächen wird als Beitrag zum Klimaschutz verstärkt gefördert. 

Lebensmittel/Verbraucherschutz 

Naturgemäßer Feldanbau und eine artgerechte Tierhaltung sind Voraussetzungen für höchste Qualität landwirtschaftlich erzeugter Lebensmittel. Die solcherart erzeugten Nahrungsmittel müssen eine ihre Herkunft wiedergebende Kennzeichnung erhalten. 

Transparenz der Lebensmittelerzeugung und -verarbeitung ist oberstes Gebot eines wirksamen Verbraucherschutzes. Daher müssen Lebensmittel, die gentechnisch verändert sind, ausreichend transparent gekennzeichnet werden. Bei den anstehenden Regelungen auf EU- und Bundesebene treten die Koalitionspartner dafür ein. Bestrahlte Lebensmittel müssen als solche gekennzeichnet sein. 

Der Verbraucherschutz muß in der EU künftig eine eigenständige, bedeutende Rolle spielen und darf nicht nur Anhängsel wirtschaftlicher Interessen, der Agrarpolitik oder der Binnenmarktpolitik sein. Die Akzeptanz der weitergehenden europäischen Integration bei den Bürgerinnen und Bürgern hängt in großem Maße auch von einem ernsthaften Verbraucherschutz in den unüberschaubarer werdenden internationalen Märkten ab. 

Naturschutz/Ökologisches Flächenmanagement 

Das Land verfolgt weiterhin eine Strategie des Naturschutzes auf der Landesfläche durch Beachtung entsprechender Anforderungen bei allen Flächennutzungs- und Bewirtschaftungsformen. Die Aufgaben, Methoden und Wirkungen der Landespflege müssen neu gewichtet und geprüft werden. 

Die "Aktion Grün" als zentraler Bereich der Bewahrung und Schaffung von Flächen für den unmittelbaren Naturschutz wird verstärkt fortgeführt. Die Ausweisung von Naturschutzgebieten als Kernzonen des Naturschutzkonzeptes des Landes bleibt eine wichtige Aufgabe. Die Verfahren zur Ausweisung dieser Schutzgebiete werden gestrafft und beschleunigt. 

Unter dem Anspruch der Bewahrung der Nutzbarkeit von Natur und Landschaft wird dem Konzept des Biosphärenreservates zentrale Bedeutung zugemessen. Das Biosphärenreservat "Pfälzerwald" wird entsprechend gefördert. Außerdem werden Naherholungsgebiete, z.B. entlang des Rheins, unter dem Aspekt der betretbaren Natur die Akzeptanz des Naturschutzes bei der Bevölkerung steigern. 

Das Instrument des Ökokontos wird verstärkt eingesetzt zur Verzahnung notwendiger Ausgleichsmaßnahmen nach dem Naturschutzrecht mit Notwendigkeiten der Wasserwirtschaft (Versickerung von Regenwasser u.a.) und Möglichkeiten der Schaffung naturnaher Räume in den Gemeinden. 

Die Förderung des ökologischen Bauens ergänzt eine sparsame Flächenbewirtschaftung und hilft bei der Ressourcenschonung. Die ökologische Bauleitplanung (flächen- und ressourcenschonende Planung) ist Voraussetzung hierfür und wird verstärkt eingesetzt. 

Tierschutz 

Die Koalitionspartner setzen sich für die Einbeziehung des Tierschutzes in das Grundgesetz ein. 

Die Landesregierung fördert die art- und verhaltensgerechte Tierhaltung in der Landwirtschaft sowie die Produktkennzeichnung aus diesen Haltungen. Sie tritt für eine artgerechte Käfighaltung und die notwendige Überwachung der Halter ein. 

Die Landesregierung setzt sich weiterhin für das Ziel ein, die Dauer von Tiertransporten auf maximal acht Stunden zu begrenzen. Sie wird die Anstrengungen für eine wirksame Kontrolle von Tiertransporten intensivieren. 

Das Land fördert verstärkt den ehrenamtlichen Bereich des Tierschutzes und die hierzu gehörigen Einrichtungen (insbesondere Tierheime). 

Wasserwirtschaft 

Der Rückbau regulierter Bäche und Flüsse in ihren natürlichen Zustand bleibt zentrales Anliegen innerhalb der "Aktion Blau". Damit wird zugleich ein wichtiger Beitrag für den Hochwasserschutz wie auch für die Bewahrung der Grundwasservorräte und somit zum Schutz des Trinkwassers geleistet. 

Die Erstausstattung des ländlichen Raumes mit Anlagen zur Abwasserreinigung bleibt Ziel der Förderrichtlinien der Wasserwirtschaft. Zugleich werden die Anstrengungen zur Kostensenkung beim Kläranlagenbau und bei der gesamten Abwasserentsorgung fortgesetzt. Funktionsausschreibungen für Abwasserreinigungsanlagen tragen hierzu ebenfalls bei. 

Die Hochwasserschutzkonzeption der Landesregierung wird in den nächsten Jahren weiter umgesetzt. Dazu werden die planfestgestellten Polder am Oberrhein zügig gebaut und die Planungsverfahren für die übrigen Polder am Oberrhein und in Rheinhessen zügig durchgeführt bzw. abgeschlossen. Im Rahmen der Planungen werden dabei mögliche örtliche Problemstellungen z.B. durch Druckwasser sorgfältig geprüft. Die Hördter Rheinaue wird auf die Möglichkeit ihrer Einbeziehung als Fließpolder in das Hochwasserrückhaltekonzept am Oberrhein untersucht. Die Ausweisung von Überschwemmungsgebieten und die Umsetzung entsprechender Verordnungen werden vervollständigt. 


LANDWIRTSCHAFT UND WEINBAU
Landwirtschaft 
Das Land Rheinland-Pfalz wird sich bei den Verhandlungen über die EU-Agrarpolitik dafür einsetzen, daß Rahmenbedingungen gesetzt werden, die leistungsfähigen landwirtschaftlichen Familienbetrieben ein angemessenes Einkommen sichern. Förderungshilfen und Ausgleichszahlungen müssen an dem Ziel einer flächendeckenden Landbewirtschaftung und der Erhaltung der Kulturlandschaft orientiert werden. 

Die Landesagrarpolitik soll die Wettbewerbsposition der einheimischen Landwirtschaft gegenüber anderen Agrarregionen in der Gemeinschaft stärken. Zur Erreichung dieses Zieles sind Maßnahmen zur Strukturverbesserung und Marketinginitiativen mit Vorrang zu fördern. 

Ziel der rheinland-pfälzischen Landwirtschaftspolitik ist es, so vielen Betrieben wie möglich ein betriebswirtschaftliches Einkommen zu sichern. 

Es gilt, leistungsfähige landwirtschaftliche Familienbetriebe zu erhalten, bei denen unternehmerisches Wirtschaften unter Beachtung der Markterfordernisse, der Vermarktungsstrategien und der ökologischen Gesichtspunkte im Mittelpunkt steht. 

Bei der Förderung soll eine stärkere Differenzierung zwischen Vollerwerbslandwirten und "Freizeit-Landwirten" erfolgen. Dabei ist die soziale Sicherung der Nebenerwerbslandwirte mit zu berücksichtigen. 

Bodenordnungsverfahren müssen auch weiterhin als Instrument der Strukturverbesserung in der Landwirtschaft unter Berücksichtigung von ökologischen und wirtschaftlichen Grundsätzen fortgeführt werden. Die Leitlinien zur ländlichen Bodenordnung sind hierbei zu beachten. Die Verfahren sollen möglichst beschleunigt und vereinfacht werden. 

Der Ausbau der Beregnungssysteme für Gemüse- und Obstanbau in der Pfalz und Rheinhessen wird deshalb im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten gefördert. 

Die Koalitionspartner treten dafür ein, den besonderen Qualitätsbegriff der heimischen Produkte stärker herauszustellen. 

Mit dem einzelbetrieblichen Investitionsförderprogramm soll den Betrieben die Möglichkeit gegeben werden, ihre Produktion auf die Erfordernisse des Marktes einzurichten. Ein besonders hoher Stellenwert wird der Aufgabe eingeräumt, die Junglandwirte beim Ausbau der von ihnen übernommenen Betriebe zu leistungsfähigen Unternehmen zu unterstützen. Die Niederlassungsprämie für Junglandwirte ist auf 40.000 DM zu erhöhen. 

Die Landesregierung wird ein Förderprogramm für umweltfreundliche, artgerechte Schweineproduktion entwickeln und dessen Zulassung bei der EU beantragen. 

Unter den Aspekten Tierschutz, Hygiene und Wirtschaftlichkeit sollen geeignete Alternativen zur Käfigbatteriehaltung entwickelt werden. 

Die Ausgleichszulage für die Landwirtschaft in den benachteiligten Gebieten ist zu erhalten und weiterzuentwickeln. 

Das Land Rheinland-Pfalz ergreift Maßnahmen zum Erhalt und zur Förderung der Milchproduktion. Die Milchgarantiemengenregelung muß mit dem Ziel weiterentwickelt werden, die aktiven, aufstockungswilligen Betriebe zu stärken. Die Molkereistruktur muß fortentwickelt werden. 

Die Vermarktung landwirtschaftlicher und weinbaulicher Erzeugnisse muß optimiert werden. Dazu sind insbesondere Maßnahmen zur Verbesserung der Marktstruktur sowie regionale (z.B. "Hunsrückmarketing") und überregionale, aber auch modellhafte einzelbetriebliche Marketing-Aktivitäten zu fördern. Eine gezielte Unterstützung soll die Direktvermarktung, z.B. durch regelmäßige Bauernmärkte, erfahren. 

Für ökologisch bzw. artgerecht produzierte landwirtschaftliche Produkte sollen im Rahmen eines Modellprojekts betriebliche Vermarktungsstrukturen gefördert werden. 

Die Koalitionspartner erwarten, daß vom Zweckverband Tierkörperbeseitigung ein Konzept vorgelegt wird, das Einsparpotentiale aufzeigt, wirtschaftlich tragbare Strukturen entwickelt und die Konzentration auf einen Standort vorsieht. Das Land ist bereit, im Rahmen einer solchen Konzeption weiter seinen finanziellen Beitrag zu leisten. 

Bei strukturell wichtigen Entscheidungen im Bereich der Tierkörperbeseitigung und bei der Frage der Gebührengestaltung ist gegenüber den Beteiligten intensiver von den Anhörungsmöglichkeiten Gebrauch zu machen. 

Die Tiergesundheitsdienste sind unter Einbeziehung des Berufsstandes hinsichtlich Organisation und Finanzierung zu überprüfen. Dabei soll auch der Frage nachgegangen werden, welche Aufgaben von niedergelassenen Tierärzten wahrgenommen werden können. 

Das Melde- und Antragswesen für Landwirte und Winzer ist zu vereinfachen. Die Auflagen aus der Düngeverordnung, die gegen das Votum von Rheinland-Pfalz verändert wurden, sind auf das notwendige Mindestmaß zu begrenzen. 

Eine Grundversorgung der landwirtschaftlichen und weinbaulichen Beratung ist durch die Offizialberatung sicherzustellen. Der Ausbau der Spezialberatung durch private Beratungsringe ist zu fördern. 

Das Programm zur Förderung einer umweltschonenden Landbewirtschaftung (FUL) ist für die Betriebe des integriert-kontrollierten Anbaus, des ökologischen Anbaus sowie der Grünlandextensivierung fortzuführen und weiterzuentwickeln. Integrierter Landbau und ökologische Wirtschaftsweise gelten als gleichrangige betriebliche Ausrichtung. 

Die Unterstützung des Anbaus nachwachsender Rohstoffe ist in der nächsten Legislaturperiode in den Forschungsaktivitäten stärker auf Maßnahmen zu verlagern, mit denen Möglichkeiten zur ökologisch und wirtschaftlich sinnvollen Verwertung nachwachsender Rohstoffe im gewerblich industriellen Bereich erschlossen werden. 

Damit Rheinland-Pfalz nicht den Anschluß an moderne Produktionsverfahren verliert, ist die Forschung aller Sparten der Biotechnologie, insbesondere die pflanzliche, gezielt und umfassend zu fördern. Besondere Schwerpunkte sollten dabei die Steigerung von natürlichen Abwehrmechanismen der Pflanzen und die Qualität der Produkte bilden. 

Die Koalitionspartner sprechen sich für einen offenen Dialog über die Risiken und vor allem die Chancen der Gentechnik aus. Unter Beachtung des hohen deutschen Sicherheitsstandards sind Freisetzungsversuche von gentechnisch veränderten Pflanzen nach den strengen Richtlinien des Gentechnikgesetzes auch in Rheinland-Pfalz zu ermöglichen. 

Bei der LuFA und beim chemischen Untersuchungsamt in Speyer sind Synergieeffekte stärker zu nutzen. Eine mögliche Zusammenlegung soll geprüft werden. 

Weinbau 

Bei der Reform der EU-Weinmarktordnung ist das Regionalprinzip uneingeschränkt beizubehalten. Die Anreicherung mit Zucker und die Beibehaltung der Mindestmostgewichte sind anzustreben. Qualitätswein darf nicht den Interventionsregeln unterworfen werden; der Spielraum der Mitgliedstaaten auf diesem Sektor ist zu erhalten. Deutsche Weine sollten aus dem Interventionssystem ganz herausgenommen werden. 

Das deutsche Weingesetz ist dahingehend zu ändern, daß die Begrenzung der Überlagerung und die besondere Berechnung der Hektarerträge entfällt. Bei Qualitätswein garantierten Ursprungs ist eine Öffnung bei der Verwendung geographischer Bezeichnungen sowie eine allgemeine Erweiterung des Bezeichnungsrechtes anzustreben. Das behördliche Abschreibeverfahren ist als Kontrollinstrument der Mengenregulierung anstatt eines Kontrollzeichens vorzuschreiben. Die Rechte der Selbstverwaltungsorgane sind unter Berücksichtigung der zu erwartenden EU-Regelungen für Branchenverbände auszuweiten. 

Eine Weinsteuer ist uneingeschränkt abzulehnen. 

Die Unterstützung von Marketinginitiativen ist langfristig sicherzustellen. Die Koalitionspartner sprechen sich aus für eine 

- Verstärkung der Marketinginitiativen im In- und Ausland in Verbindung mit Fremdenverkehr, Kunst, Kultur, Gesundheit etc. zur Erzielung von Synergieeffekten, 

- Verstärkung von Markt und Marketing in Ausbildung und Beratung, 

- Förderung der Kooperation von Weinbaubetrieben durch Pacht- und Bewirtschaftungsverträge, 

- Unterstützung und Entwicklung neuer Kooperationsmodelle zum besseren Absatz von Faßwein. 

Neben Bewirtschaftungszuschüssen und Rationalisierungsinvestitionen wird die Schaffung rationell zu bewirtschaftender Rebgrundstücke durch einfache Bodenordnungsmaßnahmen gefördert. 

Landschaftsprägende Steilstlagen werden mit Prämien von 5.000,-- DM/ha unterstützt. 

Zur weiteren Verbesserung der Rentabilität sollen spezielle Marketingkonzepte für Steillagenweine entwickelt und unterstützt werden. 

Die zusammenhängend zu erhaltenden Rebflächen werden abgegrenzt, und die Winzer, die ihre Rebflächen aufgeben wollen, werden durch Tausch- bzw. Rodungsprämien der EU und ggfs. des Landes gefördert. 

Die Förderung und das Versuchswesen für den ökologischen Weinbau werden fortgesetzt und weiterentwickelt. 

Der eingeschlagene Weg der Entbürokratisierung wird fortgesetzt: 

Das behördliche Abschreibeverfahren wird auf Vereinfachungsmöglichkeiten hin überprüft. 
Darüber hinaus sind Vereinfachungen zu prüfen, z.B. bei der Klassifizierung der Rebsorten, den Meldeverfahren und der Übertragung von Pflanzrechten. 
Es soll geprüft werden, inwieweit den regionalen Weinwirtschaftsräten weitere Verantwortung und Kompetenzen übertragen werden können. Die Fragen des rechtlichen Instrumentariums und der rechtlichen Konstruktion sind in die Überprüfung mit einzubeziehen. 
Die Aufgabenstellung und Organisation der Wiederaufbaukasse ist zu prüfen und weiterzuentwickeln. 

Die Zuständigkeit für die Stiftung Friedrich-Wilhelm-Gymnasium in Trier geht auf das Ministerium für Wirtschaft, Verkehr, Landwirtschaft und Weinbau über. Das vorliegende Sanierungskonzept soll umgesetzt werden. Es soll weiterhin geprüft werden, ob und wie die in Trier vorhandenen Weinbauflächen und weinbaulichen Einrichtungen des Landes zur Sanierung beitragen können. 

Tabakbau 

Die Landesregierung wird sich dafür einsetzen, daß der Anbau von Qualitätstabak im Rahmen der europäischen Tabakmarktordnung besonders gefördert wird. 

Landschaftspläne und Ausgleichsmaßnahmen 

Die Verfahrensregelung für die Aufstellung von Landschaftsplänen sind so abzuändern, daß künftig die Landwirtschaft frühzeitig die Möglichkeit erhält, an der Entwicklung der landespflegerischen Konzeption mitzuwirken. 

Es ist sicherzustellen, daß Nutzungsansprüche der Landwirtschaft vor der gesetzlichen Einbindung der Träger der öffentlichen Belange, d.h. bei der Planerstellung, berücksichtigt werden. 

Das von den Verbandsgemeinden, die Landschaftsplanungen in Auftrag geben, beauftragte Planungsbüro soll die betroffenen Landwirte frühzeitig miteinbeziehen und sich dabei zur Koordination der betroffenen Landwirte der Landwirtschaftskammer bedienen. Die Pläne sollen diskutiert und die Interessen der Landwirte eingebunden werden. 

Diese Verfahrensregelung gilt auch für noch laufende Verfahren. 

Das Konzept der Ausgleichsmaßnahmen auf landwirtschaftlichen Nutzflächen als Kompensation für Eingriffe in die Landschaft ist grundlegend zu überprüfen. Forderungen nach Ausgleichsmaßnahmen bei Trassenneubau und städtebaulichen und kommunalen Vorhaben sind gegenüber der heutigen Praxis zu reduzieren. Das Ziel muß es dabei sein, landwirtschaftliche Betriebe, auf die der ländliche Raum zur Offenhaltung angewiesen ist, nicht in ihrer Lebensfähigkeit zu gefährden. Durch sparsamen Landverbrauch bei Baumaßnahmen und wirtschaftlich sinnvolle Ausgleichsmaßnahmen ist die Schonung landwirtschaftlicher und weinbaulicher Ressourcen sicherzustellen. Die bundeseinheitlichen Ausgleichsregelungen sind dabei im Sinne der Landwirtschaft flexibler zu gestalten, und insbesondere ist die Relation zwischen dem Flächenumfang des Eingriffs einerseits und dem der Ausgleichsmaßnahmen andererseits in einem dem Naturraum angemessenem Maße zu gestalten. Ein Ökokonto hat auch den langfristigen ökologischen Zugewinn und den ökologischen Nutzen landwirtschaftlicher Flächen zu berücksichtigen. 

Ordnungsgemäße landwirtschaftliche Nutzung auf landwirtschaftlichen Flächen ist kein Eingriff im naturschutzrechtlichen Sinne. 


KULTUR
Kultur hat besondere Bedeutung für das Land Rheinland-Pfalz, für seine Menschen, für die Wirtschaft und den Tourismus. In der vergangenen Legislaturperiode hat das Land in der Kulturpolitik viel erreicht. Überregional bedeutsame Ereignisse, wie der Kultursommer, die Villa Musica, Ausstellungen des Historischen Museums in der Pfalz, konnten neue Akzente setzen. Das Land will diese Aktivitäten fortsetzen. Während bundesweit Theater geschlossen werden, errichten Mainz und errichtete Kaiserslautern mit Hilfe des Landes Theaterneubauten. 
Kulturförderung bezieht sich nicht nur auf den städtischen Bereich, sondern auch auf die vielfältigen kulturellen Aktivitäten im ländlichen Bereich, die Zeugnisse von Lebensart und Lebensgefühl eines großen Teils der Bürgerinnen und Bürger sind. 

Neue Wege, Phantasie und intelligente Finanzierungsformen sind bei der Kulturförderung gefragt. Dabei soll die Zusammenarbeit mit privaten Förderern und Sponsoren aus der Wirtschaft die staatliche Kulturförderung unterstützen und den Gestaltungsrahmen des Kulturlebens in Rheinland-Pfalz vergrößern. Hierzu gehört auch die Verzahnung von Kultur mit Tourismus und Wein. 

Kulturförderung nimmt den Gedanken der Regionalität auf. Aus der kleinräumigen regionalen Identität erwächst eine kulturelle Vielfalt für das Land. Zudem gilt es, Rheinland-Pfalz als Region in Europa stärker ins Bewußtsein zu rücken und entsprechende Ereignisse zu schaffen, wie z.B. die Europäische Sommerakademie. 

Kulturhistorische Stätten, wie das Trierer Amphitheater, können als Ort kulturellen Angebots wiederbelebt werden. Die Koalitionspartner streben hierbei eine Lösung an, die auch eine Finanzierung durch Dritte einschließt. 

Ein Konzept für die Loreley, welches kulturelles Angebot mit touristischer Nutzung verbindet, wird mit den betroffenen Gemeinden und Kreisen erarbeitet. 

Die notwendige Renovierung zur Erhaltung der Bespielbarkeit des Großen Hauses in Mainz wird anerkannt. Die im Vertrag zwischen dem Land und der Stadt Mainz enthaltene hälftige Finanzierung wird eingehalten. Wenn die Stadt Mainz ihren jährlich zu erbringenden Betrag bereitgestellt hat, wird auch das Land seinen Beitrag leisten. 

Bei der Kunst am Bau muß die künstlerische Ausgestaltung des Bauwerkes und im Inneren eines Baus stärker Beachtung finden. Das Land wird mit gutem Beispiel vorangehen. 

Das Land wird weitere Anregungen zum Thema Kunst am Bau durch geeignete Veranstaltungen (Symposien, Kongresse) vermitteln. 

Das Kulturmäzenatentum soll eine steuerlich stärkere Beachtung finden. 

Zur Förderung der Kunst wird das Land seine Bemühungen fortsetzen, Kunstmessen und Verkaufsausstellungen, wie z.B. in Pirmasens, zahlenmäßig und regional zu verdichten. Die eigenen Künstlerhäuser und die offenen Ateliers tragen ebenfalls zur Kunstförderung bei. 

Die Koalitionspartner sehen die Bedeutung des Lesens in einer multimedialen Welt. Bibliotheken erfahren daher eine besondere Förderung. In diese Förderung nicht-wissenschaftlicher Bibliotheken wird die Erschließung neuer Medien einbezogen (keine Ausstattungsfinanzierung). Die Ausstattungsfinanzierung ist nicht in die Bezuschussung einbezogen. Eine Richtlinie über die Ausstattung wird vom Land nicht vorgegeben. 

Das Land bemüht sich, die freie Kulturszene zu stärken. 

Ohne das ehrenamtliche Engagement ist die kulturelle Breitenarbeit in Vereinen nicht denkbar. 

Die Koalitionspartner wollen das Denkmalschutz- und Pflegegesetz nach Abschluß der Listenschnellerfassung mit dem Ziel der Verfahrensvereinfachung novellieren. 

Die Absicherung der Landeshilfe für Denkmalpflege betrachten die Koalitionspartner auch als einen Beitrag zur Stärkung des Wirtschaftsstandortes Rheinland-Pfalz und zur Belebung der Investitionstätigkeit im mittelständischen Baubereich. 

Das Programm "Kulturlandschaft Rheinland-Pfalz - Unsere Burgen und Schlösser" soll Schritt für Schritt umgesetzt werden. Burgen und Schlösser des Landes sollen nach dem Vorbild der spanischen Paradores bzw. portugiesischen Pousadas privater wirtschaftlicher Nutzung geöffnet werden. Dabei ist zu prüfen, inwieweit Erträge aus dieser wirtschaftlichen Nutzung der Kulturstiftung zufließen können. 


VERKEHR
Grundsätze 
Die Koalitionspartner wollen mit ihrer Verkehrspolitik den Standort Rheinland-Pfalz im europäischen und nationalen Raum sichern. Leistungsfähige Fernverkehrsverbindungen auf Straße, Schiene, Wasserstraße und im Luftverkehr sind sehr wichtige Voraussetzungen für die Wettbewerbsfähigkeit des Landes im nationalen und internationalen Markt. Der Ausbau der grenzüberschreitenden Verkehrsanbindungen hat daher für Rheinland-Pfalz eine hohe Priorität. 

Wesentliches Ziel der Verkehrspolitik ist die umweltverträgliche Sicherung der Mobilität durch die Integration der Verkehrsträger unter Einsatz der modernen Informations- und Kommunikationstechniken auf der Grundlage des Landesverkehrs- und des Landesentwicklungsprogramms. 

Maßnahmen der Verkehrsvermeidung, der Verkehrsverlagerung auf umweltfreundliche Verkehrsmittel und der Verkehrslenkung sind notwendig. Aus Gründen des Umweltschutzes gilt bei allen Verkehrsprojekten der Grundsatz: Ausbau vor Neubau. Vorrang soll weiter der umweltfreundliche und energiesparende öffentliche Verkehr haben. Beim Güterverkehr über große Entfernungen sollen die Verkehrsträger Schiene und Wasserstraße stärker genutzt werden. 

Von großer Bedeutung ist die Sicherheit im Verkehr. Die Erfordernisse der Verkehrssicherheit müssen im Personen- und Güterverkehr einem strengen Ordnungsrahmen unterliegen. Durch bauliche und verkehrslenkende Maßnahmen, durch den Einsatz der modernen Informations- und Kommunikationstechniken und durch eine verbesserte Technik am Fahrzeug soll die Verkehrssicherheit ständig verbessert werden. 

Die Landesregierung wird sich auf Bundesebene für eine Erhöhung der Mittel des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes zur Sicherung der Lebensqualität in den Kommunen sowie für eine langfristige Absicherung der Fernstraßenmittel für Rheinland-Pfalz einsetzen. 

Im Interesse der möglichst schnellen Realisierung besonders wichtiger strukturpolitischer Verkehrsprojekte ist an alle Maßnahmen ein strenger wirtschaftlicher Maßstab anzulegen; die Planungszeiträume sind auf das unbedingt notwendige Maß zu verkürzen. 

Eine möglichst frühzeitige Einbeziehung der Bürgerinnen und Bürger bei der Planung von Verkehrsmaßnahmen ist im Interesse der Akzeptanz, der Qualität, der Umwelt und der Verfahrensbeschleunigung unverzichtbar. 

Die Koalitionspartner wollen das Landesverkehrsprogramm 1990 in dieser Legislaturperiode fortschreiben. 

Schienenfernverkehr 

Für den Standort Rheinland-Pfalz ist die Einbindung des Landes in den nationalen und internationalen Schienenschnellverkehr von weitreichender Bedeutung. Die Koalitionspartner werden sich daher mit Nachdruck dafür einsetzen, daß 

die Neubaustrecke Köln-Rhein/Main mit dem ICE-Bahnhof Montabaur, 
der Ausbau der linksrheinischen Schienenschnellverbindung Mainz-Ludwigshafen/Mannheim mit dem ICE-Bahnhof Mainz und 
der Ausbau der Schienenschnellverbindung Mannheim/Ludwigshafen-Kaiserslautern-Saarbrücken-Metz/Paris (POS = Paris-Ostfrankreich-Südwestdeutschland) mit dem ICE-Bahnhof Kaiserslautern 
bis zum Jahr 2001 fertiggestellt werden. 
Auch nach Fertigstellung der Neubaustrecke Köln-Rhein/Main muß Koblenz über die Rheinstrecke im Schienenschnellverkehr angemessen bedient bleiben. Zur spürbaren Verkürzung der Reisezeiten im Rheintal wird sich die Landesregierung bei der DB AG für den Einsatz des Elektro-Pendolinos einsetzen. 

Die Koalitionspartner werden darauf hinwirken, daß die Moselstrecke Koblenz-Trier-Luxemburg in das Netz des französischen und deutschen Schienenschnellverkehrs eingebunden wird. Die Koalitionspartner sehen im Einsatz des Elektro-Pendolinos auf der Moselstrecke das entscheidende Element zur notwendigen Verkürzung der Reisezeiten zwischen dem zukünftigen TGV-Knoten Luxemburg und dem IC-Knoten Koblenz. Die Landesregierung wird in Verhandlungen mit dem Bund und der DB AG darauf hinwirken, daß der Engpaß der Moselbrücke Konz-Igel in diesem Zusammenhang beseitigt wird. 

Die Koalitionspartner werden sich weiter für die Schaffung einer durchgehenden elektrifizierten linksrheinischen Eisenbahnverbindung Mainz-Ludwigshafen-Straßburg mit Wiederaufnahme der nicht mehr bedienten Strecken im deutsch-französischen Grenzbereich einsetzen. 

Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV) 

Der öffentliche Personennahverkehr soll landesweit eine ausreichende Bedienung der Bevölkerung mit Verkehrsleistungen sicherstellen und unter Berücksichtigung der Erfordernisse des Umweltschutzes und der Verkehrssicherheit zu einer Verringerung des motorisierten Individualverkehrs beitragen. In den großen Städten und ihren Einzugsbereichen soll der ÖPNV Vorrang vor dem motorisierten Individualverkehr haben; in den dünn besiedelten Räumen soll er eine Grundversorgung mit Verkehrsleistungen gewährleisten. 

Grundkonzept der öffentlichen Nahverkehrsbedienung im Lande auf Schiene und Straße ist der Rheinland-Pfalz-Takt (integraler Taktfahrplan). Er soll im wesentlichen in dieser Legislaturperiode landesweit realisiert werden. Von großer Bedeutung sind dabei der Einsatz moderner behindertenfreundlicher Fahrzeuge und die Gestaltung attraktiver Bahnhöfe und Haltepunkte. Die Reaktivierung stillgelegter Strecken soll unter besonderer Berücksichtigung des Netzzusammenhangs, des Reisendenpotentials und der Wirtschaftlichkeit - weiter verfolgt werden. 

Die Landesregierung wird den Einsatz von Pendolino-Zügen im Rahmen des Rheinland-Pfalz-Taktes auf den folgenden Strecken realisieren: 

Saarbrücken - Idar-Oberstein - Bad Kreuznach - Mainz - Frankfurt (Nahestrecke) 
Saarbrücken-Trier-Bitburg-Köln (Saar-Eifelstrecke) 
Koblenz-Limburg-Gießen/Wetzlar (Lahntalstrecke) 
Mainz-Worms-Ludwigshafen-Speyer-Karlsruhe (linke Rheinstrecke) 
Pirmasens-Kaiserslautern-Bad Kreuznach- Bingen (Alsenzstrecke) 
Kaiserslautern-Neustadt/Weinstraße-Wörth-Karlsruhe (Pfalzstrecke) 
Die Koalitionspartner werden sich für den raschen dreigleisigen Ausbau der überlasteten Rheinstrecke zwischen Mainz und Bingen einsetzen; damit soll die derzeitige Engpaßsituation für den Fern-, Güter- und Nahverkehr mit den regelmäßigen Zugverspätungen im gesamten Rheintal beseitigt werden. 
Die Koalitionspartner werden das grenzüberschreitende Nahverkehrsprojekt Regionalbahn Rhein-Neckar fördern. Dabei ist das Oberzentrum Kaiserslautern in das Bedienungskonzept der Regionalbahn mit dem Ziel einer durchgehenden Verbindung ohne Umsteigen in Neustadt a.d.W. einzubeziehen. Die für den Ausbau der Regionalbahn erforderlichen Landesmittel sind im Landeshaushalt besonders auszuweisen. 

Die Koalitionspartner sind der Auffassung, daß den Schnittstellen zwischen ÖPNV und Individualverkehr (Bahnhöfe, Haltestellen, Park-and-Ride-Anlagen) eine entscheidende Bedeutung bei der Nutzung des ÖPNV zukommt. Aus Gründen der höheren Akzeptanz und Wirkung sind Park-and-Ride-Anlagen möglichst weit außerhalb der großen Städte im Zuge von beschleunigten ÖPNV-Linien anzuordnen. In den Städten kommen Park-and-Ride-Anlagen nur im Bereich der Bahnhöfe in Betracht. Die Verknüpfung der Verkehrsträger Fahrrad und ÖPNV ist zu verbessern (verbesserte Fahrradmitnahme in den Fahrzeugen, Bike-and-Ride-Anlagen). 

Die Koalitionspartner sind der Auffassung, daß für flächendeckende kommunale Tarife- und Verkehrsgemeinschaften entsprechend dem Nahverkehrsgesetz die ÖPNV-Gestaltung vor Ort am besten geeignet ist. 

Bei der Gestaltung des ÖPNV soll der freigestellte Schülerverkehr weitgehend in den allgemeinen Linienverkehr integriert werden. In den dünner besiedelten Gebieten und in Zeiten schwacher Nachfrage sollen verstärkt alternative Bedienungsformen (ANDi-System Rheinland-Pfalz) zum Einsatz kommen. 

Die Landesregierung wird die Initiative zur Schaffung einer landesweiten elektronischen Fahrplanauskunft für den öffentlichen Personennahverkehr ergreifen. 

Straßenbau und -verkehr 

Für das Flächenland Rheinland-Pfalz ist der Straßenverkehr lebensnotwendig. Grundsätzlich soll dabei die "intelligente" Nutzung der vorhandenen Straßeninfrastruktur Vorrang haben. Ein Schwerpunkt des zukünftigen Straßenbaus muß daher in der verkehrssicheren Erhaltung der Straßeninfrastruktur liegen. 

Zur Sicherung und Verbesserung der Standortgunst des Landes sind folgende Fernstraßenbaumaßnahmen unverzichtbar: 

Durchgehende Fertigstellung der Verbindung Lüttich-Bitburg-Wittlich-Rheinböllen mit dem Hochmoselübergang bei Zeltingen (Autobahn A 60/B 50), 
durchgehende Fertigstellung der Autobahn A 1 zwischen der Landesgrenze zu Nordrhein-Westfalen und dem Anschluß an die bestehende A 1/A 48 bei Mehren, 
Bau der linksrheinischen vierspurigen Fernstraßenverbindung von Kandel zum deutsch-französischen Grenzübergang Neulauterburg in Verlängerung der A 65 mit Weiterführung nach Straßburg/Basel, 
durchgehende Fertigstellung der Autobahn Mainz-Kaiserslautern (A 63), 
durchgehender vierstreifiger Ausbau der Bundesstraße 10 zwischen Pirmasens und Landau. 
Bezüglich der Rheinbrücke Worms erwarten die Koalitionspartner, daß der Bund zur Umsetzung seiner Zusage hinsichtlich ihres Baus zusätzliche Mittel bereitstellt. 
Die Koalitionspartner verfolgen den sechsstreifigen Ausbau des Mainzer Ringes (A 60). 

Die Koalitionspartner verfolgen entsprechend der Vereinbarung der Länder Rheinland-Pfalz und Hessen mit dem Bund vom 21. März 1990 den leistungsfähigen Ausbau der Bundesstraße 49 zwischen Diez/Limburg und Wetzlar/Gießen sowie den ortsdurchfahrtsfreien Ausbau der Bundesstraße 255 zwischen Montabaur und der Landesgrenze zu Hessen bei Rehn. 

Die Koalitionspartner setzen einen Schwerpunkt beim Ausbau von Ortsumgehungen zur Verbesserung der innerörtlichen Lebensqualität - insbesondere bei Fremdenverkehrsgemeinden. 

Die Koalitionspartner halten an dem Privatfinanzierungskonzept Rheinland-Pfalz zur schnelleren Realisierung strukturpolitisch besonders bedeutsamer Verkehrsprojekte fest. 

Die Koalitionspartner messen der Verbesserung der Sicherheit im Straßenverkehr eine große Bedeutung zu. Nicht angepaßte Geschwindigkeiten und Fahren unter Alkohol- und Drogeneinfluß sind die Hauptursachen der nach wie vor zu hohen Unfallzahlen. 

Ein Schwerpunkt der zukünftigen Verkehrssicherheitsarbeit in Rheinland-Pfalz soll die Verbesserung der Verkehrssicherheit auf der freien Strecke sein. Die erfolgreichen Pilotprojekte im Bereich des Freizeitverkehrs (u.a. Discobusse) sollen landesweit ausgedehnt werden, um die schweren Unfälle jugendlicher Menschen zu reduzieren. 

Der Radverkehr hat für den Tourismus des Landes (Radwanderland Rheinland-Pfalz) eine große Bedeutung. Die Landesregierung soll insbesondere den Ausbau des großräumigen Radwegenetzes Rheinland-Pfalz vorantreiben. Von besonderer Bedeutung sind dabei stillgelegte Schienenstrecken, da sie sich aufgrund ihrer topographischen Einfügung in die Landschaft und ihrer günstigen Steigungsverhältnisse hervorragend für den Radverkehr eignen. Notwendig ist eine bessere Verknüpfung zwischen dem Fahrrad- und öffentlichen Verkehr. 

Güterverkehr 

Für die Standortgunst des Landes haben die Großschiffahrtswege Rhein und Mosel eine herausragende Bedeutung. Sie sind aufgrund ihrer Kapazitätsreserven und der Umweltfreundlichkeit der Binnenschiffahrt vor allem für Gütertransporte über große Entfernungen prädestiniert. Von besonderer Bedeutung ist die Entwicklung des Containertransportes auf der Mosel im Zusammenhang mit dem Güterverkehrszentrum Trier. 

Die rheinland-pfälzischen Häfen sind als Schnittstellen zwischen Straße, Wasserstraße und Schiene bevorzugt für den Güterumschlag geeignet; sie sind die idealen Standorte für Güterverkehrszentren. 

Die Landesregierung soll sich dafür einsetzen, daß im Interesse der deutschen Binnenschiffahrt die Wettbewerbsverzerrungen auf europäischer Ebene für die Schiffahrt rasch beseitigt werden. 

Die Landesregierung soll den geplanten Bau der Güterverkehrszentren Koblenz, Raum Mainz, Ludwigshafen, Wörth-Germersheim, Trier und Kaiserslautern mit Priorität unterstützen. 

Die Landesregierung soll die Erhaltung strukturpolitisch bedeutsamer Schienengüterverkehrsstrecken sichern. 

Luftverkehr 

Für den Standort Rheinland-Pfalz ist insbesondere die Nähe zum Flughafen Frankfurt wichtig. Die Landesregierung soll sich dafür einsetzen, daß die Erreichbarkeit des Flughafens Frankfurt im Schienenverkehr verbessert wird; der geplante Regionalschnellbahnverkehr mit Pendolino-Fahrzeugen im Zuge der Nahestrecke soll ohne zeitliche Verzögerungen zum Frankfurter Flughafen geführt werden. 

Die Landesregierung soll die zügige Einbindung des Verkehrsflughafens Hahn in den nationalen und internationalen Luftverkehr (insbesondere Fracht- und Charterverkehr) mit Priorität verfolgen. Wesentliche Voraussetzung dafür ist die rasche Einrichtung des 24-Stunden-Flugbetriebes. 

Der ehemalige Militärflughafen Bitburg soll als leistungsfähiger ziviler Verkehrslandeplatz zugelassen werden. 

Der regionale Luftverkehr als Zubringer und Ergänzungsverkehr zum großräumigen Luftverkehr ist für die rheinland-pfälzische Wirtschaft mit ihren vielschichtigen Auslandsverflechtungen bedeutsam; dies gilt insbesondere für den Regionalflughafen Siegerland (NRW) und die Landeplätze Zweibrücken, Speyer, Worms, Koblenz-Winningen, Bitburg und Trier-Föhren. 

Ordnungspolitische Maßnahmen 

Unter dem Gesichtspunkt der Reduzierung der vom Verkehr ausgehenden Umweltbelastungen kommt der Kfz-Technik eine große Bedeutung zu. Insbesondere gilt es, den Durchschnittsverbrauch von Kraftstoff der Kfz-Flotte kontinuierlich zu senken. Durch die Umwandlung der Kfz-Steuer sollen wirksame Anreize zur Reduzierung des Kraftstoffverbrauches geschaffen werden. 

Eine höhere steuerliche Gesamtbelastung der Bürger darf sich dadurch nicht ergeben. Für das Land ist ein adäquater finanzieller Ausgleich zu schaffen. 

Die Koalitionspartner werden sich dafür einsetzen, daß die Qualität der Kraftfahrzeug-Treibstoffe weiter verbessert wird. 

Die Landesregierung wird den Einsatz von Fahrzeugen mit umweltfreundlicher Energie (u.a. Erdgas, Biodiesel, Solar) unterstützen; dies gilt im besonderen für den ÖPNV-Bereich. 

Die Landesregierung wird sich für die breite Einführung von Job-Tickets zu Gunsten des ÖPNV einsetzen. 

Die Koalitionspartner fordern im Interesse des umweltfreundlichen ÖPNV und des Fahrradverkehrs die Umwandlung der steuerlichen Kfz-Pauschale für Fahrten zwischen Wohnung und Arbeitsplatz in eine Entfernungspauschale. 

Die Koalitionspartner sind der Auffassung, daß auch die vom Schienenverkehr besonders hart betroffenen Bürger ein Anrecht auf Lärmschutz haben. Die Landesregierung soll daher die bisherigen Initiativen zur Lärmsanierung an hochbelasteten Schienenstrecken (u.a. Rheintalstrecke) fortsetzen. 

Die Koalitionspartner werden ihre Bemühungen zur bundesweiten Ausweitung der Wochenendruhe für den Lkw-Verkehr in der Ferienzeit aus Gründen des Umweltschutzes sowie im Interesse der Entlastung des Straßennetzes und seines weiteren Umfeldes vom schweren Straßengüterverkehr fortsetzen. 

Die Koalitionspartner werden sich für eine stärkere Verlagerung der Transporte gefährlicher Güter von der Straße auf die Schiene und die Binnenschiffahrt einsetzen. Nach Auffassung der Koalitionspartner sind zudem europaweit strengere Fahrzeug-Verkehrskontrollen und eine strengere Kennzeichnungspflicht der Gefahrgutfahrzeuge notwendig. 


INNENPOLITIK
Polizei 
Die Umsetzung der nachfolgenden Festlegungen erfolgt im Rahmen der Budgetierung. Das führt ggfls. zu zeitlichen Streckungen der Maßnahmen. 

Die bisherigen Beschlüsse des Kabinetts und des Landtags zur Personalausstattung, Verbesserung der technischen Ausstattung und Reform von Ausbildung, Fortbildung und Laufbahn gelten fort. 

Die Bearbeitung der Kriminalität zwischen Kriminalpolizei (K) und Schutzpolizei (S) beträgt derzeit ungefähr 50 % : 50 %. Sie soll künftig noch bis maximal 60 % S und 40 % K verändert werden. 

Polizeiorganisation 

Die Organisationsform hat sich grundsätzlich bewährt, weitere Verbesserungen sollen auf der Grundlage des von der Optimierungskommission vorgelegten Berichts erfolgen und nach Maßgabe der weiteren getroffenen Vereinbarungen. 

Bezirksregierungen 
Unabhängig von der Gesamtdiskussion über die Bezirksregierungen wird die Polizei aus den Bezirksregierungen herausgelöst. 
Kriminalinspektionen 
Die Zahl der Kriminalbeamten in den Kriminalinspektionen soll erhöht werden (ohne Schaffung neuer Stellen). 
Die sich zur Zeit bei den Polizeiinspektionen befindlichen Kriminalpolizeibeamten-Stellen sollen auch dort verbleiben. 

Am Standort der Kriminaldirektionen werden Kriminaldirektion und Kriminalinspektion zusammengelegt. 

Die KI-Außenstellen in Idar-Oberstein und Betzdorf sollen in eigenständige Kriminalinspektionen umgewandelt werden. 
Hierbei wird das Innenministerium prüfen, ob in den Bereich der Kriminalinspektion Idar-Oberstein die Bereiche Morbach und Thalfang einbezogen werden sollen. 
Das Innenministerium wird prüfen, ob im Zuständigkeitsbereich des Polizeipräsidiums Koblenz, insbesondere in den Bezirken Montabaur und Neuwied, Änderungen erforderlich sind, insbesondere ob weitere Kriminalinspektionen bzw. Kriminalaußenstellen eingerichtet werden sollen. 
Eine Prüfung, ob Speyer als Standort einer Kriminalinspektion in Betracht kommt, wird zurückgestellt, bis die Entscheidung über den Sitz der Kriminaldirektion Ludwigshafen getroffen ist (mögliche Verlegung nach Speyer). 
Die räumliche Zuordnung im Bereich Bad Kreuznach/Birkenfeld wird geändert. Der Landkreis Bad Kreuznach wird dem Zuständigkeitsbereich des Polizeipräsidiums Rheinhessen zugeordnet, der Landkreis Birkenfeld wird dem Zuständigkeitsbereich des Polizeipräsidiums Trier zugeordnet. 
Verkehrsdirektionen 
Die Verkehrsdirektionen sollen grundsätzlich beibehalten werden. Es wird jedoch geprüft, ob ihre Anzahl von 5 auf 3 bzw. 2 reduziert werden kann und wie die Effizienz verbessert werden kann. 
Die Arbeits- und Verwaltungsabläufe sollen umfassend auf ihre Effizienz geprüft werden. 
Unter Mitwirkung von Fachkompetenz von außen werden Führung, Information und Kommunikation in der Polizei weiter professionalisiert. 
Bezirks- und Kriminaldienst 
Der Bezirks- und Kriminaldienst soll ausgebaut und gestärkt werden. Das Verhältnis von Bezirksbeamter zur Einwohnerzahl von derzeit 1 : 10.000 soll schrittweise verbessert werden. 

Prävention 

Auf kommunaler Ebene soll ein Netzwerk kriminalpräventiver Räte entstehen. Zur Koordinierung und Unterstützung soll ohne Schaffung neuer Stellen eine Leitstelle "Kriminalprävention" im Innenministerium eingerichtet werden. 

In Rheinland-Pfalz sollen keine freiwilligen Hilfsdienste bei der Polizei zum Einsatz kommen. 

Die technische Ausstattung der Polizei soll weiter verbessert werden. 

Die Polizei soll weiter von polizeifremden Aufgaben entlastet werden. 

Gesetzgeberische Maßnahmen 

Die bereichsspezifischen Regelungen über Datenschutz im POG sollen novelliert werden. 

Es soll eine Novellierung des Landesverfassungsschutzgesetzes erfolgen. 

Unterbindungsgewahrsam 

Der sogenannte Unterbindungsgewahrsam wird von derzeit 24 Stunden auf 48 Stunden verlängert. 

Bei der rechtlichen Umsetzung ist der Regelung von Artikel 5 Abs. 3 der Landesverfassung Rechnung zu tragen. Über die Einzelheiten werden sich die Koalitionspartner verständigen. 

Organisierte Kriminalität 

Bei der Bekämpfung der Organisierten Kriminalität, insbesondere auch der Geldwäsche, müssen die Instrumente der Strafverfolgungsbehörden verbessert werden. Dazu gehört die akustische Beweissicherung von Wohnungen unter strengen rechtsstaatlichen Voraussetzungen sowie die vorläufige Beschlagnahme illegalen Vermögens im Strafverfahren. Die Koalitionspartner sind sich einig, daß für Zeugen, die von Organisierter Kriminalität bedroht sind, ein Zeugenschutzgesetz erforderlich ist. 

Kommunalverfassung 

In den Städten, in denen Ortsbeiräte und Ortsvorsteher existieren oder eingerichtet werden, wird deren Direktwahl bzw. Urwahl eingeführt. 

Hauptamtliche Vorstandsmitglieder und Geschäftsführer gemeindeeigener oder gemeindebestimmter Wirtschaftsunternehmen dürfen nicht Mitglied des jeweiligen Kreis-, Stadt- oder Gemeindeparlaments sein. 

Gesetzliche Regelungen für die Einrichtung und Arbeit des Ältestenrats als geschäftsleitendes Organ werden in die Kommunalverfassung als Kann-Regelung aufgenommen. 

Durch eine Änderung der Kommunalverfassung wird die Funktion der Beigeordneten bei der Vertretung der Kommunen bei Beteiligungen (§ 88 GemO) gestärkt. 

Kommunalpolitik 

Wirtschaftliche Betätigung von Kommunen 

1. § 7 Abs. 1 der Landeshaushaltsordnung wird wie folgt geändert: 

"Bei der Aufstellung und Ausführung des Haushaltsplans sind die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit zu beachten. Diese Grundsätze verpflichten zur Prüfung, inwieweit staatliche Aufgaben oder öffentlichen Zwecken dienende wirtschaftliche Tätigkeiten durch Ausgliederung und Entstaatlichung oder Privatisierung erfüllt werden können." 

2. Die wirtschaftliche Betätigung der Kommunen wird im Rahmen der anstehenden Änderung kommunalrechtlicher Vorschriften im Interesse einer verstärkten Beteiligung Privater neu geregelt. Hierzu soll die Subsidiaritätsklausel in § 85 Abs. 1 Nr. 3 der GemO dergestalt geändert werden, daß die Gemeinde von einer wirtschaftlichen Betätigung schon dann absieht, wenn ein privater Dritter die Aufgabe gleichwertig wahrnehmen kann. § 85 Abs. 1 Nr. 3 wird danach wie folgt gefaßt. "3. der Zweck nicht ebenso gut und wirtschaftlich durch einen privaten Dritten erfüllt wird oder erfüllt werden kann." 

Für den Fall der schon bestehenden wirtschaftlichen Einrichtungen ist im Rahmen des Rechnungsabschlusses der kommunalen Gebietskörperschaften eine in der § 85 Abs. 1 Nr. 3 entsprechende Berichterstattung vorzusehen. 

Auftragsübergabe an Dritte 

Es wird, auch als Folge der Diskussion in der Enquete-Kommission 11/3 "Reduzierung und gerechte Verteilung der Abgabenlast bei der Finanzierung kommunaler Einrichtungen" in der 11. Wahlperiode des Landtages, eine Bundesratsinitiative vorbereitet, die eine tatsächliche Aufgabenübertragung der Wasserversorgung, Abwasserbeseitigung und Entsorgung auf Dritte ermöglicht. 

Dritte Reinigungsstufe bei Kläranlagen 

Es wird noch einmal geprüft, inwieweit durch eine Initiative der Landesregierung (Bundesratsinitiative) eine zeitliche Streckung bei der Einführung der 3. Reinigungsstufe erreicht werden kann. 

Novellierung Verwaltungsfachhochschulgesetz 

Die Ausbildung an der Fachhochschule für öffentliche Verwaltung in Mayen (FHöV) ist in dem neuen Studiengang "Verwaltungsbetriebswirtschaft" sowie bei der Fort- und Weiterbildung für Angestellte zu öffnen. 

Es ist zu prüfen, ob die Hochschulrechte der Organe der FHöV (Direktor, Fachbereichsleiter, Rat und Fachbereichsrat) sowie der Dozenten und Studierenden gestärkt werden. Grenze ist die parlamentarische Verantwortung des zuständigen Ministers und die Leistungsfähigkeit der öffentlichen Verwaltung. 

Dabei ist zu untersuchen, ob das Anforderungsprofil der Lehrenden stärker als bisher an dem Abschnitt "Wissenschaftliches Personal" des Hochschulrahmengesetzes oder des Abschnittes "Personalwesen" des Fachhochschulgesetzes ausgerichtet werden soll. 

Ein erleichterter Übergang der Studierenden an der FHöV an die allgemeinen Hochschulen ist anzustreben. 

Ein Einsatz der Lehrenden an der FHöV an den anderen Fachhochschulen und Hochschulen wird angestrebt. 

Landespersonalvertretungsgesetz 

Das Landespersonalvertretungsgesetz ist zu novellieren und der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts sowie des OVG Koblenz unter weitgehender Erhaltung der Mitbestimmungsrechte der Personalvertretungen anzupassen. 

AKK 

Die Landesregierung wird sich auch weiter dafür einsetzen, daß die Bürgerinnen und Bürger der rechtsrheinischen Vororte von Mainz (Amöneburg, Kostheim und Kastel) selbst darüber entscheiden können, ob sie wieder zu Mainz gehören wollen. 

Unionsbürgerschaft 

Die Landesregierung wird künftig in Gesetzen und Verwaltungsvorschriften die neue Qualität der Rechtsstellung der Bürger der anderen EU-Mitgliedstaaten als Unionsbürger zum Ausdruck bringen. Im Rahmen ihrer Möglichkeit wirkt sie darauf hin, daß hierbei die Gegenseitigkeit gewahrt bleibt. 

Ausländerpolitik 

Die Koalitionspartner werden die Politik der Integration von ausländischen Bürgerinnen und Bürgern fortsetzen. Bedingt durch anhaltenden Zuwanderungsdruck und hohe Arbeitslosigkeit ist eine zunehmende Konkurrenz um soziale Güter entstanden. Ablehnung und Ausgrenzung von ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern haben unter anderem auch ihre Ursache darin, daß es am Wissen über kulturelle Hintergründe und die kulturellen Gegebenheiten der Zuwanderungsgruppen mangelt. Deshalb wollen die Koalitionspartner interkulturelles Lernen im schulischen wie im außerschulischen Bereich ausbauen. 

Wesentliche Voraussetzungen für eine erfolgreiche Integration ist die Eingliederung der jungen Ausländerinnen und Ausländer in das Berufs- und Arbeitsleben. Nach wie vor ist ihre Ausbildungsbeteiligung unbefriedigend. Eine gezielte Verbesserung der ausbildungs- bzw. berufsbezogenen Förderungsmöglichkeiten für ausländische jugendliche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer muß deshalb erfolgen. 

Das Büro der Landesbeauftragten für Ausländerfragen soll zu einer Leitstelle für Migration und Integration ausgestaltet und weiterentwickelt werden. 

Ausländerinnen und Ausländer sind als Teil der rheinland-pfälzischen Wohnbevölkerung zum großen Teil von Regelungen der Landesregierung, wie z.B. Schulgesetz, Meldegesetz, betroffen. Insbesondere bei der Entwicklung von integrationspolitisch relevanten Projekten und Initiativen wird die Landesregierung die Ausländerbeauftragte mit einbeziehen. 

Rettungsdienste 

Die Kosten des Gesundheitswesens und damit die Lohnnebenkosten werden u.a. durch die Kosten des Rettungsdienstes beeinflußt. Es gilt daher, die Effizienz der Dienste zu steigern und Wettbewerb zuzulassen. 

1. Das Rettungsdienstgesetz ist im Sinne des sog. Trennmodells zu novellieren, d.h., nur noch der Rettungsdienst im engeren Sinn wird als öffentliche Aufgabe angesehen, zu deren Erfüllung auch Private zugelassen werden können. Die Qualifizierung der Wettbewerber ist nachzuweisen, eine Unterversorgung schwach strukturierter ländlicher Räume ist auszuschließen. Der Krankentransport wird dem freien Markt geöffnet. 

2. Die Finanzierung der mobilen Rettungsmittel sowie die Betriebskosten für die Rettungsleitstellen erfolgt über die Benutzungsentgelte. 

Förderung des Sports 

Sport ist ein wichtiger Teil unseres kulturellen und sozialen Lebens. Er trägt zur Lebensqualität und Lebensfreude bei. Für viele Menschen ist er ein notwendiger Ausgleich zu oft ungesunden Alltags- und Arbeitsbedingungen. In einer neuen Kultur des Zusammenlebens schafft der Sport grundlegende soziale Erfahrungen, kann er Solidarität und Menschlichkeit unterstützen. 

Unter Beachtung der Grundsätze des Urteils des OVG Rheinland-Pfalz vom 21. Mai 1993 ("Simmerner Urteil") wird die Förderung des Sports durch die Landkreise durch eine Novellierung des § 13 des Sportförderungsgesetzes neu geregelt. Ziel ist, das grundsätzliche Junktim zwischen einer Landeszuwendung und einer finanziellen Beteiligung der Landkreise zu beseitigen. 

Mit dem für die Haushaltsjahre 1996 und 1997 beschlossenen Schuldendiensthilfeprogramm für Sportstätteninvestitionen wird den Kommunen und Vereinen auf neue und innovative Weise geholfen, das für den Sport unerläßliche flächendeckende Netz von Sport- und Freizeiteinrichtungen zu sanieren, zu erhalten und wo in Einzelfällen noch notwendig auszubauen. Es ist notwendig, nach innovativen Wegen der Planung, Trägerschaft und Finanzierung von Sportstättenprojekten zu suchen. Das gilt auch für die Unterhaltung und den Betrieb bestehender Anlagen. Partnerschaften mit der Wirtschaft sind anzustreben, eine Verzahnung mit öffentlichen Programmen, z.B. der Städtebauförderung und der Dorferneuerung, ist zu ermöglichen. Die Förderrichtlinien sind entsprechend umzugestalten. Ziel ist es, in sozialen Brennpunkten und im ländlichen Raum attraktive Sport- und Freizeitangebote unterbreiten zu können. 

Für die Sanierung von Hallen- und Freibädern sind Prioritäten zu setzen. In einem offenen Dialog mit den Kommunalen Gebietskörperschaften sollen objektive Kriterien für eine Landesförderung gesucht werden. Die Entscheidung, welche Prioritäten für einzelne Projekte innerhalb der kommunalen Gebietskörperschaften gesetzt werden, muß den kommunalen Gebietskörperschaften überlassen bleiben. 

Sport ist ohne Ehrenamt nicht denkbar. Die Landesregierung wird in enger Abstimmung und Kooperation mit dem Landessportbund und seinen Untergliederungen vielfältige Maßnahmen zur Stabilisierung und Fortführung des Ehrenamtes im Sport entwickeln und fördern. 

Die Landesregierung wird nach Wegen suchen, um die Bedeutung der ehrenamtlichen Arbeit auch gesellschaftlich anzuerkennen. 

Bei Einstellungen im Öffentlichen Dienst soll das ehrenamtliche Engagement als zusätzliches Beurteilungskriterium Berücksichtigung finden. 

Durch das sportliche Ehrenamt soll der Sportunterricht in der Schule zusätzlich unterstützt werden. 

Sport und Spiel sind für Kinder und Jugendliche in einer bewegungsarmen Umwelt für ihre gesamte Entwicklung bedeutsamer als je zuvor. Deshalb sollen Modellprojekte und Initiativen für den Sport im Elementarbereich und für Kinder und Jugendliche besonders gefördert werden. 

Modelle und Initiativen zugunsten von Menschen mit besonderen gesundheitlichen und sozialen Problemen sind besonders zu fördern. 

Alle Initiativen und Modelle zum Aufbau eines Beratungs-, Informations- und Betreuungssystems für präventiven Gesundheitssport sind besonders zu unterstützen. Dabei wird die Zusammenarbeit der Sportvereine und verbände mit vielen Partnern notwendig sein. 

Die europäischen und internationalen Kontakte der Sportvereine und verbände werden in den nächsten Jahren zunehmen. Grenzüberschreitende Initiativen, internationale Veranstaltungen und Begegnungen sind deshalb besonders förderungswürdig. 

Sparkassen und Sparkassenorganisation 

Es soll geprüft werden, inwieweit die Sparkassenfilialen, insbesondere im ländlichen Raum, in Wahrnehmung des öffentlichen Auftrags der Sparkassen zusätzliche Funktionen (Mischnutzung, z.B. Nachbarschaftsläden) erhalten können. Insoweit sind Gespräche mit dem Sparkassen- und Giroverband zu führen, und es ist zu untersuchen, welche gesetzgeberischen Maßnahmen notwendig sind. 

Die Sparkassen sollen unter Beachtung der Vorgaben des Sparkassenrechts auch grenzüberschreitende Aktivitäten entfalten können. Die Landesregierung wird beim Sparkassen- und Giroverband darauf hinwirken, daß dieser insoweit koordinierend und unterstützend tätig wird. 

Die Gehaltsstruktur der Vorstandsmitglieder der Sparkassen ist in dem Sinne zu überprüfen, daß Remunerationen (pauschale Vermittlungsprovisionen für Vorstandsmitglieder) abzubauen sind und in eine angepaßte Vergütungsstruktur eingebaut werden. Bei dieser Vergütungsstruktur sollen Leistungselemente stärker als bisher berücksichtigt werden. 

RECHTSPOLITIK
Zu den Aufgaben der Koalitionspartner in der Rechtspolitik gehört es, die Freiheitsrechte der Bürgerinnen und Bürger zu sichern, ihr friedliches Zusammenleben zu fördern und allen Menschen ein Höchstmaß an Schutz vor Kriminalität zu gewähren. Der Rechtsstaat als einer der wesentlichen Grundpfeiler der Demokratie ist zu erhalten und auszubauen; hierzu gehören auch die Achtung und der Schutz von Minderheiten. 
Reform der Landesverfassung 

Die Koalitionspartner sind sich einig, daß basierend auf den Vorschlägen der Enquete-Kommission 12/1 Verfassungsreform eine Reform der Landesverfassung unter Einbeziehung einer weiterführenden Parlamentsreform angestrebt werden soll. Hierzu gehören u.a. die Verbesserung der Arbeitseffizienz des Parlaments und die Stärkung der politischen und rechtlichen Stellung der Abgeordneten unter Berücksichtigung der Zahl der Abgeordneten und Fragen des Wahlverfahrens. Hierzu soll eine Enquete-Kommission eingesetzt werden. 

Rechtsbereinigung 

Die ständige Bereinigung des gesamten Landesrechts ist auch weiterhin Aufgabe der Koalitionspartner. Nach dem in der vergangenen Wahlperiode vollzogenen Abbau des Altrechts aus der Zeit vor der Bildung des Landes Rheinland-Pfalz sollen nunmehr alle Landesgesetze und Landesverordnungen aus den Jahren 1970 und früher anhand des Fragenkatalogs für die Rechtsvereinfachung im einzelnen überprüft werden daraufhin, inwieweit sie aufzuheben oder den Anforderungen der Gegenwart und Zukunft anzupassen sind. 

Darüber hinaus sind in allen Rechtsvorschriften des Landes die Standards zukunftsorientiert dahin zu untersuchen, ob sie weiterhin in diesem Umfang benötigt werden oder abgesenkt oder durch bereichsspezifische Öffnungsklauseln flexibilisiert werden können. 

Frauenförderung 

Die Frauenförderung genießt in der Justiz einen hohen Stellenwert. Der Anteil der Frauen bei der Einstellung liegt bei ca. 50 % Auch bei Beförderungsstellen sind deutliche Fortschritte erzielt worden, vor allem durch die Schaffung von Teilzeitstellen in diesem Bereich sowie die Verbesserung von Chancen für die Aus- und Weiterbildung von Frauen. 

Diese Förderung ist fortzusetzen, damit in absehbarer Zukunft Frauen auch in Führungspositionen in stärkerem Umfang Berücksichtigung finden. 

Modernisierung der Justiz 

Die Koalitionspartner sind sich einig, daß die Arbeitsbedingungen der Justiz weiter verbessert werden müssen. 

Hierzu gehört die Einführung von Service-Einheiten, um die Arbeitsabläufe in den Justizbehörden zu rationalisieren sowie die weitere Verstärkung des EDV-Einsatzes. 

Darüber hinaus werden die Koalitionsfraktionen bundesgesetzliche Maßnahmen unterstützen, die die Gerichtsorganisation und die Verfahrensordnungen straffen, um die Justiz insgesamt zu entlasten. Die Koalitionspartner betonen, daß bundesrechtliche Maßnahmen zur Entlastung der Rechtspflege unverzichtbar sind, um eine schnelle und effektive Rechtsgewähr zu gewährleisten. Bei diesen Maßnahmen sind jedoch rechtsstaatliche Prinzipien zu wahren. 

Die Landesregierung wird Änderungen von Bundesgesetzen unterstützen, die eine grundlegende Reform der Justiz beinhalten. Hierzu gehören auch Maßnahmen der Gerichtsorganisation, eine Straffung der Verfahrensordnungen einschließlich einer Reform des Rechtsmittelwesens. Grundsätzlich sollte es in der Justiz nur noch eine Tatsacheninstanz geben und eine Rechtsmittelinstanz, wobei in der Eingangsinstanz der Tätigkeit des Einzelrichters ein höherer Stellenwert zuzuordnen ist. 

Ziel ist eine Straffung der Justizstrukturen, ohne rechtsstaatliche Grundprinzipien zu verletzen. 

Reform der Untersuchungshaft 

Die Koalitionspartner halten nach wie vor eine gesetzliche Regelung der Untersuchungshaft für dringend geboten. Diese beinhalten auch gesetzgeberische Maßnahmen zur Vermeidung und Verkürzung der Untersuchungshaft. 

Heimunterbringung für Jugendliche statt der Verhängung von Untersuchungshaft wird als sinnvoll angesehen. Heimplätze sind in ausreichender Zahl zu schaffen. 

Resozialisierung 

Maßnahmen zur Wiedereingliederung Straffälliger in die Gesellschaft bedürfen der Intensivierung. Dazu muß die Bewährungshilfe personell verstärkt und die Gerichtshilfe ausgebaut werden. 

Wirksame Maßnahmen der Resozialisierung sind auch soziale Trainingskurse, betreutes Wohnen, Familienseminare, Beratungsstellen für Angehörige von Inhaftierten und der Täter-Opfer-Ausgleich. Diese Projekte sollen durch Verbesserung der sachlichen und personellen Voraussetzungen gefördert werden. 

Die Landesregierung wird den Behandlungsvollzug ausbauen und verstärken. Hierzu gehört auch eine Verbesserung der Arbeitsbedingungen für alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, insbesondere die des allgemeinen Vollzugsdienstes. Soweit bundesrechtliche Möglichkeiten für eine Verbesserung der Besoldungsstruktur bestehen, wird die Landesregierung prüfen, inwieweit eine Regelung für die Belange der Justizbediensteten möglich ist. 

Zur Verbesserung des Behandlungsvollzuges gehört auch, daß die Voraussetzungen für eine verstärkte Beiziehung spezieller Behandlungsmöglichkeiten durch externe Fachkräfte zu schaffen sind insbesondere bei der Arbeit mit Gefangenen, die von legalen oder illegalen Drogen abhängig oder dadurch gefährdet sind oder die wegen Sexualdelikten oder anderen schweren Gewaltdelikten einsitzen. Entsprechendes gilt für arbeitstherapeutische Maßnahmen, die Betreuung von Ausländern (u.a. die verstärkte Hinzuziehung von Dolmetschern) sowie für Behandlungsmaßnahmen im Wege von Familienfreizeiten und betreute Wochenendfreizeiten für Jugendliche in außervollzuglichen Einrichtungen. 

Die Vollzugsgestaltung soll soweit möglich weiter differenziert werden, die Behandlungsangebote erweitert werden auch durch Ausbau von Einrichtungen des offenen Vollzuges. 

Die Koalitionspartner sind sich einig, daß der Neubau der Justizvollzugsanstalt Wöllstein als Ersatz für die veralteten Vollzugsanstalten in Mainz und Kaiserslautern unverzüglich verwirklicht werden muß. Entsprechendes gilt für die dringenden Sanierungsmaßnahmen von Grund auf bei den Justizvollzugsanstalten Wittlich, Ludwigshafen und Diez. 

Die Einrichtung des offenen Vollzugs der Justizvollzugsanstalt Diez wird erweitert, bei der Vollzugsanstalt Frankenthal und der Jugendstrafanstalt Schifferstadt sind Einrichtungen für den offenen Vollzug vorzusehen. 

Die Sicherheitsvorkehrungen bei allen Justizvollzugseinrichtungen sind ständig den durch die technische Entwicklung sich ändernden Anforderungen anzugleichen. 

Opferschutz 

Die Koalitionspartner sind sich einig, daß die Möglichkeiten der Video-Technik über die bisher veranlaßten gesetzgeberischen Maßnahmen hinaus weiter genutzt werden sollen. Darüber hinaus soll die Rechtsstellung von Opferzeugen weiter verbessert werden, insbesondere durch Gerichtsvorbereitungsprogramme für kindliche Zeugen, Zeugenbetreuungsprojekte. Zeugenschutzmaßnahmen sind auch auf weitere schutzbedürftige Personen zu erstrecken, wie z.B. Frauen, die Opfer von Sexualstraftätern geworden sind. Die Weiterbildungsmaßnahmen für Vernehmungspersonen sind zu verbessern. 

Juristenausbildung 

Die Koalitionspartner appellieren an die Verantwortlichen für die Juristenausbildung, insbesondere an den Hochschulen die Mißachtung des Rechts und den Mißbrauch der Justiz im totalitären Staat, insbesondere im Nationalsozialismus, angemessen in die Ausbildung der heutigen jungen Juristen einzubeziehen, um deren Wissen über den Mißbrauch der Justiz in totalitären Systemen zu verbessern und ihre Sensibilität für die Erhaltung eines unabhängigen Justiz als dritte Säule eines Rechtsstaates zu schärfen. 

Bioethik-Kommission 

Die Arbeit der Bioethik-Kommission unter Federführung des Justizministers ist fortzusetzen. Hierbei ist insbesondere auch darauf hinzuwirken, daß evtl. neu zu schaffende europäische Standrads den Vorstellungen deutscher Ethik-Kommissionen entsprechen. 

Europäische Rechtsakademie Trier 

Die Europäische Rechtsakademie Trier wird weiterhin die Unterstützung und Förderung der Koalitionspartner erfahren. Die Begleitung durch die Europäische Union ist ein Anliegen der Landesregierung. Es besteht Übereinstimmung, daß es sich um eine ressortübergreifende Aufgabe des Landes Rheinland-Pfalz handelt, für die der Justizminister federführend bleibt. 

Abschiebehaft 

Nach der Fertigstellung der Unterkunft für Abschiebehäftlinge in Birkhausen wird die Abschiebung grundsätzlich von dieser Einrichtung aus erfolgen. 

Landesbannmeilengesetz 

Die Koalitionspartner sind sich einig, das Landesbannmeilengesetz aufzuheben, da dessen Zielsetzung auch durch andere Mittel des Versammlungsgesetzes wirksam gewährleistet werden kann. 

Bundesratsinitiative für ein Einwanderungsgesetz 

Die Koalitionspartner wollen 1996 eine Bundesratsinitiative für ein Einwanderungsgesetz im Bundesrat einbringen. Grundlage dieser Initiative sollen entsprechende Beschlüsse der Bundesgremien von SPD und F.D.P. sein. 

GESUNDHEIT/PSYCHIATRIEREFORM/DROGEN
Gesundheit 
Um das Gesundheitswesen für die Zukunft zu stärken, halten die Koalitionspartner folgende Ziele für notwendig: 

Stärkung der in unserem Land regionalisierten Selbstverwaltungsorgane des Gesundheitswesens; 
Förderung neuer partnerschaftlicher Formen im Niederlassungswesen; 
Stärkung der ambulanten Versorgung gegenüber der stationären Behandlung; 
Effizienzsteigerung und präventive Ausrichtung im öffentlichen Gesundheitssystem; 
Förderung der Umweltmedizin und der Naturheilkunde, auch an Universitäten. 
Das Landeskrankenhauskonzept wird in einem neuen Krankenhausplan fortgeschrieben. Dabei muß das Land Rheinland-Pfalz zur Senkung der Krankenhauskosten beitragen. Die vorgehaltenen medizinischen Fachrichtungen der einzelnen Krankenhäuser sind den regionalen Erfordernissen anzupassen. 
In den Krankenhäusern muß durch Bettenabbau und durch die Verzahnung von stationärer und ambulanter Versorgung Kostendämpfung erreicht werden, ohne daß sich das Angebot für Patientinnen und Patienten auch in der Fläche verschlechtert. 
Die hausärztliche Versorgung der Bürgerinnen und Bürger sowie die Zusammenarbeit zwischen Hausärzten und Fachärzten sollen gefördert werden. 
Medizinischer Fortschritt, der für das Schicksal bestimmter Kranker entscheidende Verbesserungen mit sich bringen kann, soll schnell umgesetzt werden. Dies gilt zur Zeit zum Beispiel für schwer Hirngeschädigte, für die Frührehabilitationseinrichtungen ausgebaut werden müssen. 
Kommunale Gesundheitsämter übernehmen in der Durchführung von regionalen Gesundheitskonferenzen die Koordinierung gesundheitsfördernder Maßnahmen und anderer Projekte zur Verbesserung der Gesundheitsversorgung. Zusammen mit niedergelassenen Ärztinnen und Ärzten, Krankenhäusern, ambulanten und stationären Pflegeeinrichtungen, Vertretern von Betroffenen (zum Beispiel Selbsthilfegruppen), Krankenkassen und anderen Leistungsanbietern und Kostenträgern kann ein regionales, bedarfsorientiertes Angebot an Gesundheitsleistungen erarbeitet werden. 
Das Belegarztwesen vermeidet häufige Arztwechsel und ist deshalb patientenfreundlich. 
Dies sichert die fachärztliche Versorgung im ländlichen Raum bei gleichzeitiger ambulanter Vernetzung und entlastet außerdem die Kostenträger. 

Die Arbeit von Selbsthilfegruppen ist eine ergänzende soziale Komponente, die durch Eigeninitiative und Eigenverantwortung charakterisiert ist. Selbsthilfegruppen müssen sich ihrem eigenen Anspruch gemäß "selbst helfen". Öffentliche Unterstützung darf nur zeitlich und materiell begrenzt erfolgen. 

Psychiatriereform 

Psychisch Kranke sind gegenüber somatisch Kranken benachteiligt, solange Angebote in der Nähe ihres Wohnortes fehlen. Nach entsprechender Behandlung sind viele wieder in der Lage, selbständig zu leben und einer Berufstätigkeit nachzugehen. Sie benötigen entweder längerfristig oder nur vorübergehend eine Unterstützung, um die Hürden des täglichen Lebens nehmen zu können. Daher sind entsprechende ambulante Dienste und Wohnmöglichkeiten erforderlich. 

Die Koalitionspartner vereinbaren 

die Weiterentwicklung und den Ausbau der psychiatrischen Versorgung in Rheinland-Pfalz - orientiert am Bedarf, an den finanziellen Möglichkeiten und an den regionalen Gegebenheiten des Landes; 
die psychiatrische Versorgung im stationären Bereich vorrangig an Orten, die geographisch weit von den Landesnervenkliniken Alzey, Andernach und der Pfalzklinik Landeck sowie dem Pfalzinstitut entfernt liegen; 
an bestehenden Kliniken psychiatrische Abteilungen durch Umwidmung von Krankenhausbetten unter Einbeziehung des vorhandenen Personals zu schaffen; 
die Erweiterung ambulanter Hilfsangebote und die Neuerrichtung bedarfsgerechter Einrichtungen von Tageskliniken und Tagesstätten am Kriterium der regionalen Erreichbarkeit; 
die bedarfsgerechte Schaffung von Einrichtungen der Kinder- und Jugendpsychiatrie; 
die bedarfsgerechte Schaffung von unterschiedlich betreuten Wohn- und Arbeitsmöglichkeiten. 
Drogenpolitik 
Die Koalitionspartner wollen die erfolgreiche Drogenpolitik fortführen, u.a. durch 

neue präventive Hilfsangebote für Kinder Suchtkranker, 
Verstärkung der Prävention, 
Ausbau der Substitutionsbehandlung, 
Stärkung der Selbsthilfegruppen. 

BEHINDERTE
Integration behinderter Menschen in die Gesellschaft ist wesentliche Aufgabe der Behindertenpolitik. Deshalb muß sie sich zeitgemäß damit auseinandersetzen, die Trennung zwischen Nichtbehinderten und Behinderten zu überwinden. Dazu gehört insbesondere das Angebot des betreuten Wohnens, das Behinderte in die Nachbarschaft integriert und ihnen an ihrem Wohnort ein selbständiges, normales Leben garantiert. 
Die Weiterentwicklung von Wohnangeboten für Behinderte soll integrative Wohnformen schaffen, in denen Nichtbehinderte, junge und alte Menschen, Familien mit Kindern und Behinderte zusammen leben können. Das frühzeitige Miteinander in Kindergärten, Schule und Beruf wird gefördert. 

Integration der Behinderten ist nicht nur auf die Eingliederung in das Wohnumfeld beschränkt, sondern bedeutet auch Eingliederung in die Arbeits- und Beschäftigungssituation der Nichtbehinderten. Deshalb werden die Programme für die Beschäftigung schwerbehinderter Frauen und Männer verbessert. 

Die Landesregierung wird auch weiterhin die Werkstätten für Behinderte fördern und unterstützen. 

In der weiteren Umsetzung des Pflegeversicherungsgesetzes wird sich die Landesregierung dafür einsetzen, daß Eingliederungshilfe ihre Selbständigkeit erhält oder später in einem Neunten Buch des Sozialgesetzbuchs eine eigenständige Regelung erfahren wird. Behinderte Menschen sollen in vertretbarem Rahmen in der individuellen Schwerstbehindertenbetreuung die Möglichkeit erhalten, die für sie notwendige Pflege selbst zu organisieren. 

Wohnangebote für Behinderte müssen differenziert ausgebaut werden. Es geht nicht mehr ausschließlich um neue Platzzahlen, sondern um neue Formen des Wohnens, die die Integration der Behinderten in ihrer Nachbarschaft unterstützen. 

Die erfolgreichen Bemühungen zur Erhöhung der Beschäftigungsquote Behinderter im Landesdienst sollen fortgesetzt werden. 

Mit der Förderung von Integrationsbetrieben als Bindeglied zwischen Werkstätten für Behinderte und dem allgemeinen Arbeitsmarkt soll durch diese neue Form ein zusätzliches Arbeitsplatzangebot geschaffen werden. 

Ein Teil arbeitsloser behinderter Menschen kann in Betrieben der freien Wirtschaft beschäftigt werden, wenn ihnen gezielte personelle Hilfen zur Verfügung gestellt werden. Es sollen daher Arbeitsassistenzen in Betrieben gefördert werden. 

Eine Verbesserung des ungehinderten Zugangs mobilitätsbehinderter Menschen in öffentlichen Dienstgebäuden wird angestrebt und damit dem Benachteiligungsverbot der Verfassung Rechnung getragen werden. Die Vorbildfunktion der öffentlichen Arbeitgeber bei der Beschäftigung Behinderter wird beachtet. 

Auch die Förderung eines behindertengerechten Bus- und Schienenverkehrs wird fortgesetzt. 

TELEKOMMUNIKATION
Die Ausstattung eines Landes mit modernen Telekommunikationsinfrastrukturen und die Verfügbarkeit kostengünstiger TK-Dienste wird für die wirtschaftliche Entwicklung zunehmend bestimmend. Sie ist in erheblichem Maße auch mitbestimmend für die Lebensqualität jedes einzelnen Bürgers. 
Gerade für ein Land wie Rheinland-Pfalz mit einem deutlichen Entwicklungsgefälle zwischen ländlichen und verdichteten Räumen kommt der flächendeckenden Verfügbarkeit kostengünstiger Informations- und Telekommunikationsdienste hohe Bedeutung zu. 

Die Entwicklung von Telekommunikationsdiensten und der Ausbau von Infrastrukturen kann sich am besten in einem wettbewerblichen Markt vollziehen. Hierzu bedarf es allgemein gültiger wettbewerbsfördernder Rahmenbedingungen, die durch entsprechende Rechtssetzung und Regulierung zu schaffen sind. 

Unbeschadet der in der Verfassung bestimmten Zuständigkeit des Bundes, im Bereich der Telekommunikation flächendeckend angemessene und ausreichende Dienstleistungen der Telekommunikation zu gewährleisten, ist es Ziel der Landesregierung, den Ausbau der TK-Infrastrukturen und die Versorgung mit TK-Diensten durch geeignete Initiativen voranzubringen und durch Information der Nutzer über Netze, Dienste und Anwendungsmöglichkeiten zur Inanspruchnahme der TK-Dienste beizutragen. 

Wesentlich kommt es dabei darauf an, durch das Land bereits begonnene Initiativen zu bündeln und zu einem zwischen den Fachressorts der Landesregierung abgestimmten und gemeinsam getragenen Gesamtkonzept zu kommen; der ständige gegenseitige Informationsaustausch ist für den Erfolg der Initiative ausschlaggebend. 

Zur Koordinierung der Maßnahmen wird auf Ebene der Staatssekretäre ein Ausschuß gebildet, in dem die mit Fragestellungen der Information/Telekommunikation befaßten Ressorts vertreten sind (IKT-Ausschuß). Der Rundfunkbereich ist in bezug auf konkrete ressortübergreifende Projekte (z.B. DAB) in diesen Themenkreis einbezogen. Die Federführung liegt beim MWVLW. Sachverständige können hinzugezogen werden. 

Ziel der Landesregierung ist es, auf dem Gebiet der Telekommunikation eine konsequente Standort- und Strukturpolitik zu entwickeln. 

Initiativen zur Herstellung wirtschaftlicher Synergieeffekte ("InfoCom") werden fortgeführt. 

Grundsätzlich gilt für die Entwicklung der Telekommunikation in den kommenden Jahren: 

Telekommunikationsdienste und -infrastrukturen entwickeln sich am besten in einem wettbewerbsorientierten und offenen Markt. Dieser kann sich vorteilhaft in einem transparenten und eindeutigen Ordnungsrahmen entwickeln. Staatliche Eingriffe sollen auf das unbedingt Erforderliche reduziert sein. 
Dem wird die Landesregierung im Rahmen der Beteiligung an Rechtssetzungsakten und Regulierungsentscheidungen Rechnung tragen. 
Sowohl im Bereich der Netze als auch der Dienste sind wettbewerbsfördernde Rahmenbedingungen zu schaffen. Dies setzt insbesondere 
- einheitliche Normen für Grunddienste, 
- freien Marktzugang für Netzanbieter, 

- freien Zugang zu Netzen und Diensten, 

- Interoperabilität der Netze und Dienste voraus. 

Die Telekommunikation wirkt sich nachhaltig auf unsere Gesellschaft und ihre Lebensbereiche aus. Insbesondere in der Wirtschaft, bei Planungs-, Produktions- und Vertriebsprozessen, in denen voraussichtlich nicht alle Branchen gleichmäßig betroffen sein werden, fehlen entsprechende Erfahrungswerte, so daß über geeignete Pilot- und Demonstrationsmaßnahmen die Anwendungsmöglichkeiten der Telekommunikation und weitere Entwicklungserfordernisse zu erarbeiten sind. 
Als Beispiele sind zu nennen: 
Individualfertigung/Informations- und Kommunikationstechnik im Unternehmen, 
Telekooperation, Telearbeit, 
neue Berufsfelder in der Informationsgesellschaft, 
integrierte Umwelttechnik. 
Die Landesregierung wird über eigene haushaltsrechtliche Möglichkeiten hinaus zusätzliche Mittel akquirieren und prüfen, welche bestehenden Finanzierungsquellen des Landes, des Bundes und der EU (EFRE, ESF) genutzt werden können. 

MEDIEN
Die Koalitionspartner sehen im dualen System öffentlich-rechtlicher und privater Anbieter weiterhin die geeignete Grundlage für die Rundfunkordnung in der Bundesrepublik Deutschland. 
Sie bekräftigen ihren Willen, Bestand und Entwicklung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks zu sichern. Dies ist einerseits durch eine dafür erforderliche bedarfsgerechte Finanzausstattung, insbesondere durch eine angemessene Gebührenerhöhung zu gewährleisten. Andererseits muß der öffentlich-rechtliche Rundfunk an den technischen, programmlichen und wirtschaftlichen Entwicklungen eines neuen Medienmarktes teilhaben können. 

Die Koalitionspartner sind sich einig, daß dieses Ziel nur durch die Erfüllung verstärkter Anstrengungen für wirtschaftliches und unternehmerisches Handeln bei den ARD-Landesrundfunkanstalten und dem ZDF erreichbar ist. Eine anzustrebende ARD-Strukturreform muß Finanzausgleichsfragen lösen und eigenständige leistungsfähige Anstalten schaffen. 

Vor diesem Hintergrund wollen die Koalitionspartner durch eine Neuordnung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks im Südwesten auch hierfür einen Beitrag leisten. Vor allem gilt es, durch effizientere Strukturen im Südwesten dessen Wettbewerbsfähigkeit für einen sich wandelnden Medien- und Technologiemarkt zu stärken. 

In dieser Perspektive wird die Zusammenarbeit mit dem Land Baden-Württemberg im Bereich des Forschungsverbundes Medientechnik Südwest (FMS) fortgeführt. 

Die Koalitionspartner fordern eine terrestrische Vollversorgung mit den rheinland-pfälzischen Regionalprogrammen im ganzen Land. 

Bei der anzustrebenden Lösung sind die umfassende Landes- und Regionalberichterstattung für und aus Rheinland-Pfalz, die angemessene Vertretung rheinland-pfälzischer Interessen in den zu schaffenden Gremien und die Stärkung des Medienstandortes Rheinland-Pfalz unverzichtbare Ziele. 

Im privaten Rundfunk sollen Rahmenbedingungen geschaffen werden, die den neuen technischen Möglichkeiten entsprechende programmliche und wirtschaftliche Entwicklungschancen eröffnen. Es besteht Einvernehmen darüber, daß hierzu die notwendigen organisatorischen, verfahrensmäßigen und medienkonzentrationsrechtlichen Regelungen alsbald verabschiedet werden müssen. 

Die Koalitionspartner sind sich einig, daß in Fortentwicklung des BTX-Staatsvertrages die Länder auch weiterhin für an die Allgemeinheit gerichtete Multimedia-Dienste staatsvertragliche Rahmenbedingungen setzen. Sie gehen dabei vom Grundsatz der gesetzlichen Zulassungsfreiheit dieser Dienste und der Beachtung der allgemeinen Regelungen wie des Persönlichkeits-, des Jugend- und Datenschutzes sowie des Verbraucherschutzes aus. 

Spezielle Förderprogramme für eine innovative Medien- und Kommunikationswirtschaft, insbesondere auch die Weiterführung des in diesem Jahr beginnenden Versuchs des digitalen Hörfunks (DAB) und zusätzlicher Mehrwertdienste, werden befürwortet. Durch den Ausbau leistungsfähiger, digitaler Datennetze sollen die neuen Informationsdienste die rheinland-pfälzische Wirtschaft durch neue Angebote wettbewerbsfähiger machen, zugleich für Schulen, Bibliotheken, Universitäten und ähnliche öffentliche Einrichtungen optimale Zugangsmöglichkeiten schaffen. 

In Rheinland-Pfalz soll die Medienforschung sowohl hinsichtlich der technologischen Zukunftsfelder als auch in Bezug auf die gesellschaftspolitischen Auswirkungen einen wichtigen Stellenwert einnehmen. Von besonderer Bedeutung wird zukünftig die Medienpädagogik sein, die die Fähigkeit zur sinnvollen Nutzung der audiovisuellen Medien zu vermitteln hat. Entsprechende Projekte im schulischen Bereich sowie im Bereich der Weiterbildung sollen verstärkt gefördert werden. 

Die Koalitionspartner sprechen sich dafür aus, die Problematik der zunehmenden Gewalt in den öffentlichen und insbesondere den privaten Medien zu erforschen und mit geeigneten Maßnahmen zu bekämpfen. 


EUROPA
Die europäische Einigung hat für Rheinland-Pfalz und für die Politik, die im Land gemacht wird, große Bedeutung. Das wirtschaftliche und politische Zusammenwachsen des Kontinents bietet für die Bundesrepublik Deutschland erhebliche Zukunftschancen. Rheinland-Pfalz kann wegen seiner geographischen Lage davon besonders profitieren: Frankreich, Belgien und Luxemburg sind unmittelbare Nachbarn. Die Wirtschaftskraft des Landes hängt in starkem Maße davon ab, daß der europäische Binnenmarkt funktioniert. 
Das Land Rheinland-Pfalz unterstützt die Einführung einer europäischen Währung unter Beachtung der im Maastrichter Vertrag festgelegten Konvergenzkriterien. 

Die Landesregierung setzt sich für ein Europa der Bürger ein, das nicht durch Zentralismus und eine wachsende Bürokratie gekennzeichnet ist. Wir sind für ein Europa der Regionen, das mehr Demokratie wagt und die Menschen und ihre Heimat in diesen Prozeß stärker einbindet. Angesichts der fortschreitenden europäischen Integration gilt es, die Landesinteressen in Brüssel bei der Europäischen Union und über den Bundesrat durch die dortigen Mitwirkungsrechte wirksam zu vertreten, die grenznachbarschaftlichen Beziehungen und die Kontakte zu den Partnerregionen in anderen europäischen Ländern fortzuführen und auszubauen. 

Rheinland-Pfalz ist in der Bundesrepublik das von der Konversion am stärksten betroffene Land. Die Koalitionspartner begrüßen, daß die Europäische Union bei der Bewältigung der Abrüstungsfolgen geholfen hat und gehen davon aus, daß die Programme in Zukunft fortgeführt werden. 

Konkrete Vereinbarungen: 

Das Land wird weiterhin aktiv an der europapolitischen Willensbildung der Länder mitwirken. Ziel ist es dabei, die europäische Politik möglichst bürgernah zu gestalten. 
Das Land arbeitet weiterhin engagiert im Ausschuß der Regionen mit. Die Koalitionspartner setzen sich für eine stärkere Einbindung des Ausschusses der Regionen in den europäischen Meinungsfindungsprozeß ein. Solange ein Mitglied aus Rheinland-Pfalz in diesem Gremium vertreten ist, wird dieses Mitglied von der Landesregierung vorgeschlagen und vom Landtag gewählt. Stehen Rheinland-Pfalz zwei Sitze zu, so wird das zweite Mitglied aus der Mitte des Landtages gewählt. 
Die Landesregierung wird sich aktiv an der Diskussion um die Reform der EU-Finanzbeziehungen beteiligen. Ziel ist es, die Finanzbeiträge eines Mitgliedsstaates in Relation zu seinem relativen Wohlstand in der Gemeinschaft zu bringen. Der künftigen Entwicklung der Strukturförderung der EU wird die besondere Aufmerksamkeit der Landesregierung gelten. 
Die Landesregierung fördert die europapolitische Öffentlichkeitsarbeit. Sie unterstützt die Hochschule für öffentliche Verwaltung in Speyer sowie die diversen Bildungseinrichtungen im Land mit ihren europapolitischen Schwerpunkten. Sie strebt an, Bürgerinformationen über Europa zu verstärken. 
Das "Informationsbüro" des Landes in Brüssel soll in "Vertretung des Landes Rheinland-Pfalz" umbenannt werden. 

INTERNATIONALE AKTIVITÄTEN,
PARTNERSCHAFTLICHE BEZIEHUNGEN,
GRENZÜBERSCHREITENDE ZUSAMMENARBEIT
Rheinland-Pfalz unternimmt eine Vielzahl internationaler Aktivitäten, unterhält zahlreiche partnerschaftliche Beziehungen und treibt die grenzüberschreitende Zusammenarbeit im Zuge des Einigungsprozesses in Europa konsequent voran. Alle diese Kontakte sollen das gegenseitige Verständnis fördern und vor allem den wirtschaftlichen, kulturellen und gesellschaftlichen Austausch im Interesse unseres Landes unterstützen. 
Die seit längerer Zeit bestehenden Partnerschaften mit Burgund, der Deutschsprachigen Gemeinschaft Belgiens, Fujian (China), Hertfordshire (Großbritannien) und Ruanda werden fortgeführt und ausgebaut. 

Dort, wo über die bilateralen Partnerschaften hinaus auch trilaterale Kontakte bestehen (z.B. Burgund/Hertfordshire/Rheinland-Pfalz), sollen diese Beziehungen besonders gepflegt werden. 

Die neuen Partnerschaften mit der Region Valencia und Oppeln sollen intensiviert werden. Bezüglich der Woiwodschaft Oppeln sollen unter Fortführung der guten wirtschaftlichen Zusammenarbeit neue Schwerpunkte insbesondere in den Bereichen Jugendbegegnung, Ausbau kommunaler Partnerschaften und Wissenschaftstransfer gesetzt werden. 

Die seit 1994 bestehende enge, partnerschaftsähnliche Beziehung mit South Carolina soll auf der Basis des Verwaltungsabkommens vom September 1995 verstärkt werden. 

Die auf den Feldern der Konversion und der Bildungspolitik begonnene Zusammenarbeit soll auf weitere Gebiete erstreckt werden. 

Auch außerhalb von Partnerschaften sollen Kontakte zu osteuropäischen Regionen und den baltischen Staaten geknüpft werden und die Interessen des Landes ausgelotet werden. 

Ein wichtiges Instrument der internationalen, insbesondere der transatlantischen und trilateralen Aktivitäten der Landesregierung ist die Atlantische Akademie Rheinland-Pfalz. Sie unterstützt und fördert durch internationale Konferenzen, Fachtagungen und Begegnungen diese Aktivitäten. 

Die grenzüberschreitende Zusammenarbeit mit dem Elsaß, mit Lothringen, mit Luxemburg sowie der Wallonie und der Deutschsprachigen Gemeinschaft Belgiens ist weiter auszubauen, damit für Rheinland-Pfalz das grenzenlose Europa zur Realität im Alltag der Bürgerinnen und Bürger wird. Die bisherigen Strukturen und Organisationsformen der institutionellen Zusammenarbeit sind auf der Grundlage der vorliegenden neuen Möglichkeiten der rechtsverbindlichen kommunalen Zusammenarbeit fortzuentwickeln. 


VERWALTUNGSMODERNISIERUNG
Allgemeine Grundsätze 
Die rheinland-pfälzische Landesverwaltung soll in dem Sinn "modernisiert" werden, daß sie sich in vielen Aufgabenfeldern, aber auch in der Art und Weise des Umgangs mit dem Publikum nicht mehr als Obrigkeitsverwaltung, sondern als Verwaltung mit Servicecharakter darstellt. Kostensparende Effizienz, die wirtschaftliches Denken voraussetzt, gehört zu diesem Bild einer "modernen" Verwaltung ebenso wie Bürgerfreundlichkeit und Orientierung an den Bedürfnissen der Bürgerinnen und Bürger. Staatliche Verwaltung hat den weiten Bogen zu spannen zwischen einsehbar zu machenden Eingriffen, helfender Beratung und Unterstützung sowie der Ermöglichung effektiver und innovativer wirtschaftlicher Tätigkeit. 

Die Koalitionspartner stimmen darin überein, daß schnelle und effiziente Genehmigungsverfahren für die Erhaltung und Fortentwicklung des Wirtschaftsstandortes Rheinland-Pfalz von besonderer Bedeutung sind. Zur Steigerung der Effizienz sind organisatorische Veränderungen erforderlich. Die Genehmigungszuständigkeiten müssen konzentriert und gebündelt werden. 

Damit die Verwaltung diesen Anforderungen entspricht, muß sie sich selbst entsprechend organisieren. Dazu gehört ein auf die heutigen Erfordernisse zugeschnittenes Leitbild, das in Zusammenwirken mit den Mitarbeitern zu entwickeln ist. Der Abbau von Hierarchieebenen ist aus Gründen der Verbesserung der Organisation aber auch der Motivation von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ebenso wichtig wie das Vorantreiben von Projekten der Personalentwicklung, der Mobilität und einer zeitgerechten Fortbildung. 

Verstärkt muß Projektmanagement eingeführt werden, damit hierarchieübergreifend Verfahren beschleunigt und Innovationsprozesse in Gang gesetzt werden. Die Referatsstruktur in der Landesverwaltung wird kritisch überprüft. Kleinstreferate sollen in der Regel abgebaut werden. 

Budgetierung und Controlling mit der entsprechenden dezentralen Ressourcenverantwortung soll zu einem durchgängigen Prinzip der rheinland-pfälzischen Landesverwaltung gemacht werden. Auf diese Art und Weise können überkommene Haushaltsstrukturen, die mit dem Prinzip der sparsamen Ressourcenverwendung in Widerspruch stehen, überwunden werden. 

Die Einbeziehung der Informationstechnik ist für eine Modernisierung der Verwaltungstätigkeit in diesem Sinne unverzichtbar. Dabei geht es nicht nur um die Automatisierung gewohnter Verwaltungsabläufe, sondern um die Verwendung der Datentechnik, um effizientere, an ganzheitlicher Aufgabenwahrnehmung orientierte Verwaltungsabläufe einzuführen. 

Im Sinne ihrer Servicefunktion wird die Verwaltung zunehmend Informationen und Dienstleistungen für die Bürgerinnen und Bürger auch auf dem Weg der Telekommunikation bereitstellen müssen. 

Die Koalitionspartner setzen sich im übrigen dafür ein, daß das öffentliche Dienstrecht im Sinne von größerer Flexibilität und Leistungsorientiertheit geändert wird. Dabei kann auch eine maßvolle Änderung des Grundgesetzes in Betracht kommen. 

Stärkung der Leistungsfähigkeit 

Dem Ziel der Landesregierung, die Leistungsfähigkeit der Verwaltung zu stärken, dient auch die Zurückführung der Verwaltungsvorschriften auf ihren unabdingbaren Kernbestand, die Reduzierung der oft überzogenen Standards und das Anlegen von strengeren Maßstäben beim Erlaß neuer Vorschriften. Die Einrichtung einer Arbeitsgruppe "Verwaltungsvorschriften", die sich diesem Ziel der Landesregierung annimmt, soll daher schnellstmöglich erfolgen. Dabei ist auch die Frage der Ausstattungsstandards mit dem Ziel einer größeren Flexibilisierung aufzugreifen. Durch die Reduzierung von Standards, die unter Beachtung politischer Prioritätensetzung erfolgt, sollen auch den kommunalen Gebietskörperschaften finanzielle Handlungsspielräume eröffnet werden. 

Die bestehende haftungs- und versicherungsrechtliche Lage ist ein wesentliches Hemmnis beim Abbau kommunaler Standards. Die Koalitionspartner werden sich dafür einsetzen, daß das Haftungs- und Versicherungssystem im kommunalen Bereich überprüft wird. Auszuloten ist insoweit auch, inwieweit durch den europäischen Wettbewerb und die Beseitigung von Monopolen eine Veränderung der Situation eintreten kann. Die Einbeziehung der Praxis in den europäischen Nachbarstaaten gehört hierzu. 

Die Koalitionspartner vereinbaren, daß die staatliche Zuwendungspraxis grundsätzlich auf Pauschalierung und Festbeträge umgestellt werden soll. Der Umfang und die Überprüfung der Verwendungsnachweise ist auf ein Mindestmaß zu reduzieren. 

Weiterentwicklung der Landes-Verwaltungsorganisation 

Die Koalitionspartner sind der Auffassung, daß die gesamte staatliche Verwaltungsorganisation unterhalb der Ministerialebene neu gegliedert und gestrafft werden muß, um die Effizienz zu steigern. 

Die knapper gewordenen öffentlichen Mittel müssen optimal eingesetzt werden. 

Bei der notwendigen umfassenden Aufgabenkritik muß geprüft werden, welche Aufgaben wegfallen können und in welchen Bereichen eine Privatisierung möglich ist. Im übrigen gilt auch hier der Grundsatz der Subsidiarität, das heißt, es muß geprüft werden, in welchem Umfang die verbleibenden Aufgaben delegiert oder kommunalisiert werden können. 

Soweit Verwaltungsverfahren mehrere Verwaltungsstufen beinhalten, soll eine Überprüfung mit dem Ziel erfolgen, eine Verwaltungsstufe einzusparen. 

Bei dieser notwendigen Neuorganisation besteht Übereinstimmung, daß die historisch gewachsene Struktur der Bezirksregierungen den heutigen Anforderungen nicht mehr entspricht. Die bisherigen Bezirksregierungen in Trier, Neustadt/Weinstraße und Koblenz sollen daher aufgelöst werden. Die Standorte sollen für zukünftige Verwaltungsstrukturen bevorzugt wieder genutzt werden. 

Bei der notwendigen Neuorganisation sind sich die Koalitionspartner einig, daß in einigen Bereichen schon kurzfristig Verlagerungen möglich sind und durchgeführt werden sollen. 

Die Koalitionspartner sind der Auffassung, daß als erste Phase der Umorganisation zügig folgende Schritte einzuleiten sind: 

Die derzeit von den Bezirksregierungen wahrgenommenen Aufgaben im Polizeibereich werden auf die Polizeipräsidien übertragen. Einzelne Zuständigkeiten mit Aufsichtsfunktionen werden dem Ministerium zugeordnet. 
Die Wirtschaftsförderung wird zukünftig vollständig von der ISB bzw. dem Ministerium wahrgenommen. 
Die Aufgaben der Vermessungsreferate der Bezirksregierungen werden in das Landesvermessungsamt überführt. Soweit unbedingt erforderlich, wird ein beschränkter Teil der Zuständigkeiten dem Ministerium zugeordnet. In diesem Zusammenhang ist auch zu prüfen, inwieweit Aufgaben von den Ministerien auf das Landesvermessungsamt delegiert werden können. 
Die derzeit von den Bezirksregierungen wahrgenommenen Zuständigkeiten im Bereich des Straßenbaues werden - soweit rechtlich möglich - auf die Landesstraßenverwaltung übertragen. 
Die Aufgaben der Heimaufsicht sollen von den Bezirksregierungen auf die Kreisverwaltungen und die kreisfreien Städte verlagert werden. In den Fällen, in denen Aufsicht und Trägerschaft zusammenfallen, ist zu prüfen, ob und gegebenfalls wie eine rechtlich einwandfreie organisatorische Trennung innerhalb der jeweiligen Verwaltung sichergestellt werden kann. 
Die Koalitionspartner sind sich einig, daß bei der Wahrnehmung von Aufgaben mit erheblichem behördlichen Abstimmungsbedarf bzw. komplexen Genehmigungsverfahren die Bündelungsfunktion der Verwaltung erhalten werden muß. 
Soweit bestimmten Aufgabenstellungen ein regionaler Bezug zugemessen werden kann, sollen sie nach Möglichkeit in der jeweiligen Region wahrgenommen werden. 

Soweit anderen Aufgabenstellungen kein unmittelbarer regionaler Bezug zugeordnet werden kann, soll die Wahrnehmung jeweils an einem Standort erfolgen. 

Soweit nicht in der ersten Phase der Umorganisation (siehe oben) bereits Aufgabenverlagerungen durchgeführt werden können, soll die weitere Umorganisation vorbereit werden. Dabei ist die Struktur der staatlichen Sonderbehörden einzubeziehen. Die Selbständigkeit von Fachbehörden ist kritisch zu überprüfen. 

In eine zu berufende Expertenkommission sollen externe Sachverständige ebenso einbezogen werden wie Vertreter der betroffenen Behörden und des Personals. Die Koalitionspartner werden diese Kommission paritätisch besetzen. Die Ressorts haben dieser Kommission zuzuarbeiten. Die Ergebnisse sollen innerhalb von zwei Jahren vorliegen. 

Bis zu einer Neuorganisation der Mittelinstanz findet keine Verlagerung neuer Aufgaben auf die Bezirksregierung statt. 

Änderung der Struktur der Katasterverwaltung 

Die Aufgaben der Kataster- und Vermessungsverwaltung sollen unter Beachtung der Sozialverträglichkeit weiter privatisiert werden. In einem ersten Schritt soll die Übertragung von Vermessungstätigkeiten an öffentlich bestellte Vermessungsingenieure erheblich gesteigert werden. 

Die Zahl der Katasterämter (z.Zt. 42) muß sozialverträglich reduziert werden. Strukturpolitische Überlegungen sind einzubeziehen. 

Die Kooperation zwischen Katasterverwaltung und den Grundbuchämtern ist zu verstärken. 

Eine engere Vernetzung, insbesondere beim Datenaustausch, ist durchzuführen. 


FINANZEN
Die Koalitionspartner stimmen darin überein, daß das Ausgabewachstum der Einnahmeentwicklung entsprechen muß. 
Personalwirtschaft 

Zielvorgabe ist es, die Personalausgaben zu begrenzen und die vorhandenen Stellen zu reduzieren. 

Eine Budgetierung der Personalausgaben wird für alle Ressorts eingeführt. Dabei wird ausgehend vom derzeitigen Personalbestand das Personalwirtschaftskonzept weitergeführt mit dem Ziel, 500 bis 700 Stellen jährlich einzusparen. 

Das Wachstum der Personalausgaben, inklusive Zahlung an den Pensionsfonds, wird auf 3 bis 3,5 Prozent jährlich begrenzt. Das unter Berücksichtigung des Personalwirtschaftskonzepts und der genannten Personalkostensteigerung ermittelte Personalausgabenbudget wird auf die Einzelpläne aufgeteilt. Ausnahmen im Rahmen der politischen Schwerpunktsetzung bedürfen der besonderen Einzelfallentscheidung des Ministerrates. 

Personalreduzierungen, die auf ressortübergreifenden Umorganisationen beruhen, sind vor einer Aufteilung des Budgets auf die Ressorts auf das Personalwirtschaftskonzept insgesamt anzurechnen. 

Weitergehende Bundesratsinitiativen zum Thema Personalausgabenbudgetierung sind mit dem Ziel zu prüfen, weitere Spielräume zu eröffnen. 

Die Koalitionspartner stimmen darin überein, daß der Pensionsfonds beibehalten wird. 

Die Wiederbesetzungssperre bleibt erhalten. Eine Überprüfung erfolgt in zwei Jahren im Lichte der Erfahrung mit der Personalausgabenbudgetierung. 

Es bleibt weiterhin bei einem Beförderungstermin pro Jahr. 

Die Koalitionspartner sprechen sich für flexible Formen der Arbeitszeitgestaltung (Beispiele: Wochen-, Lebensarbeitszeit, Arbeitszeitkonten, "Sabbatjahr" usw.) in der Landesverwaltung aus. Soweit bundes- oder landesrechtliche Hindernisse bestehen, soll auf entsprechende Gesetzesänderungen hingewirkt werden. Die Koalitionspartner wollen für eine stärkere wechselseitige Personaldurchlässigkeit zwischen Wirtschaft und öffentlicher Verwaltung sorgen. 

Verwendungsmöglichkeiten von Landesbediensteten bei Berufsunfähigkeit sollen intensiver geprüft und genutzt werden. Dabei ist auch die Beschäftigung bei landeseigenen Gesellschaften mit zu prüfen. Soweit erforderlich, sind auf Landes- und Bundesebene entsprechende Gesetzesinitiativen zu ergreifen. 

Die Koalitionsparteien sprechen sich für eine leistungsbezogene Neugestaltung des Besoldungsrechts aus. Für zusätzliche Leistungen sollen finanzielle Anreize (Zulagen) gewährt werden. Die Anreize sind aus dem Budget zu erbringen. In diesem Zusammenhang sollen die Freistellungen von Beamten erneut überprüft werden. 

Es wird eine umfassende Aufgabenkritik in der Landesverwaltung durchgeführt. Dazu gehören organisatorische Veränderungen und eine Privatisierung von Aufgaben. 

Überall, wo dies möglich ist, soll eine Pauschalierung und Budgetierung eingeführt werden. Die Verwendungsnachweisverfahren sind zu vereinfachen. Alle Verwaltungsverfahren sind mit dem Ziel zu durchforsten, dort, wo mehrere Verwaltungsstufen im Verfahren beteiligt sind, mindestens eine Verfahrensstufe einzusparen. 

Die Koalitionspartner stimmen darin überein, das Liegenschaftsvermögen des Landes zukünftig grundsätzlich nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten in privatrechtlicher Rechtsform zu verwalten und zu verwerten. Zu diesem Zweck wird eine landeseigene Liegenschafts- und Baubetreuungs-GmbH gegründet. Sie übernimmt die Aufgabe, die vorhandenen Hochbauten des Landes zu unterhalten und an die jeweiligen Nutzer zu vermieten. Sie errichtet notwendige neue Verwaltungsbauten des Landes nach den Vorgaben der Nutzer. Das Personal der Staatsbauverwaltung wird auf die Liegenschafts-GmbH übergeleitet. Die Liegenschafts-GmbH arbeitet kostendeckend. Für Investitionszwecke darf sie ihren Gebäudebestand hypothekarisch beleihen. 

Es soll geprüft werden, ob über die genannten Bereiche hinaus, z.B. Staatsbäder oder Domänen, auch teilweise privatisiert werden können. 

Finanzbeziehungen zwischen Land und Kommunen 

Der Verbundsatz bleibt unverändert. 

Der kommunale Finanzausgleich wird auf der Grundlage des erstellten Gemeindefinanzberichts innerhalb einer Frist von ca. 2 Jahren korrigiert. Dabei sind einzelne Parameter zu verändern und neu zu gewichten (zum Beispiel: Stadt-Umland-Beziehungen, waldbesitzende Gemeinden, Mittelpunktfunktionen, Arbeitsmarktdaten, ...). 

Die Koalitionspartner sprechen sich für eine Pauschalierung von Zuweisungen an Kommunen und Dritte und eine Vereinfachung der Verwendungsnachweisverfahren aus. Die Überarbeitung der Zuwendungsrichtlinien in diesem Sinne erfolgt noch in diesem Jahr. 

Gesetzliche Aufgaben und freiwillige Leistungen 

Die gesetzlichen Vorgaben müssen überprüft werden mit dem Ziel, Aufgabenzuweisungen mit Finanzzuweisungen in Einklang zu bringen. Dabei ist eine Arbeitsmarktorientierung zu beachten. 

Investitionsquote 

Die Koalitionspartner streben an, die Investitionsquote so dicht wie möglich bei 15 Prozent zu halten. 


HAUSHALT
Die Haushaltspolitik orientiert sich an den finanzpolitischen Grundvorgaben. Dabei ist auf eine Ausgaben/Einnahme-Balance zu achten. 
Kostenwirksame Maßnahmen und Gesetze sind mit 

einer realistischen Kostenschätzung, 
einer Kostenfolgeabschätzung für Kommunen und/oder Dritte zu versehen und 
im Kabinett grundsätzlich mit einer Kosten-Nutzen-Analyse vorzulegen. 
Die Koalitionsparteien sprechen sich dafür aus, in der Regel einen Doppelhaushalt zu erstellen. 


BUNDESRAT
Im Bundesrat verhält sich das Land Rheinland-Pfalz nach dem Inhalt der Koalitionsvereinbarung. Die Koalitionspartner sind sich im übrigen einig, daß das Land im Bundesrat nicht gegen das Votum eines Partners stimmen wird, wenn sich die Partner nicht auf ein gemeinsames Abstimmungsverhalten einigen können und ein Partner die Angelegenheit zu einem wichtigen Punkt erklärt. 
Das Abstimmungsverhalten des Landes wird sich an folgenden Kriterien orientieren: 

Die Belastung der Bürger und der Wirtschaft durch Steuern und Abgaben darf nicht erhöht werden; Ziel ist eine Belastungssenkung. 
Die Koalitionspartner streben eine Steuerreform an, die diesen Kriterien entspricht. Dabei sind das Steuersystem zu vereinfachen, Sondertatbestände abzubauen und ist Mißbrauch zu vermeiden. 
Umschichtungs- und Entlastungsvorschläge müssen Investitionen in Arbeitsplätze begünstigen, der familien- und kinderfreundlichen Grundausrichtung des Landes Rheinland-Pfalz gerecht werden und einer Orientierung der Gesellschaft an Selbstverantwortung und Solidarität entsprechen. 
Im übrigen orientiert sich das Land bei seinem Abstimmungsverhalten im Bundesrat an den Interessen des Landes Rheinland-Pfalz und seiner Kommunen sowie den föderativen Grundlagen der Bundesrepublik Deutschland. 
Für alle künftigen Fälle, die von der vorstehenden Vereinbarung nicht erfaßt werden, wird für das Stimmverhalten der Landesregierung im Bundesrat folgendes vereinbart: 

1. Zustimmungsgesetze und Einspruchsgesetze werden getrennt behandelt. 

2. Die Koalitionspartner stellen Dissenspunkte bezüglich des Stimmverhaltens im Bundesrat in der Reihenfolge der Tagesordnungspunkte der jeweiligen Sitzung des Bundesrates fest. Danach bemühen sie sich, anhand sachlich-inhaltlicher Kriterien positiv festzulegen, wie sie im Interesse des Landes abstimmen werden. Kommt eine Einigung nicht zustande, entscheidet das Los, welche Haltung beim ersten Dissenspunkt ausschlaggebend sein soll. Die folgenden Punkte werden dann den Koalitionspartnern alternierend zugeteilt. 

3. Bei Einspruchsgesetzen wird entsprechend verfahren. 

In Fällen der Nichteinigung bleibt die Einberufung des Koalitionsausschusses vorbehalten. 


VERMITTLUNGSAUSSCHUSS
In den Vermittlungsausschuß von Bundestag und Bundesrat entsendet das Land Rheinland-Pfalz den Ministerpräsidenten als Mitglied und den Stellvertretenden Ministerpräsidenten als Stellvertretendes Mitglied. 
Vor abschließenden Festlegungen des Landesvertreters erfolgt in wichtigen Fragen eine Rückkoppelung bei einem zu benennenden Mitglied des jeweils anderen Koalitionspartners. 


KOALITIONSGRUNDLAGEN
Im Parlament und in seinen Ausschüssen werden die Koalitionsfraktionen nicht mit wechselnden Mehrheiten abstimmen. In der Landesregierung wird kein Koalitionspartner überstimmt. 

KOALITIONSAUSSCHUSS
Bei unterschiedlichen Auffassungen über wesentliche Fragen ist auf Verlangen des Vorsitzenden einer Koalitionspartei der Koalitionsausschuß einzuberufen. 
Der Koalitionsausschuß besteht aus je drei Vertretern der Koalitionsparteien. 


UNTERSCHRIFTEN
gez. Kurt Beck gez. Rainer Brüderle
gez. Christoph Grimm gez. Ernst Eggers
gez. Winfried Hirschberger gez. Heidi Langensiepen
gez. Florian Gerster gez. Jürgen Creutzmann      
gez. Joachim Mertes gez. Harald Glahn       
gez. Klaus Rüter gez. Peter Caesar      
gez. Hans-Artur Bauckhage
