Vereinbarung
zur Zusammenarbeit in einer
Regierungskoalition
für die 19. Wahlperiode der
Bremischen Bürgerschaft
2015 – 2019
Sozialdemokratische Partei Deutschlands
Landesorganisation Bremen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Landesverband Bremen


Präambel
Bremen 2030 – Land mit Zukunft:
Sozial gerecht und nachhaltig, leistungsstark und selbständig!
Die rot-grüne Koalition hat in den letzten acht Jahren für Bremen und Bremerhaven
viele wichtige Weichenstellungen getroffen. Unser Land kann wieder selbstbewusst
im föderalen Bund seine Angelegenheiten vertreten. Das kleinste Bundesland ist im
vergangenen Jahr zum fünftgrößten Industriestandort Deutschlands aufgestiegen.
Bremen ist eine der wirtschaftsstärksten Regionen Europas. Wir gehen hierbei
sorgfältig mit unseren Ressourcen und Flächen um, reduzieren den Naturverbrauch,
schützen das Klima durch die Abkehr von fossilen Brennstoffen und Atomstrom und
nutzen klug den technischen Fortschritt. Unsere Universität ist exzellent. Bremen und
Bremerhaven haben sich aufgemacht, alle wichtigen Zukunftsthemen am Fluss und
an der Küste anzupacken. Die Bremer Häfen sind das Tor zur Welt für die Exportnation
Deutschland. Bremen ist ein lebenswertes Land mit Zukunft!
Aber wir stehen vor großen Herausforderungen. Zu allererst: Wir brauchen Fortschritte im Kampf gegen die Armut und ihre Folgen. Alle Kinder in unseren Städten
sollen gute Chancen haben.
Wir wollen das Wachstum unserer Städte gestalten.
Das alles müssen wir unter der Bedingung der Haushaltkonsolidierung schaffen. Wir
haben in den vergangenen vier Jahren die Neuverschuldung Jahr für Jahr
zurückgefahren – so wie es mit dem Bund und den anderen Ländern vereinbart war.
Mit diesen erfolgreichen Sanierungsschritten hat Bremen bereits viermal in Folge 300
Millionen Euro für den Haushalt gesichert. Die neue rot-grüne Koalition ist sich einig:
kein Weg führt daran vorbei, den mit dem Bund vereinbarten Konsolidierungspfad bis
2019 konsequent einzuhalten. Nur so sichern wir die Handlungsfähigkeit und
Verlässlichkeit für die Zukunft Bremens.
Bremen wird seine Verpflichtungen zur Haushaltssanierung erfüllen. Aber wir brauchen auch die Solidarität der Länder und des Bundes. Bremens Haushaltsnot ist
unverschuldet und kann allein aus eigener Kraft nicht überwunden werden. Wir werden
die Konsolidierung nicht allein durch Einsparungen und den klugen Umbau der
Verwaltung schaffen können. Wir müssen auch unsere Anstrengungen verstärken,
die Einnahmen zu steigern, die vielen Potenziale unserer beiden Städte zu heben,
Synergien zu nutzen und neue Bündnisse und Kooperationen zu schließen, die uns
bei der Bewältigung der vor uns liegenden Aufgaben helfen. Nur so wird es gelingen,
zusammen mit den Bremerinnen und Bremern, den Bremerhavenerinnen und
Bremerhavenern, die Herausforderungen vor denen unser Land steht, sozial gerecht
und nachhaltig zu meistern.
Der enorme Druck der Haushaltssanierung schränkt die politischen Gestaltungsspielräume
stark ein. Das trifft viele Bereiche hart. Rot-Grün hat darauf mit einer politischen
Schwerpunktsetzung auf Arbeit, Bildung, Kinderbetreuung, Wissenschaft,
Klimaschutz und Wohnungsbau reagiert.


Mit ihrer Wahlentscheidung am 10. Mai 2015 haben die Bremerinnen und Bremer in
ihrer Mehrheit für Rot-Grün votiert, aber wir haben auch an Zustimmung eingebüßt.
Wir wollen Vertrauen zurückgewinnen. Die Bremerinnen und Bremer erwarten in den
politischen Schwerpunktfeldern der rot-grünen Koalition Lösungen. Handeln und
Umsetzen, dies ist der klare Auftrag, dem sich die neue rot-grüne Koalition stellen
wird.
Die sinkende Wahlbeteiligung bedroht die demokratische Legitimität von Wahlen und
fügt der sozialen Spaltung unseres Landes eine politische hinzu. Es ist Aufgabe aller,
diese Entwicklung aufzuhalten und umzukehren. Wir wollen das Wählen näher an die
Menschen bringen. Hierüber wollen wir uns gemeinsam mit den Fraktionen
verständigen und Schwachpunkte unseres Wahlrechts beheben ohne seine
Errungenschaften in Frage zu stellen.
Die Menschen erwarten Lösungen für die drängenden Probleme in unseren beiden
Städten, sie erwarten eine Überwindung von Blockaden und spürbare Erfolge in der
Sache. Die zwei Städte hinter hohen Deichen stellen sich aus guten Gründen allen
Aspekten des Klimaschutzes und der Klimaanpassung. Um den CO2-Ausstoß
systematisch zu reduzieren, schaffen wir entsprechende Rahmbedingungen für den
Wohnungsbau, für die Modernisierung des Verkehrssystems und eine umweltfreundlichere
Bremer Wirtschaft. Bremen soll und muss weiter wachsen: in der
Wirtschaftskraft, im Angebot an guter Bildung und Wissenschaft und beim Bau von
Wohnungen. Dieses Wachstum werden wir gestalten, um unsere Städte attraktiver
zu machen. Mit viel Grün und viel Platz für Neues. Dieser Wandel vollzieht sich in
vielen Stadtteilen. Insbesondere in Bremen-Nord wollen wir den Strukturwandel als
Chance für Wohnen und Arbeiten gestalten.
Das erfordert den gesellschaftlichen Dialog, Kompromissbereitschaft und auch das
Zurückstellen von Einzelinteressen zugunsten des Ganzen. Das Tempo der
Innovationen und die richtigen politischen Rahmensetzungen entscheiden darüber,
ob Bremen sich auf Dauer in der Spitzengruppe der wirtschaftsstarken Städte mit
ausgezeichneter Lebensqualität behaupten kann.
Wachstumskräfte stärken, Perspektiven schaffen, Armut bekämpfen
Die wirtschaftliche Entwicklung in unserem Bundesland ist gut. Die neue rot-grüne
Koalition wird die Wachstumskräfte in unserem Bundesland systematisch weiter stärken.
Dafür braucht unsere Wirtschaft konkurrenzfähige Gewerbestandorte, die Platz
für notwendige Unternehmenserweiterungen und Neuansiedlungen bieten und die
notwendigen technologischen, industriellen und logistischen Anforderungen erfüllen.
Wir arbeiten weiter an der Entwicklung gemischt genutzter Standorte. Urbanität ist in
den letzten Jahren zu einem starken Wettbewerbsvorteil geworden. Und wir brauchen
Innovationen, neue Produkte, neue Technologien und mehr Energie- und
Ressourceneffizienz. Erstklassige Forschungs- und Wissenschaftseinrichtungen wer45
den diese Entwicklung unterstützen. Die Luft- und Raumfahrt, die Windenergie, die
maritimen Wirtschaft und Logistik sowie der Automobilbau und die Stahlindustrie bilden
das Fundament.
Bremerhaven stellt sich dem Strukturwandel. Wir investieren in das Offshore Terminal Bremerhaven, damit die großen Windräder der Zukunft in Bremerhaven gebaut
und verladen werden können.


Eine Stärkung der Kreativwirtschaft als Innovationsgeber sowie die Unterstützung
von Existenzgründungen sind für ein nachhaltiges Wirtschaftswachstum ebenso
wichtig wie die Nutzung der wissenschaftlichen Einrichtungen. Unser Wissenschaftssystem
schafft und sichert rund 21.000 Arbeitsplätze in unseren beiden Städten.
Wissenschaft und Forschung sind Garant für neue Ideen und Impulse für die Gesellschaft.
Wir werden deshalb an den Hochschulen und an der Universität vor allem in
die Qualität der Lehre investieren und die Betreuung der Studierenden verbessern.
Wir unterstützen unsere hervorragenden Institute, die die Wissenschaftslandschaft in
Bremen und in Deutschland bereichern. Wir nutzen die Chance der Digitalisierung.
Arbeit ist ein wichtiger Schlüssel, um Armut und Abhängigkeit zu überwinden. Die
neue rot-grüne Koalition sieht sich dem Grundsatz fairer Arbeit verpflichtet. Unsere
Politik steht für die Schaffung sozialversicherungspflichtiger Jobs, für Tariftreue, die
gleichwertige Entlohnung von Frauen und Männern, für die Durchsetzung des
flächendeckenden Mindestlohns sowie für die Einschränkung von Leiharbeit und
Werkvertragsmissbrauch. Ein wirksames Mittel, um Arbeitslosigkeit zu bekämpfen, ist
eine gute Ausbildung. Deshalb wird die Ausbildungsgarantie weiter umgesetzt und
abgesichert.
Viele Bürgerinnen und Bürger leben seit langem in Armut. Eltern und Alleinerziehende
leisten viel. Aber eine besonders große Zahl von ihnen ist von Armut getroffen.
Wir arbeiten daran den Teufelskreis aus Kinder großziehen, Jobverlust und
Hemmnissen bei der Rückkehr ins Berufsleben zu durchbrechen. Mit flexiblen
Öffnungszeiten in den Kindertagesstätten, gezielten Ausbildungsangeboten und
einem Wiedereinstiegsprogramm. Die Langzeitarbeitslosigkeit ist in Bremen und
Bremerhaven aber nach wie vor dramatisch verfestigt. Viele Menschen haben keine
Chance mehr auf einen Arbeitsplatz im ersten Arbeitsmarkt. Wir werden die
Möglichkeiten öffentlich geförderter Beschäftigung in einem sozialen Arbeitsmarkt
gemeinsam mit dem Jobcenter offensiv nutzen, um eine Antwort auf dieses drängende Problem zu finden.
Bremen und Bremerhaven sind weltoffene Städte, die das Grundrecht auf Asyl achten.
Die rasch wachsende Zahl von Flüchtlingen, die seit einigen Jahren nach Europa
kommen, stellen die aufnehmenden Länder und insbesondere die Städte vor
große Herausforderungen. Der Senat als Ganzes wird in einer zwischen den Ressorts
eng abgestimmten Strategie diese große Anstrengung schultern.
Gute Bildung für alle von Anfang an
Bildung ist die Grundvoraussetzung für ein aktives und selbstbestimmtes Leben, für
Teilhabe an der Gesellschaft, an Guter Arbeit und nicht zuletzt für die Bekämpfung
von Armut. In unserem Land sind die Bildungschancen und der Schulerfolg nach wie
vor viel zu sehr von der familiären Situation, der Herkunft oder dem sozialen Umfeld
abhängig. Für Chancengleichheit brauchen wir starke und verantwortliche Schulen,
die eine verlässliche Unterrichtsversorgung gewährleisten und die die unterschiedlichen
Begabungen und Fähigkeiten unserer Kinder und Jugendlichen fördern. Rotgrün
wird in der kommenden Legislaturperiode den Bildungsbereich mit zusätzlichen
Ressourcen und Mitteln ausstatten.
Wir wollen die Krippen und Kindertagesstätten in ihrer Entwicklungs- und Bildungsarbeit
von Anfang an deutlich stärken. In der kommenden Legislaturperiode werden


wir 2.100 Plätze in Kindertagesstätten neu schaffen. In der Stadtgemeinde Bremen
werden wir auf der Grundlage eines gemeinsamen Rahmenplans „Bildung und Erziehung“
die Arbeitsgebiete des Elementar- und des Schulbereichs in der Zuständigkeit
des Kinder- und Bildungsressorts zusammenführen.
Wir werden die Eigenständigkeit der allgemeinbildenden Schulen stärken, den Unterrichtsausfall
reduzieren und die Schulen bei der Umsetzung der Inklusion zu
unterstützen. Dazu werden wir die Personalausstattung der Schulen verbessern.
Die rot-grüne Koalition wird am Schulkonsens festhalten, den Ausbau der
Ganztagsschulen fortsetzen und weiter in die Qualitätsentwicklung des Unterrichts
investieren. Gemeinsam mit den Beschäftigten wollen wir in den nächsten vier Jahren
konzentriert an der Qualität und den Inhalten in der Bildungspolitik für unser Land
arbeiten. Das setzt auch die Bereitschaft voraus, neue und andere Wege zu gehen.
Immer im Blick: Der Bildungserfolg aller Kinder. Wir stellen uns der Herausforderung,
dass alle Flüchtlingskinder ihr Recht auf Bildung wahrnehmen sollen. Aber auch für
andere benachteiligte Kinder und Jugendliche muss mehr Zeit zum Lernen und für
die Lernbegleitung zur Verfügung gestellt werden.
Lebensqualität und neue Chancen
Das Leben in unseren Städten wird wieder geschätzt. Auch Bremen und
Bremerhaven profitieren davon. Die Menschen entscheiden sich wieder für ein Leben
in der Stadt, wo sie Arbeit finden, viel Qualität und gute Versorgung vorfinden, viel25
leicht ein Unternehmen gründen oder an unseren Hochschulen studieren können.
Sie kommen auch als Flüchtlinge und brauchen unseren Schutz. So wächst die Stadt.
Das ist eine große Chance.
Viele Menschen kommen nach Bremen und Bremerhaven um ein paar Tage zu bleiben und sich die Stadt anzuschauen oder Freunde zu besuchen. Sie schätzen die
Kultur, das Vergnügen und die Lebensart. Mancher von ihnen mag sich danach denken:
hier könnte ich gut leben. Bremen und Bremerhaven brauchen Zuzug auch für
ihre eigene Zukunft. Eine wachsende Stadt hilft der Konsolidierung des Haushalts
und nutzt der Finanzierung unserer Angebote und Infrastrukturen.
An unseren Hochschulen studieren 35.000 junge Leute. Bremen und Bremerhaven
wollen die Absolventinnen und Absolventen der Hochschulen dafür gewinnen, auf
Dauer in unseren Städten zu bleiben und sich hier eine Zukunft aufzubauen. Die
Stadt ist ein Versprechen. Hier geht es um Freiheit und Offenheit für Neues, Raum
für Experimente und aufregende Kultur. Hier treffen die unterschiedlichsten Menschen
aufeinander und werden Nachbarn. Die Städte, denen es gelingt dieses
Versprechen einzulösen, gehören zu den Gewinnern der großen demographischen
Veränderungen. Dort findet eine moderne Wirtschaft die Fachleute, die sie dringend
braucht.
In den nächsten Jahren werden in Bremen viele neue Wohnhäuser gebaut. Für
Neubürger und zur Anpassung des Bestands an die veränderte Nachfrage. Das ist
dringend nötig und wird in den Stadtteilen einiges verändern. Ohne diese Entwicklung
würden die Hauspreise und Mieten explodieren. Bremen legt damit die Grundla50
gen für eine zeitgemäße und zukunftsfähige Stadtentwicklung. Wir wollen möglichst
energieeffizient bauen, gehen sparsam mit den Flächen um, machen eine kluge


Verkehrsorganisation und genießen die Parks, den Fluss und die Erholungsmöglichkeiten.
Auch wenn Gewerbe und Wohnen natürlich neue Flächen verbrauchen werden, wollen
wir brach gefallene Industrieareale, Kasernengelände und Krankenhausgrundstücke
für wirtschaftliche Aktivität und neue Quartiere nutzen und das Grün entlang
der Straßen sowie zwischen den Häusern und in den schönen Parks pflegen und
entwickeln. Das steht nicht nur für Qualität, sondern ist auch nützlich für die
Anpassung unserer Städte an das sich ändernde Klima. Den ÖPNV bauen wir weiter
aus und dem Fahrrad verschaffen wir Platz. So können wir gemeinsam die Vorteile
einer urbanen Stadt besser nutzen.
Unsere Wirtschaft ist mit der ganzen Welt vernetzt. Die Logistik Unternehmen verdienen
ihr Geld damit, dass sie die Transporte so effizient wie möglich abwickeln. Sie
brauchen eine leistungsfähige Infrastruktur. Die A 281 werden wir weiter bauen und
damit auch die Belastungen in den Stadtteilen an den LKW-Routen reduzieren.
Die Weser und ihre Nebenflüsse prägen und formen die Landschaft rund um unsere
Städte. Gleichzeitig ist die Weser die Lebensader unserer Maritimen Wirtschaft. Wir
wollen es in den nächsten Jahren auch schaffen, den Einklang von Ökonomie und
Ökologie weiter zu verbessern.
buten un binnen, wagen un winnen: Moderne Verwaltung und regionale
Verantwortung
Bremen hat in den letzten Jahren kontinuierlich an der Modernisierung seiner
Verwaltung gearbeitet. Wir haben schon viel verändert. Diesen Weg wollen wir
weitergehen. Wir müssen die Konsolidierung des Haushaltes leisten, wollen aber die
Dienstleistung für die Bürgerinnen und Bürger gleichzeitig verbessern. Das gleicht
einer Quadratur des Kreises.
Wir werben mit Zuversicht für die Zukunft Bremens und Bremerhavens und setzen
viel Hoffnung auf die Beschäftigten des öffentlichen Dienstes. Wir wollen auch hier
für gute Arbeit sorgen. Denn nur wer Freude an der Arbeit hat, wer das Ziel für sich
und das Gesamte kennt, hat die Kraft, seine volle Leistung einzubringen. Der Abbau
von Doppelstrukturen, die Chancen der Digitalisierung nutzen und mehr
behördenübergreifende Zusammenarbeit – auch zwischen Bremen und
Bremerhaven – schaffen sind dafür wichtige Elemente. Schulen und Kindergärten,
Polizei und Feuerwehr sowie Pflege und Gesundheit müssen weiterhin ihre
unabdingbaren Aufgaben für die Menschen in unseren beiden Städten erfüllen.
Alle Bürgerinnen und Bürger im Land Bremen müssen unabhängig von Herkunft,
sozialer Schicht, Status oder Einkommen Zugang zu den Gesundheitsangeboten
haben. Der öffentliche Gesundheitsdienst und die kommunalen Kliniken sind in beiden Kommunen herausragende Akteure guter gesundheitlicher Versorgung. Damit
die Gesundheit Nord diese Rolle auch in Zukunft wahrnehmen kann, müssen sich die
Kliniken an den vier Standorten gemeinsam wirtschaftlich konsolidieren und mit
einem medizinischen Zukunftskonzept strategisch aufstellen. Hierbei werden wir sie
auch weiterhin unterstützen.


Wir wollen, dass alle Menschen in Bremen und Bremerhaven sicher leben und sich
sicher fühlen können. Die Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit gehört zu den
zentralen staatlichen Aufgaben. Deswegen setzen wir auf eine gute und bürgernahe
Polizeiarbeit in allen Stadtteilen. Mit einer verlässlich ausgestatteten, modernen und
offenen Polizei.
Bremen ist als kleinstes Bundesland in besonderem Maße auf nachbarschaftliche
Kooperation über die Landesgrenzen hinweg angewiesen. Wir wollen zu konkreten
Kooperationen mit den norddeutschen Bundesländern kommen und dabei insbesondere die Zusammenarbeit mit Niedersachsen vertiefen. Denn nur gemeinsam können
wir die Potenziale unserer Region für die Bürgerinnen und Bürger wirklich erfolgreich
entwickeln.
Gute Nachbarschaft ist ein hohes Gut für wirtschaftlichen Erfolg und Lebensqualität.
Deshalb wollen wir die kommunale Zusammenarbeit mit den Städten, Gemeinden
und Landkreisen in der Region Bremen und der Region Bremerhaven ausbauen und
verbindlicher gestalten. Dabei setzen wir besonders auf die bestehenden
Kommunalverbünde. Die Metropolregion Nordwest ist die Klammer unserer
Regionalpolitik: Nordwestdeutschland mit seiner maritimen Wirtschaft, seiner modernen Industrie, der Energiewirtschaft, seinen wissenschaftlichen Potenzialen, mit
Kultur und Tourismus, seinen Naturlandschaften und seiner Lebensqualität hat gute
Perspektiven für die Zukunft. Das Land Bremen wird seine Politik hierauf aktiv ausrichten.


Gute Arbeit für Bremen und Bremerhaven
Im Mittelpunkt unserer Politik steht der Mensch mit seinen Kompetenzen und mit seinem
Potenzial. Arbeit bleibt eine zentrale Voraussetzung für gesellschaftliche Teilhabe.
Die Grundlage dafür ist e in qualifizierter Berufsabschluss.
Unser Leitbild einer Politik für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer orientiert sich an
einem Arbeitsverhältnis, das zeitlich unbefristet ist, einer Sozialversicherungspflicht
unterliegt und über Vollzeit oder zumindest mehr als halbtags eine existenzsichernde
Bezahlung bietet. Die meisten Regelungen, die dies gewährleisten können sind
bundesgesetzlicher Art. Deshalb werden wir auf Bundesebene Initiativen unterstützen
bzw. veranlassen, die darauf abzielen, existenzsichernde Arbeitsverhältnisse zu
stärken.
Vor diesem Hintergrund fordern wir auf Bundesebene,
- dass die Zahl der Mini-Jobs auf Bundesebene deutlich eingedämmt und die
Umwandlung von Mini-Jobs in sozialversicherungspflichtige Beschäftigung gefördert
wird;
- die Beschränkung der Leiharbeit;
- die Verhinderung des Missbrauchs von Werkverträgen;
- die Förderung der Entgeltgleichheit von Frauen und Männern;
- die Senkung des Anteils befristeter Beschäftigungsverhältnisse an allen
Beschäftigungsverhältnissen;
- das Rückkehrrecht von Teilzeit auf Vollzeit;
- den Schutz von „Whistleblowern“ in der Privatwirtschaft gesetzlich klar zu regeln
und
- die Sensibilität für das Thema Datenschutz im Arbeitsverhältnis zu erhöhen.
Die Kurzarbeit hat sich als Instrument zur Arbeitsplatzsicherung bewährt. Wir setzen
uns weiter dafür ein, dass sie erhalten bleibt und die Dauer der Inanspruchnahme
auch in Zukunft bei Bedarf angepasst werden kann.
Neben der Erwerbsarbeit hat für uns auch die Versorgungs-, Sorge- und Pflegearbeit
sowie Gemeinwesensarbeit eine hohe Bedeutung. Erwerbsarbeit soll nach unserem
Verständnis eine existenzsichernde Bezahlung und eine Absicherung bei
Arbeitslosigkeit und nach dem Erwerbsleben garantieren.
Der Arbeitslosigkeit die Grundlage entziehen
Es ist eine zentrale Herausforderung der bremischen Politik der (Langzeit-)
arbeitslosigkeit zu begegnen. Sich verfestigende (Langzeit-)arbeitslosigkeit führt zur
Verarmung von ganzen Familien und der Stadtteile, in denen sie leben, denn
Arbeitslosigkeit hat auch sozial-, gesundheits-, bildungs- und familienpolitische Aspekte. Langzeitarbeitslosigkeit betrifft Familien und Quartiere sehr unterschiedlich.
Eine gute Schul- und Berufsausbildung sind der beste Schutz vor Arbeitslosigkeit.
Daher sollen jungen Menschen frühzeitig Perspektiven für ihre berufliche Zukunft
geboten werden. Die Ausbildungsgarantie und die Jugendberufsagentur sind die
Instrumente, mit denen wir gezielt Förderung für alle Menschen unter 25 Jahren
anbieten wollen, um Arbeitslosigkeit möglichst nachhaltig zu vermeiden.


Parallel dazu werden wir erwerbsfähige Arbeitslose fördern, um die vielfachen
qualifikatorischen und personenbezogenen Vermittlungshemmnisse zu beseitigen
und sie wieder in Arbeit zu integrieren. Wir werden noch gezielter daran arbeiten,
Menschen in sozialversicherungspflichtige Arbeit zu vermitteln. Auch die Menschen,
die nach Bremen zuwandern oder flüchten, müssen wir schnell mit entsprechenden
Instrumenten unterstützen, eine Berufstätigkeit oder Ausbildung aufnehmen zu können.
Wir werden
- die gemeinsam mit dem Jobcenter begonnenen Bemühungen, die verschiedensten
Ansätze einer Förderung – Beratung, Profiling, Aktivierung, betriebliche Erprobung,
Beschäftigung, Qualifizierung – in lokalen Förderzentren und Zentren für lokale
Beschäftigung miteinander flexibel verzahnen, evaluieren und weiterent15
wickeln;
- Qualifizierungsmaßnahmen auf vollqualifizierende Abschlüsse oder auf
anschlussfähige Teilqualifikationen ausrichten;
- die Ressourcen in Stadtteilen mit besonders hoher Arbeitslosigkeit stärken und
arbeitsmarktpolitische Maßnahmen in bestehende Strukturen einfügen, mit
sozialpolitischen Programmen verknüpfen und damit Doppelstrukturen vermeiden;
- gemeinsam mit der Bundesagentur für Arbeit und dem Bundesministerium für
Arbeit und Soziales einen durchlässigen Sektor von öffentlich geförderter
Beschäftigung in stadtteilbezogenen Aktivitäten und Projekten verabreden. Unser
Ziel ist es die Bundesmittel, die für diesen Zweck eingesetzt werden sollen, für
Bremen und Bremerhaven möglichst umfassend einzuwerben. Dies sind u. a. das
Programm „soziale Teilhabe“, die Instrumente der freien Förderung und
Förderung von Arbeitsverhältnissen (FAV) ebenso wie die Ermöglichung der
sozialen Teilhabe über die Mehraufwandsvariante. Die nötigen Ko-
Finanzierungen stellen wir zur Verfügung;
- auf Bundesebene die Bemühungen zur Ermöglichung eines umfassenden
sogenannten „Passiv-Aktiv-Transfer“ aktiv unterstützen;
- uns auf Bundesebene für eine grundlegende Reform der arbeitsmarktpolitischen
Instrumente und ein auskömmliches Eingliederungsbudget der Jobcenter einsetzen.
Wesentlich dabei ist die
- Einführung materieller Anreize zur Teilnahme an beruflicher Weiterbildung;
- Möglichkeit einer im Einzelfall möglichen Verlängerung der Weiterbildung von
zwei auf drei Jahre;
- die Verbindung öffentlich geförderter Beschäftigung mit Qualifizierung;
- die marktnahe Gestaltung öffentlich geförderter Beschäftigung.
Ausbildungsgarantie – ein Recht auf Zukunft
Wir wollen, dass in Bremen und Bremerhaven alle Jugendlichen eine Berufsausbildung
machen können. Zum Ausbildungsjahr 2015/2016 führen wir daher die
Ausbildungsgarantie ein.
Wir werden die Ausbildungsgarantie zu einer Erfolgsgeschichte machen. Die hierfür
bislang eingesetzten Landesmittel werden wir verstetigen, um weitere
Ausbildungsmöglichkeiten für Jugendliche, die bisher ohne Ausbildung blieben,
passgenau zu erschließen.


Beratungs- und Unterstützungsangebote werden wir dazu gemeinsam mit der Agentur
für Arbeit und dem Jobcenter in Jugendberufsagenturen bündeln. Dort sollen die
Fäden zusammenlaufen, um junge Menschen in Bremen und Bremerhaven direkt
anzusprechen und Unterstützung konkret auf ihre jeweiligen Bedürfnisse abzustimmen.
Eine möglichst sanktionsfreie Integration junger Menschen ist dabei von besonderer
Bedeutung.
Ausbildung fördern – neue Wege ermöglichen
Damit das duale System ein Erfolgsmodell bleibt, ist zuallererst die Wirtschaft gefordert,
genügend Ausbildungsplätze anzubieten. Wir wollen die Zahl der ausbildenden
Betriebe weiter erhöhen und die (personelle) Ausstattung der Berufsschulen erhalten,
um deren Qualität zu sichern.
Die erfolgreiche Zusammenarbeit mit Gewerkschaften, Arbeitgeberverbänden, Kammern
und den weiteren Partnern der „Bremer Vereinbarung für Ausbildung und
Fachkräftesicherung“ werden wir fortführen. Zudem werden wir insbesondere die
große Ausbildungsbereitschaft des Handwerks weiter unterstützen, auch indem wir
prüfen, ob Betriebe die ausbilden, bei der öffentlichen Auftragsvergabe besonders
berücksichtigt werden können. Neben der betrieblichen Ausbildung werden wir aber
auch die Ausbildung an Fachschulen stärker in den Blick nehmen und für ein
ausreichendes Angebot sorgen.
Damit auch die vielen Kleinst- und KleinunternehmerInnen, besonders im Handwerk,
ihr Wissen weitergeben können, wollen wir Ausbildungspartnerschaften unterstützen.
Denn gerade diese Unternehmen bieten vielfältige krisensichere Ausbildungs- und
Arbeitsplätze. Wir wollen sie gezielt unterstützen, durch Branchenverbünde oder Betriebspartnerschaften,
gemeinsam Ausbildungsmöglichkeiten schaffen und durch höhere
Beteiligung an beruflicher und betrieblicher Weiterbildung langfristige Perspektiven für Berufsbiografien schaffen.
Zudem wollen wir die Zahl der Ausbildungsabbrüche verringern und erreichen, dass
schwächere Schulabsolventinnen und -absolventen sowie Betriebe, die sie ausbilden,
mehr Unterstützung erhalten. Auch Studienabbrechern soll durch die Anerkennung
von im Studium erbrachten Leistungen und einer besseren Beratung in
Zusammenarbeit mit den Hochschulen und Kammern der Übergang in eine
Ausbildung erleichtert werden. Die Chance zur Ausbildung und damit eine
Berufsperspektive sollen zudem auch junge Flüchtlinge unabhängig vom
Aufenthaltsstatus erhalten.
Teure berufsvorbereitende Maßnahmen, die lediglich Warteschleifen ohne
Ausbildungsperspektive bieten, wollen wir abschaffen. Zudem werden wir uns auf
Bundesebene für eine Prüfung einsetzen, inwieweit Ausbildungsberufe in
Zusammenarbeit mit Handwerks- und Handelskammer so gestaltet werden können,
dass gemeinsame Ausbildungsblöcke berufsgruppenübergreifend überbetrieblich
angeboten werden können.
Arbeitsmarktförderung soll echte Chancen bieten
Wir wollen mit unserer Arbeitsmarktpolitik verhindern, dass Menschen dauerhaft
arbeitslos werden und gleichzeitig Langzeitarbeitslosen die Rückkehr in den Arbeitsmarkt 


ermöglichen. Dafür werden wir in der nächsten Legislaturperiode auch wieder
Landesmittel zur Verfügung stellen. Wir werden die Instrumente der
Arbeitsmarktförderung, insbesondere für junge Erwachsene, vor allem auf
abschlussbezogene Qualifizierungsmaßnahmen ausrichten.
Für Menschen, die aufgrund langer Arbeitslosigkeit, ihrer sozialen Situation oder aufgrund
gesundheitlicher Probleme mittelfristig nicht auf dem ersten Arbeitsmarkt Fuß
fassen können, brauchen wir darüber hinaus Angebote, die sozialintegrativ
ausgerichtet sind. Wir werden dabei vor allem in den Stadt- und Ortsteilen, in denen
der Bedarf am größten ist, Projekte, die insbesondere gemeinnützigen Zielen dienen
und die mit Mitteln der öffentlich geförderten Beschäftigung finanziert werden,
fortsetzen und sie verstärkt an diesen Zielen ausrichten.
Auf Bundesebene werden wir uns dafür einsetzen, dass die Instrumente der Arbeitsförderung gezielt mit Qualifizierungsmaßnahmen verbunden werden und der
bisherige Ausschluss von „Qualifizierung und Arbeitsgelegenheiten“ beendet wird
sowie das künstliche Konstrukt der Höchstförderdauer von „24 Monaten in fünf Jahren“
beseitigt wird.
Jobcenter zu leistungsfähigen Dienstleistern ausbauen und den kommunalen
Einfluss stärken
Die Jobcenter sind als Anlaufpunkt von zentraler Bedeutung. Die Jobcenter im Lande
Bremen haben einen deutlich über dem Bundesdurchschnitt liegenden arbeitsmarkt- und sozialpolitischen Problemdruck zu bewältigen. Nur ein Jobcenter, in dem ein
wertschätzender Umgang mit Bürgerinnen und Bürgern gepflegt wird und in dem
eine zeitnahe, rechtssichere Leistungserbringung und individuell angemessene
Förderentscheidungen sichergestellt sind, kann diesem Rechnung tragen. Eine
Schlüsselrolle kommt dabei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern zu. Durch strukturelle Maßnahmen wollen wir die Jobcenter in die Lage versetzen ihre Aufgaben im
Sinne der Leistungsbezieherinnen und -bezieher noch besser zu erfüllen und gleichzeitig
die Arbeitsbedingungen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter verbessern.
Deshalb werden wir
- eine gemeinsame Strategie der beteiligten Ressorts insbesondere für Langzeitarbeitslose
erarbeiten;
- die Vertretung in der Trägerversammlung des Jobcenters Bremen auf Staatsratsebene
sicherstellen, um den Entscheidungen der in der Trägerversammlung
vertretenen Ressorts gegenüber der Geschäftsführung des Jobcenters Bremen
und der Arbeitsagentur mehr Gewicht zu geben;
- die notwendigen Umschichtungen aus dem Eingliederungs- in das Verwaltungskostenbudget
im kommunalen Haushalt absichern, damit die Betreuungsrelation
im Durchschnitt vergleichbarer Jobcenter liegt;
- uns dafür einsetzen, dass die künftige Geschäftsführung der Jobcenter kommunal
gestellt wird;
- uns dafür einsetzen, die unterschiedlichen Beschäftigungsbedingungen der
kommunalen und Bundesanstalt-Beschäftigten perspektivisch anzunähern, u.a.
indem wir für die kommunalen Beschäftigten eine Personalentwicklungsstrategie
erarbeiten, die ihnen bessere Aufstiegs- und Entwicklungsperspektiven bietet. In
diesem Kontext werden wir Gespräche zur Frage der Durchlässigkeit mit der


Bundesagentur für Arbeit aufnehmen. Darüber hinaus werden wir prüfen, ob es
möglich ist die ungleiche Bezahlung anzunähern;
- vakante kommunale Stellen unverzüglich nachbesetzen und zukünftig sofort extern
ausschreiben;
- uns beim Bund für eine Verbesserung der Finanzierung, insbesondere hinsichtlich
des Bedarfs des Verwaltungsbudgets, einsetzen. Darüber hinaus müssen
auf Bundesebene die Grundlagen geschaffen werden, dass die den Jobcentern
zur Verfügung stehenden Mittel auch über mehrere Jahre hinweg Verwendung
finden können. Nur mit einer mehrjährigen Mittelverwendung erhalten wir die
notwendige Planungssicherheit u.a. für nachhaltige Qualifizierungsmaßnahmen
für Langzeitarbeitslose.
Für eine wirksame Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit erwarten wir von den
Jobcentern
- den Eingliederungstitel vollständig auszuschöpfen und, soweit dies möglich ist,
dies mit jährlicher Übertragbarkeit und Überbuchung sicherzustellen;
- den Anteil abschlussbezogener Maßnahmen zu erhöhen;
- öffentlich geförderte Beschäftigung in einem angemessenen Anteil zu fördern.
Die Erreichung der Ziele wird vierteljährlich in der Trägerversammlung überprüft.
Wir erwarten vom Jobcenter Neuorientierung und Weiterentwicklung in folgenden
Bereichen
- marktnahe Arbeitslose werden möglichst schnell in nachhaltige Arbeit vermittelt.
Hierzu ist ein besonderer Neukundenbereich aufzubauen, in dem spezielle Angebote
für diesen Personenkreis gebündelt werden;
- für Langzeitbeziehende ohne absehbare Vermittlungschancen ist ein neues
Fallmanagement aufzubauen und in den kommenden zwei Jahren auf seine
Wirkungen hin zu beobachten und ggf. nachzujustieren;
- insbesondere für Alleinerziehende sind Qualifizierungstreppen aufzubauen, die
das Nachholen einer abgeschlossenen Berufsausbildung ermöglichen;
- für die heterogene Gruppe der Langzeitarbeitslosen sind verzahnte Angebote
von Qualifizierung, öffentlich geförderter Beschäftigung, flankierender kommunaler Eingliederungsleistungen (Schuldnerberatung, Suchtberatung und psychosoziale
Beratung) und Teilhabeangebote in den Stadtteilen zu verstärken.
Von der Agentur für Arbeit erwartet der Senat eine Unterstützung der gemeinsamen
Einrichtung
- bei einer stärkeren bewerberorientierten Einwerbung von zu besetzenden
Arbeitsplätzen;
- bei nachhaltiger Vermittlung in Arbeit, auch durch weniger Arbeitsvermittlungen
in Leiharbeit;
- bei der vollständigen Ausschöpfung des Eingliederungsbudgets;
- bei der Feststellung der vorhandenen Qualifikationen der Arbeitsuchenden durch
entsprechende gute Assessmentverfahren;
- bei der Entwicklung breit verwendbarer, insbesondere modularisierter Qualifizierungsangebote;


- beim Aufbau eines Qualitätssicherungssystems für das Jobcenter. Das Jobcenter
Bremen soll sich aktiv an entsprechenden Initiativen des Bundes und der Länder
beteiligen.
Wir werden die Erfahrungen aus der Joboffensive auswerten und dauerhaft einen
besseren Betreuungsschlüssel sicherstellen.
Fachkräfte sichern und gewinnen
Um langfristig die Sicherung mit Fachkräften in Bremen und Bremerhaven zu
gewährleisten, werden wir in Zusammenarbeit mit der Wirtschaft und dem Handwerk
eine ressortübergreifende Strategie entwickeln und umsetzen. Dazu gehören die
Erhöhung der Erwerbsbeteiligung insbesondere von Frauen und die Verbesserung
von Ausbildung und Qualifizierung genauso wie die Gewinnung von auswärtigen
Fachkräften durch ein attraktives Umfeld, hohe Lebensqualität und gute
Arbeitsbedingungen. Wir müssen nicht nur dafür Sorge tragen, dass die exzellente
Universitäts- und Hochschullandschaft aufrechterhalten wird, damit weiterhin junge
Menschen nach Bremen und Bremerhaven ziehen. Sondern auch dafür sorgen, dass
sie als ausgebildete Fachkräfte auch bleiben – als Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer oder als Existenzgründerinnen und -gründer.
Menschen, die zwar bislang keine Berufsausbildung, dafür aber langjährige berufliche
Erfahrung haben, sollen durch eine Ausweitung der externen Prüfungen mehr
Möglichkeiten erhalten, einen Berufsabschluss zu erlangen. Zudem werden wir
zusätzliche Möglichkeiten schaffen, für einen Abschluss fehlende Qualifikationen
nachzuholen.
Parallel dazu werden wir auch die Anerkennung von ausländischen Berufsabschlüssen
erleichtern, die Beratung dazu weiter verbessern und darüber hinaus
berufsbezogene Kurse sowie Sprachkurse im Betrieb besser fördern.
Bremen strebt an, dass mehr ausländische Abschlüsse anerkannt werden. Um das
zu gewährleisten, wird Bremen unter Zuhilfenahme des IQ-Netzwerks bis Sommer
2016 aus den verschiedenen Zuständigkeiten und rechtlichen Grundlagen eine
Struktur erarbeiten, die es für die Betroffenen sicherstellt, einen verlässlichen
Ansprechpartner zu haben.
Gemeinsam mit Betrieben und Gewerkschaften wollen wir außerdem Strategien zum
alters- und alternsgerechten Arbeiten entwickeln und dafür sorgen, dass
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer durch einen besseren Gesundheitsschutz am
Arbeitsplatz bis zur Rente erwerbsfähig bleiben können.
Zugang zum Arbeitsmarkt – für alle!
Wir wollen einen diskriminierungsfreien Zugang zum Arbeitsmarkt für alle Menschen.
Darüber hinaus fordern wir allerdings weitere Verbesserungen und eine Abschaffung
der sogenannten Vorrangprüfung. Wir werden Flüchtlinge und Asylsuchende bei der
Arbeitssuche unterstützen, indem wir prüfen, inwieweit schon während der Wartezeit
Angebote (wie z. B. Sprachkurse) zur besseren Integration in den Arbeitsmarkt
gemacht werden können.


Wir werden das beschlossene Pilotprojekt zur anonymisierten Bewerbung bei der
Senatorin für Finanzen auswerten und prüfen, ob dieses Instrument die bestehenden
Verfahren ergänzen kann.
Frauen gleichberechtigte Teilhabe am Arbeitsmarkt ermöglichen
Wir wollen die Erwerbsquote, die Chancen auf existenzsichernde Arbeit und beruflichen
Aufstieg von Frauen erhöhen. Dabei haben wir die besonderen
Herausforderungen für Alleinerziehende im Blick.
Deshalb wollen wir, dass bereits in der Berufsorientierung in der Schule Mädchen die
Potenziale unterschiedlicher Berufe – insbesondere im MINT-Bereich – dargelegt
werden. Teilzeitausbildungen und Teilzeitstudium, gerade für Alleinerziehende müssen
verstärkt möglich sein.
Künftig dürfen sich Bezahlung und Aufstiegschancen zwischen den Geschlechtern
nicht mehr unterscheiden. Deshalb wollen wir den Zugang von Frauen zu traditionell
von Männern dominierten Berufen stärker fördern und traditionelle Frauenberufe in
ihrer Bezahlung neu bewerten. Um die Benachteiligung von Frauen am Arbeitsmarkt
bei gleichwertiger Tätigkeit zu beenden, fordern wir ein Entgeltgleichheitsgesetz auf
Bundesebene mit verbindlichen Regelungen, wirksamen Sanktionen und einem Verbandsklagerecht.
Mit einem Gleichstellungsgesetz für die Privatwirtschaft sollen Betriebe
und Tarifpartner zu aktiven Gleichstellungsmaßnahmen verpflichtet werden.
Wir werden den Wiedereinstieg und Aufstieg von Frauen in den Beruf durch besondere
Programme fördern. Dazu sollen MINT-, Mentoring- und Programme für
Alleinerziehende gehören.
Schwangere genießen besonderen Schutz. Deshalb wollen wir, dass sowohl öffentliche als auch private Arbeitgeber Arbeitsplätze bereitstellen, die Schwangere nicht
aus dem Beruf drängen. Frauen können ihren Beruf – soweit gesundheitlich möglich
– auch während der Schwangerschaft ausüben: private und öffentliche
Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber werden wir daher dazu anhalten, entsprechende
schwangerengerechte Arbeitsplätze bereitzustellen. Hieraus können sich im Bidungs- und Gesundheitsbereich personelle Entlastungen ergeben.
Wir streben eine 50%-Quote von Frauen in Aufsichtsräten und Führungspositionen
an.
Teilhabe von schwerbehinderten Menschen am Arbeitsleben
Die Verwendung der Ausgleichsabgabe ist der Inklusion verpflichtet. Wir werden in
den kommenden vier Jahren dafür Sorge tragen, dass die Rücklagen im Bereich der
Ausgleichsabgabe, soweit noch nicht gebunden, für die Integration behinderter Menschen in den ersten Arbeitsmarkt verwandt werden.
Wir werden
- die Bundesagentur für Arbeit, die Jobcenter sowie die Kammern und
Arbeitgeberverbände im Land Bremen unterstützen, damit sie ihren Verpflichtungen 


bei der Integration behinderter Menschen in den ersten Arbeitsmarkt noch
umfangreicher und nachhaltiger gerecht werden können;
- sicherstellen, dass behinderte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im öffentlichen
Dienst uneingeschränkt, entsprechend ihren Fähigkeiten und Neigungen
berücksichtigt und gefördert werden – sowohl bei der Personalentwicklung als
auch beim Personaleinsatz;
- Werkstätten für Menschen mit Behinderung sowie Projekte, die eine Integration
behinderter Menschen in den Arbeitsmarkt zum Ziel haben, weiter unterstützen.
Arbeitsmarkt- & Wirtschaftsförderung
Die erfolgreiche Verzahnung von Arbeitsmarkt- und Wirtschaftsförderung werden wir
fortsetzen: Vorrangiges Kriterium von Förderentscheidungen bleiben die Schaffung
und der Erhalt von sozialversicherungspflichtigen Arbeits- und Ausbildungsplätzen.
Wir werden prüfen, ob die eingeführten Kriterien der Guten Arbeit bei der
Wirtschaftsförderung wirksam sind, und sie gegebenenfalls weiterentwickeln. Ein
besonderes Augenmerk legen wir dabei auf die Begrenzung der Leiharbeit.
Gute Arbeit braucht Unterstützung und klare Regeln
Wir werden uns für die Verbesserung der Rechte der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer einsetzen und bekennen uns zur betrieblichen Mitbestimmung als eine
elementare Säule unseres erfolgreichen Wirtschaftssystems. Wir werden darauf achten,
dass öffentliche Gelder dort eingesetzt werden, wo Tarifverträge abgeschlossen
wurden. Wir wollen eine existenzsichernde Bezahlung sowie eine Absicherung bei
Arbeitslosigkeit und nach dem Erwerbsleben. Atypische Beschäftigungsverhältnisse
wollen wir weiter zurückdrängen, indem wir uns auf Bundesebene für die
Eindämmung der Mini-Jobs einsetzen, Leiharbeit beschränken und den Missbrauch
von Werkverträgen bekämpfen. Im Bereich des öffentlichen Dienstes soll es
geringfügige Beschäftigung nur in Ausnahmefällen geben, soweit es die
Aufgabenerfüllung erfordert. Wir werden auch weiterhin im öffentlichen Dienst auf
sachgrundlose Befristungen verzichten und uns dafür einsetzen, dass diese
Beschäftigungsverhältnisse auf Bundesebene abgeschafft werden. Auf sich
wiederholende Befristungen mit Sachgrund wollen wir verzichten.
Die Arbeitnehmerkammer ist wichtiger Teil der Wirtschafts- und Sozialverfassung des
Landes Bremen.
Auch einer weiteren Ausweitung der Ladenöffnungszeiten erteilen wir eine Absage:
Der Sonntag darf nicht zum Regelarbeitstag werden. Wo Sonn- und Feiertagsarbeit
unverzichtbar ist, muss sie durch Zuschläge besser bezahlt werden.
Wir werden die Vereinbarkeit von Familie und Beruf für Frauen und Männer weiter
fördern. Neben einem ausreichenden Angebot an Kinderbetreuung – auch durch die
Unterstützung betriebsnaher Kinderbetreuung – werden wir Betriebe bei der Entwicklung
und Umsetzung familiengerechter Arbeits- und Arbeitszeitstrukturen unterstützen.


Arbeit hat Grenzen
Durch die zunehmende Digitalisierung ist heute eine flexiblere Arbeitszeitgestaltung
möglich. Dies bietet Chancen, etwa für eine bessere Vereinbarkeit von Familie und
Beruf. Auf der anderen Seite darf dies für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer allerdings
keinen Zwang zur permanenten Verfügbarkeit zur Folge habe. Wir werden uns
daher auf Bundesebene für klare Regelungen einsetzen. Darüber hinaus wollen wir
die Sensibilität für das Thema Datenschutz in der Arbeitswelt erhöhen. Wir werden
prüfen, wie die Information für Arbeitnehmerinnenvertreter und Arbeitnehmervertreter
und Unternehmen verbessert werden kann und ob weitere gesetzliche Regelungen
zum Datenschutz am Arbeitsplatz notwendig sind.
Dumpinglöhne und prekäre Beschäftigung bekämpfen
Wir werden weiter gegen Dumpinglöhne kämpfen. Mit der Einführung des bundesweit
geltenden gesetzlichen Mindestlohns haben wir ein lange verfolgtes politisches
Ziel erreicht und eine große Gerechtigkeitslücke geschlossen. Die Höhe des
Landesmindestlohns soll auf 8,80 € festgeschrieben werden bis es gelungen ist, ein
einheitliches Niveau zwischen Bund und dem Land Bremen zu erreichen, ohne die
erreichten bremischen Standards insbesondere in den Bereichen zu gefährden, in
denen auf Bundesebene Ausnahmetatbestände bestehen.
Wir werden eine weitere Ausweitung des Tariftreue- und Vergabegesetzes insbesondere
auch auf den Sozial- und Gesundheitssektor prüfen und zudem die Kontrolle
der Vergaben nach dem Tariftreue- und Vergabegesetz deutlich erhöhen.
Der Einzelhandel und das Hotel- und Gaststättengewerbe sind Branchen mit geringer
Tarifbindung und oft schwierigen Arbeitsbedingungen. Hier wollen wir uns im
Rahmen von sogenannten Branchendialogen gemeinsam mit Gewerkschaften und
Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern für eine Verbesserung der Situation der
Beschäftigten stark machen.
Scheinselbstständigkeit werden wir stärker bekämpfen. Außerdem setzen wir uns für
die Ausweitung der Erklärung der Allgemeinverbindlichkeit von Tarifverträgen ein.
Gute Arbeit: Wer Rechte hat, muss sie auch kennen
Bei der Durchsetzung von Standards Guter Arbeit und dem Kampf gegen Schwarzarbeit
haben neben staatlichen Aufsichts- und Kontrollmaßnahmen informierte, ihre
Rechte kennende und selbstbewusst wahrnehmende Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer eine hohe Bedeutung. Bei den Gewerkschaften und der
Arbeitnehmerkammer finden sie hierfür Partner und Angebote.
Darüber hinaus richten wir – möglichst in Kooperation mit Niedersachsen – eine Beratungsstelle für mobile europäische Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
Bremen und Bremerhaven ein.
Arbeitnehmerrechte sind keine Glaubensfrage!
Wir wollen kein „Zwei-Klassen-Arbeitsrecht“ für Beschäftigte der Kirchen. Deshalb
werden wir auf Grundlage der bestehenden staatskirchenrechtlichen Verträge unsere


Gespräche mit den christlichen Kirchen und Wohlfahrtsverbänden mit Nachdruck
fortsetzen. Ziel dabei ist es, die arbeitsrechtliche Situation kirchlicher Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer, insbesondere in nicht verkündungsnahen Bereichen, an die
außerhalb der kirchlichen Einflusssphäre geltenden arbeitsrechtlichen Bedingungen
anzugleichen. Wir wollen, dass der erfolgreich in Niedersachsen zwischen Diakonie
und der Gewerkschaft ver.di eingeschlagene Weg der Tarifverträge auch in der Stadt
Bremen gegangen wird – so wie er heute bereits in Bremerhaven gilt.


Wirtschaft
Bremens Stärken weiterentwickeln
Bremen, als die fünftgrößte Industriestadt Deutschlands in einer wachstumsstarken
Nordwestregion, ist zugleich eine grüne Stadt am Fluss. Um das Profil des
Wirtschaftsstandortes zu schärfen, seine Position als Oberzentrum in der Region zu
festigen und einen Imagegewinn für Bremer Unternehmen zu erzielen, ist eine
Strategie zur Standortpositionierung und Standortentwicklung erforderlich, die
insbesondere weiter auf erfolgreiche und starke Branchen setzt. Dies ist umso wichtiger,
weil Bremen im Vergleich zum Bundesdurchschnitt eine hohe Arbeitslosigkeit
und einen Nachholbedarf im Bereich sozialversicherungspflichtiger Arbeitsplätze hat.
Um auch in Zukunft konkurrenzfähig zu sein, braucht unsere Wirtschaft Innovationen,
neue Produkte, neue Technologien und ein Mehr an Energie- und Ressourceneffizienz.
Erstklassige Forschungs- und Wissenschaftseinrichtungen können diese Entwicklung
unterstützen.
Von der Lebensmittelindustrie über viele bedeutende bremische Unternehmen bis
hin zu den „Global Playern“, die in Bremen und Bremerhaven aktiv sind: Wir sind uns
bewusst, welche herausragende Rolle diese Firmen für die Profilierung und für den
Arbeitsmarkt unseres Standortes spielen. Sie sind ein nicht wegzudenkender
Erfolgsfaktor für die Wirtschaft im Land Bremen. Für sie bleiben wir weiterhin ein
verlässlicher Partner.
Mit der Luft- und Raumfahrt, der Windenergie, der maritimen Wirtschaft und Logistik
sowie dem Automobilbau und der Stahlindustrie sind diese starken industriellen
Strukturen das Fundament. Aber auch die vielen kleinen und mittelständischen
Unternehmen, die wachsende Dienstleistungsbranche, die Kreativ- und Gesundheits- und Ernährungswirtschaft und der Tourismus sind wichtige Grundlagen des
wirtschaftlichen Erfolgs und des Strukturwandels in unserem Bundesland. Diese
Stärken gilt es entlang der jeweiligen Wertschöpfungsketten konsequent auszubauen.
Die Weiterentwicklung der Querschnittskompetenzen in der Automatisierung, der
Qualitätssicherung, der Energieeffizienz, der nachhaltigen Prozessoptimierung, der
Materialentwicklung, bei den Ingenieurdienstleistungen und in der Logistik muss diesen
Prozess ergänzen.
Bremen bietet ein ideales Umfeld für eine starke Wirtschaft, Innovation und kreative
Unternehmen. Mit der Wirtschaftsförderung unterstützen wir zukunftsweisende Projekte und werden auch weiterhin dafür sorgen, dass Bremen ein attraktiver Standort
bleibt.
Mit der Exzellenzuniversität, den Hochschulen und wissenschaftlichen Instituten
sowie der Jacobs Universität gibt es im Land Bremen und in der Region eine
hervorragende Aufstellung für eine enge Kooperation zwischen Wissenschaft und
Wirtschaft, die zu erhalten und zukunftsfähig zu entwickeln ist.
Für eine aktive Ansiedlung- und Bestandssicherung von Unternehmen und Beschäftigung
ist ein der Zeit entsprechendes Standortmarketing zu betreiben, das auf die


Vorzüge Bremens als lebendige, kreative, innovative, lebenswerte und grüne Stadt
mit einem hohen Kultur- und Freizeitwert setzt.
Wir werden
- die Wettbewerbsfähigkeit der Region weiter stärken und Bremen in den Top Ten
der Technologie- und Innovationsregionen Deutschlands fest etablieren. Hierzu
werden wir strategische Positionen in den nationalen Gremien besetzen, gezielt
die Kompetenzen des Landes platzieren und regelmäßig in Berlin und Brüssel
mit den Innovationsthemen präsent sein;
- die internationale Wettbewerbsfähigkeit Bremens weiter fördern, den Internationalisierungsgrad
der bremischen Wirtschaft weiter steigern und beispielsweise
durch die Ausrichtung des IAC-Kongresses oder der 9. Nationalen Maritimen
Konferenz sichtbar machen;
- insbesondere in den Clustern branchenbezogene norddeutsche Kooperationen
aufbauen bzw. ausbauen, um die Wettbewerbschancen bremischer Unternehmen
und der norddeutschen Länder im Standortwettbewerb zu stärken und das
Profil in den Clustern schärfer und sichtbarer zu machen;
- die Kreativwirtschaft mit bewährten und neuen Instrumenten als Schwerpunkt
bremischer Wirtschaftspolitik unterstützen. Die Bereitstellung von Räumen für
Start-ups in integrierten Lagen ist ein Ansatz, den wir unterstützen wollen. Wir
werden weitere kreative Orte für Nutzungen und Zwischennutzungen etablieren
und darüber hinaus die wirtschaftlichen Potentiale der Kreativwirtschaft als
Innovationspartner für andere Branchen und Sektoren profilieren;
- das Gründungsklima im Lande Bremen weiter verbessern, die Existenzgründungsförderung unter Einbindung der Bremer Aufbau-Bank stärken, die vorhandenen
Instrumente überprüfen und modernisieren und gezielte Gründungsaktivitäten
für die bremischen Cluster unter Einbeziehung neuer Instrumente wie z. B.
Crowdfunding oder -sourcing entwickeln;
- den Technologie- und Wissenstransfer innerhalb und zwischen den Clustern und
Kompetenzfeldern forcieren sowie Kooperationen initiieren (cross-clustering);
- innovative Existenzgründungen befördern, diese mit den bestehenden Clustern
und Kompetenzfeldern verknüpfen und perspektivisch am Standort binden;
- den Zugang für Frauen und Migrantinnen und Migranten zu den Programmen der
Wirtschaftsförderung verbessern;
- prüfen, die Gründung von Genossenschaften, die Förderung von Gemeinwohl
orientierten Neugründungen durch eine verstärkte Beratung und Förderung zu
unterstützen;
- neue Ressourcen schonende Geschäfts- und Dienstleistungsmodelle mit
gemeinschaftlicher Nutzung fördern, bei denen der Gebrauch im Vordergrund
steht („share economy“);
- regionale Wirtschaftskreisläufe und Handelsstrukturen weiter stärken;
- die Anwendung von Umwelttechnologien durch Bundes- und EU-Mittel fördern,
um die Unternehmen und Betriebe dabei zu unterstützen, ihre Prozesse und Produkte
gemäß den Anforderungen der Nachhaltigkeit (wie Klimaschutz, Energie45
und Ressourceneffizienz) zu verbessern.


Handwerk und Dienstleistungen: Unverzichtbar für Ausbildung, Energiewende
und nachhaltiges Wirtschaften
Eine besondere Rolle kommt dem bremischen Handwerk zu, das sich nicht nur in der
Wirtschafts- und Finanzkrise als Stabilisator der bremischen Wirtschaft erwiesen hat.
Auch durch ihre große Ausbildungsbereitschaft spielen die vielen Bremer und
Bremerhavener Handwerksunternehmen eine unverzichtbare Rolle. Gerade um den
häufig kleineren Betrieben in diesem Bereich die Beteiligung an öffentlichen Aufträgen
zu erleichtern, haben wir eine zentrale Vergabeservicestelle der bremischen
Verwaltung eingerichtet. Deren Kompetenzen werden wir schrittweise bis zum
01.01.2018 um die Vergabe von Dienstleistungen erweitern. Wir wollen darüber hinaus
die Anzahl der vergebenden Stellen deutlich reduzieren. Die energetische Sanierung
von Altbauten, die Erneuerung alter Heizungen, der Bau von Nahwärmenetzen
und viele ähnliche Maßnahmen schaffen für viele Jahre Perspektiven für das Handwerk.
Die swb ist als Infrastrukturunternehmen für den Wirtschaftsstandort Bremen von
hoher Bedeutung. Die Koalition wird alle unternehmerischen Strategien unterstützen,
die darauf abzielen, alle Wertschöpfungsbereiche der swb wie effiziente nachhaltige
Energieerzeugung, Energievertrieb, Netzbetrieb, Abfallverwertung, Trinkwasserversorgung
sowie weitere Dienstleistungen am Standort zu erhalten und zu entwickeln.
Das Nachfragevolumen der Stadtgemeinden, des Landes und der Unternehmen unter
öffentlichem Einfluss werden wir verstärkt für regionale mittelständische
Unternehmen und das Handwerk nutzen. Vergabeverfahren werden wir weiter
vereinfachen und standardisieren, die Wertgrenzen für Vergaben bei stringenter
Korruptionsprophylaxe anheben und hierbei im rechtlich möglichen Rahmen das
Kriterium der regionalen Wertschöpfung beachten.
Im Sinne von „Fairer Arbeit“ und „Fairem Handel“ setzen wir uns weiter für eine sozial
und ökologisch verantwortliche zentrale Beschaffung ein.
Rahmenbedingungen für die Wirtschaft der Zukunft schaffen – Digitale Agenda
und Industrie 4.0 unterstützen
Menschen, Dinge, Dienste, Daten und Prozesse werden künftig in einem heute noch
nicht absehbaren Maße miteinander vernetzt sein und neue Produkte,
Produktionsformen und Anwendungen werden unser Leben bestimmen. Die Industrie
4.0 – die vierte industrielle Revolution – wird die Wirtschaft der Zukunft ganz wesentlich prägen. Der Wettlauf um die besten Ideen und Konzepte hat dabei längst begonnen.
Dies kann nur erfolgreich sein, wenn die arbeitnehmerfreundliche Gestaltung
der Arbeitswelt dabei nicht vergessen wird.
Wir werden
- gemeinsam mit den Unternehmen, der Bremer Wissenschaftslandschaft, der
Wirtschaftsförderung und den Sozialpartnern die Kräfte auf die Herausforderungen
der technologischen Entwicklung, die mit den Begriffen „Industrie 4.0“ und
„Arbeit 4.0“ beschrieben werden, ausrichten, dabei Unternehmen, die besonde50
ren Handlungsbedarf haben, mit in den Blick nehmen;


- Bremens Potentiale der Digitalisierung und der IT-Wirtschaft als technologische
Treiber der nächsten industriellen Revolution und damit die Chancen zur Gestaltung
des Strukturwandels nutzen. Unternehmerische Initiativen, bereits bestehende
Strukturen, wie das Bremer FabLab, aber auch neu zu gestaltende Open
Innovation-Plattformen (Stichwort: Schuppen III) bieten sowohl Chancen für die
Ausbildung junger Menschen als auch für kreative Existenzgründungen im
Bereich Industrie 4.0;
- Initiativen aus der Wirtschaft zur Einrichtung einer „Offenen Fabrik“ – einer öffentlich
zugänglichen High-Tech-Werkstatt mit Maschinen, Werkzeugen und Soft1ware, in der Unternehmen mit Macherinnen und Machern, Gründern und Startups
zusammenkommen und in der innovative Ideen entstehen und versteh- und
erlebbar gemacht werden – unterstützen;
- weiterhin die Kompetenzen der Kreativwirtschaft zur Steigerung der
Wettbewerbsfähigkeit der bremischen Wirtschaft, als Plattform innovativer
Existenzgründungen, als Motor für ein innovatives und anregendes Umfeld und
als Standortfaktor für die gesamte bremische Wirtschaft nutzen. Exemplarisch sei
auch die Musikwirtschaft genannt, die zum einen die Attraktivität des Wirtschaftsstandorts
Bremen steigert und zugleich eine Plattform für neue Arbeitsplätze und
Umsätze in diesem Kulturwirtschaftsbereich bietet;
- die digitale Dividende für wirtschaftliche Zukunftsprojekte nutzen und die Erträge
aus der Versteigerung weiterer Mobilfunklizenzen gemeinsam mit anderen
Programmen dafür nutzen, dass in allen öffentlichen Schulen und Hochschulen
und weiteren öffentlichen zentralen Stellen leistungsfähige WLAN-Netze vorhanden
sind und der Kreativwirtschaft Plattformen geboten werden, um ihre Kompetenz für die Stärkung der bremischen Wirtschaft – insbesondere im Bereich der
Existenzgründerinnen und Existenzgründer sowie der kleinen und mittleren
Unternehmen – zu mobilisieren;
- die Bemühungen der Bundesregierung, Deutschland als Leitmarkt und Leitanbieter
für automatisiertes Fahren zu etablieren, unterstützen und hierbei mitwirken.
Autonomes Fahren bietet Möglichkeiten zur Steigerung der Verkehrssicherheit,
der Verkehrseffizienz und damit auch der Umweltverträglichkeit. Der Automobilindustrie
eröffnen sich mit der Entwicklung dieser Technologie neue Wertschöpfungs-
und Beschäftigungsmöglichkeiten. In diesem Zusammenhang werden wir,
um das Thema voranzutreiben, Gespräche mit Wirtschaft und Wissenschaft
aufnehmen und die enge Vernetzung und Ansiedlung von Zulieferern und
Logistikern weiter stärken und ausbauen.
Konkurrenzfähige Gewerbestandorte stärken und ausbauen
Konkurrenzfähige Gewerbestandorte, die technologische, industrielle und logistische
Anforderungen erfüllen, bieten Platz für notwendige Unternehmenserweiterungen
und Neuansiedlungen.
Wir werden
- insbesondere die für den Standort bedeutsamen Gewerbegebiete entsprechend
den Zielen von Flächennutzungsplan, Gewerbeentwicklungsplan und den sich
daraus ergebenen Bauleitplanungen weiter entwickeln, vermarkten und intensiv
nutzen;


- für Unternehmen der gesamten Wertschöpfungskette geeignete Standorte und
Gewerbeflächen anbieten;
- den Gewerbepark Hansalinie, den Bremer Industriepark, das Güterverkehrszentrum
(GVZ) und das Gewerbegebiet Bremer Wollkämmerei (BWK) bedarfsgerecht weiter entwickeln;
- Unternehmen, die aufgrund von Planänderungen umsiedeln müssen, intensiv
beraten und möglichst auf Bremer Fläche Alternativstandorte anbieten;
- die Überseestadt als Wohn-, Dienstleistungs-, Bildungs-, Kreativ- und Tourismusstandort
weiterentwickeln, sie mit neuen Marketingideen überregional
bekannter machen und durch prägende Projekte weiter profilieren. Dabei soll der
Wohnanteil unter Berücksichtigung der ansässigen Unternehmen erhöht, der
Großmarkt geöffnet und die Integration mit Walle gestärkt, die Kooperation mit
Hochschule verstärkt sowie Spielräume für Kreative und Projekte erhöht werden;
- den Technologiepark und die Airport-Stadt durch gezielte Projekte „urbanisieren“ (Einzelhandel, Gastronomie, Veranstaltungen, Wohnen etc.);
- die weitere Entwicklung der historischen Achse des Bremer Wollkämmerei-
Geländes vorantreiben;
- die Entwicklung des Science Parks an der Jacobs University in Bremen-Nord mit
dem privaten Investor zielgerichtet mit dem Schwerpunkt Gesundheitswirtschaft
fortführen;
- eine aktive Bestandsentwicklung in bestehenden Gewerbestandorten etablieren.
Kleine und mittelständische Unternehmen: das Rückgrat unserer Wirtschaft
Wirtschaftspolitik setzt auf die Stärkung von kleinen und mittelständischen Unternehmen
(KMU), die das Rückgrat der bremischen Wirtschaft darstellen. Wir werden den
Zugang zu Förderkrediten und zur Arbeitskräftequalifizierung vereinfachen, um auch
in Zukunft über eine starke Landschaft kleiner und mittelständischer Unternehmen zu
verfügen.
Einzelhandel heißt gemeinsam handeln!
Innenstadt oder in den Stadtteilzentren: Bremen und Bremerhaven sind attraktiv –
auch zum Einkaufen. Wir werden koordinierte Initiativen weiterentwickeln, um Betreiber von stationären Ladengeschäften dabei zu unterstützen, „Multichannel-fähig“ zu
werden – also das Internet als zusätzliches, mit dem klassischen Geschäft vor Ort
verzahntes Instrument zu nutzen. Dabei erachten wir kooperative Ansätze
(standortbezogene, branchenbezogene und branchenübergreifende
Einzelhandelskooperationen) als ein wichtiges Instrument, um den Strukturwandel zu
meistern. Wir werden weitere Anstrengungen unternehmen, um auch im Einzelhandel,
in dem überwiegend Frauen prekär beschäftigt sind, existenzsichernde Arbeitsplätze
zu schaffen und unterstützen die Allgemeinverbindlichkeit entsprechender
Tarifverträge.
Wir werden die Einrichtung von Standortgemeinschaften – kurz BIDs (Business
Improvement Districts) – unterstützen. Darüber hinaus werden wir das Stadtteilmarketing
und die Einzelhandelsstrukturen in den Stadtteilzentren Bremerhavens und
Bremens stärken – auch im Sinne einer konkreten Wirtschaftsförderung vor Ort.


In der erweiterten Innenstadt, wie sie im Innenstadtkonzept 2025 beschrieben wurde,
finden 70.000 Menschen Arbeit, haben 5.000 Unternehmen ihren Standort und leben
50.000 Bremerinnen und Bremer. Es ist gerade diese sich rasch ändernde
Konzentration, die uns herausfordert, die Innenstadt beständig weiter zu entwickeln.
Am Güterbahnhof und in der Plantage entwickelt sich ein Kultur- und
Kreativwirtschaftsareal. Im Postamt 5 ist ein integrierter Standort für Gewerbe,
Dienstleistung, Wohnen und Freizeit entstanden.
Eine besondere Chance ist die zunehmende städtebauliche Integration der City und
der umgebenden Stadtteile. Durch die Überwindung von Blockaden und Lücken im
Stadtgrundriss und die Verbesserung von Wegebeziehungen mit guter
Aufenthaltsqualität und auch durch mehr Wohnen in der City, soll dieses Ziel verfolgt
werden.
Durch die Schaffung neuer Einzelhandelsflächen, insbesondere das geplante City
Center, reagieren wir auf den raschen Strukturwandel im Einzelhandel und stärken
die City als zentralem Ort für das Einkaufen.
Darüber hinaus werden wir insbesondere in freiwerdenden Flächen in schwierigen
Lagen attraktive Nutzungen unterstützen wie z. B. handwerkliche handelsnahe
Produktion, Kunsthandwerk, Lebensmittelproduktion, Gastronomie, Proberäume und
Showbühnen.
Dort wo dies möglich und sinnvoll ist, reduzieren wir Verkehrsräume zu Gunsten von
neuen Lagen und Adressen. Wir wollen mit den Anrainern des Walls ein Konzept für
eine veränderte Gestaltung und Nutzung des öffentlichen Raums entwickeln.
Entscheidend wird sein, die einzigartige Qualität der Wallanlagen so intensiv wie irgend
möglich für die Stärkung dieses Stadtraums zu nutzen. Dies kann nur gelingen,
wenn mit einer deutlichen Reduzierung des Durchgangsverkehrs die verkehrliche
Bedeutung des Walls reduziert wird und neue gut gestaltete öffentliche Räume für
die Geschäfte und Gastronomie, für Bewohner, Passanten und Kunden erschlossen
werden.
Bremen & Bremerhaven: Mehr als eine Reise wert
Wir werden das bisherige Tourismuskonzept weiterentwickeln. Dabei wollen wir
insbesondere die Entwicklungsachsen längs der Weser nutzen und die Erlebniswelten
des Bundeslandes weiterentwickeln. Neue Ziele an den Weserufern wie die
Überseestadt, die Maritime Meile in Vegesack und neue Fährverbindungen über den
Fluss werden wir gezielt auch zur Verbesserung des touristischen Angebots nutzen
und zudem den Bunker Valentin als Denk-Ort mit in das Tourismuskonzept aufnehmen.
Großes Potenzial sehen wir im Fahrradtourismus und bei den Städtereisen –
beide Bereiche werden wir durch neue Angebote und ein optimiertes Marketing fördern. In Bremerhaven werden wir zudem die Freiräume in den Havenwelten weiter
gestalten und die Wegeverbindungen zwischen den touristischen Attraktionen der
Stadt aufwerten.
Auch das „Schaufenster Fischereihafen“ hat eine wichtige Funktion bei der Vermittlung des Standortes als europaweit bedeutendstes Zentrum der Lebensmittel- und
insbesondere Fischverarbeitung. Der Masterplan ist insofern weiter umzusetzen. Im


Zuge der Investitionen der Lebensmittelindustrie ist die Entwicklung des Fischereihafens
zu forcieren und mit Wegebeziehungen für Fußgängerinnen und Fußgänger
auszugestalten.
Touristische Großveranstaltungen mit überregionaler Ausstrahlung – von der
Breminale über La Strada, das Musikfest Bremen, die Sail, das Festival Maritim und
weitere Events bis zum Freimarkt – werden wir weiterhin absichern. Mit einer
Intensivierung des Marketings wollen wir die touristischen Angebote unserer beiden
Städte noch bekannter machen. Dabei setzen wir auch auf die neuen Medien.
In der Tourismusbranche wollen wir auch die Umweltverträglichkeit stärken, z. B.
indem wir den Fahrradtourismus fördern und indem wir Events und Festivals dabei
unterstützen, klimaneutral zu arbeiten.
Wir werden mit der DEHOGA in einen Dialog treten, wie in Bremer Hotels und
Hostels der Anteil der barrierefreien Zimmer und Gasträume gesteigert werden kann.


Häfen
Offene Tore zur Welt
Unsere Häfen sind ein wichtiger Baustein für die Wirtschaftsentwicklung sowie des
Arbeitsmarktes in Bremen und Bremerhaven und der gesamten Region. Und so soll
es bleiben. Wir stehen deshalb zur Funktion der bremischen Häfen als Universalhäfen.
Sie werden auch zukünftig für den Umschlag verschiedener Güter offenstehen.
Zur Entlastung Bremens bei den Hafenlasten werden wir uns deshalb auf Bundesebene für eine stärkere Beteiligung des Bundes an der Seehäfenfinanzierung einsetzen.
Die seewärtige Erreichbarkeit der bremischen Häfen ist eine zentrale Voraussetzung
für eine mittelfristige erfolgreiche Entwicklung der Hafen- und Logistikwirtschaft.
Der Rechtsstreit über die Weservertiefung wird derzeit vor dem Europäischen
Gerichtshof (EuGH) verhandelt und ist auch danach noch nicht abschließend entschieden.
Die höchstrichterlichen Entscheidungen werden eine Abwägung über das
Projekt erforderlich machen.
Für diese Abwägung sind folgende Grundsätze wesentlich
- die Unter- und Außenweser-Vertiefung sind unter wirtschaftlichen und ökologischen
Gesichtspunkten getrennt zu bewerten. Wir werden nach Vorliegen der
Entscheidungen des EuGH und des Bundesverwaltungsgerichts zur Vertiefung
der Außen- und Unterweser das notwendige Einvernehmen klären, das sicherstellt,
dass das vom Bund geführte Verfahren zur Vertiefung der Außenweser
realisiert werden kann. Der weitere Umgang mit der Unterweser ist nach
Vorliegen der Entscheidung federführend von der niedersächsischen Landesregierung festzulegen.
- die Unterweser und ihre Nebenflüsse befinden sich bereits jetzt nach den geltenden
Kriterien der europäischen Wasserrahmenrichtlinie (WRRL) in einem
schlechten und instabilen ökologischen Zustand. Unabhängig von einer
Weservertiefung müssen diese Gewässer nach der WRRL in einen ökologisch
verbesserten Zustand versetzt werden. Insbesondere die naturschutzfachlichen
Hinweise, die sich aus den Gerichtsverfahren ergeben, sind in den weiteren
Genehmigungsverfahren umfassend zu berücksichtigen. Unabhängig davon wird
Bremen – u. a. im Rahmen von Ausgleichsmaßnahmen – folgende Maßnahmen
umsetzen und finanzieren:
Renaturierung der nördlichen Geeste Niederung und des Spülfeldes am neuen
Lunesiel sowie die Auenwiederherstellung an der Lesum oberhalb von Burg
Grambke.
- Bremen und Niedersachsen kooperieren bereits am Tiefwasserhafen
JadeWeserPort. Dies ermöglicht die Abfertigung von Großcontainerschiffen der
nächsten Generation. Bremen ist weiterhin der Motor für eine nationale Hafenkooperation
und wird sich zusammen mit Niedersachsen und Hamburg dafür
einsetzen, die deutsche Hafenwirtschaft weltweit wettbewerbsfähig zu halten und


über die jetzigen Verfahren hinausgehende Flussvertiefungen an der deutschen
Nordseeküste überflüssig zu machen.
Die Mittelweser spielt hinsichtlich der Verlagerung von Güterverkehren von der
Straße auf Schiene und Wasser eine wichtige Rolle. Um die Binnenschifffahrt zu
stärken und zur Sicherung des dringend erforderlichen Ausbaus der Hinterland-
Anbindung hat sich Bremen bereits im Jahr 1988 in einem Verwaltungsabkommen
verpflichtet, sich an der Finanzierung des Ausbaus der Mittelweser zu beteiligen, die
ansonsten vom Bund finanziert wird. Wir werden uns im Dialog mit dem Bund für
einen zügigen Ausbau der Wasserstraße für Großmotorgüterschiffe einsetzen und
zugleich den bremischen Finanzierungsbeitrag haushaltsentlastend verbindlich
regeln. Um diese Ziele zu erreichen, werden wir das bislang bestehende
Verwaltungsabkommen mit dem Bund anpassen.
Gemeinsam mit der Wirtschaft wollen wir insbesondere die Potenziale von
Gewerbeflächen an seeschiffstiefem Wasser besser nutzen und dafür die notwendigen
Investitionen zur Verfügung stellen.
Besonderes Augenmerk gilt der Weiterentwicklung des Neustädter Hafens. Wir werden mit den Vorarbeiten für eine Planung beginnen, die sich diesem herausragenden
Gebiet in dieser Legislaturperiode annimmt. Im Schulterschluss mit den anderen
norddeutschen Bundesländern setzen wir uns darüber hinaus gegenüber dem Bund
für die dringend notwendige Verbesserung der Hinterlandanbindungen ein. Dabei
müssen auch unter Ausnutzung nicht bundeseigener Bahnanlagen, wie der
Alternativstrecke über Rotenburg und Bremervörde der Eisenbahn- und Verkehrsbetriebe
Elbe-Weser (evb), auch kurzfristig umsetzbare Umfahrungsoptionen für den
Bremer Hauptbahnhof realisiert werden – nicht nur um bessere Bedingungen für den
Güterverkehr auf der Schiene zu schaffen, sondern auch um die Lärmbelastung der
Anwohnerinnen und Anwohner in Bremen und Bremerhaven entlang der Gleise zu
reduzieren. In enger Abstimmung mit dem Land Niedersachsen, der Deutsche Bahn
AG und den zuständigen Bundesministerien werden wir uns für eine verbesserte
Anbindung dieses Netzes in Bremerhaven-Wulsdorf sowie in Rotenburg einsetzen
und zudem die Planungen einer Elektrifizierung vorantreiben.
Die Position Bremerhavens als Kompetenzzentrum für Logistik werden wir durch die
weitere bedarfsgerechte Erschließung des LogInPorts und durch die Erschließung
weiterer logistischer Potenziale sichern und ausbauen. Zudem werden wir den
„Masterplan Fischereihafen“ fortschreiben sowie die Weiterentwicklung des
Kreuzfahrtterminals und die Erschließung des Kreuzfahrttourismus durch eine enge
Kooperation von bremenports, Columbus Cruise Center und der Stadt Bremerhaven
vorantreiben. Der Hafentunnel wird zügig realisiert.
Das Hafenkonzept 2020/25 beschreibt die zentralen Herausforderungen in der Entwicklung
der bremischen Hafenlandschaft und ist unser Leitbild für die
Weiterentwicklung der Hafeninfrastruktur als Voraussetzung für die lebenswichtige
wirtschaftliche und nachhaltige Dynamik der Häfen im Land Bremen.
Das mit der Green-Ports-Initiative entwickelte vorbildliche Profil der bremischen Häfen
werden wir weiter schärfen und operationalisieren. So wird der Einsatz von
Flüssiggas als Ersatz für Schweröle im Schiffsbetrieb spürbar zu einer weiteren Entlastung
der Hafengebiete und der angrenzenden Wohnquartiere führen. Bei der


Nachrüstung umweltfreundlicher Technologien an Bord werden wir weiterhin verfügbare
Programme nutzen, die die Binnenschifffahrt mit einbeziehen.
Chancen der Offshore-Wirtschaft umfassend nutzen
Die Energiewende ist auch ein industriepolitisches Großprojekt. Wir erwarten von der
Bundesregierung eine klare Festlegung der Ziele, die Ableitung eines Mengengerüstes
und die Einstellung eines Finanzierungsplans.
Unser neu entwickelter „Cluster Windenergie“ umfasst als Verbund sämtliche Stufen
der Wertschöpfungskette von der Forschung und Entwicklung über die Fertigung der
Komponenten bis hin zu technischen und meteorologischen Servicedienstleistungen.
Das Land Bremen verfolgt seit 15 Jahren das strategische Ziel, Bremerhaven zu
einem europäischen Zentrum der Offshore-Windenergiewirtschaft aufzubauen. Inzwischen
wird die gesamte Wertschöpfungskette der Offshore-Windindustrie im Land
Bremen abgebildet. Bremerhaven beeindruckt mit industrieller, logistischer und
wissenschaftlicher Kompetenz. Bislang wurden von Unternehmen mehr als
900 Mio. Euro und vom Land Bremen etwa 120 Mio. Euro am Standort Bremerhaven
investiert. Mehrere tausend Arbeitsplätze sind entstanden; damit ist ein wesentlicher
Beitrag zur Bekämpfung von Arbeitslosigkeit am Standort Bremerhaven geleistet
worden. Zur langfristigen Absicherung und zum Ausbau dieses wirtschaftlichen
Clusters ist der Bau des Offshore-Terminal Bremerhaven (OTB) als Warenausgangszone
für die Offshorewind-Energiewirtschaft eine zentrale Investitionsentscheidung.
Zugleich kann der OTB ein zentraler Baustein des Landes Bremen zur Umsetzung
der nationalen Klimaschutzziele sein.
Voraussetzung für den Bau des OTB ist ein vollziehbarer Planfeststellungsbeschluss,
der nach dem aktuellen Zeitplan im November 2015 zu erwarten ist. Zwingende
Voraussetzung für diesen Beschluss wird sein
- eine fortlaufende, weiterentwickelte gutachterliche Bedarfsbegründung, in der
das überwiegende Interesse des Allgemeinwohls für die Notwendigkeit dieser
Investition nachzuweisen ist;
- eine Alternativenbetrachtung, dass die Projektziele an keinem anderen Standort
oder durch kleine andere Maßnahmen erfüllt werden können;
- eine regionalwirtschaftliche Analyse, mit der die wirtschafts- und
arbeitsmarktpolitischen Effekte der Investition dargestellt und bewertet werden;
- ein Kompensationskonzept, dass die auftretenden Umweltauswirkungen umfassend ausgleicht ;
Die Koalitionspartner verständigen sich darauf, dass das laufende Zulassungsverfahren
zu Ende geführt und die Baumaßnahme nach Schaffung der rechtlichen
Voraussetzungen umgesetzt wird. Angesichts der nationalen Bedeutung des Projektes für das Gelingen der Energiewende werden wir weiter mit dem Bund über eine
finanzielle Beteiligung am OTB – für die offshorespezifischen Teile dieser Hafeninfrastruktur
– verhandeln.
Bremen hat immer für einen verlässlichen Ausbaupfad für die erneuerbaren Energien
und hier insbesondere die Offshore-Windenergie gekämpft. Nur so können die Klimaschutzziele
erreicht und die Energiewende zu einem Erfolg gemacht werden. Einen


starren Ausbaupfad für die Offshore-Windenergie haben wir immer für falsch gehalten
und setzen uns daher weiter dafür ein, dass der Ausbau der Offshore-Windenergie
nach dem Jahr 2020 dynamisiert wird.
Im benachbarten Gewerbegebiet Luneplate und auf den Flächen des ehemaligen
Flughafens Luneort werden wir zudem geeignete Flächen für die Ansiedlung weiterer
Industrieunternehmen zur Fertigung von Windkraft-Komponenten vorhalten.
Sämtliche Verkehrs- und Güterumschlagsprognosen weisen für die nächsten 15
Jahre erhebliche Wachstumsraten für alle norddeutschen Häfen auf. Vor diesem
Hintergrund gilt es, die bremische Hafeninfrastruktur sowie die Leistungsfähigkeit des
Straßen- und Schienennetzes den steigenden Umschlagsvolumen entsprechend
auszubauen und instand zu halten. Die bremische Beteiligung am JadeWeserPort in
Wilhelmshaven wird sich vor diesem Hintergrund als richtig erweisen und ist ein
Beispiel für eine gelungene länderübergreifende Hafenkooperation.
Als wichtige Stärkung der Hafenwirtschaft in der Stadt Bremen werden wir darüber
hinaus die Verbreiterung und Vertiefung des Industriehafens zu Ende führen. Ein
wichtiges Ziel bleibt zudem die generelle Verbesserung der Hafenanbindungen.
Unser schnelles, unbürokratisches Verfahren bei der Genehmigung von
Schwerlasttransporten werden wir dauerhaft sicherstellen. Bremen wird sich gemeinsam
mit den norddeutschen Ländern für international wettbewerbsfähige nationale
Rahmenbedingungen unter Berücksichtigung von sozialen und Umweltstandards für
die Seeschifffahrt einsetzen. Im Fokus stehen die Ausbildung und Beschäftigung
deutscher Seeleute zum Erhalt des seemännischen Know-hows für die gesamte
maritime Wirtschaft. Dazu werden wir in enger Kooperation mit unseren
norddeutschen Nachbarn und dem Bund eine Initiative zur Stärkung der
seemännischen Ausbildung aufnehmen. Die Schifffahrtsunternehmen sollen durch
vorteilhafte Standortbedingungen und Verbesserung der Standortidentifikation an
den maritimen Wirtschaftsstandort Bremen gebunden und neue Unternehmen
hinzugewonnen werden. Wir setzen uns dafür ein, dass Bremer Reedereien wieder
vermehrt unter deutscher Flagge fahren. Um Wettbewerbsnachteile Bremens
aufzuheben, wird sich der Senat auf Bundesebene weiter für die Änderung des
Erhebungsverfahrens der Einfuhrumsatzsteuer einsetzen.
Wir werden prüfen, ob die derzeitige Regelung zur Vereinnahmung der Gewerbesteuer
aus der Ausschließlichen Wirtschaftszone rechtskonform ist.
Verantwortung für die bremischen Häfen heißt für uns auch, Verantwortung für die
Menschen, die in den Häfen arbeiten, sowie für Nachhaltigkeit, Klima- und Umweltschutz
zu übernehmen.
Flughafen
Der Flughafen Bremen ist ein zentraler Bestandteil der bremischen Wirtschaft. Er ist
unverzichtbar für den international orientierten Wirtschaftsstandort Bremen, und ist
bedeutend für den Tourismus im Land Bremen und die gesamte Region sowie deren
Anbindung an andere deutsche Regionen und das europäische Ausland.
Es ist uns besonders wichtig, die Weiterentwicklung des Flughafens unter Fortbestand
der derzeitigen Rechtslage nachbarschaftsverträglich zu gestalten. Die


überarbeiteten Nachtflugbeschränkungen haben zu einer deutlichen Reduzierung der
Flüge in den besonders kritischen Zeiten geführt und haben sich bewährt. Die Belange
eines modernen Fluglärmschutzes und die sinnvolle Verkehrsanbindung der
Freien Hansestadt Bremen müssen immer wieder in einen ausgewogenen Einklang
gebracht werden. Die lärm- und uhrzeitabhängigen Start- und Landegebühren sollen
so angepasst werden, dass eine Lenkungswirkung weiter unterstützt würde und dies
zu einer Reduzierung der Flugbewegungen in den Tagesrandzeiten führt. Überlegungen
wie sie am Frankfurter Flughafen zu einem Konzept „leiser Flughafen“
bestehen, werden wir aufgreifen und auf ihre Übertragbarkeit auf Bremen hin
prüfen. Ziel ist es unter Wahrung der Sicherheits- und Kapazitätsanforderungen zu
Entlastungen zu kommen. Zugleich ist das Lärmschutzprogramm Calmar weiter
umzusetzen.


Umwelt und Klimaschutz
Klimaschutz und Energie
Wir unterstützen eine verantwortungsvolle und ehrgeizige Klimaschutzpolitik in
Deutschland, Europa und weltweit. Aber auch hier in Bremerhaven und Bremen müssen
und werden wir unseren Beitrag dazu leisten, die Erderwärmung zumindest auf 2
Grad Celsius zu begrenzen. Klimaschutz bewahrt nicht nur die Umwelt, sondern
schafft wirtschaftliche Wettbewerbsvorteile und Arbeitsplätze zum Beispiel im Handwerk ebenso wie in der Industrie. Unser Ziel, bis zum Jahr 2020 40 % CO2 einzusparen,
können wir nur erreichen, wenn wir Energie einsparen und die Energie
besser nutzen: in Unternehmen, bei der öffentlichen Hand, in den privaten Haushalten
und im Verkehrsbereich. Daher setzen wir weiter auf die drei „E“: die Förderung
der Energieeinsparung, die Verbesserung der Energieeffizienz und den Ausbau der
erneuerbaren Energien.
Unser neues Klimaschutz- und Energiegesetz verpflichtet uns, regelmäßig zu prüfen,
ob sich unser eingeschlagener Weg bewährt hat und wie wir ihn nachbessern können.
Bremerhaven profiliert sich mit dem Kurs Klimastadt. Wir werden das Klima- und Energieprogramm 2020 fortschreiben und das Klimaschutzgesetz mit Leben füllen.
Dabei werden wir Wege und Maßnahmen analysieren und darlegen, wie das
CO2-Ziel von minus 40 Prozent bis zum Jahr 2020 erreicht werden kann. Ein
besonderer Schwerpunkt muss dabei auf dem Thema „Klimaschutz in Unternehmen“
liegen. Wir werden Bremens Perspektive bis zum Jahr 2050 weiterentwickeln.
Wir gewährleisten eine gute Energieberatung für die Bürgerinnen und Bürger,
insbesondere für Mieterinnen und Mieter, für die öffentliche Hand sowie für Industrie
und Gewerbe. Für uns gilt das Prinzip Anreize statt Verbote: Statt Maßnahmen
vorzuschreiben, setzen wir auf Überzeugung. Eine wichtige Rolle, die
Klimaschutzziele Bremens zu erreichen, spielt die anerkannte Klimaschutzagentur
„Bremer Energie-Konsens“, deren Arbeit wir für den Zeitraum 2016-2020 bis zum
bisherigen Haushaltsansatz absichern.
Stromerzeugung
Die Energiewende bedeutet den grundlegenden Umbau der Energieversorgung und
damit auch Innovationspotenzial für den Wirtschaftsstandort Bremen.
Bremens Strom kommt immer noch überwiegend aus alten Kohlekraftwerken. Kohlestrom
ist die Energieform mit der schlechtesten CO2-Bilanz. Es ist zu erwarten,
dass in den nächsten Jahren weitere Kohlekraftwerksblöcke abgeschaltet werden
müssen. Wir wollen die swb auf ihrem Weg zu erneuerbaren Energien unterstützen.
Auf Bundesebene werden wir uns für den Kohleausstieg einsetzen mit der Maßgabe,
dass vorrangig Kraftwerke mit den höchsten Emissionen zuerst abgeschaltet werden.
Wir werden die Solarstromerzeugung auf der Blockland-Deponie ausbauen und aus
Bio- und Grünabfällen Biogas erzeugen. Energieprojekte mit breiter finanzieller
Bürgerbeteiligung erhöhen die Akzeptanz für die Energiewende und stärken die regionale
Wertschöpfung. Wir werden solche Projekte daher unterstützen. Ein
Modellprojekt für genossenschaftliche Windanlagen werden wir in dieser
Legislaturperiode ermöglichen. Die Beteiligung an den Energienetzen ist ein wichtiger Baustein Bremer Energiepolitik.


Ökologische Wärmeversorgung
Die Energiewende ist nicht nur eine Stromwende: Auch der Wärmebedarf von
Gebäuden muss noch stärker reduziert werden, vor allem durch die energetische
Sanierung von Altbauten. Wir wollen die Sanierungsquote deutlich erhöhen: Dafür
werden wir das Förderprogramm „Wärmeschutz im Wohngebäudebestand“
weiterentwickeln und verstärkt das Instrument der energetischen
Quartierssanierung nutzen. Dazu werden wir mindestens zwei KfW-geförderte
Quartierskonzepte beantragen. Dabei werden wir die Stadtteilbeiräte noch stärker in
die Planung dieser und anderer Klimaschutzmaßnahmen einbeziehen und mit
Beratungen unterstützen.
Für eine stärkere Nutzung der Erneuerbaren im Wärmebereich und eine Verknüpfung von Strom- und Wärmeerzeugung sind Wärmenetze die Voraussetzung. Um
eine ökologische Wärmeversorgung zu schaffen, werden wir eine kommunale
Wärmeplanung erstellen.
Industrie und Gewerbe
Die Energie- und Ressourceneffizienz in der Wirtschaft zu steigern ist auch ein
ureigenes Interesse der Bremer Wirtschaft. Klimaschutz und Energiewende sind kein
Hindernis für Wirtschaftswachstum sondern eine große Chance für Unternehmen.
Industrie und Gewerbe haben noch viele ungenutzte Klimaschutzpotenziale. Bessere
Energieeffizienz führt auch dazu, dass die Unternehmen wettbewerbsfähiger werden.
Den Förderschwerpunkt Klimaschutz der EFRE-Förderperiode 2014 bis 2020 werden
wir dabei für innovative Ansätze nutzen. Dazu nutzen wir alle Instrumente, wie
Förderung, Beratung und Programme. In Bremen und Bremerhaven sollen bis zum
Jahr 2020 weitere Energie-Effizienznetzwerke an den Start gehen. Wir werden die
bestehenden Initiativen und Programme wie die „partnerschaft umwelt
unternehmen“ und zur Förderung der „Rationelle Energienutzung in Industrie und
Gewerbe“ (REN) evaluieren und gegebenenfalls anpassen oder einstellen sowie das
Beratungsangebot von Energiekonsens verstärkt auf kleinere und mittlere
Unternehmen und Handwerksbetriebe ausrichten.
Öffentliche Gebäude
Für öffentliche Gebäude in Bremen gelten bereits besonders anspruchsvolle
Energiestandards, damit angesichts knapper Mittel auch in Zukunft die Energiekosten bezahlbar bleiben. Wir werden ein Pilotprojekt unter Mitnutzung von Drittmitteln
für ein „Plusenergiehaus“ als öffentliches Verwaltungsgebäude anstoßen. Sowohl
beim Neubau als auch bei der energetischen Sanierung bestehender Immobilien
müssen eigene bremische Standards wirtschaftlich sein. Die Mehrkosten müssen
sich nach spätestens 30 Jahren rentieren.
Die Idee des Energiespar-Contracting führen wir fort und prüfen dabei auch die Vorteile
und institutionelle Ausgestaltung eines Inhouse-Contractings. Die Beschaffung
des Stroms werden wir in Zukunft daran ausrichten, dass dies wirtschaftlich ist und
der Förderung Erneuerbarer Energien durch Bezug von Ökostrom dient.


Beratung und Verbraucherschutz
Die Energieversorgung muss in Bremen und Bremerhaven bezahlbar bleiben. Wir
werden die vorhandenen Angebote zur Energieberatung (von der Verbraucherzentrale
bis zur Bremer Umwelt Beratung), aufeinander abstimmen und bündeln. Wir
werden uns auf Bundesebene für faire Fernwärmepreise und die gerechtere Verteilung
der Stromkosten sowie eine Lösung des Problems der Energiesperren für private
Haushalte einsetzen.
Klimaanpassung
Selbst mit den besten Klimaschutzmaßnahmen wird der Klimawandel nicht mehr
vollständig aufzuhalten sein. Bremen wird seine Anstrengungen zur Umsetzung des
Generalplans Küstenschutz konsequent fortführen: In den nächsten zehn Jahren
werden 240 Mio. Euro investiert, um uns vor dem steigenden Meeresspiegel und
häufigeren Sturmfluten zu schützen. Die Neugestaltung von Deichabschnitten sind
städtebauliche Herausforderungen und Chancen. Für den Schutz außendeichs sind
die Eigentümer verantwortlich. Bremen unterstützt sie bei der Erstellung von
Lösungskonzepten, um die Gefahren und Risiken für die Gebiete außendeichs zu
minimieren.
Bremen und Bremerhaven müssen die Folgen des Klimawandels bewältigen: Es wird
künftig zu mehr extrem starken Regenfällen und zunehmenden Trocken- und
Hitzeperioden im Sommer kommen. Wir werden dies bei der Stadtentwicklung
berücksichtigen und für das Land Bremen eine umfassende Anpassungsstrategie an
den Klimawandel entwickeln.
Umwelt- und Naturschutz
Bremen und Bremerhaven sind grüne Städte. Viele Parks, die Gärten der Bremer
Häuser, die Kleingärten, das Grün der Deiche und auch das grüne Umland beider
Städte tragen zu unserer hohen Lebensqualität bei. Wir wollen den wertvollen Bestand
an Parks, Grünanlagen und Stadtbäumen mit ihrem Naherholungswert und
ihrer bioklimatischen Wirkung erhalten und entwickeln.
Grün und Baumschutz
Grünflächen sind wichtig für die Lebensqualität in der Stadt und zur Anpassung an
den Klimawandel. Die Innenentwicklung muss daher unter gleichzeitiger Erhaltung
der wichtigen Naturräume und Grünanlagen vorangebracht werden. Deren Pflege
und Weiterentwicklung muss gewährleistet werden. Dafür werden wir den
Umweltbetrieb finanziell mit zusätzlichen 3 Mio. Euro besser ausstatten, auch mit
Blick auf die gewachsenen Anforderungen. Dies erfolgt unter den Bedingungen, die
zentralen Dienstleistungen der Freien Hansestadt in Zukunft zu nutzen und die IT-Organisation zu modernisieren. Das Krematorium Huckelriede wird saniert. Wir
werden gemeinsam mit den Stadtteilbeiräten, den Umweltverbänden und dem
Umweltbetrieb das für Bremen neue Instrument der Grünordnungsplanung in der
Planungspraxis verankern und neue Konzepte für unsere Parks und Grünanlagen
und deren Pflege erarbeiten und erproben – für mehr Biodiversität und den besseren
Schutz alter und/oder großer Bäume, für den Einsatz möglichst heimischer und
klimaangepasster Pflanzen –, aber auch um die Wünsche und Belange der


Nutzerinnen und Nutzer stärker zu berücksichtigen und die Naherholungsfunktion der
Grünflächen weiter zu entwickeln. Wichtig sind uns dabei der Baumschutz bei
Baumaßnahmen, auch bei Tagesbaustellen, und die nachhaltige Sicherung von
Baumstandorten. Auf Ebene der Stadtteile werden wir damit die bestehende
Grünqualität sichern und neue Grünräume in den weniger gut versorgten Gebieten
entwickeln.
Wir ermutigen alle Bremerinnen und Bremer, ihr grünes Bremen mitzugestalten.
Dazu werden wir mehr Flächen für Urban Gardening bereitstellen, mehr Baumpatenschaften und „Minigärten“ auf Flächen im Straßenbegleitgrün ermöglichen und die
Begrünung von Hausdächern und Fassaden fördern. Das bestehende
Dachbegrünungsprogramm werden wir dergestalt fortsetzen, dass Mittel in Höhe von
60.000 Euro für die Sanierung und Begrünung von Großwohnanlagen eingesetzt
werden. Ferner fördern wir die Entsiegelung und Regenwassernutzung bei Neubau
und werden für geeignete Quartiere eine Gründachverordnung prüfen. Ziel ist es dabei,
dass auch Kompensationsmaßnahmen für diesen Bereich nutzbar werden.
Bremen hat heute rund 10.000 Bäume mehr als vor zehn Jahren. Wir werden diesen
hohen Bestand pflegen und unter besonderer Beachtung der Artenvielfalt und der
klimatischen Herausforderungen erneuern. Die Ziele für die Weiterentwicklung des
Baumbestandes werden wir – auch in finanzieller Hinsicht – in einem Plan
konkretisieren. Wir wollen mit einem Förderprogramm alte Obstbäume und lokale
Sorten erhalten und dazu Beratung bieten. Wir wollen bei der Aufstellung von
Bebauungsplänen für zu verkaufende öffentliche Flächen Grünordnungspläne erlassen.
Kleingärten
Die Kleingartengebiete haben für unsere grünen Städte einen hohen Stellenwert.
Gemeinsam mit den Kleingartenverbänden und -vereinen werden wir deren Entwicklung
weiter unterstützen und die gesetzlich geregelte niedrige Pacht erhalten. Mit
einem zukunftssicheren Kleingartenentwicklungsplan, den wir bis zum Jahr 2017
erstellen, werden wir zudem klare Perspektiven für das Kleingartenwesen in Bremen
aufzeigen, um sie attraktiver und familienfreundlicher zu machen und eine Lösung für
die Brachflächen zu finden.
Naturschutz
Wir werden die Sauberkeit der Flüsse und Seen verbessern und damit die Artenvielfalt und den Naherholungswert erhöhen. Bremen und Bremerhaven haben in ihren
grünen Gürteln wertvolle Natur- und Kulturlandschaften sowie Flussniederungen mit
Feuchtwiesenbereichen. Viele dieser Gebiete stehen unter Naturschutz und bieten
Lebensräume für gefährdete Arten mit überregionaler Bedeutung. Wir wollen diese
Lebensräume erhalten, langfristig sichern und durch eine Biotop-Verbundplanung
verbessern. Wir werden die Bremerhavener Rohrniederung in den Grenzen des
Landschaftsschutzgebietes unter Naturschutz stellen. Wir werden die Binnendüne in
Blumenthal, mit Ausnahme des Bereichs unmittelbar an der Straße „An der Landesgrenze“
unter Landschaftsschutz stellen. Wir sichern die von Verbänden getragene
erfolgreiche Betreuung der Schutzgebiete (Natura 2000 und Vogelschutzgebiete) ab.
Der Werterhalt der Natura 2000-Gebiete ist eine Verpflichtung des Landes Bremen.


Wasser/Hochwasserschutz/Weser
Durch den Klimawandel wird der Meeresspiegel steigen. Für unsere Städte ist ein
verbesserter Hochwasserschutz lebensnotwendig. Das beschlossene Deichbauprogramm
wird konsequent fortgesetzt. Um der Weser ausreichend Raum bei
Hochwasserlagen zu geben, werden wir darauf achten, dass die festgesetzten Überschwemmungsgebiete
unbebaut bleiben.
Wir wollen die Zusammenarbeit mit Niedersachsen durch die Gründung einer
„Ästuarpartnerschaft Weser“ institutionalisieren. Aufgabe der Ästuarpartnerschaft ist
es, mit allen relevanten Entscheidungsträgern eine gemeinsame Vision für die
Entwicklung der Weser zu schaffen, die Naturschutz und Nutzen der Weser in Einklang
bringt und die Voraussetzungen für die Umsetzung großer Maßnahmen schafft.
Wir werden uns weiter dafür einsetzen, dass die Kaliwerke in Hessen ihre Salzlauge
nicht weiter in die Werra und damit indirekt in die Weser einleiten dürfen.
Zum Erreichen der verbindlichen Ziele der EU-Wasserrahmenrichtlinie werden wir
ein Programm auflegen, das den Gewässerschutz verbessert, die Schadstoffbelastung des Abwassers verringert und weitere Renaturierungsmaßnahmen einleitet.
Einer Abschwächung der EU-Wasserrahmenrichtlinie werden wir entgegen treten.
Für die Erlebnisqualität der Stadt am Fluss müssen Lücken der Wege an den Flussufern
geschlossen werden. Die Attraktivität vorhandener Verbindungen soll durch
neue Uferzugänge und Strände gesteigert werden.
Wasser- und Bodenschutz
Wir sorgen für einen umfassenden Schutz unseres Grundwassers und der
Trinkwasserreserven Bremens und Bremerhavens. Bremen ist bestrebt, das
Trinkwassergewinnungsgebiet in Vegesack als Schutzgebiet zu sichern. In Kooperation
mit Niedersachsen werden wir dort weitere Möglichkeiten zur Trinkwassergewinnung
prüfen, damit der Trinkwasserbedarf unserer Stadt nachhaltig gesichert wird.
Wir werden uns auf Bundesebene für ein Verbot des unkonventionellen Fracking
einsetzen.
Das Tanklager Farge wird vom Bund nicht weiter genutzt. Er ist in der Verantwortung,
die Anlagen so weit wie möglich zurückzubauen. Wir setzen uns dafür ein, dass für
das Tanklager Farge zügig ein verlässlicher Sanierungsplan vom Bund als Eigentümer
erstellt und umgesetzt wird, damit die ökologischen Folgen der
Wasserverunreinigung so gering wie möglich gehalten werden. Wir werden uns dafür
einsetzen, dass auch weiterhin das Grundwasser und verunreinigte Böden in
Bremen erfasst und saniert werden.
Für die weitere Entwicklung der Wasserentnahmegebühr werden wir Gespräche mit
den betroffenen Unternehmen aufnehmen.


Abfallentsorgung
Moderne Abfallwirtschaft hat eine hohe Bedeutung: möglichst wenig Abfall erzeugen,
möglichst viel Abfall wiederverwerten und möglichst wenig Verkehr dabei erzeugen.
Diese Vorgaben lassen sich besser durchsetzen, wenn Bremen wieder mehr
Verantwortung für den Bereich Abfallwirtschaft übernimmt. Deshalb werden wir das
Auslaufen der abfallwirtschaftlichen Leistungsverträge im Jahr 2018 dafür nutzen,
den Einfluss der Kommune deutlich zu erhöhen. Dabei werden wir auch die heute
zersplitterten Zuständigkeiten im Bereich der Stadtreinigung neu ordnen, um das
Leitbild einer sauberen Stadt noch besser umzusetzen.
Wir werden in der Stadt Bremen eine Anstalt öffentlichen Rechts (AöR) schaffen, in
der alle Entsorgungsaufgaben und -zuständigkeiten der Stadt zusammengeführt werden.
Wir werden sicherstellen, dass die Stadt Bremen wieder den maßgeblichen Einfluss besitzt und die dafür erforderlichen Kompetenzen entwickelt.
Die bestehenden Recycling-Stationen werden wir im Jahr 2018 unter dem Dach der
AöR kommunalisieren und weiter entwickeln. Für die operativen Leistungen der
Müllabfuhr im gesamten Stadtgebiet und der Straßenreinigung südlich der Lesum
streben wir ab 2018 eine Partnerschaft mit einem privaten Dienstleister an. Die
entsprechenden Verträge werden wir bis längstens 2028 befristen und so
ausgestalten, dass eine anschließende vollständige Rekommunalisierung der
Leistungserbringung nicht ausgeschlossen wird. Für den Teilbereich der
Stadtreinigung streben wir eine vertragliche Option an, die nach fünf Jahren eine
vollständig kommunale Leistungserbringung im gesamten Stadtgebiet nicht
ausschließt.
Wir werden sicherstellen, dass die im Jahr 1998 z. B. in die heutige Entsorgung Nord
GmbH (ENO) und Kompostierung Nord GmbH (KNO) übergeleiteten Beschäftigten
in ihren besonderen Rechten gesichert sind. Bei dem Umsetzungsprozess werden
wir die Betriebsräte der betroffenen Betriebe und die Gewerkschaft ver.di sowie den
Gesamtpersonalrat beteiligen.
Des Weiteren werden wir sicherstellen, dass alle Unternehmen, an denen sich
Bremen beteiligt, über eine Tarifbindung verfügen. Von privaten Partnern erwarten
wir ein klares Bekenntnis zur Sozialpartnerschaft.
Luftreinhaltung
Wesentlich für Lebensqualität in der Stadt ist saubere Luft. Um die Luftqualität sicher
bestimmen und daraus gegebenenfalls Maßnahmen ableiten zu können, ist ein
qualitätsgesichertes und zukunftsorientiertes Luftmessnetz eine wichtige Grundlage.
Deshalb wollen wir dieses in den kommenden zwei Jahren modernisieren und auf
den aktuellen technischen Stand bringen.
Umweltbildung
Umweltbildung hat für uns einen hohen Rang, weil sie für die umweltpolitischen
Herausforderungen sensibilisiert und damit Menschen aktiv werden lässt; Naturbildung in Kitas und Schulen ist dabei besonders wichtig. Wir werden die Koordinierungsstelle
Umweltbildung langfristig strukturell und finanziell absichern, die


Basisförderung für Umweltbildungseinrichtungen im Land Bremen mindestens im
bisherigen Umfang beibehalten, die Projekte „3/4plus“ in Schulen und „ener:kita“ in
Kindertagesstätten in bisheriger Größe und finanzieller Unterstützung absichern.
Eine weitere Ökologisierung von Veranstaltungen und Festivals, sowie freie
Umweltbildungsangebote sind wichtige Bausteine.


Stadtentwicklung und Bau
Bremen ist eine wachsende Stadt im Zentrum der Metropolregion Nordwest. Wir wollen,
dass Bremen zukünftig auf dem Niveau vergleichbarer Großstädte weiterwächst.
Bremen verändert sich: Die Zahl der Bewohnerinnen und Bewohner steigt. Viele
Menschen suchen hier einen Ausbildungs- und Arbeitsplatz und wollen in Bremen
leben. Flüchtlinge aus aller Welt kommen hierher und wagen einen Neuanfang. Wir
werden für ausreichend Wohnraum sorgen und laden alle Neubremer und
Neubremerinnen ein, mit uns gemeinsam unsere Stadt zu gestalten und voranzubringen.
Das Leitbild „Bremen 2020: lebenswert – urban – vernetzt“ prägt die Stadtentwicklung
seit fünf Jahren. Dieses Leitbild werden wir bis zum Jahr 2030 fortschreiben. Die
hohe Lebensqualität in Bremen werden wir durch eine konsequente integrierte
Stadtentwicklung weiter verbessern. Unsere Wohnungsbaupolitik orientiert sich
vorrangig an der Innenentwicklung. Wir wollen eine Stadt, die den sozialen Ausgleich
fördert mit Schulen, Kindertageseinrichtungen, Freizeit- und Kultureinrichtungen in
der Nähe. Wir schaffen mehr Grün in Quartieren und an Gebäuden. Wir werden die
Ufer und Wege zwischen den Quartieren und dem Fluss neugestalten. Wir werden
die Angebote im Einzelhandel und die Ausstattung mit Kindergärten und Schulen in
den Stadtteilen so entwickeln, dass im Nahbereich in den Stadtteilen diese
Infrastruktureinrichtungen gut erreichbar sind.
Wohnortnaher Einzelhandel sichert die Lebensqualität: Das Zentren- und Nahversorgungskonzept sowie entsprechende Vereinbarungen mit dem Region schützenden
Einzelhandel in den Quartieren verhindern die ungesteuerte Ansiedlung an Einzelhandelsstandorten,
die man nur mit dem Auto erreichen kann.
Wohnungsbau
Bremen braucht auch in Zukunft ausreichenden und bezahlbaren Wohnraum. Dafür
unterstützen und fördern wir den Bau neuer Wohnungen. Wir werden das erfolgreiche
Wohnraumförderprogramm fortführen und halten daran fest, einen 25-Prozent-
Anteil von öffentlich geförderten, preiswerten Wohnungen überall dort sicherzustellen,
wo die Stadt durch Baurecht oder den Verkauf eigener Flächen Einfluss hat. Damit
sollen insbesondere kleinere Wohnungen für Singles und Paare sowie Wohnraum für
größere Familien gefördert werden. Außerdem werden wir gezielt Wohnungen für
Studierende, Auszubildende sowie für Flüchtlinge schaffen. Wir werden das
Wohnraumförderungsprogramm gezielt auch für diese Gruppen ausbauen und
weiterentwickeln. Wir werden die Gewoba bei der Intensivierung ihrer
Neubauaktivitäten unterstützen. Darüber hinaus werden wir aus der Gewinnentnahme
der Gewoba 3 Mio. Euro pro Jahr für Maßnahmen der Wohnungsbauförderung
zur Verfügung stellen.
Wir brauchen ein auskömmliches angebotsorientiertes Bauprogramm für Einfamilien- und
Doppelhäuser, um gegenüber dem Angebot des Umlandes wettbewerbsfähig zu
bleiben. Bremen muss auch in diesem Segment eine wachsende Stadt sein.
Dafür werden wir einen Stadtentwicklungsplan (STEP) Wohnen aufstellen. Der
„STEP Wohnen“ soll die Wohnungsbaukonzeption von 2009 fortschreiben und um


wesentliche Kernaussagen zur Entwicklung des Wohnens in allen Stadt- und
Ortsteilen sowie für alle Aspekte des Wohnens in Bremen erweitern. Das betrifft auch
die Auseinandersetzung mit neuen Wohnformen, gemeinwohlorientierten Nutzungen
und städtebaulichen Qualitäten sowie eine aktive Liegenschaftspolitik, Vergabe von
Grundstücken, zum Beispiel in Erbpacht und Instrumente der Baulandumlegung. Die
Erarbeitung des „STEP Wohnen“ soll in einem interaktiven Prozess mit allen
Akteuren, Trägern und Protagonisten des Wohnungsmarktes erfolgen.
Die 40 Plus Liste wird beständig fortgeschrieben und der Nachweis geführt, dass ein
ausreichendes Kontingent an Bauland für eine Entwicklung gemäß oberem Pfad des
GEWOS-Gutachtens insbesondere in der Stadtregion Ost vorhanden ist. Im „STEP
Wohnen“ sind die entsprechenden Flächen und Segmente nachzuweisen. Der
„STEP Wohnen“ wird einen Zeit- und Maßnahmenplan enthalten, aus dem zu
erkennen ist wie sichergestellt werden kann, dass auch tatsächlich ein Bedarf in der
Größenordnung der GEWOS Prognose befriedigt werden kann. Dafür wird dem
Senat gemäß der gemeinsamen Zielsetzung von Bremen als wachsender Stadt
jährlich jeweils nach Stadtregionen getrennt ein Bericht über Nutzung, Bedarfe und
Erschließungen von Wohnbauflächen vorgelegt und im Bündnis für Wohnen beraten.
Für die Wohnbauflächen parallel zum Ehlersdamm auf der Seite des Siedlungsgebiets
werden wir zügig Baurecht schaffen und mit der Umsetzung beginnen. Über die
weitere Bebauung in Randbereichen der Osterholzer Feldmark besteht zwischen den
Koalitionspartnern Dissens.
Mehr Wohnungsbauflächen in der Stadt, darunter ganz neue Wohngebiete wie die
Gartenstadt Werdersee, das Hulsberg-Quartier am Klinikum Mitte, der Wohnpark
Oberneuland, der Verknüpfung von Universität und Technologiepark mit den
angrenzenden Quartieren und die Überseestadt, ermöglichen mehr Wohnungsneubau.
In der Innenstadt wollen wir den Umbau leerstehender Gewerbe- und Büro30
räume zu Wohnraum unterstützen.
Es stehen in vielen Häusern und Gebäuden trotz großem Wohnungsbedarf potenzielle
Wohnräume leer. Diese Potenziale wollen wir mit geeigneten Instrumenten und
verstärkter Ansprache der Eigentümer verfügbar machen.
Das „Bündnis für Wohnen“ werden wir fortsetzen und somit zu einer aktiven,
insbesondere auf bezahlbaren Wohnraum ausgerichteten Entwicklung beitragen.
Die gesellschaftliche Entwicklung verlangt nach neuen Wohnformen: Bremen braucht
vermehrt generationenübergreifenden, flexibel nutzbaren und nachbarschaftlich
vernetzten Wohnraum. Wir werden daher Pilotprojekte unterstützen, die mit
nachhaltigen Materialien und mit Grundrissen und Gebäudetypen für flexible
Nutzungsmöglichkeiten arbeiten.
Darüber hinaus begrüßen wir die Bildung von genossenschaftlichen Strukturen und
Organisationen als neue Form des selbstgestalteten Wohnens. Wir wollen soziale
Nischen und alternative Wohnformen in Bauwagen oder industriellen Altbauten erhalten.


Für Selbstnutzer, Baugruppen und Genossenschaften müssen Kriterien und Verfahren
für die Ausschreibung, Vergabe und Nutzung von öffentlichen Gebäuden und
öffentlichen Flächen vereinheitlicht und von Anfang an transparent sein.
Bei der Planung und Entwicklung werden wir weiterhin Grün- und Freiräume
berücksichtigen, so auch Orte für Kinderspiel, Mehrgenerationentreffpunkte5 ,
Grünverbindungen, Artenvielfalt, Regenabfluss und Klimaausgleich. Entsprechend
dem Stellplatzortsgesetz sollen bei Bauvorhaben anstelle von Parkplätzen Flächen
verstärkt für Fahrräder, Carsharing oder den ÖPNV genutzt werden.
Grundlage für diese Wohnungsbaupolitik ist, dass die Bauverwaltung für die
entsprechenden Planungs- und Beteiligungsprozesse ausreichend ausgestattet ist
und vergaberechtliche Spielräume besser genutzt werden.
In Bremerhaven wollen wir durch eine gute Stadtentwicklungspolitik und Stadtumbau
neue Einwohnerinnen und Einwohner gewinnen und halten. So können wir
Wohnungsleerständen und dem demographischen Wandel wirkungsvoll begegnen.
Um mehr junge Menschen nach Bremerhaven zu holen, wollen wir die Hochschule
Bremerhaven weiter stärken.
Die Entwicklung der Überseestadt ist das bedeutendste Projekt der Stadtentwicklung.
Die alten Hafengebiete sind auf dem Weg zu einem Stadt-Quartier mit allem was
dazu gehört. Damit das gelingt, muss sich die Flächenvermarktung nach den
stadtplanerischen Zielen richten. Dafür werden wir den Masterplan weiterentwickeln.
Die Vermarktung der Flächen kann dabei kleinteiliger und differenzierter werden, die
Schaffung der weichen Kante am Wendebecken und die städtebauliche Öffnung und
Integration des Großmarktes stehen auf der Tagesordnung. Das neue Quartier wird
sehr vom Austausch mit Walle, Gröpelingen und Woltmershausen profitieren; dazu
kann eine neue Fährverbindung einen wichtigen Beitrag leisten.
Für den Bremer Westen wurde in den vergangenen Jahren ein umfassendes
Handlungskonzept aufgestellt. Wir werden die dort geplanten Projekte umsetzen.
Das vordere Woltmershausen mit dem Gaswerk- und Brinkmann Gelände und dem
Hohentorshafen verändern sich rasch. Alte Nutzungen fallen brach. Es entstehen
neue Entwicklungschancen für gemischt genutzte Stadträume zwischen der Alten
Neustadt und dem Fluss. Wir werden dort mit den erforderlichen Untersuchungen für
ein Entwicklungskonzept vorderes Woltmershausen/Hohentorshafen beginnen und
einen städtebaulichen Entwicklungsbereich einrichten.
Besonderes Augenmerk gilt der Weiterentwicklung des Neustädter Hafens. Wir werden
mit den Vorarbeiten für eine Planung beginnen, die sich diesem herausragenden
Gebiet in dieser Legislaturperiode annimmt.
Soziale Stadtentwicklung
Die Mietpreisbremse bei Neu- und Wiedervertragsmieten werden wir spätestens bis
Ende 2015 einführen. Wohnungen sind kein Spekulationsobjekt. Bremen wird prüfen,
eine „Heuschreckensteuer“ einzuführen, um den Grunderwerb durch Immobilienheuschrecken
stark zu beschneiden.


Die Gewoba und Stäwog müssen weiterhin mehrheitlich in öffentlichem Eigentum
bleiben. Sie sorgen dafür, dass viele Großwohnanlagen gute Adressen bleiben. Sie
stehen für architektonische und technische Innovationen, stabile Mieten und fairen
Umgang mit den Mieterinnen und Mietern. Die Gewoba soll künftig mit ihrer
Wohnungsbaukompetenz eine noch wichtigere Rolle als bisher spielen.
Wohngebiete, in denen besonders viele arme Menschen leben, müssen besonders
unterstützt werden.
In Bremen konzentriert sich Armut und Arbeitslosigkeit in bestimmten Stadt- und
Ortsteilen. Wir werden auch in der kommenden Legislaturperiode systematisch daran
arbeiten, in diesen Stadtteilen die Situation zu verbessern.
In Tenever sind wir mit den Mitteln aus dem Programm „Stadtumbau West“ weit
gekommen. Das Quartier hat sich gründlich verändert und mit ihm seine Bewohnerinnen
und Bewohner. Das ist eine große Leistung aller beteiligten Akteure.
Auch in den anderen Stadtteilen mit besonderem Entwicklungsbedarf wollen wir an
dieser Aufgabe weiter arbeiten. Armut kann in den Stadtteilen sehr unterschiedliche
Formen annehmen. Deshalb brauchen wir passgenaue Antworten. Der Bund hat das
Programm Soziale Stadt zum Jahresbeginn aufgestockt, so dass sich der bremische
Anteil ebenfalls vergrößern wird. Wir werden zeitnah integrierte Entwicklungskonzepte
für die betroffenen Quartiere entwickeln bzw. fortschreiben und förderfähige
Projekte erarbeiten, die Ko-Finanzierung werden wir sichern. Wir werden ein
leistungsfähiges Management für diesen Prozess aufbauen und wir ändern die
Verfahren der Abstimmung unter den Ressorts so, dass schnelle und effektive
Entscheidungen möglich werden.
Da wir auch Programme der Bildungs-, Sozial-, Arbeits- und Wirtschaftsförderung in
diesen Stadtteilen durchführen, können wir die Programme und Mittel optimal
kombinieren um eine große Wirkung zu erzielen. Das Programm „Wohnen in
Nachbarschaften“ (WIN) und das Programm „Lokales Kapital für soziale
Zwecke“ (LOS) werden wir fortsetzen und mit den anderen Programmen vernetzen.
Wir werden dabei insbesondere Blumenthal im Blick haben.
In der Stadtgemeinde Bremen soll für die Mobilisierung von Initiativen aus dem
Stadtteil heraus die Möglichkeit bestehen, investive Aktivitäten für die Verbesserung
und Stabilisierung der Stadtteilstruktur zu entwickeln. Hierfür stellen wir 1 Mio. Euro
aus den bisherigen Ansätzen des Impulsprogramms und den verbleibenden Ansätzen der Stiftung Wohnliche Stadt zur Verfügung.
Aus diesem Betrag soll zu ¾ ein Spielraumförderprogramm ausgestattet werden, mit
dem sowohl bestehende Spielplätze instand gesetzt und attraktiviert werden sollen,
als auch sonstige ergänzende Spielmöglichkeiten im Sinne des Sportabschnittes im
öffentlichen Raum geschaffen oder unterhalten werden können, soweit sich diese an
Kinder oder Jugendliche richten.
Der Restbetrag soll für zivilgesellschaftliche Initiativen in diesem Aufgabenkreis oder
für sonstige investive Projekte in den Bereichen Bildung, Soziales und Stadtentwick50
lung in Fördergebieten der Sozialen Stadt zur Verfügung gestellt werden.


Entsprechende Anträge bedürfen eines Beiratsbeschlusses aus dem entsprechenden
Gebiet, wobei der Beirat eine anteilige Komplementärfinanzierung aus
Globalmitteln darstellt. Die Verwaltung des Programms erfolgt im Bauressort in
Abstimmung mit den jeweils betroffenen Ressorts. Die inhaltliche Förderauswahl trifft
im Rahmen der zur Verfügung stehenden Mittel ein durch Verständigung der bremischen
Beiräte zu errichtender Ausschuss. Die Förderliste wird dem Haushalts- und
Finanzausschuss zur Entscheidung vorgelegt.
Bremen-Nord
Bremen-Nord ist ein attraktiver Wohnstandort am Wasser. Insbesondere der Ortskern
von Blumenthal braucht aber Unterstützung, denn hier konzentrieren sich Leerstände,
Arbeitslosigkeit und Armut. Wir werden zusammen mit den Bürgerinnen und
Bürgern vor Ort ein Entwicklungskonzept unter besonderer Beachtung der
Wollkämmerei und der historischen Achse entwickeln und umsetzen. In einer
ressortübergreifenden Kooperation wollen wir die Aufwertung der Grohner Düne
erreichen und die derzeitige Besitzgesellschaft mit in die Verantwortung nehmen. Mit
der Ausweisung eines Sanierungsgebietes oder eines städteplanerischen
Entwicklungsbereiches werden wir zudem die Voraussetzungen für einen Ankauf der
Grohner Düne durch die Gewoba schaffen. Auch an Maßnahmen zur Verbesserung
der zentralen Funktion von Vegesack werden wir gemeinsam mit der örtlichen
Geschäftswelt arbeiten. Für Bremen-Nord werden wir ein ressortübergreifendes
Senatskonzept mit einer konkreten Maßnahmen- und Bearbeitungsstruktur entwickeln.
Im Bauamt Bremen-Nord besteht dringender Handlungsbedarf. Für Bürgerinnen und
Bürger und Investoren müssen die bauordnungsrechtlichen und
stadtentwicklungspolitischen Bedingungen durch Optimierung und Straffung von
Prozessen deutlich verbessert werden. Hierfür wird geprüft, wie die Stadtplanung
und Bauordnung für Bremen-Nord durch eine engere Verzahnung mit der senatorischen
Behörde optimiert werden kann, wobei eine Vorortpräsenz zu erhalten ist.
Darüber hinaus wollen wir durch bessere Zusammenarbeit zwischen Bauressort,
Wirtschaftsressort, Bauamt Bremen-Nord und WFB den Standort Bremen-Nord für
Wirtschaft und Bau stärken und damit auch Synergien erzeugen.
Innenstadt
Mit dem Innenstadtkonzept liegt ein geeignetes Instrument zur Entwicklung der City
und den umliegenden Stadtteilen vor. Dieses Instrument werden wir weiter entwickeln
und umsetzen.
Dazu gehört die Verbesserung der Anbindung an die benachbarten Stadtteile, die
Entwicklung des Ansgari-Quartiers und seine Einbindung in die Umgebung sowie ein
neues Parkraumkonzept. Ziel ist es, durch Weiterentwicklung des Altstadtbereichs
zwischen Wall, Sögestraße, Obernstraße und Bürgermeister-Smidt-Straße, einen
attraktiven „Rundlauf“ in der Innenstadt zu schaffen. Durch neu gestaltete Verbindungen
in die angrenzenden Stadtviertel, durch eine Erhöhung der Aufenthaltsqualität
und die Schaffung neuer Einzelhandelsflächen, soll die City noch mehr Charme und
Anziehungskraft als Ort zum Einkaufen, Arbeiten, Wohnen und zur Freizeitgestaltung


erhalten. Mit den Anrainern des Walls werden wir ein Konzept für eine veränderte
Gestaltung und Nutzung des öffentlichen Raumes entwickeln.
Die Bahnhofsvorstadt erbringt mit dem Bahnhof, dem zentralen Straßenbahnknoten
und dem Zentraler Omnibus-Bahnhof (ZOB) wesentliche Leistungen für die Organisation
der innerstädtischen Mobilität. Gleichzeitig ist sie ein Ortsteil in dem viele
Bremerinnen und Bremer leben und ihren Alltag verbringen. Die Bahnhofsvorstadt
weist aufgrund ihrer zentralen Lage hohe Potenziale auf. Im Rahmen einer
städtebaulichen Studie werden wir diese Potenziale vertieft untersuchen, auch unter
Einbeziehung freier Flächen der Deutschen Bahn.
Die geplanten Verbesserungen für die Discomeile werden umgesetzt. Das Güterbahnhofsgelände
bleibt Künstlerquartier. An den Problemen der Erschließung werden
wir – gemeinsam mit der Deutschen Bahn – arbeiten.
Novelle Landesbauordnung
Wir wollen eine Beschleunigung aller Verfahren erreichen. Unser Ziel ist dabei eine
Vereinfachung der Schaffung von neuem Wohnraum im Bestand.
Wir werden die Bremische Landesbauordnung novellieren. Vorschriften und Anreize
zum barrierefreien Bauen und Umbauen sollen geschaffen werden. Wir haben den
Anspruch, dass die Wohnungen barrierefrei erstellt und mindestens zu fünf Prozent
rollstuhlgerecht sind.


Verkehr
Unser Ziel ist eine zukunftsfähige Weiterentwicklung des Bremer Verkehrssystems –
für den öffentlichen Nahverkehr, den motorisierten Individual- und Wirtschaftsverkehr,
für Radfahrende sowie für Fußgängerinnen und Fußgänger. De nn uns geht es darum,
die Interessen der Bremerinnen und Bremer, die der Wirtschaft und die Belange des
Umwelt- und Klimaschutzes in Einklang zu bringen. Der Ringschluss der A 281 bleibt
für uns das zentrale Ziel der Verkehrspolitik. Mit dem Bauabschnitt 2.2. der
A 281 werden wir diesem Vorhaben buchstäblich ein weiteres, wichtiges Stück näher
kommen und zu einer deutlichen Verbesserung der Bremer Autobahninfrastruktur
und einer Lärmentlastung in Huckelriede beitragen. Mit dem Bau wird unmittelbar
nach Vorliegen eines Planfeststellungsbeschlusses begonnen. Die Weserquerung
der A 281 wollen wir ebenfalls zügig umsetzen und mit der B 212n eine Verbindung
nach Niedersachsen herstellen, die die Ortslagen entlastet aber die
Wirtschaftszentren verbindet.
Bremen und Bremerhaven sind Städte der kurzen Wege, in denen Wohnen, Arbeiten,
Einkaufen, Lernen und Erholung oft dicht beieinanderliegen. Diesen Vorteil werden
wir auch in der Verkehrspolitik nutzen.
Mit uns ist Mobilität keine Frage des Geldbeutels. Wir wollen die gesellschaftliche
Teilhabe aller Menschen ermöglichen und die Gleichberechtigung aller Verkehrsteilnehmerinnen
und Verkehrsteilnehmer stärken.
Mit dem neuen Verkehrsentwicklungsplan haben wir die Grundlage für ein
stadtverträgliches, sicheres, umweltfreundliches und menschengerechtes Verkehrssystem
der Zukunft erarbeitet. Dies ermöglicht die Teilhabe aller Menschen und trägt
auch den Bedürfnissen der Wirtschaft Rechnung. Die Stärkung des Umweltverbundes
aus Rad-, Fuß- und öffentlichem Verkehr ist beschlossen.
Durch die Umsetzung von Maßnahmen des Verkehrsentwicklungsplanes wollen wir
die optimale Erreichbarkeit für den Personen-, Güter- und Warenverkehr sicherstellen.
Auf Grundlage des beschlossenen „Verkehrsentwicklungsplanes Bremen
2025“ (VEP) und der maßnahmenbezogenen Investitionsplanung werden wir das
Verkehrssystem weiter entwickeln und den gesellschaftlichen Rahmenbedingungen
anpassen.
Wir werden die organisatorischen Voraussetzungen für die zügige Umsetzung des
Handlungskonzepts des Verkehrsentwicklungsplans schaffen. Um die Ziele des VEP
zu erreichen und die ausgewogenen Maßnahmen des Handlungskonzeptes des VEP
umsetzen zu können, sind neben organisatorischen auch personelle Veränderungen
notwendig. Dafür werden wir in der Verwaltung ein Team Nahmobilität schaffen.
Wie in allen Kommunen besteht in Bremen und Bremerhaven ein erheblicher
Nachholbedarf beim Erhalt der Verkehrsinfrastruktur und beim Lärmschutz. Wir werden
uns beim Bund für die Auflegung eines Verkehrsinfrastrukturprogramms einsetzen.
Dafür sind baureife Planungen fachlich und personell vorzubereiten.


Öffentlicher Nahverkehr
Wir stehen zur BSAG als kommunalem Nahverkehrsunternehmen. Den ÖPNV, das
Straßenbahn-, S-Bahn- und Busnetz werden wir, insbesondere was die Stadtteilzentren
und die Arbeitsplätze in den Gewerbegebieten am Rand der Stadt angeht, weiter
verbessern und stärker miteinander verknüpfen.
Wir werden das Bus- und Straßenbahnnetz weiter ausbauen. Den bereits
beschlossenen Ausbau der Straßenbahnlinien 1 und 8 über Huchting hinaus in die
niedersächsischen Nachbargemeinden Stuhr und Weyhe werden wir umsetzen, soweit
die Finanzierung aus GVFG-Mitteln sichergestellt ist. Wir werden die
Straßenbahnverbindung zwischen der östlichen Vorstadt und der Vahr über die
Stresemannstraße/Steubenstraße herstellen, soweit Wirtschaftlichkeit und Finanzierung
gesichert ist. Die Möglichkeiten für die weiteren Planungen der Straßenbahnlinie 2 von Sebaldsbrück über den Weserpark bis zum Bahnhof Mahndorf, die
Verlängerung der Straßenbahn nach Oslebshausen oder auch die Verlängerung der
Linie 8 zur Universität sind abhängig von der Zukunft der Ko-Finanzierung des
Bundes. Wir werden dabei auch eine Straßenbahnquerverbindung vom Weserwehr
über die Malerstraße in Richtung Sebaldsbrück planen.
Wir werden die Regio-S-Bahn unter Berücksichtigung der Hafenhinterlandverkehre
durch bessere Takte und neue Haltepunkte (Arbergen, Mittelshuchting, Universität,
Stadtamt, Speckenbüttel) stärken. In Zusammenarbeit mit dem Verkehrsverbund
VBN und dem Zweckverband ZVBN werden wir den öffentlichen Nahverkehr auch
über die Stadtgrenzen hinaus verbessern, um eine umweltfreundliche Mobilität von
Pendlerinnen und Pendlern zu unterstützen.
Wir setzen uns auf Bundesebene für eine auskömmliche Finanzierung des ÖPNV
und SPNV mit Regionalisierungsmitteln und GVFG-Mitteln ein.
Der Fahrzeugbestand der BSAG muss erneuert werden. Die BSAG benötigt zur
Aufrechterhaltung des derzeitigen und konkret geplanten Leistungsangebotes
neuwertige Straßenbahnen. Hierzu werden 67 Straßenbahnen neu beschafft und 
durch die BSAG auf neuen Stand gebracht. Der Kauf erfolgt durch die BSAG, die
Kreditfinanzierung anteilig über den Verlustausgleich aus dem Haushalt. Die
entsprechenden Entscheidungen werden wir noch im Jahr 2015 fällen.
Für die zunehmende Bedeutung des Fernreisebusverkehrs werden wir ein neues
Bremer Fernbusreiseterminal zügig realisieren.
Das Stadtticket für Bürgerinnen und Bürger mit geringem oder keinem Einkommen
bleibt ein wichtiges Element unserer Verkehrs- und Sozialpolitik, um möglichst allen
den Zugang zu einem attraktiven ÖPNV zu ermöglichen. Wir werden es auf Dauer zu
einem bezahlbaren Preis einrichten und behutsam weiterentwickeln sowie prüfen, ob
die Übertragbarkeit innerhalb einer Bedarfsgemeinschaft möglich ist, eventuell mit
einem Aufpreis. Dabei muss das Jobcenter einbezogen werden. Um noch bessere
Konditionen für Kinder und Jugendliche anbieten zu können, wollen wir zum Beispiel
die vergünstigten Azubi-, Schul- und Kindertickets, sowie das Jugendfreizeit- und
Schülerferienticket miteinander verzahnen.


Ein völlig neues Angebot soll den ÖPNV dabei zukünftig ergänzen. Unser Ziel ist es,
in Bremen eine neue Fährverbindung zwischen Walle, Woltmershausen und
Gröpelingen einzurichten. In einem weiteren Schritt wollen wir mit dem Verkehrsverbund
Bremen/Niedersachsen (VBN) Gespräche über Möglichkeiten zur Aufnahme
der Bremer Fährverbindung in den VBN aufnehmen.
Wir werden das Park & Ride- und Bike & Ride-Angebot und damit die Umsteigeanreize
für umweltfreundlichere Verkehrsträger verbessern und außerdem für eine
bessere Abstimmung des regionalen Bus- und Schienenverkehrs sorgen.
Für Bremerhaven werden wir uns gegenüber der Deutschen Bahn für eine bessere
Anbindung an den Fernverkehr nachdrücklich einsetzen.
Wirtschaftsverkehre
Wir werden den motorisierten Güterverkehr durch das LKW-Führungsnetz auf
leistungsfähige Hauptrouten konzentrieren und mit einer effektiveren Organisation
der Innenstadtlogistik umweltfreundliche Akzente setzen. Das steigende
Güterverkehrsaufkommen soll vorrangig über die Schiene unter Entlastung des
Bremer Knotens abgewickelt werden. Bremen ist als Zentrum der Metropolregion
Nordwest auf eine leistungsfähige Schieneninfrastruktur angewiesen. Das steigende
Güterverkehrsaufkommen der Hafenhinterlandverkehre von und nach Bremerhaven,
aber zukünftig auch das des JadeWeserPorts soll vorrangig umweltfreundlich,
lärmschonend und leistungsfähig über die Schiene abgewickelt werden. Im Schulterschluss mit den anderen norddeutschen Bundesländern setzen wir uns darüber hinaus
gegenüber dem Bund für die dringend notwendige Verbesserung der Hinterlandanbindungen
ein. Dabei müssen auch unter Ausnutzung nicht bundeseigener Bahnanlagen,
wie die Alternativstrecke über Rotenburg und Bremervörde der Eisenbahn- und
Verkehrsbetriebe Elbe-Weser (evb), kurzfristig umsetzbare Umfahrungsoptionen
für den Bremer Hauptbahnhof realisiert werden – nicht nur um bessere Bedingungen
für den Güterverkehr auf der Schiene zu schaffen, sondern auch um die Lärmbelastung
der Anwohnerinnen und Anwohner in Bremen und Bremerhaven entlang der
Gleise zu reduzieren. In enger Abstimmung mit dem Land Niedersachsen, der DB
AG und den Bundesministerien werden wir uns für eine verbesserte Anbindung
dieses Netzes in Bremerhaven-Wulsdorf sowie in Rotenburg einsetzen und zudem
die Planungen einer Elektrifizierung vorantreiben.
Radverkehr
Wir werden das Radfahren in Bremen noch bequemer und angenehmer machen: mit
Fahrradpiktogrammen, verbesserter Sicherheit in Kreuzungsbereichen, grünen Wellen
und mehr Radbügeln. Wir werden das Programm zum fahrradfreundlichen Umbau
von Knotenpunkten des Hauptstraßennetzes fortsetzen. Zusammen mit den
Beiräten werden wir weitere Fahrradstraßen mit selbsterklärender Gestaltung
ermöglichen. Wir werden ein Fahrradmodellquartier schaffen, dass zusätzlich zu
Fahrradstraßen auch Reparaturmöglichkeiten, Abstellflächen und Pumpstationen
anbieten. Hierzu gehört auch, in Neubauten mehr geschützte Fahrradabstellplätze zu
schaffen und die Nutzung von Tiefgaragen für Fahrräder zu realisieren. Der Bedarf
an sicheren und überdachten Abstellmöglichkeiten in der Innenstadt für Fahrräder
wächst. Wir schaffen Abstellanlagen für die Innenstadt inklusive Parkplätze für


Lastenräder und Gepäckabstellmöglichkeiten für die vielen Radtouristen. Die gute
Erreichbarkeit des Hauptbahnhofs inklusive der Radstation werden wir sicherstellen.
Im Verkehrsentwicklungsplan wurden acht Premium-Radrouten beschlossen. Wir
werden vorrangig die Verlängerung der bestehenden Fahrradroute von der Innenstadt
bis zur Universität durch die Neustadt nach Huchting sowie eine Nord-Süd-
Verbindung von Hemelingen/Osterholz durch den Bremer Westen bis Blumenthal als
Premiumroute realisieren. Auch Fahrradrouten zwischen den Stadt- und Ortsteilen
werden wir optimieren und bestehende Querungshindernisse beseitigen.
Darüber hinaus werden wir zur weiteren Förderung des Radtourismus die
Radwanderwege deutlich verbessern.
Bremen muss auf der nationalen und internationalen Landkarte herausragender
Fahrradstädte sichtbar werden. Deshalb werden wir das Programm „bike
it“ fortsetzen, das Wirtschaftsförderung und Stadtmarketing mit der Verkehrs- und
Quartiersplanung verbindet. Wir wollen uns für die Durchführung der internationalen
Konferenz „Velo City 2019“ bewerben.
Fußgänger und Barrierefreiheit
Wir werden die stärkere Trennung von Rad- und Fußverkehr fördern und mehr Hilfen
zur Querung von Straßen durch Fußgängerinnen und Fußgänger einrichten. Wir werden
die Belange des Fußverkehrs außerdem durch mehr fußgängerfreundliche
Kreuzungen, Zebrastreifen und Ampelschaltungen verbessern.
Wir wollen barrierefrei gestaltete Verkehrswege und Verkehrsmittel, aber auch das
Freihalten von Radwegen für den Radverkehr und von Fußwegen, vor allem für
Menschen mit Behinderungen, mit Rollatoren und Rollstühlen und Eltern mit
Kinderwagen. Wir werden daher die Programme für die Barrierefreiheit von Bus- und
Bahnhaltestellen konsequent weiter umsetzen. Verbesserungen der Barrierefreiheit
sind hauptsächlich an zentralen Orten notwendig.
Elektromobilität und Carsharing
Beim Carsharing ist Bremen bundesweit führend. Die Nutzerzahl konnte von 6.000
auf 10.000 erhöht werden, bis zum Jahr 2020 sollen es deutlich mehr als 20.000
Nutzerinnen und Nutzer werden. Das in Bremen angebotene Carsharing-System soll
ausdifferenziert werden und Angebote weiterer Unternehmen ermöglicht werden.
Dabei sind auch elektromobile Konzepte zu berücksichtigen. Insbesondere am Stadtrand
soll es mehr Carsharing-Plätze geben. Fahrgemeinschaften leisten einen Beitrag
zur Verkehrsentlastung. Abstellmöglichkeiten und Umsteigemöglichkeiten werden
wir verbessern.
Wir werden die Elektromobilität mit Strom aus erneuerbaren Energien unterstützen,
z. B. mit besseren Rahmenbedingungen bei Parkplätzen und Lademöglichkeiten und
der Förderung von Pedelecs. Mit den Nachbargemeinden werden wir ein regionales
Verkehrskonzept zur Unterstützung von Elektromobilität entwickeln.


Lärmschutz
Lärm ist keineswegs ein „Problem für Empfindliche“, sondern gefährdet generell die
Gesundheit. Daher wollen wir die Auswirkungen des Verkehrs auf Mensch, Gesundheit
und Umwelt nachhaltig und spürbar reduzieren. Deshalb haben wir einen
konkreten Lärmreduzierungsplan für Bremen aufgestellt, dessen Maßnahmen wir
Schritt für Schritt umsetzen werden. In Wohnstraßen setzen wir, um den Verkehrslärm
zu senken, auf eine Geschwindigkeitsbegrenzung – dort sollen künftig nur noch
30 Kilometer pro Stunde erlaubt sein.
Der Bahnlärm, insbesondere durch Zunahme des Güterverkehrs, muss durch technische
Maßnahmen an den Fahrzeugen (leisere Bremsen) und am Schienennetz reduziert
werden. Auch den Lärmschutz an den Bahnlinien werden wir gemeinsam mit
der Deutschen Bahn intensivieren. Wir wollen die Einrichtung einer Bahnlärm-Mess15
stelle (Bahnlärm-Monitoring) und werden diese gemeinsam mit der Deutschen Bahn
AG zügig realisieren.
Wir stellen weiterhin 250.000 Euro für Lärmschutzmaßnahmen zur Verfügung. Das
bewährte Schallschutzfensterprogramm werden wir fortsetzen. Mit den Bremer
Unternehmen werden wir Maßnahmen zur Reduzierung von Gewerbelärm vereinbaren.
Wir werden uns außerdem, auch auf Bundesebene, für eine weitere Absenkung
der Lärm-Grenzwerte einsetzen.
Verkehrssicherheit
Zur Erhöhung der Verkehrssicherheit werden wir ein integriertes Verkehrssicherheitskonzept
für Bremen und Bremerhaven erarbeiten. Unser Ziel ist es, bis zum
Jahr 2020 die Zahl der Verkehrstoten und Schwerverletzten zu halbieren. Dafür
werden wir gefährliche Kreuzungsbereiche entschärfen, Sichtbeziehungen verbessern und mehr Tempo 30 einführen. In der Umgebung von Schulen und Kindergärten
werden wir überall Tempo 30 einführen.


Landwirtschaft
Die Bremer Landwirtschaft stellt in unmittelbarer Stadtnähe viele unterschiedliche
Leistungen für die Bürgerinnen und Bürger bereit. So werden durch die Landwirtschaft
neben der Nahrungsmittelproduktion wichtige Aufgaben des Arten- und Biotopschutzes,
des Ressourcenschutz sowie des Erhalts und der Pflege der Kulturlandschaft
übernommen. Die Bedeutung des ökologischen Landbaus hat in Bremen in
den vergangenen Jahren kontinuierlich zugenommen und soll sich weiter deutlich
steigern.
Die landwirtschaftlichen Flächen in Bremen stehen unter hohem Druck durch
Infrastrukturausbau, Gewerbeansiedlungen und Wohnungsbau sowie durch die
Erfordernisse ökologischer Kompensation und der Sicherung des Naturhaushalts
und der Biodiversität. Um die bäuerliche Landwirtschaft in Bremen zu erhalten, sind
ausreichend landwirtschaftliche Flächenkapazitäten abzusichern.
Landschaftsplanerische Maßnahmen sind in Kooperation mit der Landwirtschaft umzusetzen.
Die Kooperationsabkommen mit Niedersachsen sind fortzusetzen und zu
vertiefen.
Biostadt
Bremen hat sich auf den Weg gemacht „Biostadt“ zu werden. Biostadt Bremen ist im
Sinne der Nachhaltigkeit eine bedeutende und attraktive Aufgabenstellung, an der
ressortübergreifend gearbeitet wird. Neben dem Beitrag zu bewussterer Ernährung in
öffentlichen Einrichtungen wie Kitas, Schulen, Mensen und Kantinen der kommunalen
Verwaltung sowie bei Bremer Großveranstaltungen und in der Gastronomie bietet
Biostadt Bremen dem Handel, der Verarbeitungswirtschaft, den Landwirten, der
Gastronomie und dem Tourismus gute Chancen, die Betriebe am Markt besser zu
positionieren und damit den Anteil von Bioprodukten deutlich zu erhöhen.
Um die Biostadt-Idee über die Grenzen Bremens hinaus zu unterstützen, wird
Bremen die Voraussetzungen schaffen, sich am Netzwerk Bio-Städte, -Gemeinden
und -Landkreise zu beteiligen.


Kinder und Bildung
Gute Bildung in wachsenden Städten
Bildung ist der Schlüssel zu einem aktiven und selbstbestimmten Leben, zu Teilhabe
an der Gesellschaft, zu Guter Arbeit und nicht zuletzt zur Bekämpfung von Armut.
Frühkindliche Bildung im Elementarbereich umfasst die gesamte Persönlichkeit des
Kindes. Grundschulen knüpfen dort an, setzen diesen Prozess fort und fördern die
Leistungs- und Entwicklungsfähigkeit der Kinder. So werden die Voraussetzungen
geschaffen, damit der weitere Bildungsweg gelingt.
Bildungschancen und Schulerfolg dürfen nicht von der familiären Situation, der Herkunft
oder dem sozialen Umfeld abhängen.
Dafür brauchen wir starke und verantwortliche Schulen, die eine verlässliche
Unterrichtsversorgung gewährleisten und die die unterschiedlichen Begabungen und
die Fähigkeiten unserer Kinder und Jugendlichen fördern.
Wir werden deshalb in der kommenden Legislaturperiode die folgenden Schwerpunkte
setzen:
- Wir bündeln die Erziehungs- und Bildungsaufgaben für den Elementarbereich
sowie die Aufgaben der schulischen Bildung;
- wir stärken die Eigenständigkeit und die Verantwortung der allgemeinbildenden
Schulen;
- wir verbessern die Personalausstattung der Schulen;
- wir sorgen für eine Verlässlichkeit des Unterrichts;
- wir unterstützen die Schulen bei der Umsetzung der Inklusion;
- wir richten mehr Ganztagsschulen ein;
- wir investieren in die Qualitätsentwicklung des Unterrichts.
In unserem zweigliedrigen Schulsystem können alle Schülerinnen und Schüler an
Oberschulen oder Gymnasien in unterschiedlichem Tempo jeden Schulabschluss
erlangen: das Abitur an Gymnasien nach acht Jahren, an Oberschulen in der Regel
nach neun Jahren. Alternative Bildungswege ergeben sich an den beruflichen Schulen.
Wir stehen zum Bildungskonsens. Auf dem Weg zum längeren gemeinsamen Lernen
werden wir die Schulreform jetzt evaluieren und bewerten. Auf dieser Grundlage bieten
wir für die weiteren Entwicklungsschritte über das Jahr 2018 hinaus die Fortsetzung
des Bildungskonsenses an.
Gute Bildung ist nicht allein die Aufgabe der Länder. Gerade die
gesamtgesellschaftlichen Herausforderungen in der frühkindlichen Bildung, der Inklusion
und der Entwicklung des Ganztags zeigen, dass es sich hierbei um eine nationale
Aufgabe handelt. Wir setzen uns deshalb für die vollständige Abschaffung des
Kooperationsverbots von Bund und Ländern ein.


Gute Bildung und Erziehung von Anfang an
Die Persönlichkeitsentwicklung des Kindes steht im Mittelpunkt der Bildungsprozesse.
Die entwicklungsfördernde Bildung und Erziehung ist eines der bedeutsamsten und
dringendsten Bildungsthemen. Die Umsetzung von Bildungsgerechtigkeit und Teilhabe
an der Gesellschaft ist ohne die Einbeziehung der frühkindlichen Bildung nicht
möglich. Darum wollen wir die Krippen und Kindertagesstätten in ihrer Entwicklungs- und
Bildungsarbeit von Anfang an deutlich stärken.
Für uns ist eine gute frühkindliche Bildung und Betreuung für alle Kinder ein ganz
zentraler Aspekt der Kinder- und Jugendpolitik. Wir wollen die Entwicklung aller Kinder
von Geburt an konsequent fördern, ihre Teilhabe und soziale Integration
gewährleisten. Nur ein sozial ausgewogenes und bedarfsbezogenes Angebot ebnet
den Kindern einen erfolgreichen Weg in die Zukunft.
Die Chancen der frühen Bildung werden wir verstärkt nutzen und einen gemeinsamen
Bildungsplan für den Kindergarten und die Grundschule entwickeln, um eine
größtmögliche Kontinuität der Lernentwicklung in diesem Übergangsprozess zu sichern.
Eine enge institutionelle Verzahnung zwischen der Bildungs- und Kinderpolitik
ist dabei eine wesentliche Voraussetzung, um den Herausforderungen einer guten
Förderung aller Kinder von Anfang an gerecht zu werden. In der Stadtgemeinde
Bremen werden wir auf der Grundlage eines gemeinsamen Rahmenplans „Bildung
und Erziehung“ (0-10 Jahre) die Arbeitsgebiete des Elementar- und des Schulbereichs
in der Zuständigkeit des neu zu bildenden Ressorts zusammenführen.
Schwerpunkte eines solchen Rahmenbildungsplans sollen die Bereiche Sprachförderung,
Inklusion, Armutsprävention, Elternarbeit und die konkrete Gestaltung des
Übergangs sein.
Der Bildungsauftrag der Kindergärten mit seiner Ausrichtung auf den Alltag, der
Lebenswelt und das Interesse der Kinder mit der Betonung der „Freiwilligkeit“ leisten
dabei einen wichtigen Beitrag.
Das von uns in der letzten Legislaturperiode eingeführte Frühfördersystem bleibt
erhalten. Zudem werden wir dafür sorgen, dass die gültigen tariflichen Vereinbarungen bei dem Ressortwechsel ebenfalls erhalten bleiben.
Die Zusammenführung findet partnerschaftlich auf der Grundlage der Anerkennung
der gegenseitigen Professionalität und der Gleichwertigkeit in einem neuen Ressort
Kinder und Bildung statt. Alle Einrichtungen der Kindertagesbetreuung der
verschiedenen Träger werden dem neuen Ressort Kinder und Bildung zugeordnet,
die bislang im Sozialressort vorgehaltenen Ressourcen für die Einrichtungen der
Kindertagesbetreuung einschließlich der Hortbetreuung und Kita Bremen werden in
das neue Ressort Kinder und Bildung übertragen. Der Bereich der Jugendhilfe verbleibt
im Sozialressort.
Diesen Prozess unterstützen wir durch eine externe Begleitung und durch die
Einbeziehung von Erfahrungen anderer Bundesländer. Die vorhandenen Erfahrungen
bei der Zusammenarbeit zwischen dem Kita- und dem Grundschulbereich in
Bremen sollen dabei genutzt werden.


Die Zusammenführung der Aufgaben in dem neuen Ressorts Kinder und Bildung soll
bis Sommer 2016 abgeschlossen werden. Für diesen Prozess wird eine
Senatskommission aus den Ressorts Kinder und Bildung, Soziales, Finanzen, Justiz
und der Senatskanzlei eingerichtet, die zügig und lösungsorientiert die Übertragung
von Zuständigkeiten, Personal und Haushaltsmitteln organisatorisch umsetzen wird,
so dass das Ressort Kinder und Bildung umgehend für die entsprechenden Aufgaben
Träger der Jugendhilfe wird. Das BremKTG und das BremAGKJHG werden
entsprechend angepasst.
Damit werden wir den Übergang von der Kita in die Schule eng verbinden. Ziel ist
eine verbindliche, gemeinsam abgestimmte Bildungsarbeit aller beteiligten Institutionen,
die Weiterentwicklung der Sprachförderung von Anfang an und die gelingende
Gestaltung der Übergänge. Der Übergang soll für die Kinder leicht und für die Eltern
verständlich sein.
Die Kindertagesbetreuung wird weiter ausgebaut und flexibilisiert. Der Ausbau wird
so gestaltet, dass alle Eltern sich angesprochen fühlen und auf die Angebote in ihren
Stadtteilen zugehen. Damit eine verstärkte Nachfrage entstehen kann, braucht es in
allen Orts- und Stadtteilen ausreichende Plätze, aber auch eine Vielfalt von
Einrichtungen mit flexiblen Angeboten. Die Trägervielfalt und Trägergerechtigkeit
sind für uns hohe Güter.
Die Kindertagesbetreuung für die unter Dreijährigen in der Stadt Bremen wollen wir
ausweiten, um so – bei Beibehaltung hoher Qualitätsstandards in der Betreuung –
eine Versorgungsquote von mindestens 50 Prozent in allen Stadtteilen zu erreichen.
Wir wollen die Anstrengungen der Kommunen orientiert an gleichen Standards durch
Bundes- und Landesmittel unterstützen. Damit soll auch die Versorgung mit
Betreuungsplätzen in Stadtteilen mit einem hohen Anteil armer und benachteiligter
Bevölkerung durch ein (Neubau-) Programm mit standardisierten Ausbaumodulen
und orientiert an bundesweiten Betreuungs- und Baustandards ausgeglichen werden,
um so – im Sinne einer aufholenden Entwicklung – den Anschluss an die übrigen
Quartiere zu erreichen. Darüber hinaus soll insbesondere für Familien in schwierigen
Lebenslagen der Zugang zu Kinderbetreuungsplätzen erleichtert werden. Die
erfreuliche Entwicklung bei den Kinderzahlen erfordert auch eine erhöhte Anstrengung im Erhalt und Ausbau der Versorgungskapazitäten bei den 3-6 jährigen Kindern.
Das Ziel, eine 98 % Platzkapazität für diese Altersgruppe vorzuhalten, macht auch
einen Ausbau durch Neubauten notwendig. Dabei werden die bestehenden
Einrichtungen so aus- und umgebaut, dass an möglichst vielen Standorten eine
durchgängige Förderung vom ersten Lebensjahr bis zum Schuleintritt ermöglicht wird.
Wir brauchen mehr ganztägige Angebote für alle Kinder von Anfang an. Den
Rechtsanspruch auf 30 Stunden Betreuung pro Woche wollen wir auf alle Kinder ab
dem ersten Geburtstag ausweiten. Bei aller Ausweitung zu ganztägigen Angeboten
bleibt jedoch die Notwendigkeit der zeitlichen Flexibilisierung des
Betreuungsangebotes wegen der sehr unterschiedlichen Lebenssituation der Eltern
von Kindern in diesem Alter von großer Bedeutung.
Das kostenlose, gesunde Mittagessen in Kitas, Horten und Grundschulen soll für alle
Kinder aus Familien mit geringem Einkommen erhalten bleiben.


Mit geeigneten Projekten wollen wir so früh wie möglich bei Kindern und Jugendlichen
die Begeisterung für Bewegung und Sport wecken. Im Rahmen der
Ganztagsbetreuung in Kita und Schule müssen Bewegung und Sport einen
angemessenen Platz haben. Deshalb sollen Kooperationen von Kitas und Schulen
mit Sportvereinen vor Ort stärker als bisher initiiert und gefördert werden.
Der regelmäßige Aufenthalt in der Natur ist wichtig für eine gesunde körperliche,
psychische und soziale Entwicklung von Kindern. Darum wollen wir naturnahe
pädagogische Angebote ausweiten und Partnerschaften zwischen Kindergärten und
Kleingartenvereinen fördern.
Die Elternbeiträge für die Kindertagesbetreuung müssen nach Gesprächen mit den
Elternvertretungen sozial gerecht und rechtsfest gestaltet werden. Es dürfen keine
Zugangshürden für Familien mit geringem Einkommen entstehen. Die Beitragserhebung wollen wir zentralisieren und vereinfachen.
Wir setzen auf Vielfalt der Angebote und Träger und wollen die politische Steuerung
der Angebotslandschaft aufrechterhalten.
Wir werden uns weiterhin auf Bundesebene für die Abschaffung des
Betreuungsgeldes einsetzen.
Die Weiterentwicklung der Kitas zu Kinder- und Familienzentren soll fortgeführt werden.
Damit sollen Elternarbeit, Kinderschutz, Frühförderung und die alltagsintegrierte
Sprachförderung, insbesondere in den Stadtteilen mit einem hohen Anteil armer
Bevölkerung, zu einem inklusiven Angebot ausgebaut werden.
Es soll ein Ganztagsschulprogramm geben. Schulkinderbetreuung soll auf Bildung
übertragen werden. Da wo Ganztagsschulen entstehen, werden die Hortangebote
sukzessive abgebaut. Der fachliche Anspruch und das Know-how werden in die
Schulstandorte integriert.
Kindergärten sind wichtige Bildungseinrichtungen. Für alle Kinder und ihre Eltern ist
Sprache der Schlüssel zur Welt, daher wollen wir vor allem die Sprach- und
Leseförderung im frühen Alter verstärken. Kitas in sozial benachteiligten Quartieren
sollen eine qualifizierte Fachkraft für eine alltagsintegrierte Sprachförderung bekommen.
Wir wollen den Zugang zu den Leistungen des Bildungs- und Teilhabepakets weiter
erleichtern, um die Teilhabe von Kindern und Jugendlichen aktiv zu fördern.
Gute Bildung in eigenständigen Schulen
Wir werden die Eigenständigkeit der allgemeinbildenden Schulen ausbauen und
ihnen nach dem Vorbild der beruflichen Schulen eine stärkere Budgetverantwortung
und mehr Autonomie beim Personaleinsatz geben. In diesem Zusammenhang werden
wir auch ihre Steuerungs- und Verwaltungskompetenz erhöhen. Diesen Prozess
wollen wir behutsam und gemeinsam mit den Schulen gestalten. Dies stärkt die
Verlässlichkeit vor Ort.


Durch ihre Eigenständigkeit erhalten die Schulen mehr Gestaltungsmöglichkeiten.
Damit unterstützen wir didaktische und pädagogische Konzeptentwicklungen jeder
einzelnen Schule, zur Stärkung von Innovation und Engagement. Alle Schulen sollen
ein Qualitätsmanagement einführen, denn es dient der Schulentwicklung und der
Weiterentwicklung der pädagogischen Kompetenz. Dies findet im Dialog vor Ort zwischen
Schule, Eltern und Schülerinnen und Schülern statt.
Abläufe in der schulischen Organisation sollen verlässlich strukturiert werden. Auf
diese Weise werden wir auch den schulorganisatorisch bedingten Unterrichtsausfall
reduzieren. Fortbildungen sollen weitgehend in der unterrichtsfreien Zeit durchgeführt
werden.
Wir werden eine gezielte Berufseinstiegsbegleitung für junge Lehrerinnen und Lehrer
einführen und ein Personalentwicklungskonzept für unsere Lehrkräfte entwickeln.
Durch ein verbindliches Gesundheitsmanagement an den Schulen wollen wir darüber
hinaus fördern, dass die Lehrerinnen und Lehrer körperlich und seelisch gesund bleiben.
Gute Bildung durch Verlässlichkeit des Unterrichts
Wir sichern die Unterrichtsversorgung, indem wir alle Schulen im Land Bremen nach
einheitlichen und transparenten Kriterien auf der Basis einer Zuweisungsrichtlinie mit
Ressourcen ausstatten, die den tatsächlichen Bedarf in den Schulen absichern und
Gerechtigkeit zwischen den Schulen herstellt.
Wir organisieren verlässlich Vertretungsunterricht. Alle Schulen erhalten künftig eine
Vertretungsreserve, die einen krankheitsbedingten oder durch Schwangerschaften
bedingten Unterrichtsausfall abdeckt. Alle durch den Mutterschutz bedingten
Vertretungsanlässe werden zu 100 Prozent ersetzt. Für Vertretungsanlässe, die
durch Fortbildungsverpflichtungen während der Unterrichtszeit entstehen, sehen wir
ebenfalls eine Reserve vor. Die Einzelschulen sollen selbständig über ein Budget
verfügen, um bei Unterrichtsausfall schnell und effizient reagieren zu können.
Die Ausstattung des gegenwärtigen Vertretungspools werden wir fortschreiben und
zur weiteren Reduzierung des Unterrichtsausfalls in Bremen und Bremerhaven
zusätzlich ein Volumen im Umfang von 105 Stellen vorsehen.
Gute Bildung für bestmöglichen Lernerfolg
Wir werden die leistungsförderlichen Lernvoraussetzungen unserer Kinder und
Jugendlichen weiter verbessern. Dabei konzentrieren wir uns vor allem auf den
Elementar- und Primarbereich, denn dort wird durch die Verbesserung der
Leistungsfähigkeit die Grundlage für das erfolgreiche Lernen gelegt. Wir wollen, dass
mehr Kinder nach der vierten Klasse die Lernziele für den Übergang in die
weiterführenden Schulen erreichen.
Sprache bedeutet Teilhabe – wir setzen auf eine systematische Sprachbildung,
angefangen vom Elementarbereich bis in die Oberstufe und die berufsbildenden
Schulen. Dazu werden wir die Sprachbildung durch zusätzliche Angebote ergänzen
und sie im Unterricht aller Fächer verankern. Wir werden die Bildungsangebote besser
miteinander verbinden.


Künftig soll die individuelle Sprach- und Lernentwicklung konsequent dokumentiert
werden. Dafür wird ein durchgängiges Sprachbildungskonzept für die Schulen sowie
für berufsbegleitenden Sprachunterricht in der beruflichen Bildung entwickelt.
Zu diesem Zweck werden wir unsere Förderangebote nicht nur im sprachlichen, sondern
auch im mathematischen Bereich ausweiten und die Lernzeit in der Grundschule
verlängern. In den zweiten und fünften Klassen werden wir eine Feststellung
der individuellen Lernausgangslagen einführen, damit in den Schulen eine zielgenaue
Förderung stattfindet. Für die Umsetzung dieser speziellen Fördermaßnahmen
werden wir in Bremen und Bremerhaven zusätzlich ein Volumen von 34 Stellen
vorsehen.
Wir werden den muttersprachlichen Unterricht sowie die Mehrsprachigkeit fördern.
Auf der Basis des Entwicklungsplans „Migration und Bildung“ wollen wir zudem die
interkulturelle Kompetenz der Lehrkräfte stärken und die Eltern besser einbinden und
beteiligen.
Wir werden sicherstellen, dass alle Flüchtlingskinder ihr Recht auf Bildung wahrnehmen
können. Für den in den kommenden Jahren weiterhin zu erwartenden Zuzug
von Flüchtlingen und Menschen aus dem europäischen Raum müssen wir spezielle
Unterstützungs- und Förderangebote bereithalten, um ihnen gute Bildung zu ermöglichen.
Wir brauchen dazu mehr schulische Vorkurse, qualifiziertes Personal sowie
spezielle Förderung im Regelunterricht und bei der beruflichen Integration. Hierzu
wird auf Mittel des Bundes zurückgegriffen. Sozialpädagogische Unterstützung soll
gewährleisten, dass die besondere Belastungssituation von Flüchtlingen verbessert
wird.
Gerade für benachteiligte Kinder und Jugendliche muss mehr Zeit zum Lernen und
für die Lernbegleitung zur Verfügung gestellt werden. Auch deshalb machen wir uns
dafür stark, dass die betreffenden Schulen mit Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeitern
ausgestattet werden. Dabei ist eine stärkere Öffnung der Schulen zu ihren
Stadtteilen wichtig. Wir werden deshalb in der Stadtgemeinde Bremen die vorhandene
Ausstattung der Schulen mit Sozialarbeiterinnen und -arbeitern im Volumen
von 45 Stellen verstetigen.
Die musikalischen, künstlerischen und sportlichen Kompetenzen der Schülerinnen
und Schüler wollen wir im Sinne einer ganzheitlichen Persönlichkeitsentwicklung fördern.
Wir werden daher die Kooperationen zwischen den Schulen, den Einrichtungen
und Vereinen im kulturellen und sportlichen Bereich ausbauen und die vielfältigen
Initiativen in die Strukturen der Schulen einbinden.
Die politische Bildung in unseren Schulen und die konkreten Möglichkeiten der
Beteiligung in schulischen Gremien werden wir von Anfang an stärken, um so Einstellungen
und Haltungen gegen Ausgrenzung und für sozialen Zusammenhalt zu
fördern. Wir wollen deshalb, dass politische Themen an den Schulen künftig eine
größere Rolle spielen und wollen daher die Zusammenarbeit mit Einrichtungen der
politischen Bildung ausbauen. Zudem wollen wir auch das Verständnis für wirtschaftliche
Zusammenhänge erhöhen, indem wir entsprechende Themen stärker in
den Unterricht einfließen lassen.


Fremdenfeindlichkeit und Diskriminierung haben keinen Platz an unseren Schulen.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass noch mehr Schulen im Land Bremen zu
offiziellen „Schulen ohne Rassismus“ werden und sich aktiv im Schulleben mit dem
Thema auseinandersetzen.
Zur weiteren Steigerung der Unterrichtsqualität sollen künftig die Ergebnisse der Bildungsforschung
und von Lernstandserhebungen besser genutzt werden. Wir wollen
die Lehrerinnen und Lehrer dabei unterstützen, die Ergebnisse konkret für die
Verbesserung des eigenen Unterrichts umzusetzen.
Auch das System der internen Überprüfung und Bewertung des Unterrichts werden
wir dazu weiter ausbauen – unter anderem, indem wir Schülerinnen und Schülern
sowie Eltern die Möglichkeit geben, in einem geordneten Verfahren selbst konkrete
Rückmeldungen zu geben, damit die Schulen den Unterricht verbessern können.
Wir wollen die Oberschulen in den Regionen durch attraktive Profile weiter stärken.
Statt dabei Konkurrenz zwischen Schulen zu fördern, setzen wir auf Kooperationen:
In den Regionen sollen sich die Angebote der einzelnen Schulen ergänzen, um so
ein umfassendes Bildungsangebot zu schaffen.
In den Oberstufen wollen wir durch eine entsprechende Jahrgangsbreite ein möglichst
vielfältiges Profilangebot schaffen, um so zu erreichen, dass noch mehr junge
Menschen ihre ganz unterschiedlichen Stärken nutzen können, um einen
Hochschulzugang zu erwerben oder eine Berufsausbildung zu beginnen.
Gute Ganztagsschulen
Wir streben den flächendeckenden Ausbau von Ganztagsschulen im Grundschulbereich
an und orientieren uns dabei vorwiegend an den Sozialindikatoren. Standards
sind wichtig für Ganztagsschulen, damit diese Schulen zu einem guten Bildungsort
für alle Kinder und Jugendliche werden.
Für diesen Ausbau des Ganztags in den Grundschulen und weiterführenden Schulen
benötigen wir innerhalb der nächsten vier Jahre zunächst ein Volumen von zusätzlich
15 Stellen sowie konsumtive Mittel u.a. für die Beschäftigung von Erzieherinnen und
Erziehern.
Für die Umsetzung dieses Programms werden wir die Kompetenzen, Ausstattungen
und personellen Ressourcen der Horteinrichtungen einbeziehen und ein einheitliches
Beschäftigungsverhältnis umsetzen, das dem Prinzip der Guten Arbeit entspricht.
Gute Schulen sind inklusiv
Bremen ist heute deutschlandweit führend im Bereich der schulischen Inklusion.
Grundsätzlich sollen alle Begabungen der Schülerinnen und Schüler ihren
Möglichkeiten entsprechend angemessen gefördert und gefordert werden. Dazu
gehören auch die Förderungen besonderer Begabungen und von Hochbegabungen.
Die individuelle Entwicklung der Schülerinnen und Schüler muss im Mittelpunkt des
Unterrichts stehen. Damit dies gelingt, wollen wir mehr darauf bezogene Fortbildungen zur Entwicklung neuer Lernkulturen anbieten.


Die Unterstützungseinrichtungen für die Schulen, die Zentren für unterstützende
Pädagogik (ZuP) und die Regionalen Beratungs- und Unterstützungszentren (ReBUZ)
werden wir stärken und weiter ausbauen. Für Schülerinnen und Schüler mit stärkeren
Verhaltensproblemen benötigen wir außerhalb des Regelunterrichts zeitweise
pädagogisch-praktische Angebote. Dies kann ihr Verhalten stabilisieren und eine
Beschulung im Regelunterricht wieder möglich machen.
Auf der Basis der bestehenden Vereinbarungen werden wir deshalb die Ausstattung
der ReBUZ und ZuP schrittweise um das Volumen von 20 Stellen erhöhen.
Wir werden den Entwicklungsplan Inklusion anpassen, weiterentwickeln und
Qualitätsstandards für inklusive Beschulung definieren. Durch eine transparentere
Lehrerstundenzuweisung an die Schulen und durch eine Ausstattung, die der erhöhten
Quote von Kindern mit einem sonderpädagogischen Förderbedarf entspricht,
werden wir die Professionalität und die Qualität der Schulen verbessern. Dafür werden
wir zusätzlich ein Volumen von 26 Stellen zur Verfügung stellen. Über ihren Einsatz
sollen die Schulen gemeinsam mit den ReBUZ nach fachlichen Erwägungen
und entsprechend der jeweiligen Ausgangslage ihrer Schülerinnen und Schüler
entscheiden.
Die durchgängigen Gymnasien müssen ebenfalls neue Lehr- und Lernkulturen
einbeziehen und mehr Inklusion umsetzen. Wichtig ist, dass auch die Privatschulen
offen für alle Kinder und Jugendlichen bleiben und sich den Anforderungen der UN-Behindertenrechtskonvention
stellen. Kinder mit Beeinträchtigung, die eine Privat25
schule besuchen, erhalten die Fahrtkosten bis zu der Größenordnung erstattet, die
für den Besuch der nächstgelegenen, geeigneten, staatlichen Schule entstehen würden.
Die bisherige Feststellungsdiagnostik zur Ermittlung von besonderem Förderbedarf
werden wir bis zum Jahr 2018 abschaffen. Bis dahin werden wir ein Konzept zur
individuellen Förderdiagnostik unter Einbeziehung von Experten entwickeln, entsprechende
Förderressourcen werden gemäß der Zuweisungsrichtlinie bereitgestellt. Dabei
soll eine individuelle, an die jeweiligen Bedürfnisse angepasste Förderung
sichergestellt werden, ohne Kinder mit Beeinträchtigungen zu stigmatisieren.
Durch entsprechende Lehrinhalte sollen Lehramtsstudierende befähigt werden, an
allen Schulformen inklusiv zu arbeiten. Inklusion, Deutsch als Zweitsprache,
Interkulturalität sowie der Umgang mit Heterogenität sollen daher als verbindliche
Ausbildungsbestandteile in allen Lehramtsstudiengängen umgesetzt werden.
Darüber hinaus gehören umfangreiche Praxiserfahrungen zu einer guten
Lehramtsausbildung. Auch die Lehre an der Universität Bremen wollen wir in diesem
Sinne und im Interesse der Lehramtsstudierenden berufsbezogener ausrichten.
Eine gezielte Fortbildung wird die Zusammenarbeit von Lehrkräften und pädagogischem
Personal in multiprofessionellen Teams fördern.
Gute berufliche Bildung
Die Berufsschulen im Land Bremen sind bundesweit für ihre hervorragende Arbeit
anerkannt. Die personelle Ausstattung muss erhalten bleiben, um die Qualität zu sichern.


Berufliche Bildung und ihr Herzstück, das duale Ausbildungssystem, sind der
Garant unserer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit. Wir werden in Zusammenarbeit
mit den anderen Ländern mehr schulische Ausbildungsgänge in Richtung duale
Ausbildung entwickeln.
Wir wollen die berufliche Bildung in Bremen und Bremerhaven gemeinsam mit den
Sozialpartnern und Kammern stärken. Dabei soll der öffentliche und betriebliche
Ausbildungsanteil noch besser aufeinander abgestimmt werden. Guter
Berufsschulunterricht in modernen Werkstätten und die Kooperation mit den Betrieben ermöglichen einen zeitgemäßen Praxisunterricht. Wir werden deshalb für eine
weitere Erneuerung der Ausstattung in den beruflichen Schulen sorgen.
Wir werden die Entwicklung unserer berufsbildenden Schulen zu Regionalen
Bildungszentren fortsetzen und einen Plan zur Weiterentwicklung der Beruflichen
Schulen vorlegen, um die Leistungsfähigkeit der beruflichen Bildung zu stärken.
Die Jugendberufsagenturen werden den Integrationsprozess in Ausbildung qualifiziert
unterstützen. Wichtig sind Angebote zur Beratung und Begleitung von
Schülerinnen und Schülern zur Motivation und zur Orientierung, so dass sie ihre Talente entdecken können.
Mit der Ausbildungsgarantie werden wir beginnend mit dem Schuljahr 2015/2016
jeder Schulabgängerin und jedem Schulabgänger in Bremen und Bremerhaven eine
Ausbildung oder einen Weg in die Ausbildung anbieten. Dazu brauchen wir mehr
Ausbildungsplätze in der Wirtschaft und entsprechende Berufsschulplätze.
Wir werden eng mit den Sozialpartnern und Kammern zusammenarbeiten. Wir werden
die schulischen Übergangssysteme weiter umbauen und für die Jugendlichen,
die es nicht im ersten Anlauf in eine dreijährige Berufsausbildung schaffen, neue Module
bereitstellen, die ihnen den Einstieg in Ausbildung und Beruf ermöglichen.
Wir unterstützen Bemühungen von Unternehmen mit dem Ziel, mehr Ausbildungsplätze
für Jugendliche mit Behinderungen und Förderbedarf zu bieten.
Lebenslanges Lernen für Beruf und Alltag
Ein kontinuierlicher Bildungsweg von der Schule über die berufliche oder akademische
Ausbildung bis zur Weiterbildung fördert den sozialen Zusammenhalt und
sichert sowohl den Erhalt der Erwerbsfähigkeit als auch die Teilhabe an der Gesellschaft
und die Wahrnehmung der Bürgerrechte.
Eine gute Weiterbildungsstrategie bedarf eines übergreifenden Konzeptes, in dem
die unterschiedlichen Ziele und Handlungsfelder aufeinander abgestimmt sind, hierfür
werden wir eine transparente Übersicht aller Weiterbildungsangebote und -träger
in Bremen erstellen.
Für die Beschäftigungsfähigkeit der Menschen bleibt hierbei die berufliche Weiterbildung
eine besondere Herausforderung: Wir wollen mehr berufliche Weiterbildung
ermöglichen – auch an den Hochschulen. Unser Ziel ist es, die bislang geringe
Quote derjenigen, die über den zweiten Bildungsweg ein Studium beginnen, bis zum
Ende der 19. Legislaturperiode zu verdoppeln. Wir setzen uns in diesem Zusammenhang
dafür ein, dass die Hochschulen im Land Bremen mehr Studiengänge


berufsbegleitend oder in Teilzeit anbieten, um besser auf die Bedürfnisse von
(angehenden) Studierenden einzugehen. Darüber hinaus wollen wir Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer dabei unterstützen, sich weiterzubilden und z.B. durch Studium
oder Meisterprüfung berufliche Verbesserungen und Aufstiege zu ermöglichen.
Ein Weg, um die Weiterbildungsquote zu erhöhen, ist für uns ein Ausbau des Angebots
von Lernzeitkonten in Betrieben und Verwaltungen. Insbesondere kleine und
mittlere Unternehmen wollen wir in Kooperation mit den Kammern bei der Einrichtung
eines gemeinsamen Weiterbildungsfonds unterstützen. Darüber hinaus sollte
berufliche Weiterbildung besser mit betrieblicher Weiterbildung verknüpft werden,
wodurch mehr Wirkung entfaltet wird und Bildungsstandards eingehalten werden.
Unser Ziel ist es, den Anteil von Teilzeitbeschäftigten, Alleinerziehenden, prekär
Beschäftigten, Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmern sowie gering
Qualifizierten an der beruflichen Weiterbildung sowie ältere Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer zu erhöhen.
Lebenslanges Lernen in einer sich wandelnden Gesellschaft bleibt eine große Aufgabe,
die wir mit dem Bremischen Weiterbildungsgesetz beschrieben haben. Wir
werden die anerkannten Weiterbildungsangebote im Land Bremen in diesem Sinne
weiterentwickeln und mit verlässlichen finanziellen Rahmenbedingungen ausstatten.
Um dies zu erreichen, bedarf es der Weiterentwicklung der Konzepte und Angebote
der Weiterbildungsträger. Die Weiterbildungsträger müssen auf die veränderten
gesellschaftlichen Bedingungen reagieren. Wir werden dabei Bildungsziele, die im
öffentlichen Interesse liegen, stärken und ausbauen. Dazu gehören auch die
Elternbildung an den Schulen, die Herausforderungen von Integration und Inklusion
und die politische Bildung. Wir wollen die Träger politischer Bildung gezielt dabei
unterstützen, ihren Auftrag im Prozess gesellschaftlichen Wandels zu erfüllen und
einen Beitrag zur Stärkung demokratischer Prozesse zu leisten.
Wissen unterliegt ständigen Veränderungen. Deshalb muss Weiterbildung so organisiert
sein, dass Erwachsene von der Wissensentwicklung profitieren und sie in ihrer
Diversität Zugang zu Lernangeboten haben. Der Weiterbildungsbereich muss Angebote
vorhalten, die persönliche Entwicklung, gesellschaftliche Teilhabe und berufliches Fortkommen garantieren. Für diese Aufgaben werden wir ihn besser absichern,
um höhere Planungssicherheit zu bekommen.
Im Bremischen Weiterbildungsgesetz orientieren wir uns am Europäischen
Referenzrahmen für lebenslanges Lernen, d. h. an den Schlüsselkompetenzen zu
Mutter- und Fremdsprachen, Mathematik, Informationstechnologie, Lernen, Gesellschaft,
Eigeninitiative und Kultur. Auf dieser Grundlage werden wir mit den Trägern
der Weiterbildung die Angebote und die im Gesetz festgelegte Konzeption zu einem
„Erwachsenenbildungsplan“ weiterentwickeln. Gemeinsam mit Fachleuten und den
Weiterbildungseinrichtungen wollen wir erarbeiten, welches Basiswissen in diesem
Erwachsenenbildungsplan vermittelt werden soll. Und wir werden verstärkt
Stadtteilinitiativen als Bildungsbotschafter gewinnen, die Erwachsenen den Weg in
Weiterbildungskurse ebnen.
Wir werden in der öffentlich finanzierten allgemeinen, politischen und beruflichen
Weiterbildung darauf achten, dass die Angebote die unterschiedlichen Zielgruppen
erreichen und ihre finanziellen Möglichkeiten berücksichtigen. Förderanteile sind


gegebenenfalls zu erhöhen. Dies gilt auch für den Bildungsurlaub, den wir aufwerten
und die Zahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer steigern wollen.
Gute Bildung in modernen Schulgebäuden
Unsere Kinder sollen in modernen Gebäuden lernen. Für die Sanierung der Schulen
und Turnhallen sowie für die baulichen Anpassungen an die Anforderungen der
Inklusion und der Ganztagsbeschulung sehen wir investive Mittel vor. Zur
Kosteneinsparung sollen standardisierte Ausbaumodule entwickelt und umgesetzt
werden. Darüber hinaus werden Mittel für dringend benötigte Neubauten von
Schulgebäuden zur Verfügung gestellt.
Medienbildung in guten Schulen
Das Lehren und Lernen mit digitalen Medien sowie die Förderung der Medienkompetenz
gehören für uns zum Bildungsauftrag und zur Weiterentwicklung der Bremer
Schulen. Um Kinder und Jugendliche dabei zu unterstützen, wollen wir die Schulen
besser mit Medien ausstatten.
Wir wollen die IT-Ausstattung und -Pflege an den Schulen standardisieren und regelmäßig
modernisieren. Wir werden deshalb die weiterführenden Bremer Schulen
flächendeckend mit WLAN und einer sogenannten Bildungscloud, in der unter anderem
Lern- und Lehrinhalte abgelegt werden können, ausstatten. Für die Finanzierung
werden wir insbesondere einen Anteil aus den Erträgen der Versteigerung weiterer
Mobilfunklizenzen nutzen. Der Zugang zum Internet soll über WLAN an allen Bremer
Schulen, wie bisher schon an den Hochschulen, einheitlich gestaltet sein.


Soziales
Inklusive Sozialpolitik – Teilhabe für Alle!
Inklusive Sozialpolitik hat das Ziel, die moderne Stadtgesellschaft so zu gestalten,
dass alle Menschen an ihr teilhaben können. Dazu gehören Junge und Alte, Menschen,
die hier geboren und aufgewachsen sind, Zugewanderte, Flüchtlinge und
Alteingesessene, behinderte wie nichtbehinderte Menschen, Reiche und Arme.
Durch diese Vielfalt der Menschen entfalten sich Chancen, Ressourcen und
Perspektiven der Gestaltung, es entstehen aber auch Herausforderungen für eine
Teilhabe Aller mit Folgen für das Gemeinwesen und den sozialen Zusammenhalt.
Bremen hat immer wieder zum Wohle der Bürgerinnen und Bürger Chancen ergriffen
eine Politik der Inklusion zu verfolgen und die Ausgrenzung von der gesellschaftlichen
Teilhabe zu verhindern, sowie deren Folgen zu erkennen und dem entgegen zu
wirken.
Auf der Grundlage des erfolgreichen Modellprojektes in Walle wird das Jugendamt
Bremen sozialräumlich weiterentwickelt.
Auch Kindern und Jugendlichen gehört die Stadt
Wir unterstützen die bremischen Jugendeinrichtungen in ihrer wertvollen Arbeit und
werden die aufsuchende Jugendarbeit ausbauen. Jugendverbände leisten wertvolle
Arbeit zur demokratischen Bildung und Beteiligung von Kindern und Jugendlichen in
unseren Städten. Sie sind weiter zu fördern.
Wir werden selbstverwaltete Jugendprojekte ermutigen und unterstützen.
Wir wollen erreichen, dass in jedem Stadtteil Jugendbeteiligungsprojekte gemeinsam
mit Kindern und Jugendlichen entwickelt werden. Junge Menschen haben das Recht
auf Beteiligungsprojekte ihrer Wahl und deren Unterstützung durch die Stadtteilbeiräte.
Das erarbeitete Rahmenkonzept für offene Jugendarbeit in der Stadtgemeinde
Bremen und das Europapolitische Jugendkonzept werden wir umsetzen.
Geld für Jugendarbeit muss so eingesetzt werden, dass Kinder und Jugendliche
unabhängig von Herkunft, Geschlecht, Religion, kultureller Identität, Behinderung,
sozialem Umfeld und Einkommen der Eltern, der Zugang zu Freizeitaktivitäten
ermöglicht wird.
Wir begreifen die Stadt als Lebensraum für Kinder und Jugendliche – darum wollen
wir eine Spielleitplanung für alle Stadtteile. Auch in neuen Quartieren muss Platz für
Kinder und Jugendliche sein. Bremen braucht ein Spielraumförderprogramm.


Kinder schützen
Wir wollen die Entwicklung von Kindern von der Geburt an unterstützen, beginnend
mit einer aufsuchenden Elternbegleitung durch Hebammen sowie mit Angeboten der
Frühförderung und der frühkindlichen Bildung bis zum Schulalter.
Wir wollen dabei alle Kinder mit und ohne Beeinträchtigung unabhängig von der
sozialen Lage ihrer Eltern von Geburt an fördern – und schützen, denn das Kindeswohl
steht im Mittelpunkt unseres Handelns. Kinderschutz hat für uns Priorität, deshalb ist ein schnelles Eingreifen in Krisensituationen notwendig.
Immer mehr Kinder und Jugendliche werden Opfer von Mobbing. Auch das sogenannte
Cybermobbing im Internet, vor allem in sozialen Netzwerken, nimmt stetig zu.
Wir wollen daher Anti-Mobbing-Programme an Schulen ausweiten und die Selbsthilfe
für Mobbingopfer fördern.
Jugendgewalt
Das bereits begonnene ressortübergreifende Programm „Stopp der Jugendge20
walt“ werden wir weiter auswerten und anpassen.
Kindergärten, Schulen, Jugendgruppen, Freizeitheime und Vereine sind für uns auch
wichtige Einrichtungen der Prävention. Wir müssen Präventionskonzepte entwickeln
und umsetzen. Wir wollen verhindern, dass Terrororganisationen jeglicher Art junge
Bremerinnen und Bremer für ihre extremistischen Ziele rekrutieren können.
Hilfen für Kinder und Jugendliche mit komplexem Hilfebedarf
Bremen wird weitere intensivpädagogische Betreuungsangebote für Minderjährige
mit komplexem Hilfebedarf gemeinsam mit freien Trägern der Jugendhilfe schaffen.
Ziel ist es, stationäre Unterbringung in Verbindung mit freiheitsentziehenden
Maßnahmen zu vermeiden. Dafür werden wir auch intensivpädagogische Angebote
in ambulanter Form für Wohngemeinschaften und im Einzelwohnen von Jugendlichen
und unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen entwickeln. Für die kleine Gruppen der Jugendlichen, die nicht durch diese Angebote aufgefangen werden können,
schaffen wir als Ultima Ratio gemäß den gesetzlichen Grundlagen schnellstmöglich
eine fakultativ geschlossene Einrichtung und treiben bei der Umsetzung die Suche
nach einem Träger und einem Standort intensiv voran. Hierzu wird Bremen auch die
bereits aufgenommenen Gespräche zur Beteiligung an einer solchen Einrichtung mit
anderen Bundesländern fortführen. Der verantwortliche Bereich Jugend, sowie Inneres
und Justiz werden hierfür verbindlich und zielorientiert zusammenarbeiten. Die
Unterbringung der Minderjährigen in der Einrichtung wird durch ein umfassendes
Anschluss- und Nachsorgekonzept begleitet. Ziel ist es, die Jugendlichen durch
diese Maßnahme wieder in die Gesellschaft zu integrieren. Wir werden uns im Rahmen einer Bundesratsinitiative gemeinsam mit Hamburg dafür einsetzen,
Mindeststandards für den Vollzug freiheitsentziehender Maßnahmen nach § 1631
BGB im Rahmen der Jugendhilfe bundesgesetzlich zu definieren.
Durch stabile Aufenthaltsrechte werden wir Zukunftsperspektiven entwickeln und die
Zukunft auf sicherem Boden durch Schule, Ausbildung und Wohnen in
Nachbarschaften gestalten.


Rechte von behinderten Menschen umsetzen
Mit der Umsetzung des Landesaktionsplans und des kommunalen Teilhabeplans
Bremerhavens werden wir die UN-Behindertenkonvention in Bremen und Bremerhaven
verwirklichen. Das Ziel dabei: Behinderte Menschen sollen Zugang zu allen
gesellschaftlichen Bereichen erhalten. Auch deshalb stehen wir zur konsequenten
Verwirklichung der Inklusion.
Generell gilt für uns die Forderung „Nicht ohne uns über uns“: Das Prinzip des
wählbaren „persönlichen Budgets“ ist dafür ein gutes Beispiel. So werden behinderte
Menschen in die Lage versetzt, selbst zu entscheiden, welche konkreten Hilfen sie
im Alltag, bei der Arbeit oder bei der Freizeitgestaltung in Anspruch nehmen wollen.
Um für mehr Menschen ein Höchstmaß an Selbstbestimmung zu gewährleisten, wollen wir das Modell der „Persönlichen Assistenz“ ausbauen. Das soll auch eine
Begleitung zu Gemeinschaftsaktivitäten vereinfachen. Pflege und Eingliederungshilfe
müssen dafür zu einem Unterstützungssystem zusammengeführt werden. Insbesondere
werden wir uns auf der Bundesebene für eine gesetzliche Regelung stark machen,
welche die Weiterfinanzierung der persönlichen Assistenz im Falle eines
Klinikaufenthalts für alle Menschen mit Behinderungen gewährleistet. Auf der
Bundesebene sind wir aktiv an der Reform der Eingliederungshilfe beteiligt. Sie soll
zu einem umfassenden Recht auf soziale Teilhabe ausgebaut werden.
Darüber hinaus bleibt unser Ziel eine weitreichende Barrierefreiheit – in der
Kommunikation, im ÖPNV, in öffentlichen Gebäuden und auf den Plätzen unserer
Städte. Dazu gehören auch inklusive Angebote in Kunst, Kultur und Sport genauso
wie in der Volkshochschule, in Museen und vielen weiteren Einrichtungen unserer
Städte. Um die soziale Teilhabe zu verbessern, werden wir mehr stationäre Plätze in
ambulante Angebote in der eigenen Wohnung umwandeln.
Zu einer weitreichenden Barrierefreiheit gehört für uns auch das Einsetzen der
„Leichten Sprache“. Wir werden das Behindertengleichstellungsgesetz Bremens
novellieren, die Landesbauordnung hinsichtlich der Bestimmungen der Barrierefreiheit
weiterentwickeln und weitere Gesetze hinsichtlich ihrer Verpflichtungen zur
Barrierefreiheit überprüfen.
Teilhabe für alte Menschen
Die Infrastruktur in den Stadt- und Ortsteilen wollen wir seniorengerecht weiterentwickeln, inklusive besserer Aufenthaltsmöglichkeiten im öffentlichen Raum sowie die
Herstellung von Barrierefreiheit in den Stadtteilen. Modellvorhaben für
gemeinschaftliches, altersgerechtes und interkulturelles Wohnen und
Mehrgenerationenwohnprojekte wollen wir ermöglichen. Auch Menschen mit Demenz
sollen so lange wie möglich in ihrem gewohnten Quartier leben können, dafür
müssen die Strukturen bereitgestellt werden.
Innovative Ansätze zum selbstbestimmten Wohnen für Jung bis Alt sollen
berücksichtigt werden. In der Stadt Bremen sind dazu die Dienstleistungszentren
eine gute Grundlage, die gestärkt werden muss.


Unser Ziel ist es, das alte Menschen in ihrem Lebensumfeld verbleiben können und
die dafür nötige Infrastruktur vorfinden.
Die aufsuchende Altenarbeit werden wir absichern, Seniorenbegegnungsstätten in
Bremen werden wir erhalten. Wir werden darauf hinwirken, dass die Angebote
zukünftig stärker mit anderen im jeweiligen Stadtteil vorhanden systematisch vernetzt
werden. Der Altenplan wird fortgeschrieben.
Die bremische Seniorenvertretung wird weiterhin unterstützt und tagt in der Bremischen Bürgerschaft.
Auch künftig wird die Förderung von ambulanten und miteinander verzahnten
Unterstützungs-, Pflege- und Betreuungsangeboten eine entscheidende Grundlage
sein. Unverzichtbar ist für uns eine wohnortnahe, integrierte Versorgung im Quartier,
denn dies entspricht mehrheitlich den Wünschen der Pflegebedürftigen.
Gleichzeitig darf auch Pflegebedürftigkeit nicht zu einem Abrutschen in Armut führen,
deshalb werden wir auf Bundesebene eine Erhöhung der Leistungen und die
schnelle Einführung des sogenannten erweiterten Pflegebedürftigkeitsbegriffs fordern:
Es darf nicht sein, dass sich die Höhe der Pflegeleistungen in erster Linie aufgrund
der körperlichen Einschränkungen bestimmt. Gerade auch Menschen mit Demenz,
psychischen Erkrankungen oder geistigen Behinderungen sind eben nicht nur auf
Pflege, sondern darüber hinaus auf Betreuung und Zuwendung angewiesen, was
sich auch in der Höhe der Pflegeleistungen widerspiegeln muss.
Innovative Ansätze zum selbstbestimmten Wohnen für Jung bis Alt sollen
berücksichtigt werden. Wir werden ein Bremer Modell entwickeln, in dem wir
„Quartierszentren“, eine 24-Stunden-Pflegeunterstützungsbereitschaft und eine Beratung
durch Dienstleistungszentren, Begegnungsstätten und andere Beratungsangebote kombinieren.
Gute Pflege braucht gute Fachkräfte
Dem Fachkräftemangel in der Pflege müssen wir entschieden entgegentreten. Um
auch in Zukunft eine ausreichende Anzahl an Pflegefachkräften zu sichern, ist eine
ressortübergreifende Kraftanstrengung erforderlich. Um der wachsenden
Versorgungslücke zu begegnen, wird die Anzahl der Ausbildungsplätze in der Altenpflege
auf jährlich 300 erhöht, d.h. auf 250 Erstausbildungen und 50 Umschulungen.
Wir unterstützen auf Bundesebene die Einführung einer generalistischen
Pflegeausbildung, in der die Inhalte der Altenpflege, Kinderpflege und Krankenpflege
gemeinsam ausgebildet werden soll.
Die Arbeitsbedingungen in der Pflege müssen verbessert werden. Um den Pflegeberuf
attraktiver zu gestalten, setzen wir uns dafür ein, dass Pflegende bei der
Systemgestaltung mitwirken können. Wir setzen uns für eine stärkere Kontrolle von
Pflegeeinrichtungen und für Gewaltschutzmaßnahmen ein.


Freiwilligenarbeit und Bürgerschaftliches Engagement
Wir wollen Menschen verstärkt für das Ehrenamt gewinnen und es noch attraktiver
gestalten. Auch Juleica-Inhaberinnen und -Inhaber sollen die Vergünstigungen der
Ehrenamtskarte nutzen können.
Die Arbeit der Ehrenamtlichen ist unbezahlt und bleibt unbezahlbar. Gerade deshalb
wollen wir die Rahmenbedingungen, die diese Arbeit stützen, weiter verbessern.
Hierzu soll unter anderem die bestehende Ehrenamtscard weiterentwickelt werden.
Darüber hinaus wollen wir in Zusammenarbeit mit der Freiwilligenagentur Bremen mit
einem entsprechend geförderten Programm noch mehr Ehrenamtliche gewinnen und
qualifizieren.
Wir wollen prüfen, ob sich ein „Ehrenamtszeitkonto“ in das Bildungsurlaubsgesetz
integrieren lässt, um bürgerschaftliches Engagement zu würdigen und zu fördern.
Die Mehrgenerationenhäuser in Bremen-Lüssum und Bremerhaven sind sowohl
Anlaufpunkte für bürgerschaftliches Engagement, als auch wichtige Kontaktstellen
für neue Bürgerinnen und Bürger mit und ohne Migrationshintergrund. Sie sind gelebte, praktizierte und echte Vernetzung und erfüllen insbesondere für Flüchtlinge
eine wichtige Integrationsaufgabe. Das Land wird die Mittel zur Weiterfinanzierung
des Mehrgenerationen Bundesprogramms ergänzend zur Verfügung stellen.
Das Freiwillige Jahr im Bereich sozialer, ökologischer, kultureller und politischer
Einrichtungen ist eine besonders wichtige Form des ehrenamtlichen Engagements.
Auch für behinderte Menschen wollen wir in Zusammenarbeit mit dem
Landesbehindertenbeauftragten sowie den Einrichtungen und Initiativen der
Behindertenhilfe eine möglichst gleiche Teilhabe an ehrenamtlicher Arbeit ermöglichen.
Soziale Daseinsfürsorge
Im Bund setzen wir uns für eine existenzsichernde Grundsicherung ein. Wir fordern
bedarfsgerechte Regelsätze für Kinder, Jugendliche und Erwachsene. Die
Ungleichbehandlung der Altersgrundsicherung bei den Einkommensfreibeträgen wollen
wir beenden, indem sie an die Regelungen beim Bezug von ALG II angepasst
werden. Damit werden die Eigenanstrengungen der Altersvorsorge anerkannt.
Kinder dürfen kein Armutsrisiko sein. Deshalb treten wir für eine bundesfinanzierte
Kindergrundsicherung ein. Davon sollen künftig auch Bezieherinnen und Bezieher
von Sozialleistungen profitieren.
Wir wollen prüfen, ob die Übertragbarkeit des Stadttickets innerhalb einer
Bedarfsgemeinschaft möglich ist, eventuell mit einem Aufpreis.
Die präventive Schuldenberatung wird fortgesetzt und soll künftig um ein Angebot
speziell für junge Menschen ergänzt werden. Wir setzen uns auch weiterhin für die
Unterstützung dieser Menschen durch Beratungsstellen und die Arbeitslosen- und
Sozialberatung ein.


Wir setzen uns im Bund und in Bremen dafür ein, dass Wasser- und Stromsperren
weitestgehend verhindert werden.
Hilfe zur Selbsthilfe ist für uns ein wichtiger Baustein für eine Sozialpolitik, die auf
Selbstbestimmung setzt. Die Selbsthilfeförderung soll verlässlich fortgeführt werden,
sie unterstützt frühzeitig Menschen aller Altersgruppen und ist eine wichtige Säule im
Alltag von Betroffenen.
Frauen, die Transferleistungen beziehen, sollen auf Wunsch kostenlos
Verhütungsmittel erhalten.
Wir haben dafür gesorgt, dass wohnungslose Menschen dezentral in normalen
Wohnungen leben können und persönliche Hilfen erhalten. Diesen Weg wollen wir
weiterverfolgen und die aufsuchende Hilfe bei der Verhinderung von Wohnungslosigkeit ausbauen. Wir wollen prüfen, ob der Ankauf von Belegungsrechten für
wohnungslose Menschen eine kostengünstigere Alternative zur Unterbringung in
Schlichthotels ist. Für psychisch kranke Wohnungslose werden wir eine besondere
Unterstützung an der Schnittstelle Soziales und Gesundheit entwickeln.
Die Fortsetzung des regelmäßigen Armuts- und Reichtumsberichts des Senats bleibt
unerlässlich – die Ergebnisse der Untersuchung sind für uns eine Grundlage unseres
politischen Handelns.
Die Entwicklung der Sozialleistungen werden wir analysieren, indem wir in beiden
Stadtgemeinden Fallzahlen und -kosten überprüfen und standardisierte Vergleiche
mit anderen Städten erstellen. Fachlich erforderliche Steuerungsmaßnahmen werden
weiter konsequent umgesetzt und das Einnahmevolumen wird durch das bereits
begonnene Projekt Forderungsmanagement beim Sozialressort nachhaltig erhöht.
Geschlechtergerechtigkeit
Wir setzen uns grundsätzlich für eine stärkere Verankerung und konsequentere
Anwendung des Gender-Mainstreamings und Gender-Budgetings in allen politischen
Entscheidungsprozessen ein: Das gilt insbesondere für Politikfelder wie Finanzen,
Stadtentwicklung, Bau und Verkehr.
Ein Schwerpunkt unserer Politik liegt auf der eigenständigen Existenzsicherung für
Frauen. Deshalb werden wir uns weiter gegen prekäre Arbeit, Wiedereinstiegshürden,
unbezahlte Pflege in der Familie und das bisherige Ehegattensplitting einsetzen.
Vielen Frauen gelingt der Wiedereinstieg in ihren erlernten Beruf nach der
Kindererziehung nicht. Auch deshalb ist das Risiko für Altersarmut bei Frauen erhöht.
Um dem vorzubeugen, brauchen wir eine individuelle Beratung der Frauen, die an
ihre Qualifikation anknüpft und sie in reguläre sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung vermittelt. Hierfür ist eine gute Zusammenarbeit mit den Jobcentern
und der Agentur für Arbeit wichtig.
Um der geschlechtsspezifischen Teilung des Arbeitsmarktes entgegenzuwirken, werden
wir unsere Arbeitsmarkt- und Wirtschaftsförderungspolitik nutzen, um Frauen
gezielt Zugänge zu zukunftsträchtigen Berufen und Branchen zu ermöglichen. Dabei
werden wir besondere Programme für Alleinerziehende, Wiedereinsteigerinnen und
Migrantinnen fortführen. Bisher frauendominierte Berufe müssen aufgewertet werden.


Nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts können Frauen mit Kopftuch
zukünftig in den Bremer Schuldienst eingestellt werden. Wir stellen uns der
Diskriminierung von Mädchen und Frauen mit Kopftuch entgegen.
Wir werden prüfen, wie eine gesicherte Finanzierung der Frauenhäuser für das Land
Bremen umsetzbar ist. Nicht zuletzt werden wir weiterhin konsequent gegen häusliche
Gewalt, Zwangsverheiratung, Menschenhandel und Zwangsprostitution vorgehen.
Die Betroffenen müssen weiterhin mit Beratungsstellen, Notruftelefonen,
selbstverwalteten Fraueninitiativen und Frauenhäusern unterstützt werden.
Geflüchtete Frauen bedürfen unserer verstärkten Solidarität. Außer politischer Verfolgung,
Krieg und Bürgerkrieg haben sie vielfältige Formen von Gewalt erfahren, die
sich gegen ihren Körper und ihre Selbstbestimmung als Frauen richten. Wir
unterstützen ideell deshalb die politischen Organisationen von Migrantinnen und
neue emanzipatorische Bündnisse zwischen dem traditionellen Feminismus, den
neuen „Gender Bewegungen“ und Migrantinnenorganisationen. In diesem Sinn kann
die Gleichstellung der Migrantinnen ein Fortschritt für alle Frauen werden. Wir wollen
diesen Prozess begleiten und fordern bestehende Beratungsstrukturen auf, diese
Gruppe mehr in den Fokus zu nehmen.
Die Fachberatung für Frauen aus Zwangsprostitution muss konzeptionell adäquat
ausgerichtet und finanziell abgesichert werden. Opfer von Menschenhandel bedürfen
unseres besonderen Schutzes.
Wir werden uns für eine Öffnung der Ehe für Homosexuelle, hilfsweise eine vollständige
Gleichstellung von Lebenspartnerschaft und Ehe starkmachen – insbesondere
beim Steuer- und Adoptionsrecht. Soweit die Bundesratsinitiativen zur Öffnung der
Ehe nicht zum Erfolg führen, werden wir gemeinsam mit anderen Ländern die Öffnung
der Ehe durch eine Klage vor dem Bundesverfassungsgericht erzwingen.
Wir unterstützen die bereits bestehenden Beratungsstellen für Schwule, Lesben,
Bisexuelle, Trans- sowie Intersexuelle Menschen (u. a. das „RAT&TAT-Zentrum“).
Den „Landesaktionsplan gegen Homo-, Trans- und Interphobie“ werden wir gemeinsam mit den Akteurinnen und Akteuren umsetzen.
Auf Bundesebene setzen wir uns für einen „Aktionsplan für Vielfalt“ ein, der
Homophobie und Transphobie entgegensteuert, der Forschung u.a. zu
Diskriminierungen sowie queeren Lebensweisen fördert, insbesondere Jugendliche
stärkt und deren Ausgrenzung im Elternhaus, in der Schule und in der Freizeit
entgegenwirkt. In Artikel 3 des Grundgesetzes muss ergänzt werden, dass niemand
wegen der sexuellen Identität diskriminiert werden darf. Wir unterstützen transsexuelle
und intersexuelle Menschen in ihrem Kampf um ihre Menschenrechte. Eine Reform
des Transsexuellenrechts muss Freiheit und Selbstbestimmung zum Leitbild
haben, die diskriminierende Einordnung als Krankheit beenden und die Menschenwürde
sichern. Die zwangsweise Geschlechtsanpassung intersexueller Menschen
muss ein Ende haben.


Flüchtlinge
Bremen und Bremerhaven sind weltoffene Städte, die das Grundrecht auf Asyl achten.
Wer aus Krieg und Bürgerkrieg und vor politischer, religiöser und rassistischer
Verfolgung flieht, wird in Bremen und Bremerhaven aufgenommen und bekommt
Unterstützung. Wir erwarten, dass der Bund die Kommunen bei dieser Aufgabe deutlich
unterstützt.
Die rasch wachsende Zahl von Flüchtlingen, die seit einigen Jahren nach Europa
kommen, stellt die aufnehmenden Länder, und insbesondere die Städte, vor große
Herausforderungen.
Der Senat als Ganzes wird sich dieser Aufgabe stellen. Und in einer zwischen den
Ressorts eng abgestimmten Strategie diese große Anstrengung schultern.
Wir wollen den Flüchtlingen nicht nur ein Dach über dem Kopf und eine elementare
Versorgung bieten, sondern ihnen eine Perspektive in unserem Gemeinwesen eröffnen.
Auf die steigende Zahl von Flüchtlingen müssen sich alle Politikbereiche einstellen:
von der Kinderbetreuung über Schule, Ausbildung und Arbeit bis zum
Wohnungsbau. Ziel ist die Integration der Flüchtlinge in die alltäglichen Lebensbereiche
(wie Bildung, Gesundheit, Arbeit) von Anfang an.
Einwanderung prägt unsere Gesellschaft schon seit langem. Aus den Erfahrungen
wollen wir lernen. Wir wissen, dass Rechtssicherheit, schneller Spracherwerb, eine
eigene Wohnung, Ausbildung und Arbeit die Schlüssel zu einem guten Neuanfang
sind. Mindestens ebenso wichtig sind die zahllosen persönlichen Begegnungen und
Beziehungen, die den Weg in die Stadtgesellschaft öffnen und einen Zugang zu
unserer Kultur und Geschichte ermöglichen. Die große Hilfsbereitschaft der Nachbarschaften
in den Stadtteilen ist eine gute Nachricht aus Bremen. Die Stadtteilbeiräte,
Vereine, Kirchengemeinden, Moscheen, Initiativen und die Bürgerinnen und Bürger
sind für uns ein wichtiger Partner: Sie leisten einen großen Beitrag, den wir anerkennen
und unterstützen.
Alle Kommunen müssen zurzeit neue Strukturen schaffen. Sehr viel Geld in die Hand
nehmen, improvisieren, Krisen und Rückschläge verarbeiten und nachsteuern.
Bremen und Bremerhaven sind entschlossen dies im Interesse der Flüchtlinge und
der Bürgerinnen und Bürger aus beiden Städten so fair, transparent und effektiv wie
irgend möglich zu machen. Die Unterbringung von Flüchtlingen ist gemeinsame Aufgabe
von Kommunen und Land.
Wir werden leistungsfähige Strukturen für den Aufbau ausreichender Kapazitäten für
Aufnahme-Einrichtungen und Übergangswohnheime schaffen. Die Organisation wird
gestrafft und auch personell bei der Senatorin für Soziales aufgabenbezogen
zentralisiert. Darüber hinaus schaffen wir bei Immobilien Bremen verbesserte
organisatorische Voraussetzungen. Wir setzen darauf, für die Übergangswohnheime
einen eigenen Bautyp zu entwickeln, der sich schnell und in Serie errichten lässt und
der hinreichend flexibel ist, so dass er sich später auch für dauerhaftes Wohnen
eignet. Das spart Geld, ist nachhaltig und sichert die Qualität.


Dabei halten wir an dem Grundsatz fest, möglichst viele Flüchtlinge in Wohnraum zu
vermitteln, ihnen so ein selbstbestimmtes Leben zu ermöglichen und gleichzeitig eine
adäquate Betreuung sicherzustellen. Denn darin sehen wir die beste Voraussetzung
für eine gelingende Integration. Dennoch müssen wir Flüchtlingsunterkünfte in
ausreichender Kapazität vorhalten. Eine Gemeinschaftsunterbringung ist jedoch nur
für einen begrenzten Zeitraum akzeptabel. Dabei legen wir Wert auf die Möglichkeit
eigenständigen Kochens, soweit dies baulich und technisch umsetzbar ist.
Sprachkurse und Kinderbetreuung sowie Vorkurse und eine entsprechende Begleitung junger Flüchtlinge in den Schulen werden wir in ausreichendem Umfang
sicherstellen. Die öffentliche Infrastruktur werden wir durch mehr preiswerte Wohnungen,
mehr Kinderbetreuungsangebote sowie Bildungs- und Ausbildungskapazitäten
anpassen.
Der Umzug in eine eigene Wohnung ist für die Flüchtlinge, die dauerhaft in Bremen
bleiben, der erste Schritt zu einem Neuanfang. Hier wurde in unseren Städten
Hervorragendes geleistet. Wir werden weiter mit den Wohnungsbaugesellschaften
über die Bereitstellung einer ausreichenden Zahl von Wohnungen für Flüchtlinge
verhandeln.
Beratungsangebote, die personelle Ausstattung der sozialen Dienste und der zentralen
Aufnahmestelle (ZASt) sowie die öffentliche Infrastruktur werden wir an die
Entwicklung anpassen. Wir werden dafür sorgen, dass Dolmetscher in der sozialen
Arbeit und auch im Gesundheitswesen in angemessener Qualität und finanziert zur
Verfügung stehen. Wir setzen uns dafür ein, das Berufsbild des „Sprach- und
Integrationsmittlers“ zu etablieren und diese Dienstleistung zu professionalisieren.
Mittlerweile ist eine sehr große Gruppe unbegleiteter, minderjähriger Flüchtlinge in
Bremen angekommen. Diese Kinder und Jugendlichen haben oft ein besonders hartes Schicksal mit Erfahrungen von Flucht, Gewalt und Angst. Bremen und Bremerhaven
tun alles um diese Aufgabe zu lösen. Dies stellt unser Jugendhilfesystem vor
große Herausforderungen. Wir benötigen das Engagement der Sportvereine,
Jugendverbände und Initiativen. Wir wollen so schnell wie möglich erreichen, dass
diese Kinder und Jugendlichen nach den gleichen Regeln, wie sie auch für erwachsene Flüchtlinge gelten zwischen den Bundesländern aufgeteilt werden.
Sprachkurse und Kinderbetreuung sowie Vorkurse und eine entsprechende Begleitung
junger Flüchtlinge in den Schulen werden wir in ausreichendem Umfang
sicherstellen. Die öffentliche Infrastruktur werden wir durch mehr Kinderbetreuungsangebote sowie Bildungs- und Ausbildungskapazitäten anpassen.
Für die Flüchtlinge ist es ein großes Interesse schnell Arbeit zu finden und zu eigenem
Einkommen zu kommen. Aber auch für die Bremer Unternehmen gibt es hier
ein großes Potenzial von Arbeitskräften. Dort, wo es möglich ist, vorhandene Projekte der Arbeitsmarktförderung einzusetzen, werden wir dies tun. Wir werden den
schnellen Zugang zum Arbeitsmarkt fördern, indem wir unter anderem die Praxis der
Anerkennung ausländischer Abschlüsse durch entsprechende Beratungs- und
Nachqualifizierungsangebote erleichtern. Daneben soll Flüchtlingen der Zugang zu
den Bremischen Hochschulen als ordentliche Studierende ermöglicht werden.


Die Reform des Stadtamtes hat auch zum Ziel die ausländerrechtliche Bearbeitung
zu verbessern.
Wir fordern, das Asylbewerberleistungsgesetz auf Bundesebene abzuschaffen und
stattdessen die Regelungen der Leistungen für Einwanderinnen und Einwanderer in
der Grundsicherung zu verankern. Wir werden im Bundesrat Initiativen ergreifen, die
den Gemeinden die Aufgaben menschenwürdiger Unterbringung, Anfangsversorgung,
Eingliederungshilfen und gemeinnütziger Arbeitsmöglichkeiten zuweist und die
die Finanzierung dieser Aufgaben gemeinschaftlich durch Beiträge von Bund,
Ländern und Gemeinden sicherstellt.
Wir setzen uns zudem für eine grundlegende medizinische Versorgung von papierlosen
Migranten und Migrantinnen, für Personen die im Wege des Familiennachzuges
einreisen, nicht-krankenversicherten EU-Bürgerinnen und EU-Bürgern und
Asylsuchenden ein. Auf Bundesebene werden wir uns dafür einsetzen, diesem
Personenkreis zügig den Zugang zum Krankenversicherungssystem zu ermöglichen.
Die Gesundheitskarte für Asylbewerber werden wir fortführen. Die gesundheitliche
Versorgung von nachziehenden Angehörigen syrischer Familien werden wir
sicherstellen. Die Hilfen für traumatisierte Flüchtlinge werden wir ausbauen. Schwer
traumatisierte Frauen, die geflohen sind, bedürfen einer spezifischen Betreuung in
einer eigens für sie zur Verfügung gestellten Wohneinrichtung.


Integration
Wer bei uns lebt, gehört zu uns!
Wir sehen Vielfalt als Bereicherung und schätzen die unterschiedlichen interkulturellen
Kompetenzen, die Menschen in unsere Gesellschaft einbringen. Neben dem
Spracherwerb sind für uns der Zugang zu Kinderbetreuung, Bildung, Arbeitsplätzen
und Wohnraum Grundlagen für Integration. Unser Leitbild ist die inklusive Gesellschaft,
die diese Vielfalt leben will und ihr Akzeptanz und Wertschätzung entgegenbringt. Wir stellen uns deshalb jeder Form von Rassismus, Islamophobie,
Antisemitismus, Antiziganismus und Diskriminierung Einzelner oder von Gruppen
entgegen. Wir unterstützen Antidiskriminierungsprogramme sowie Initiativen, die sich
gegen Rechtsextremismus engagieren. Mit den Beiräten und Initiativen in den
Quartieren wollen wir eine Willkommenskultur für Einwanderer und Flüchtlinge schaffen und erhalten. Dazu wollen wir z. B. die Bildung von Runden Tischen weiter
unterstützen, das Teilhabeprogramm für die Stadtteile fortsetzen, Beratungsnetze
dem Bedarf anpassen und die anfänglichen Integrationshilfen verbessern.
Migrantinnen und Migranten wenden sich zunehmend an soziale Einrichtungen,
Gesundheitsdienste und Beratungsstellen. Um eine professionelle und wirksame
Betreuung zu sichern, treten wir für kultursensible Dolmetscherdienste ein und wollen
Regelungen für die Kostenübernahme festlegen. Insbesondere unbegleiteten
minderjährigen Flüchtlingen wollen wir die notwendige Unterstützung zukommen
lassen.
Im Zuge der Debatte um ein nationales neues Einwanderungsgesetz wird Bremen
sich aktiv einbringen. Ein kriteriengeleitetes Modell zur Steuerung von Zuwanderung
muss aus Bremer Sicht den Fach- und Arbeitskräftebedarf, den Zugang zu
Integrationsleistungen von Anfang an und legale Einwanderungswege für Drittstaatler berücksichtigen, ohne das Grundrecht auf Asyl in Frage zu stellen.
Integration braucht ein gesichertes Aufenthaltsrecht. Den Weg der deutlichen
Reduzierung von Kettenduldungen wollen wir weitergehen. Daran anknüpfend setzen
wir uns für ein Gesetzgebungsverfahren ein, das auch Menschen ohne
Aufenthaltsstatus – den sogenannten Papierlosen – eine solche Perspektive eröffnet.
Ein zeitgemäßes Staatsangehörigkeitsgesetz beinhaltet die Akzeptanz von
Mehrstaatlichkeit. Mittelfristig wollen wir allen Menschen ermöglichen, die deutsche
Staatsbürgerschaft zu erlangen, ohne ihre alte aufzugeben. Zudem wollen wir
diejenigen, die dauerhaft bei uns leben, zur Einbürgerung ermuntern – und die
behördliche Bearbeitungszeit für diesen Schritt verkürzen.
Außerdem setzen wir uns weiterhin dafür ein, dass auch Migrantinnen und Migranten
aus sogenannten Drittstaaten das kommunale Wahlrecht erhalten, wenn Bremen ihr
Lebensmittelpunkt ist. Dafür werden wir mit anderen Ländern eine Bundesratsinitiative zur Änderung des Grundgesetzes ergreifen.
Für eine erfolgversprechende Integrationspolitik der Zukunft müssen alle Politikfelder
in die Pflicht genommen werden. Wir werden den alle Politikfelder umfassenden
Entwicklungsplan Partizipation und Integration mit integrationspolitischen Zielen und
Maßnahmen fortschreiben.


Erwerbstätigkeit ist ein Motor für den Integrationsprozess. Deshalb ist der Zugang
zum Ausbildungs- und Arbeitsmarkt wichtig. Wir werden dafür Sorge tragen, dass
Sprachförderung – insbesondere der Berufssprache – sichergestellt wird, damit
durch den Spracherwerb eine wichtige Grundlage für einen gelingenden Übergang in
den ersten Arbeitsmarkt besteht. Außerdem wollen wir sicherstellen, dass in Zukunft
die Anerkennung von beruflichen Abschlüssen z. B. mit einem Stipendienprogramm
verbessert wird. Wir setzen uns auf Bundesebene für die Abschaffung der
Vorrangprüfung ein.
Wir werden die interkulturelle Öffnung der Verwaltung fortführen und die Erhöhung
des Anteils von Menschen mit Migrationshintergrund auf allen Hierarchieebenen bei
allen öffentlichen Arbeitgebern und Gesellschaften fördern.
In modernen Gesellschaften hängen beruflicher Erfolg und gesellschaftliche Teilhabe
zunehmend von der Fähigkeit ab, in mehreren Sprachen kommunizieren zu können.
In den Einrichtungen des Bildungswesens ist die individuelle Förderung der
Mehrsprachigkeit, auch unter Berücksichtigung der Herkunftssprache u.a. durch
muttersprachlichen Unterricht eine wichtige Aufgabe. In unseren Behörden wollen wir
Mehrsprachigkeit stärker wertschätzen und nutzen, in dem wir sie im Zuge der
Personalauswahl im öffentlichen Dienst stärker gewichten und als Potenzial in den
Behörden aktivieren.
Menschen, die bei uns Schutz suchen, sind in Bremen willkommen. Wir stehen
weiterhin für eine humane Flüchtlingspolitik: Die Erfahrung des letzten Jahres hat
gezeigt, dass dieser Herausforderung dank des bürgerschaftlichen Engagements
unter Wahrung der humanitären Aspekte begegnet werden kann.
Wir werden gegenüber dem Bund Initiativen ergreifen, die den Gemeinden die
Aufgaben menschenwürdiger Unterbringung, Anfangsversorgung, Eingliederungshilfen
und gemeinnütziger Arbeitsmöglichkeiten zuweist und die die Finanzierung dieser
Aufgaben gemeinschaftlich durch Beiträge von Bund, Länder und Gemeinden
sicherstellt. Die Bundeshilfen sollen beiden Kommunen zugutekommen und auch
das Land wird seine Anstrengungen fortführen, beide Kommunen bei
Integrationsleistungen zu unterstützen.
Die Stadtteilbeiräte, Vereine, Kirchengemeinden, Initiativen und die Bürgerinnen und
Bürger sind für uns gerade bei der Integration von Flüchtlingen ein wichtiger Partner:
Sie leisten einen großen Beitrag, den wir anerkennen und unterstützen.
Gleichfalls schätzen wir die engagierte Arbeit des Bremer Rates für Integration und
werden dafür Sorge tragen, dass dieses Gremium weiterhin zur Sicherung seiner
Arbeitsfähigkeit unterstützt wird.
Unser Ziel einer institutionellen Vereinbarung mit den muslimischen und alevitischen
Verbänden haben wir erreicht. Die Stärkung der gesellschaftlichen Teilhabe der
Muslime und die bessere Einbindung ihrer Organisationen in das öffentliche Leben
Bremens wollen wir weiter vorantreiben.


Sport
Bremen in Bewegung
Sport bewegt die Menschen – nicht nur körperlich. Er hat eine starke integrative Kraft
als Brücke zwischen den Generationen, zwischen Menschen mit verschiedenem
sozialen oder kulturellen Hintergrund und unterschiedlicher Herkunft. Außerdem
befriedigt Sport das Grundbedürfnis des Menschen nach Spiel, Bewegung und Wettkampf.
Sportvereine leisten durch Bewegungs-, Spiel- und Sportangebote wertvolle
Beiträge für unser Gemeinwesen – insbesondere zur Gesundheitsförderung, zur Bildung
und zum sozialen Zusammenhalt. Inklusion ist auch und gerade im Sport für
uns von hoher Bedeutung. Dabei stehen wir für verlässliche Rahmenbedingungen,
die die Arbeit der Sportvereine und der zahlreichen Ehrenamtlichen sichern.
Unser Ziel ist es, die Vereine dabei zu unterstützen, ein Angebot vorzuhalten, das
sich an alle Menschen richtet und dabei auch der demografischen Entwicklung Rechnung
trägt. Wir werden interkulturelle Sportangebote besonders fördern und
insbesondere jungen Flüchtlingen den Zugang zu Sportvereinen ermöglichen.
Sport und Gesellschaft
Wir unterstützen Präventionsprogramme und Fanprojekte gegen Rassismus,
Antisemitismus und Homophobie im Sport. Zur Bekämpfung von Gewalt bei
sogenannten Risiko-Fußballspielen setzen wir ebenso auf Prävention. Die hervorragende Arbeit der Fanprojekte unterstützen wir ausdrücklich. Sexualisierter Gewalt
treten wir auch im Sport entschieden entgegen, arbeiten weiterhin an wirksamen
Schutzmechanismen gegen sexuelle Übergriffe und machen uns für eine Kultur des
Hinsehens stark.
Wir wollen die Konflikte im Bereich Sport und Lärm lösen und unterstützen die
Hamburger Bundesinitiative für eine sportfreundliche Weiterentwicklung der
Sportanlagenlärmschutzverordnung. Wir setzen uns auf Bundesebene dafür ein,
dass bereits bestehende innerstädtische Sportanlagen auch bei notwendigen
Veränderungen Bestands- und Standardschutz genießen, damit Nutzungszeiten
nicht eingeschränkt werden müssen. Darüber hinaus unterstützen wir die Forderung,
dass die Privilegierung von Kinderlärm auf Sport- und Freizeitanlagen erweitert wird.
Wir fördern Vorhaben, die Mädchen und Jungen in gleichem Maße die Möglichkeit zu
Bewegung im öffentlichen Raum bieten.
Begeisterung bei Kindern und Jugendlichen wecken
Qualifizierte Bewegungserziehung und regelmäßige Sportangebote von früh an sind
uns wichtig. Sie verbessern nachweislich die Konzentrations- und Leistungsfähigkeit
und fördern die soziale und gesundheitliche Entwicklung von Kindern und Jugendlichen.
Mit geeigneten Projekten wollen wir so früh wie möglich bei Kindern und
Jugendlichen die Begeisterung für Sport wecken – unter anderem durch Angebote
wie den „Bewegungskindergarten“ oder Projekte wie „Bewegung, Sport und Spiel für
alle in der Grundschule“ und „Schwimmfähigkeit bei Kindern“.


Wir werden die Aus- und Fortbildung von Erzieherinnen und Erziehern bzw. Lehrerinnen
und Lehrern für Bewegung und Sport forcieren und die Kooperationen von
Sportvereinen mit Kindergärten, Ganztagsschulen und Ganztagsbetreuung unterstützen.
Gerade beim Ausbau von Ganztagsschulen brauchen wir klare
Rahmenbedingungen für die Sportvereine. Der Zugang zu Sportvereinen ist von
immenser Bedeutung. Hier wird der soziale Zusammenhalt gefördert, Fair Play
eingeübt und Gesundheitsprävention betrieben. Die Kooperationen von Vereinen mit
Schulen, Kitas, Senioreneinrichtungen, sozialen Einrichtungen,
Migrantenorganisationen sind ein wichtiger Baustein. Diesen Bereich wollen wir auch
in Zukunft fördern.
Bremen als bewegte Stadt
Wir werden die Möglichkeiten für nichtorganisierten Sport und Sport im öffentlichen
Raum weiter ausbauen. Schon jetzt stehen unsere Bezirkssportanlagen allen
Bürgerinnen und Bürgern offen. Beachvolleyball-, Bolz-, Boules-Plätze, Skateranlagen
und Kletterwände in Parks und Schulen sind wichtige Elemente der Bewegung
und der Stadtentwicklung. Hierzu bieten wir privaten Initiativen einen Raum.
Sport: gesundheitsfördernd und förderungswürdig
Die Chancen des kommenden Präventionsgesetzes werden wir auch für die Arbeit in
den Sportvereinen ergreifen. Hierfür werden wir uns zügig mit dem Landessportbund
abstimmen, damit alle präventiven Möglichkeiten für die Bevölkerung durch die
Förderung des Sports in Bremen genutzt werden.
Mit dem gerade unter Einbeziehung des Landessportbundes entstehenden Sportentwicklungsplans
wollen wir die Trends und Entwicklungsnotwendigkeiten des Sportbereichs
für das nächste Jahrzehnt erkennen und angehen. Wir wissen, dass in vielen
Sporthallen noch viel zu tun ist. Zur sukzessiven Umsetzung des Sportentwicklungsplans
werden wir die bisherigen Mittel für den Erhalt und Modernisierung von städtischen
Sportanlagen für die Zeit der Legislaturperiode verstetigen.
Zudem wollen wir finanzielle Anreize schaffen, um die Vereine als Nutzer stärker in
die Pflege städtischer Sportanlagen einzubinden.
Die Übungsleiterinnen- und Übungsleiterpauschale werden wir mindestens in der
jetzigen Höhe erhalten. Um die Sportvereinsarbeit zu stärken, werden wir im
Zusammenwirken mit dem Landessportbund Bremen (LSB) und den ausbildenden
Verbänden zusätzlich in die Gewinnung und Qualifizierung von Vereinsmitarbeiterinnen
und -mitarbeitern investieren.
Inklusion im Sport
Die gleichberechtigten Teilhabemöglichkeiten von Menschen mit und ohne Behinderung
sind für uns auch im Sport sehr wichtig und wir setzen auch im Sport auf Inklusion.
Deshalb werden wir entsprechende Sportangebote der Vereine und
Weiterbildungen für Übungsleiter finanziell unterstützen. Die barrierefreie Gestaltung
von Sportanlagen wollen wir weiter voranbringen und finanziell unterstützen.


Leistungssport und große Sportveranstaltungen
Den Bundesstützpunkt Rhythmische Sportgymnastik werden wir nach den gegebenen
Möglichkeiten weiter unterstützen. Wir werden gemeinsam mit den Vertretern
der Wirtschaft zusätzliche private Mittel akquirieren. Nationale und internationale
Meisterschaften – wie etwa die Tanz- oder Karate-WM – genauso wie regelmäßige
große Sportveranstaltungen – TT-German-Open, Judo-Masters – ziehen jährlich einige
Tausend Aktive und Besucherinnen und Besucher nach Bremen, die dadurch
zusätzliche hohe Umsätze in Hotellerie, Gastronomie und Einzelhandel generieren.
Durch nationale und internationale Meisterschaften werden nicht unerhebliche
zusätzliche wirtschaftliche Effekte im Land und in der Region erzielt. Über den Vorschlag
für eine finanzielle Förderung von Sportgroßveranstaltungen entscheidet künftig
ein vom Sport- und Wirtschaftsressort paritätisch besetztes Gremium. Wir prüfen,
ob und wie wir gemeinsam mit dem organisierten Sport und den Veranstaltern
verbindliche ökologische und soziale Mindeststandards für solche Veranstaltungen
entwickeln können. Wir wollen mit dem Landessportbund und den städtischen
Veranstaltern erörtern, ob ein Werbeverbot für Alkohol insbesondere bei
Veranstaltungen mit Kindern und Jugendlichen durchgesetzt werden kann.
Um Bremen als Standort für Sportgroßveranstaltungen noch attraktiver zu machen,
entwickeln wir gemeinsam mit allen Akteuren einen jährlichen Veranstaltungskalender.
Gemeinsam mit dem Landessportbund und der Handelskammer werden wir
Hamburg einen Vorschlag für eine Bremer Beteiligung an der Bewerbung für die
Olympischen Spiele 2024 unterbreiten. Zur stärkeren Förderung junger Sporttalente
und zur Finanzierung der mit Olympia im Zusammenhang stehenden Aktivitäten wollen
wir gemeinsam mit den Vertretern der Wirtschaft private Mittel akquirieren. Die
Koordinierung übernimmt die Senatorin für Sport im Zusammenwirken mit der
Senatskanzlei und dem Wirtschaftsressort.
Die sportbetonte Schule Ronzelenstraße und die Eliteschule des Fußballs Obervieland
wollen wir als wichtigen Beitrag Bremens zum Leistungssport weiterhin
unterstützen.
Für eine attraktive Bäderlandschaft
Wir werden Investitionen im Rahmen eines Gesamtkonzepts vornehmen: Das Horner
Bad und das Westbad werden saniert. Das Horner Bad wird dabei durch die Ergänzung des Freibads um ein Hallensportbad zum Kombi-Bad weiterentwickelt. Bis zum
Abschluss dieser beiden Vorhaben soll das Uni-Bad als Sport- und Freizeitschwimmstätte
weiter geöffnet bleiben.
Angesichts der zunehmenden Anzahl von Nichtschwimmern und Nichtschwimmerinnen messen wir der Förderung des Schwimmsports eine hohe Bedeutung zu. Hier
werden wir die bestehenden Angebote im Schulbereich auf ihre Wirksamkeit hin
überprüfen und gegebenenfalls anpassen.


Inneres
Bürgernahe Polizeiarbeit
Wir wollen, dass die Menschen in Bremen und Bremerhaven sicher sind und sich
sicher fühlen. Straftaten bedrohen das friedliche Zusammenleben in einer Gesellschaft,
darum werden wir Kriminalität entschlossen bekämpfen und Sicherheit und
Freiheit in Bremen und Bremerhaven schützen.
Die gute und bürgernahe Schutzpolizeiarbeit in Bremen ruht auf drei Säulen. Sowohl
bei den Zentralen Einsatzdiensten als auch in den Polizeirevieren an den Orten und
zu den Zeiten, wo sie von Bürgerinnen und Bürgern gebraucht werden, sind
Polizeibeamtinnen und -beamte sichtbar und ansprechbar. Dies gilt umso mehr für
die dritte Säule: unsere Kontaktpolizisten, die KOPs, die vor Ort wertvolle Arbeit
leisten. Das Verhältnis dieser drei Bereiche werden wir weiter verbessern und auf
geänderte Anforderungen u.a. mit bedarfsabhängigen Dienstplänen reagieren.
Dabei legen wir Schwerpunkte auf die Kriminalitätsbekämpfung und die Präsenz der
Polizei in den Stadtteilen, wozu wir das bestehende Standortkonzept anpassen.
Künftig soll der Kontakt zur Polizei darüber hinaus auch online – bis hin zur Erstellung
von Anzeigen – möglich werden.
Für eine leistungsfähige Polizei
Eine moderne und offene Polizei schafft die Grundlage für Sicherheit in unserem
Bundesland. Die Koalition setzt sich dafür ein, dass sie auch in den kommenden Jahren
eine verlässliche Personalausstattung erhält und ihren vielfältigen Aufgaben in
der Präventionsarbeit und Kriminalitätsbekämpfung gerecht werden kann. Hierzu
sind 2.540 Beschäftigte (Zielzahl in VZE) bei der Polizei Bremen nötig. Der aktuelle
Personalbestand in Bremerhaven wird bis zum Ende des Prozesses zum Abbau von
Doppelstrukturen zwischen Bremen und Bremerhaven beibehalten. Die verbleibende
Lücke zwischen dem vorhandenen Personal und der Zielzahl wollen wir durch die
Einstellung von Seiteneinsteigern und Nichtvollzugsbediensteten (z. B. spezialisierte
Verwaltungsangestellte) und durch eine dem Bedarf entsprechende Ausbildung von
Polizeianwärtern schließen (z. B. spezialisierte Verwaltungsangestellte).
Gleichzeitig wollen wir die Attraktivität dieses Berufes fördern und mehr Frauen und
Menschen mit Migrationsgeschichte für die Polizeiausbildung gewinnen.
Um das hohe Niveau der Polizeiausbildung und der Polizeiarbeit in Bremen zu halten,
wollen wir zwischen dem Senat und der Polizei, unter Einbeziehung der Personalvertretungen
für Bremen und für Bremerhaven, Kontrakte bis zum Jahr 2020 schließen.
Darin sollen sowohl die Personalstärke als auch die Personalstruktur – samt den erforderlichen
Ausbildungskapazitäten – sowie die zur Verfügung stehenden Investitionsmittel verbindlich definiert werden.
Wir wollen die Polizei von Aufgaben entlasten, die nicht zwangsläufig durch Beamte
erledigt werden müssen.


Veranstalter von gewinnorientierten, kommerziellen Großveranstaltungen ab einer
bestimmten Größe und Gefahrenlage tragen ihren Beitrag zu den Polizeikosten ihrer
Veranstaltungen.
Zum Schutz der Polizeibeamtinnen und -beamten im Einsatz werden wir in die
Verbesserung der Schutzausstattung investieren. Weiterhin werden wir die erforderlichen
Ersatzbeschaffungen im Kriminallabor zeitnah realisieren, um die Arbeitsfähigkeit
dort sicher zu stellen. Den Fuhrpark der Polizei werden wir schrittweise
modernisieren, um die Einsatzfähigkeit zu gewährleisten und um die derzeitigen
Betriebskosten zu senken. Priorität haben dabei die Funkstreifenwagen und
Sonderfahrzeuge. Durch die Bildung weiterer Fahrzeugpools werden wir eine noch
bessere Ausnutzung der vorhandenen Ressourcen erreichen.
Auf dem Gelände des Polizeipräsidiums werden wir unter Einbeziehung einer
Wirtschaftlichkeitsbetrachtung einen Zentralgewahrsam einrichten, um einerseits die
Wachen in den Stadtteilen zu entlasten und andererseits eine qualifizierte personelle
Betreuung der in Gewahrsam genommenen Personen zu gewährleisten.
Schutz vor und Ahndung von Übergriffen
Wir wollen gemeinsam mit den Gewerkschaften und den Vertretungsorganen in
einen Dialog darüber treten, wie die Beamtinnen und Beamten im Dienst besser geschützt
werden können; und wir wollen öffentlich für gegenseitigen Respekt werben.
Mit dem Einsatz von Kleinkameras, die an der Polizeiuniform befestigt werden können,
wollen wir Angriffe auf Polizeibeamtinnen und -beamte, aber auch ihr eigenes
Verhalten im Einsatz dokumentieren. Dabei ist sicherzustellen, dass die Aufnahmen
vor Abschluss etwaiger Ermittlungen weder gelöscht noch verändert werden können.
Ermittlungen gegen Polizeibeamtinnen und -beamte werden künftig außerhalb des
Innenressorts im Justizressort geführt, um jeglichen Anschein von Voreingenommenheit
im Vorhinein auszuschließen.
Wir werden das Polizeigesetz in der kommenden Legislaturperiode reformieren und
dabei u.a. die rechtlichen Grundlagen für die sogenannten „Gefahrenorte“ klarer fassen.
Das sogenannte „Racial Profiling“, z. B. Kontrollen aufgrund der Hautfarbe, ist
keine Grundlage polizeilichen Handelns.
Wir wollen einen effektiven Rechtsschutz gegen unzulässige polizeiliche
Datenspeicherungen und Weitergaben von Daten ermöglichen. Wenn die Polizei
Erkenntnisse über vermeintliche oder tatsächliche Beteiligte von Straftaten in ihren
Informationssystemen festhält, sollen die Betroffenen künftig hierüber informiert werden,
sofern dies die Ermittlungen nicht gefährdet. An berechtigte Private soll die
Polizei personenbezogene Daten – außer bei Gefahr im Verzug – erst weitergeben
dürfen, nachdem die Betroffenen Gelegenheit hatten, Rechtsmittel gegen die
Datenweitergabe einzulegen.
Kriminalität entschlossen bekämpfen
Gerade von den klassischen Eigentums- und Vermögensdelikten, wie z. B. Einbrüchen,
fühlen sich die Bremerinnen und Bremer besonders bedroht. Sowohl die


Vorbeugung von Verbrechen als auch deren Aufklärung und Verfolgung wollen wir
dazu ressortübergreifend bündeln und die Zusammenarbeit mit Niedersachsen und
der Bundespolizei nutzen, um reisende Intensivtäter stärker in den Fokus zu nehmen.
Wir wollen Erfolge bei der Bekämpfung der Einbruchskriminalität erzielen und werden
dazu die polizeilichen operativen Maßnahmen deutlich verstärken und mit den
Personalverstärkungen hier einen Schwerpunkt der Kriminalitätsbekämpfung setzen.
Daneben wird der Senator für Inneres gemeinsam mit dem Senator für Umwelt, Bau
und Verkehr und dem Senator für Wirtschaft, Arbeit und Häfen die Vertreter der
Bauwirtschaft, des Handwerks und der Versicherungswirtschaft zu einem Fachbeirat
„Einbruchsschutz“ einladen. Ziel ist es, gemeinsam Konzepte zur besseren Beratung
von Bauherren und Wohnungseigentümern und Mietern über Maßnahmen zum Einbruchsschutz
zu erreichen. Die Beratung soll möglichst bei Neubauten und Sanierungen
schon baubegleitend erfolgen. Außerdem soll Bürgern die Möglichkeit gegeben
werden, sich durch zertifizierte, vertrauenswürdige Fachleute in ihren Häusern und
Wohnungen beraten zu lassen. Auch die Vergabe eines Gütesiegels für
einbruchshemmendes Bauen bzw. Sanieren soll geprüft werden. Ferner sollen aus
diesem Fachbeirat Vorschläge zur besseren städtebaulichen Kriminalprävention entwickelt
werden und gegebenenfalls Hinweise auf notwendige bundesgesetzliche
Änderungen oder bundesweite Förderprogramme gegeben werden.
Das Projekt „Stopp der Jugendgewalt“ werden wir evaluieren und anpassen. Bei
auffälligen Jugendlichen machen wir uns dafür stark, künftig noch früher
Fallkonferenzen einzuberufen und Maßnahmen der Jugendhilfe zu ergreifen. Kriminelle Karrieren von (noch) strafunmündigen Kindern wollen wir mit gezielten
Maßnahmen verhindern. Wir wollen verhindern, dass Terrororganisationen jeglicher
Art junge Bremerinnen und Bremer für ihre extremistischen Ziele rekrutieren können.
Das Präventionskonzept gegen religiös begründeten Extremismus und
Islamfeindlichkeit werden wir umsetzen.
Der Bereich der Organisierten Kriminalität erfordert eine nationale und internationale
Vernetzung und hochspezialisierte Kompetenz. Deshalb werden wir uns dafür einsetzen,
dass die Bekämpfung dieser Kriminalitätsform an die Strukturen der
Terrorismusbekämpfung angelehnt und Strafkammern mit einer besonderen
Zuständigkeit gebildet werden.
Kriminelle Rockergruppen werden wir weiterhin verbieten. Besonderes Augenmerk
werden wir auch auf rechtsextreme und salafistische Vereinigungen richten und solche
Bestrebungen bekämpfen.
Die Bekämpfung von Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung hat für uns
große Wichtigkeit. Bremen hatte jahrelang einen vorbildlichen Umgang mit Opfern
von Vergewaltigungen. Die Ergebnisse einer vom Senat beauftragten Untersuchung
zeigen uns allerdings, dass nur wenige Anklagen und noch weniger Verurteilungen
dieser Straftat erfolgen. Wir werden daher die Vernehmungen im Ermittlungsverfahren
und deren Dokumentation verbessern und uns auch für eine Überprüfung der
Rechtslage auf Bundesebene stark machen. Wir wollen auch gegen sogenannte
Vergewaltigungsdrogen (K.-o.-Tropfen) vorgehen: Wir müssen alle rechtlich zulässigen
Mittel nutzen, um bereits den Besitz solcher Substanzen unter Strafe zu stellen
und die Beweissicherung zu erleichtern.


Wirtschaftskriminalität und Cybercrime
Wirtschaftskriminalität ist heute für mehr als die Hälfte des durch Kriminalität
ausgewiesenen Gesamtschadens verantwortlich. Die Bekämpfung der
Wirtschaftskriminalität ist für uns ein wichtiger Schwerpunkt. Durch Steuerhinterziehung,
den Betrug bei Sozialversicherungsbeiträgen, Korruption und Vermögensdelikte
im großen Stil werden der Wirtschaft und der Gesellschaft Schäden in immenser
Größenordnung zugefügt. Die Verfahren in diesem Bereich sind oft komplex und
langwierig und erfordern den Einsatz von Spezialisten bei den Ermittlungsbehörden.
Aber diese Verfahren sind nicht nur aus Gerechtigkeitsgründen erforderlich, sie können
sich über Vermögensabschöpfung und Unternehmensgeldbuße auch fiskalisch
sozusagen rechnen.
Gewinne aus Straftaten werden wir konsequent abschöpfen und in Teilen für die
Polizeien, die Steuerfahndung, Justiz und Stadtamt einsetzen, um die Verfolgung
solcher Straftaten zu intensivieren. Die Ressorts Finanzen, Justiz und Inneres
schließen über die Ausstattung und das Controlling einen gemeinsamen Kontrakt ab,
der die Einzelheiten beschreibt. Wir werden auch unsere Vorkehrungen gegen
Korruption optimieren: Wer Hinweise auf Korruption gibt, soll rechtlich besser geschützt werden. Unternehmen soll in Korruptions-Strafprozessen auch die
Schließung drohen können. Zudem müssen für große und mittlere
Kapitalgesellschaften Programme zur Gewährleistung der Rechtstreue
(„Compliance“) rechtlich verbindlich werden. Bei größeren Bauvorhaben soll künftig
zudem ein „Integritätspakt“ mit klaren Verhaltensvorgaben und Sanktionen geschlossen werden.
Wir werden weiterhin Steuersünder-CDs ankaufen und für die Bearbeitung von
Steuerstrafsachen zusätzliches Personal abstellen.
Um das Vorgehen gegen Internet-Kriminalität zu verbessern, wollen wir ein
gemeinsames Konzept aller Strafverfolgungsbehörden anstoßen und uns auf der
Bundesebene für eine Verbesserung des strafrechtlichen Schutzes durch die
Präzisierung von Straftatbeständen, etwa bei Cybermobbing, einsetzen.
Auf Grundlage entsprechender Weiterbildungsmaßnahmen für Polizeibeamtinnen
und -beamte, die zu sogenannten „Cyber Cops“ qualifiziert werden sollen, werden wir
zudem die Verfolgung von Internet- und Telefonbetrug intensivieren.
Wir werden die Polizei Bremen und Dataport beauftragen, gemeinsam ein
Kompetenzzentrum für IT-Forensik, Cybercrime und Polizei-IT aufzubauen. Wir werden
in einem weiteren Schritt der Seestadt Bremerhaven anbieten, sich daran zu
beteiligen. Neben der Fortbildung von Polizei soll von hier aus technische Unterstützung
von Ermittlungen, bei der Auswertung von Computern und Mobiltelefonen und
Beratung erfolgen. Diese Leistungen sollen gegen Kostenbeteiligung auch für die
Polizeibehörden in anderen Ländern geöffnet werden.
Bürgerservice und öffentliche Ordnung
Wir wollen einen modernen Bürgerservice. Den grundlegenden Konsolidierungsprozess im Stadtamt setzen wir fort. Gemeinsam mit den Beschäftigten und Nutzerinnen
und Nutzern wollen wir weitere Verbesserungen in der Arbeit erreichen.


Wir wollen das Stadtamt als größten Dienstleister der Verwaltung gestalten und für
die Bürgerinnen und Bürger durch fortlaufende Modernisierung der
Aufgabenwahrnehmung nachhaltig sichern. Im Vordergrund stehen Maßnahmen zur
Verbesserung der Dienstleistungsqualität mit dem Ziel, die telefonische Erreichbarkeit,
die zeitnahnahe Terminvereinbarung über verschiedene Medien (Telefon und
Internet) und die Schnelligkeit der Dienstleistungserbringung mit kurzen Wartezeiten
zu gewährleisten.
Der bestehende Kontrakt wird weiterentwickelt und fortgeschrieben. Die erforderlichen Reformmaßnahmen werden darin verbindlich geregelt.
Durch den Ausbau der Online-Dienstleistungen, der Einführung eines flächendeckenden
Terminmanagements bis zum 01.07.2016, Einführung der e-Akte in der
Ausländerbehörde und die Installierung von Signierpads im Bürgerservice, werden
die Bearbeitungsprozesse optimiert.
Die Installation eines zentral Verantwortlichen für alle IT-Projekte (CIO), der
unabhängig alle IT-gestützten Prozessverbesserungen koordiniert und steuert, soll
die konzentrierte und beschleunigte Umsetzung der notwendigen Maßnahmen
gewährleisten. Durch Verlagerung der IT-Organisation des Stadtamtes auf einen IT-Dienstleister (Dataport), der Datenhaltung und -produktion einschließlich Wartung,
Pflege und Administration von Technik und Verfahren übernimmt, sollen
Datenverarbeitungsprozesse weiter professionalisiert und das Stadtamt hiervon entlastet
werden. Der für die Optimierungsaufgaben im IT-Bereich benötigte
Ressourceneinsatz wird aus dem Produktplan für den zentralen IT-Bereich sichergestellt.
Regelaufgaben des Stadtamtes werden bisher zu einem hohen Anteil durch
Auszubildende und Nachwuchskräfte (Poolkräfte) wahrgenommen, die das Stadtamt
häufig schnell wieder verlassen. Dies erschwert eine verlässliche Personalplanung
und stellt das Stadtamt vor zusätzliche Herausforderungen. Wir beginnen in diesem
Bereich deshalb durch einen Kontrakt mit dem Finanzressort, die hier eingesetzten
Poolkräfte aus dem Nachwuchskräftepool, im Rahmen der vom Bund für die Aufnahme
von Flüchtlingen bereitgestellten Mittel, in refinanzierte Stellen beim Stadtamt
zu überführen. Hierzu gehört auch der Umgang mit dem überdurchschnittlich hohen
Krankenstand.
Mit der Übernahme von Verwaltungspersonal der GeNo soll im Stadtamt zusätzliche
Unterstützung erreicht werden. Die diesbezüglichen Senatsbeschlüsse werden
weiterverfolgt und zeitnah umgesetzt.
Wir wollen die Effizienz der Bürgerserviceangebote weiter steigern und gleichzeitig
besser auf Beschwerden und Probleme reagieren. Dazu wollen wir die bisher bei
verschiedenen Ressorts beheimateten Kontrollfunktionen unter dem Dach eines
städtischen Ordnungsdienstes zusammenfassen und die entsprechenden rechtlichen
und finanziellen Voraussetzungen dafür schaffen. Sowohl für den Bereich Jugendschutz,
für die Gewerbeüberwachung und die Kontrollen von Spielhallen als auch bei
Beschwerden über Lärm, Behinderungen und Verschmutzungen auf öffentlichen Flächen
soll es somit künftig eine konkrete Zuständigkeit geben.
Suchtprävention ist für uns eine ressortübergreifende Aufgabe. Betreiberinnen und
Betreiber von Glücksspielen, insbesondere im Internet sowie in Spielhallen und


Sportwettbüros, müssen künftig im Hinblick auf Spielsuchtprävention hohen
Anforderungen genügen. Dies gilt ausdrücklich auch hinsichtlich der Zuverlässigkeit
der Betreiberinnen und Betreiber sowie der Transparenz von Geldflüssen.
Eine starke Konzentration von Spielcasinos und Wettbüros wirkt sich zudem oft
nachteilig auf das Umfeld aus. Wir werden daher in Stadtteilen, die besonders unter
diesem Problem leiden, alle rechtlichen Möglichkeiten nutzen, um diesen
Konzentrationserscheinungen entgegen zu wirken. Hierzu werden wir eine
ressortübergreifende Arbeitsgruppe unter Beteiligung der Ressorts Bau, Wirtschaft,
Inneres und Finanzen einsetzen.
Wir wollen weniger Waffen in unseren Städten – und setzen dies durch gezielte Aktionen
wie die Erhebung einer Waffenkontrollgebühr, die Intensivierung der
entsprechenden Kontrollen und die Möglichkeit, illegale und legale Waffen abzugeben, um. Darüber hinaus werden wir uns für notwendige Änderungen des Waffenrechts
einsetzen, um die Zahl von Waffen in unseren Städten noch weiter zu senken.
Die Bremer Vorschriften zum Halten gefährlicher Hunde werden wir weiter dahingehend
fortlaufend prüfen, ob eine Aktualisierung der Hunderassen erforderlich wird.
Den bundesweiten „Gewalttourismus“ etwa bei Fußballspielen wollen wir unterbinden.
Die hierfür notwendigen Sicherheitsmaßnahmen wie Meldeauflagen und Platzverweise
werden wir bei sogenannten Risikospielen ergreifen.
Es gilt für Sexarbeit und Prostitution Regelungen zu schaffen, die vorhandene gesellschaftliche
Diskriminierungen durch rechtliche Gleichstellung mit anderen
selbstständigen Tätigkeiten abbauen, die aber gleichfalls einen wirksamen Schutz
vor wirtschaftlicher Ausbeutung in der Prostitution sicherstellen und den Kampf gegen
kriminellen Menschenhandel verbessern können. Hierfür wollen wir umfassende
Regelungen für den Betrieb von Prostitutionsstätten schaffen. Inhaltliche Basis hierfür
ist der in der 18. LP von den beiden Bürgerschaftsfraktionen erarbeitete
„Gesetzentwurf eines Prostitutionsstättengesetzes“. Unsere hierin niedergelegten
Vorstellungen werden wir im Rahmen der Reform des Prostitutionsgesetzes über
den Bundesrat einbringen. Ein strafrechtliches Verbot der Ausübung oder
Inanspruchnahme lehnen wir ausdrücklich ab.
Feuerwehr, Rettungsdienst und Katastrophenschutz
Ob ehrenamtlich oder beruflich: In der Feuerwehr, im Rettungs- und Notarztdienst
sowie im Katastrophenschutz leisten viele Menschen hochprofessionelle Arbeit.
Die Feuerwehren im Land Bremen sind ein wichtiger Bestandteil unserer
Sicherheitsarchitektur. Wir werden sie auch in Zukunft personell verlässlich ausstatten.
Durch neue gesetzliche Grundlagen, weiter steigende
Spezialisierungsanforderungen und demografische Veränderungen steigt allerdings
der Anpassungsdruck. Durch ein neues Standortkonzept sichern wir ab, dass die
Feuerwehr in allen Stadtteilen schnellstmöglich unter Einhaltung der Hilfsfrist am
Einsatzort ist. Das Innenressort wird umgehend die Realisierbarkeit der im
Brandschutzgutachten empfohlenen Standortveränderungen prüfen und die
Entscheidung und Umsetzung vorantreiben. Um das Standortkonzept personell zu
hinterlegen und die erheblichen Überstunden bei der Feuerwehr zu reduzieren, stellen 


wir für die Feuerwehr ein Beschäftigungsvolumen von mindestens 490 (ohne den
Aufgabenbereich des gebührenfinanzierten Rettungsdienstes) sicher. Die Ausbildung
wird in den nächsten Jahren schrittweise darauf ausgerichtet. In geeigneten Bereichen
werden wir zudem zur Entlastung Kooperationen mit Werksfeuerwehren prüfen.
Insbesondere ehrenamtlichen Helferinnen und Helfern muss dabei verstärkt
Anerkennung entgegengebracht werden. Vor allem die Freiwilligen Feuerwehren
werden wir daher weiter unterstützen und das vorliegende Gebäude- und
Fahrzeugkonzept umsetzen. Zur Intensivierung der Nachwuchsförderung werden wir
zudem die Einrichtung einer Kinderfeuerwehr und die Vernetzung von Kinder- und
Jugendarbeit zwischen den Hilfsorganisationen und den Freiwilligen Feuerwehren
anregen.
Die Freiwilligen Feuerwehren sind ein wichtiger Bestandteil des Brandschutzes in
unserer Stadt. Das ehrenamtliche Engagement schätzen wir sehr. Wir unterstützen
daher die Wehren und Katastrophenschutzeinheiten bei der Gewinnung neuer Kräfte,
insbesondere von Frauen und Menschen mit Migrationshintergrund, durch eine
entsprechende Kampagne. Wir wollen als Dankeschön alle Ehrenamtlichen mit der
Ehrenamtscard ausstatten.


Justiz und Recht
Wir stehen für eine leistungsfähige Justiz. Dazu gehören ein bürgerfreundlicher Zugang
zu allen Gerichten und allen bei den Gerichten verorteten Verfahren sowie eine
Ausstattung, die eine effiziente, zügige Bearbeitung ermöglicht. Ebenso muss sich
eine Gesellschaft daran messen lassen, wie sie mit ihren Gefangenen umgeht: Kein
Mensch darf zurückgelassen werden – auch nicht, wenn er eine Straftat begangen
hat.
Für ein bürgerfreundliches, leistungsfähiges Rechtssystem
Bremen braucht eine effiziente und bürgernahe Justiz. Deshalb werden die beiden
Kammern des Arbeitsgerichts und die Strafkammer beim Amtsgericht in Bremerhaven
erhalten. Der Rechtsstaat benötigt zum Funktionieren ausreichend Personal,
deshalb werden wir eine angemessene Personalausstattung und angemessene
Fortbildung sicherstellen.
Dort, wo aufgrund aktueller Entwicklungen, wie etwa der hohen und noch steigenden
Flüchtlingszahlen, besonderer Handlungsbedarf beispielsweise bei Asylverfahren
besteht, muss auf die dadurch entstehenden personellen Engpässe zügig reagiert
werden – beispielsweise, indem wir die dafür vom Bund bereitgestellten Mittel auch
dafür einsetzen.
Das Thema Ausbildung in der Justiz ist uns wichtig, denn nur mit gut ausgebildeten
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern etwa in den Geschäftsstellen oder auch im
Justizvollzug, kann die Qualität der Arbeit dauerhaft gesichert werden. Durch vielfältige
Fortbildungsmöglichkeiten – auch in Kooperation mit anderen Bundesländern –
und effektiven Maßnahmen des Gesundheitsmanagements unterstützen wir die
Beschäftigten und verhindern Überforderung am Arbeitsplatz. Für Führungskräfte der
Justiz soll es besondere Fortbildungsangebote geben, mit denen sie für die Themen
Gesundheit am Arbeitsplatz und Mitarbeiterführung besonders sensibilisiert werden.
Mit dem Projekt „e-justice“ soll den Bürgerinnen und Bürgern der Zugang zu den
Gerichten erleichtert und die ausschließlich elektronische Bearbeitung der Akten
ermöglicht werden. Hierbei soll so weit wie möglich auf die bestehende bremische IT-Infrastruktur
zurückgegriffen werden. Wir werden das Projekt in dieser Legislaturperiode
zu Ende bringen und finanzieren. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter werden
bei der Umgestaltung und technischen Ausstattung der Arbeitsplätze weiterhin
umfassend beteiligt. Für alle Beschäftigten in der Justiz werden wir geeignete Fortbildungsmaßnahmen anbieten. Einen Personalabbau im Bereich der Justiz wollen wir
vermeiden. Die Effizienzgewinne die durch die Einführung von „e-justice“ erzielt werden,
werden anteilig im Bereich Justiz zur Sicherung des Personalbestandes verbleiben.
Wir wollen alle personellen, organisatorischen und rechtlichen Möglichkeiten prüfen,
Verwaltungsverfahren im Interesse der Bürgerinnen und Bürger zu vereinfachen und
zu beschleunigen. Verwaltungsentscheidungen müssen frühzeitig und nachvollziehbar
Klarheit sowie Rechtssicherheit schaffen. Das Widerspruchsverfahren ist als
bürgerfreundlicher, barrierefreier Zugang grundsätzlich zu erhalten.


Außerdem sprechen wir uns für die Stärkung außergerichtlicher Konfliktbeilegung,
wie z. B. der Mediation, aus. Wir wenden uns aber entschieden dagegen, das Recht
auf Anrufung der Gerichte zu beschneiden und Prozesskostenhilfe einzuschränken.
Die öffentliche Rechtsberatung bleibt erhalten.
Wir werden die Voraussetzungen für die Übernahme eines Richteramtes in den Ausschreibungen
verändern, um in Zukunft mehr Menschen mit Migrationshintergrund
und Berufserfahrung zu gewinnen.
Menschen, die Probleme mit der Bewältigung ihrer rechtlichen Angelegenheiten haben,
haben einen Anspruch auf rechtliche Betreuung. Wir wollen durch bessere
Beratung die Zahl der ehrenamtlichen und Vereinsbetreuungen erhöhen.
Für einen humanen Strafvollzug
Wir werden die Sanierung der Justizvollzugsanstalt in den letzten beiden Hafthäusern
fortsetzen. Die Planungen dazu werden wir an die veränderten
Rahmenbedingungen anpassen, indem wir den Rückgang der Gesamtgefangenenzahl
bei gleichzeitigem Anstieg des Anteils von Gefangenen mit längeren und
lebenslänglichen Haftstrafen berücksichtigen.
Die guten Erfahrungen mit den Justizvollzugsbeamtinnen und -beamten als
„Ansprechpartner“ und die größer werdenden Herausforderungen im Umgang mit
den Gefangenen müssen durch eine ausreichende Personalausstattung abgesichert
werden. Für die aufgrund einer Veränderung des Vollzugsabkommens mit
Niedersachsen mittlerweile in Bremen inhaftierten Gefangenen mit langen
Freiheitsstrafen und eine Gruppe besonders betreuungsintensiver
Jugendstrafgefangener ist eine an den Hilfebedarfen orientierte Personalaufstockung
dringend erforderlich.
Das staatliche Neutralitätsgebot verbietet es im Grundsatz, einzelne Kirchen oder
Religionsgesellschaften in der Verkündung ihres Glaubens und der darauf beruhenden
Seelsorge finanziell zu fördern. Die Koalitionspartner sind sich aber darüber
einig, dass, soweit bei Gefangenen ein Bedürfnis nach entsprechender Betreuung
besteht, der tatsächliche Bedarf entsprechend anteilig mitfinanziert werden kann,
wenn dies den Vollzugszielen dient. Die Rechte der Kirchen und
Religionsgesellschaften aus den staatskirchenrechtlichen und vergleichbaren Verträgen
bleiben gewährleistet.
Wir wollen die Kooperation zwischen Bildung und Justiz im Sinne einer vergleichbaren
schulischen Ausbildung verbessern und die Schuldenberatung frühzeitig beginnen.
Nach dem Aufbau der Sozialtherapie wollen wir die Therapieangebote für
drogenabhängige Gefangene weiterentwickeln und spezifische Behandlungsangebote
für psychisch auffällige Gefangene anbieten.
Den offenen Vollzug wollen wir weiter ausbauen.
Die soziale und berufliche Wiedereingliederung von Haftentlassenen – unter anderem
bei der Entlassungsvorbereitung, Arbeitssuche, Wohnungssuche und
Schuldenberatung – werden wir in Zusammenarbeit mit allen beteiligten Ressorts
und den freien Trägern weiter fördern und ausbauen.


Unsere Verfassung schützen
Wir haben den Verfassungsschutz grundlegend reformiert. Die schrecklichen Taten
des „Nationalsozialistischen Untergrunds“ (NSU) und das Versagen der betroffenen
Sicherheitsbehörden sind für uns Mahnung und Antrieb gewesen, das Verfassungsschutzgesetz
neu auszurichten. Dabei haben wir die Ergebnisse des NSU-Untersuchungsausschusses
des Bundestags berücksichtigt und u.a. den Einsatz von V-Leuten
beschränkt.
Der terroristischen Bedrohungslage begegnen wir in Bremen mit einer Kombination
aus Prävention, Aufklärung, Beobachtung, gefahrenabwehrender Polizeiarbeit und
Strafverfolgung. Neben den Ausreiseverhinderungen und weiteren ordnungsrechtlichen
Maßnahmen kommt der Prävention und Deradikalisierung hier eine zentrale
Aufgabe zu. Zu diesem Zwecke werden wir im Justizvollzug neben der religiösen
Betreuung auch wirksame Angebote zur Deradikalisierung finanzieren. Die vielfältigen
Maßnahmen werden wir unter der Federführung der Senatorin für Soziales in
einem ressortübergreifenden Präventionskonzept gegen religiösen Extremismus
zusammenfassen und hierfür jährlich Mittel zur Verfügung stellen.
Das Landesamt für Verfassungsschutz werden wir personell und sachlich in die Lage
versetzen, den gestiegenen Anforderungen im Bereich religiöser Extremismus gerecht
zu werden. Um den Landesamt die Möglichkeit zu geben, sich auf die
Beobachtungsbereiche zu konzentrieren, die in Bremen von besonderer Bedeutung
sind und die Behörde trotz ihrer Kleinheit leistungsfähig und verlässlich einsatzbereit
zu halten, streben wir den Abschluss einer Verwaltungsvereinbarung mit dem
Bundesamt über eine engere Zusammenarbeit an und setzen auf vertiefte
länderübergreifende Kooperationen.


Wissenschaft
Wissen schaffen
Die Wissenschaftseinrichtungen im Land Bremen sind heute bundesweit und
international hoch anerkannt. Auch der Wissenschaftsrat hat unseren Hochschulen
eine hohe Leistungsfähigkeit bescheinigt. Dies zeigt sich z. B. in der erfolgreichen
Drittmittelquote Bremens, die mit 58 % deutlich über dem Bundesdurchschnitt liegt
und von der Forschungsstärke des Landes zeugt.
Unsere Hochschulen sind für junge Menschen hochattraktiv. Aktuell sind ca. 35.000
Studierende eingeschrieben. Insgesamt schafft und sichert das bremische
Wissenschaftssystem 21.000 Arbeitsplätze in Bremen und Bremerhaven mit einer
Bruttowertschöpfung von ca. 1,2 Milliarden Euro. Diese Arbeitsplätze und das damit
verbundene Einkommen entsprechen ca. 5 % der Beschäftigten und der Wertschöpfung
Bremens und Bremerhavens.
Wissenschaft und Forschung sind Garant für neue Ideen und Impulse für die Gesellschaft.
Dies wollen wir weiterentwickeln und über den Wissenschaftsplan 2020 absichern.
Wir wollen die hohe Zahl unserer Studienanfängerplätze halten und die Chancen für
mehr Menschen mit unterschiedlichen Bildungsverläufen und Lebensentwürfen für
ein erfolgreiches Studium und eine wissenschaftliche Karriere verbessern. Wir wollen
Bremen zu attraktiven Städten für Absolventinnen und Absolventen der Hochschulen
ausbauen, um sie auf Dauer für ein Leben im Land Bremen zu gewinnen. Dafür
braucht es Wohnungen, Arbeitsplätze und natürlich Stadträume. Erfindungsreichtum
und Erneuerungsfähigkeit unserer Städte hängen unmittelbar davon ab, ob dies gelingt.
Mit unserer Initiative zum Wissenschaftszeitvertragsgesetz haben wir uns für mehr
unbefristete Verträge und verlässlichere Arbeitsbedingungen in Zeitverträgen eingesetzt.
Dies haben wir auch im Wissenschaftsplan 2020 festgelegt und werden es
umsetzen.
Insbesondere heißt das für uns, dass Mindestlaufzeiten von Verträgen für ausgebildete
wissenschaftliche und künstlerische Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter grundsätzlich
nicht kürzer als 24 Monate sein sollen; es sei denn, ein Drittmittelprojekt hat eine
kürzere Laufzeit. Promovierende und Habilitierende sollen arbeitsvertraglich festgelegt ausreichend Zeit für die Qualifikation bekommen.
Wir wollen der Geschlechtergerechtigkeit und Chancengleichheit einen besonderen
Stellenwert einräumen. Die Zahl der Berufungen qualifizierter Frauen – insbesondere
in den MINT-Bereichen – wollen wir deutlich erhöhen. Dabei wollen wir die
Hochschulen unterstützen.
Wir unterstützen die Universität Bremen bei ihrer Bewerbung für die zweite Runde
der Exzellenzinitiative; die bei einer erfolgreichen Teilnahme landesseitig notwendigen
Mittel planen wir ein.


Dem Wissenschaftsbereich kommt eine große Bedeutung in der regionalen Entwicklung
zu. Wir werden deshalb die Kooperation zwischen unserer regionalen Wirtschaft
und der anwendungsnahen Forschung weiter stärken. Neben den Kooperationen im
Land sollen auch die Möglichkeiten für gemeinsame Forschungs- und Lehrprojekte
mit den Universitäten Oldenburg, Hannover und Hamburg intensiviert werden.
Landesübergreifende Forschungskooperationen sollen insbesondere in der
Meeresforschung, in der Energieforschung in den Materialwissenschaften und der
Robotik verstärkt werden.
Für gute Hochschulen kann das Land finanziell nicht allein verantwortlich sein. Deshalb
setzen wir uns auf Bundesebene weiter für eine Neuordnung der
Wissenschaftsfinanzierung zwischen Bund und Ländern, die gerechtere Ausfinanzierung
und Fortsetzung des Hochschulpakts bis zum Jahr 2025 und die Aufstockung
und Weiterfinanzierung der Hochschulbauförderung ein.
Die neuen Spielräume nach Art. 91b GG müssen genutzt werden, um die
Wissenschaftspakte zu verstetigen und die Hochschulen in der Grundfinanzierung zu
unterstützen.
Die Wissenschaftslandschaft gestalten
Unsere Exzellenz-Universität sowie unsere Hochschulen prägen unsere Wissenschaftslandschaft
– und das mit einem klaren Profil.
Im Zentrum unserer Wissenschaftspolitik stehen die fünf Wissenschaftsschwerpunkte
des Landes mit den dazu gehörigen außeruniversitären Einrichtungen aus
dem Kreis der Helmholtz-Gemeinschaft, der Leibniz-Gemeinschaft, den Max-Planck-
Instituten sowie den Landesinstituten: Meereswissenschaften, Materialwissenschaften,
Informations- und Kommunikationswissenschaften, Sozialwissenschaften sowie
Gesundheitswissenschaften. Diesen Schwerpunkten, die sich auch auf die bremischen
Innovationscluster beziehen, sind zudem weitere inneruniversitäre Einrichtungen
zugeordnet. Gemeinsam sichern sie die Transferfähigkeit in die Wirtschaft und
sie prägen sowohl die Forschungsstärke der Universität als auch in Kooperation mit
den Hochschulen deren Profile in der Forschung.
Die außeruniversitären Wissenschaftseinrichtungen sind in die Wissenschaftsschwerpunkte
integriert und arbeiten mit den Hochschulen und der Universität
zusammen. Diese Zusammenarbeit leistet einen signifikanten Beitrag zu den
Erfolgen im Rahmen der Exzellenzinitiative. Es gilt, die Potenziale dieses Kooperationskonzeptes durch differenzierte Organisationsstrukturen, Kompetenzzuschnitte
und neue gemeinsame Programme stärker zu nutzen. Wir werden dieses
Kooperationsmodell gemeinsam mit den Beteiligten optimieren und als Marke mit
nationaler und internationaler Sichtbarkeit etablieren.
Neben dieser Profilbildung braucht Wissenschaft auch Vielfalt: Deshalb werden wir
parallel zu diesen Schwerpunkten die Forschung und Lehre an den Hochschulen
weiterhin in der Breite fördern, wie beispielsweise durch Bildungs- und Erziehungswissenschaften.
Verstärkte Kooperationen mit den Universitäten, außeruniversitären Forschungseinrichtungen,
Hochschulen und der Jacobs University nutzen dem Standort. Diese


werden wir verstärken, für die Weiterentwicklung in Forschung und Lehre nutzen und
auch die Kooperation der Hochschulen und der Universität in Verwaltungsaufgaben
einbeziehen. Hochschulen bzw. wissenschaftliche Einrichtungen sind aufgefordert,
mit Partnern wie öffentlichen Einrichtungen, Unternehmen, Bürgerinnen und Bürgern
mit dem Ziel der wissenschaftlichen Bearbeitung von Fragen der nachhaltigen
Entwicklung Bremens und Bremerhavens zu kooperieren.
Gerade das Nebeneinander verschiedener Fachrichtungen sehen wir als Stärke von
Wissenschaft und Forschung.
Und genau dafür ist unsere Universität ein gutes Beispiel: Mehr als 100 Studiengänge
werden in rund 30 wissenschaftlichen Disziplinen angeboten. Und dies mit
gutem Erfolg: Im Vergleich zu vielen anderen Universitäten erreichen
überdurchschnittlich viele Absolventinnen und Absolventen an der Bremer Universität
einen Abschluss. Wir halten an dem erfolgreichen Modell des forschenden Lernens
fest, wofür die Universität mit ihrer Forschungsstärke eine optimale Voraussetzung
bietet.
Die gesellschaftliche Herausforderung der Inklusion erfordert eine veränderte
Lehreraus- und -weiterbildung. Deshalb werden wir die Universität Bremen dabei
unterstützen, die inklusive Beschulung aller Kinder sowie interkulturelle Kompetenz
in der Lehramtsausbildung zu einem inhaltlichen Schwerpunkt zu entwickeln. Durch
entsprechende Lehrinhalte sollen Lehramtsstudierende befähigt werden, an allen
Schulformen inklusiv zu arbeiten. Inklusion, Deutsch als Zweitsprache, Interkulturalität sowie der Umgang mit Heterogenität sollen daher auch weiterhin als verbindliche
Ausbildungsbestandteile in allen Lehramtsstudiengängen umgesetzt werden. Die
guten Erfahrungen bei der Ausbildung der Sonderpädagoginnen und Sonderpädagogen
für Grundschulen wollen wir nutzen, um die Ausbildung auf das Lehramt für
Oberschulen und Gymnasien auszuweiten. Dazu wollen wir ein Studienfach etablieren.
Den Standort Bremerhaven werden wir als Zentrum für Meeres- und Klimaforschung
weiter ausbauen. Die Hochschule Bremerhaven werden wir in ihrem maritimen Profil
und in ihrer damit verbundenen Ausrichtung auf den Fachkräftebedarf für die regionale Wirtschaft weiter stärken.
Die Hochschule Bremen, die für Studierende insbesondere ohne Abitur attraktiv ist,
hat für die Wirtschaft der Region eine große Bedeutung. Wir wollen sie bei ihrem
Weg unterstützen, ihr Fächerangebot zukunftssicher und nachfragebezogen zu
gestalten, den hohen Internationalisierungsgrad zu behalten und dabei den
Schwerpunkt im Bereich der Sozialen Arbeit zu stärken.
Unsere Hochschule für Künste ist einzigartig in der Nord-West-Region bei der Ausbildung
des Nachwuchses unter einem Dach in den Bereichen Musik, Bildende Kunst
und Gestaltung. Sie hat mit ihren 300 in der Regel eintrittsfreien Kulturveranstaltungen
hohe soziokulturelle Bedeutung und trägt zur Gründungskultur und Wertschöpfung
in der Kreativwirtschaft bei. Zur besseren Entfaltung dieses Potenzials werden
wir die Hochschule dabei unterstützen, die Angebote mehr miteinander zu verbinden.
Die Internationalität der JUB wollen wir nutzen und fördern. Zudem machen wir uns
für eine stärkere Öffnung der JUB in den Stadtteil hinein stark. Wir werden den


finanziellen Konsolidierungsprozess konstruktiv begleiten. Die JUB muss ab 2018
ohne Finanzmittel des Landes auskommen.
Die Personalstrukturen an unseren Hochschulen werden wir an die Anforderungen
eines heutigen Wissenschaftsbetriebes anpassen und die Durchlässigkeit über alle
Qualifikationsstufen bis hin zur ordentlichen Professur rechtlich absichern. Auch neben
den Professuren muss es für qualifizierte und erfahrene Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler unbefristete Beschäftigungsmöglichkeiten geben, in denen
Raum für selbständige Forschung und Lehre gegeben ist. Dies werden wir bei einer
Novellierung des Bremischen Hochschulgesetzes berücksichtigen.
Wir diskutieren die Veränderungsvorhaben mit allen am Wissenschaftsbetrieb
Beteiligten. Die Einbeziehung der Studierenden ist zentraler Bestandteil dieses
Prozesses. Ihre demokratische Beteiligung wollen wir mit den Studierendenvertretungen gemeinsam weiter stärken. Wir bekennen uns klar zur studentischen Mitbestimmung.
Die Gewerkschaften beziehen wir in die Diskussionen über die
Arbeitsbedingungen und das Wissenschaftszeitvertragsgesetz ein. In diesem
Zusammenhang werden wir auch die Frage der Beschäftigungsbedingungen der
Lehrbeauftragten erörtern.
Gute Lehre & Bildungsgerechtigkeit
Wir werden an den Hochschulen und an der Universität vor allem in die Qualität der
Lehre investieren und die Betreuung der Studierenden verbessern, um eine qualitativ
hochwertige Hochschulbildung und gute Studienabschlüsse zu ermöglichen sowie
die Zahl der Studienabbrüche noch weiter zu verringern, indem die unterschiedlichen
Lebenslagen – wie etwa die von Studierenden, die sich ihren Lebensunterhalt mit
einem Nebenjob verdienen müssen, die Kinder haben, einen Angehörigen pflegen
aber auch von Studierenden mit einem Handicap – berücksichtigt werden.
Wir wollen die Hochschulen in die Lage versetzen, besser mit einer heterogenen
Studierendenschaft – und deren Bedürfnissen – umzugehen. Wir wollen, dass mehr
Studierwillige aus Arbeiterfamilien, mit Migrationshintergrund oder Berufserfahrene
ohne Abitur den Weg an die Hochschulen schaffen. Auch Flüchtlingen soll der Zugang zu den Bremischen Hochschulen als ordentliche Studierende ermöglicht werden.
Wir wollen dabei noch besser auf die größer werdenden Unterschiede bei den
Studienvoraussetzungen eingehen. Das gilt zunächst für die Beratung aller
Studieninteressierten und Studierenden. Um deren Fähigkeiten besser fördern zu
können, müssen die Hochschulen entsprechende Konzepte entwickeln. Dies steigert
die Quote der erfolgreichen Absolventinnen und Absolventen und hilft uns bei unserem
Bedarf an gut ausgebildeten Nachwuchskräften im Land Bremen.
Insgesamt werden wir die Studienprogramme, die im Rahmen des Bologna-Prozesses
überfrachtet worden sind, überarbeiten, um sie den Bedürfnissen der Studierenden anzupassen. Dabei werden wir die Erfahrungen der Studierenden einbeziehen,
die durch eine teils überbordende Stoff- und Anforderungsfülle in einzelnen
Studiengängen einen Abbau der individuellen akademischen Freiheit befürchten. Die
Anrechenbarkeit von Studienleistungen werden wir weiter erleichtern und die
Rahmenbedingungen für Auslandssemester verbessern; die Zahl der Prüfungen werden wir reduzieren, die zeitlichen Anschlüsse optimieren.


Wir wirken unter anderem mit interessierten Unternehmen darauf hin, dass mehr
Menschen ein duales Studium, ein Studium in Teilzeit oder ein Weiterbildungsstudium
absolvieren können. Diese Studiengänge können, ebenso wie Studienangebote
in Teilzeit, dabei helfen, den Bedarf an gut ausgebildeten akademischen
Nachwuchskräften zu decken. Wir unterstützen die Hochschulen und die Universität
daher dabei, ihre Studiengänge organisatorisch so umzustellen, dass ein Teilzeitstudium
erleichtert wird, und wir unterstützen bundesweite Initiativen, die ein solches
Studium ermöglichen.
Wir wollen eine bessere Vereinbarkeit von Studium und Familie; hierzu braucht es an
den Hochschulen ausreichende Kinderbetreuungsmöglichkeiten. Um für mehr
Bildungsgerechtigkeit und Chancengleichheit zu sorgen, setzen wir uns auf Bundesebene
dafür ein, dass künftig das Kindergeld den Studierenden direkt ausgezahlt
wird – unabhängig von ihren Eltern.
Um die Zugangsmöglichkeiten zu den Hochschulen zu verbessern und die Idee des
„lebenslangen Lernens“ voranzubringen, wollen wir in den Bremer und Bremerhavener
Hochschulen und der Universität für mehr Durchlässigkeit sorgen.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass die BAföG-Sätze angehoben werden und der
Kreis der Bezugsberechtigten ausgeweitet wird. Die Möglichkeiten, ein Studium
aufzunehmen, wollen wir für beruflich qualifizierte Menschen ohne Abitur oder
Fachhochschulreife erweitern. Zudem sollen berufliche Kompetenzen im Studium
besser angerechnet werden, und wir setzen uns für längere praktische Anteile in den
Studiengängen ein.
Hochschulfinanzierung
Der Wissenschaftsplan 2020 gestaltet die Entwicklungen mit Augenmaß und
Verantwortung. Mit ihm haben wir ökonomisch verlässliche Rahmenbedingungen
geschaffen. Wir werden mit den Hochschulen mehrjährige Verträge verhandeln und
abschließen. Für die Weiterentwicklung unserer Universität und unserer öffentlichen
Hochschulen sichern wir die konsequente Umsetzung des Wissenschaftsplans 2020
finanziell ab. Dazu gehören die Übernahme von Tarifsteigerungen und die Fortsetzung der baulichen Maßnahmen zum Abbau des erheblichen Sanierungsstaus. Das
Programm „Gute Lehre“ zur Verbesserung der Lehre, werden wir verstetigen und
unseren Verpflichtungen im Hochschulpakt nachkommen. Wir werden mit dem
Studentenwerk 400 Wohnheimplätze unter Einbeziehung der Wohnungsbauförderung
und gegebenenfalls mit öffentlichen und privaten Wohnungsbaugesellschaften
schaffen sowie die bestehenden Wohnheime sanieren.
Wie im Wissenschaftsplan 2020 festgelegt, werden wir die freigewordenen BAföG-Mittel
für die Entwicklung eines Zukunftsfonds für Studium und Lehre einsetzen sowie
weitere Investitionen im Bereich Hochschulen und Studentenwerk und für die
Stärkung der Grundfinanzierung der Hochschulen vornehmen.


Gesundheit
Für eine gerechte und am Menschen orientierte Gesundheitspolitik
Wir sind davon überzeugt, dass ein gutes Gesundheitssystem solidarisch organisiert
sein muss. Bürgerinnen und Bürger im Land Bremen müssen unabhängig von Herkunft,
sozialer Schicht, Status, Alter und Geschlecht einen gleichberechtigten Zugang
zu Gesundheitsangeboten haben. Bremens Krankenhäuser haben überregionale
Bedeutung und sind Kern einer der wichtigsten Wirtschaftszweige im Land Bremen.
Das Angebot hat sich an den medizinischen und pflegerischen
Versorgungsnotwendigkeiten in der Region zu orientieren. Wir wollen die Qualität der
Versorgung steigern. Dieses Gesundheitssystem ist solidarisch durch eine
Bürgerversicherung zu finanzieren – für die wir uns weiterhin einsetzen.
Die Versorgungslandschaft übergreifend planen
Wir wollen ein bedarfsorientiertes pflegerisches und medizinisches Angebot in der
Region. Dazu braucht es eine gemeinsame Planung mit den angrenzenden
Landkreisen aus Niedersachsen. Im Rahmen einer gemeinsamen Abstimmung in der
Krankenhausplanung halten wir eine Beteiligung Niedersachsens an den notwendigen
Investitionen in unseren Krankenhäusern mit ihrer oberzentralen Funktion in der
Region für begründet. Dies gilt aktuell vor allem für den Bereich der Geburtshilfe.
Wir unterstützen alle Kliniken bei ihrer Aufgabe, eine hochwertige medizinische
Versorgung der Bevölkerung zu sichern.
Das Land wird die Investitionsmittel mindestens auf dem Niveau des Jahres 2015
halten. Die Mittel aus dem geplanten Strukturfonds des Bundes werden durch die
entsprechenden Ko-Finanzierungsmittel gebunden. Die Zusammenarbeit der Länder
Bremen und Niedersachsen in Fragen der Krankenhausplanung werden wir
intensivieren und zu speziellen Versorgungsschwerpunkten Vereinbarungen treffen.
Bei der Neuordnung der Krankenhauslandschaft in Bremerhaven treten wir für eine
Stärkung des Krankenhausstandortes ein. Erforderlich dazu ist eine Kooperation der
Bremerhavener Kliniken untereinander sowie eine Intensivierung der Zusammenarbeit in der Region. Die Entwicklung des kommunalen Krankenhauses Reinkenheide
in Bremerhaven muss im Rahmen der Landeskrankenhausplanung abgesichert werden.
Die Stadt Bremerhaven benötigt auch in Zukunft eine Neonatologie Level 2
(Frühchenstation) und eine Kinderklinik.
Die Qualität in den Krankenhäusern soll sich für alle Interessierten beurteilen lassen
können – entsprechende Daten müssen transparent, aussagekräftig und
verbraucherfreundlich aufbereitet sein. Wir unterstützen deshalb die Weiterentwicklung
des „Bremer Krankenhausspiegels“.
Darüber hinaus sind für uns Kooperationen zwischen ambulanter Versorgung und
den Krankenhäusern wichtig: Wir unterstützen entsprechende Entwicklungen und
auch weitergehende Bemühungen der Zusammenarbeit zwischen den
Leistungsbereichen.


Gleichzeitig setzen wir uns auf Bundesebene für die Verbesserung der gesetzlichen
Rahmenbedingungen der Krankenhausfinanzierung ein, weil nur dadurch die
Unterfinanzierung und der erhebliche Investitionsstau dauerhaft reduziert werden
können. Zukünftig muss zudem im Fallpauschalensystem gewährleistet werden,
dass Tariflohnsteigerungen voll finanziert werden, um den Personalabbau zu stoppen.
Kommunale Kliniken in der Trägerlandschaft absichern
Wir halten an der kommunalen Trägerschaft des Klinikverbunds Gesundheit Nord
(GeNo) fest. Wir werden dafür sorgen, dass die GeNo das bisher nur in Teilen
umgesetzte Sanierungskonzept und die medizinstrategische Neuausrichtung der
Gesundheit Nord umsetzt, um die wirtschaftliche Konsolidierung der Kliniken an vier
Standorten fortzusetzen. Wir werden sicherstellen, dass die Planung, Steuerung und
das Controlling der GeNo aus dem Gesundheitsressort wahrgenommen wird. Die
aktive Einbeziehung der Beschäftigten bei der Durchführung dieses Prozesses ist
eine notwendige Voraussetzung für den Erfolg der Sanierungsmaßnahmen.
Das medizinstrategische Konzept für die GeNo muss zu einer Konzentration von
Abteilungen und Investitionen führen, die zu einer deutlichen medizinischen
Verbesserung der Versorgung der Patienten, einer wirtschaftlichen Verbesserung
und zu einer Stabilisierung des kommunalen Verbundes führen. Strukturveränderungen
der stationären Versorgungslandschaft müssen jeweils auf ihre wirtschaftlichen
Effekte und auf die Versorgungsrelevanz geprüft werden. Zur Freigabe von Investitionsmitteln soll bis Ende 2015 dargelegt werden, wie unter wirtschaftlichen
Bedingungen, insbesondere die Konzentration auf die Bereiche Psychiatrie, Geriatrie
und neurologische Frührehabilitation am Klinikum Bremen-Ost stattfinden können
und welche Versorgungsangebote zu einer nachhaltigen und dauerhaften Verbesserung
des Standortes und des Verbundes beitragen. Investitionen an den vier
Standorten der GeNo müssen der Zukunftssicherung des Verbundes dienen. Dafür
werden wir die erforderliche finanzielle Unterstützung zur Verfügung stellen. Dies ist
ein Beitrag des Gesellschafters zur Sicherung der GeNo und erfordert, dass die
Anstrengungen der Mitarbeiter und der Geschäftsführung zur Umsetzung eines
Realisierungskonzepts und zur Kostensenkung verstärkt werden. Der Senat wird mit
Geschäftsführern und Betriebsträten in Gespräche eintreten, wie die Risiken aus
Pensionslasten ab 2019 und die erkennbaren Risiken für das Eigenkapital minimiert
werden können.
Bei der der zentralen Versorgungs- und Bedarfsplanung muss die Zusammenarbeit
aller Krankenhäuser eine größere Rolle spielen.
Die Geriatrie wird zukünftig eine wichtige Rolle bei Versorgung älterer Menschen
spielen, deshalb werden wir die Regionalisierung der Geriatrie weiter voranbringen.
Wir wollen die geriatrische Versorgung bedarfsgerecht und wohnortnah ausbauen.
Die Entstehung und Ausbreitung multi-resistenter Erreger kann nur durch geeignete
vorbeugende Maßnahmen verhindert werden. Diese bestehen unter anderem aus
konsequenter Krankenhaushygiene, kontrollierter Antibiotikagabe und geschulter
Sektor übergreifender Weiterbetreuung von Patientinnen und Patienten. Wir wollen
die guten Standards in der Krankenhaushygiene beibehalten und die notwendigen
Hygiene-Audits durch das Gesundheitsamt in den Krankenhäusern weiter verstärken.


Pflegeeinrichtungen müssen darüber hinaus verstärkt in den Fokus genommen werden.
Wir setzen uns zudem für eine Verringerung des Antibiotikaeinsatzes in der
Human- und Tiermedizin ein, um das Aufkommen multi-resistenter Keime zu reduzieren.
Durch den Abbau von Kreißsälen im niedersächsischen Umland und in Folge der
Schließung der Geburtshilfe im Klinikum Bremen-Mitte entstehen erhebliche Engpässe
in der stationären geburtshilflichen Versorgung. Diese können auch durch die
verstärkte Nutzung der verbliebenen Kreissaalkapazitäten in Bremen nicht kompensiert werden. Unter Einbeziehung der niedersächsischen Umlandgemeinden sollen
weitere Möglichkeiten zum Aufbau der Geburtshilfe in Bremen geprüft werden. Unsere
Ziele sind, dass keine werdenden Mütter abgewiesen werden müssen, sondern
ausreichende personelle und räumliche Ressourcen für natürliche Geburten zur
Verfügung stehen. Risikogeburten in Bremen werden weiterhin auf höchstem Niveau
betreut.
Die Kaiserschnittrate von über 30% ist in Bremen weiterhin deutlich zu hoch. Wir
unterstützen die Empfehlung des „Bündnis für die natürliche Geburt“ und werden die
Rahmenbedingung schaffen, die die Umsetzung auch ermöglichen. Ziel ist die Rate
von medizinischer Intervention während der Geburt auf das Maß zu senken, welches
medizinisch notwendig und so Mutter und Kind zuträglich ist. Daher werden wir
weiterhin für die Verbesserung der Arbeits- und Finanzierungsbedingungen der
Hebammen eintreten. Wir setzen uns für gute Rahmenbedingungen zur Erhöhung
der Stillrate ein.
Die Beratung und Unterstützung nach Tod- und Fehlgeburten werden wir verbessern.
Zielgruppenorientierte medizinische und gesundheitliche Angebote sicherstellen
Für uns stehen die Interessen der Patientinnen und Patienten, nicht die der
Leistungs- und Produktanbieter im Vordergrund.
Die Selbsthilfe ist eine zusätzliche Unterstützung zur Bewältigung von chronischen
Krankheiten und akuten Gesundheitskrisen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass
der bisherige Umfang der finanziellen Unterstützung aus der öffentlichen Hand erhalten
bleibt.
Neben dem sozialpädiatrischen Institut für Eltern von Kindern mit körperlicher und
seelischer Behinderung unterstützen wir auch die zügige Einrichtung eines medizinischen
Zentrums für erwachsene Behinderte im Land Bremen.
Es bedarf einer medizinischen und therapeutischen Versorgung, die auf die je
spezifischen Bedarfslagen von Frauen und Männern ausgerichtet ist – insbesondere
bei Präventionsangeboten, in der Psychiatrie und in der Suchthilfe. Wir wollen dafür
sorgen, dass Angehörige aller Gesundheitsberufe in Bremen und Bremerhaven verstärkt
geschlechtsspezifische Unterschiede in ihrer Arbeit berücksichtigen. Interkulturelle
Versorgung muss ein wesentlicher Bestandteil der Ausbildungen im Gesundheitssektor
werden.


Auch der Ausbau von mehrsprachigen Psychotherapiemöglichkeiten muss weiter
gefördert werden.
Die interkulturelle Öffnung der Krankenhäuser wird weiter vorangetrieben. Auf
Bundesebene muss eine Finanzierung von Dolmetscherkosten durch die
Krankenkassen sichergestellt werden. Wichtige gesundheitliche Informationen sollen
künftig auch in einfacher Sprache vorliegen.
Wir setzen uns für die medizinische Versorgung von papierlosen Migranten und
Migrantinnen, nicht-krankenversicherten EU-Bürgerinnen und EU-Bürgern und
Asylsuchenden ein, die unter anderem ein besonderes Angebot für Flüchtlinge mit
traumatischen Erlebnissen beinhaltet.
Wir werden den öffentlichen Gesundheitsdienst stärken. Die Aufgaben der medizinischen Versorgung der Flüchtlinge, der Gesundheitsschutz für die ganze Bevölkerung
und dafür notwendige Informationsangebote sollen abgesichert werden.
Das geplante Präventionsgesetz wollen wir im Land Bremen gemeinsam mit allen
Akteuren umsetzen und dabei insbesondere in den Lebenswelten Quartier, Kita,
Schule und Arbeitsleben ansetzen, aber auch Einrichtungen der Altenhilfe einbeziehen. Wir werden die zur Verfügung stehenden Ressourcen für alle Bereiche der
Prävention einsetzen. Parallel werden wir Programme zur Verhaltensprävention zum
Abbau der gesundheitlichen Folgen sozialer Benachteiligung unterstützen, wie
Bewegungsförderung, gesunde Ernährung und Stärkung der gesundheitlichen
Kompetenz. Dafür werden wir auch Mittel aus dem Programm „Soziale Stadt“ nutzen.
Wir werden Stadtteile dabei unterstützen Gesundheitskonferenzen durchzuführen.
Seelische Gesundheit
Wir werden die Förderung der seelischen Gesundheit in allen Lebensbereichen
intensiv fortsetzen. Wir machen uns weiter stark für eine Psychiatriereform in Bremen
und Bremerhaven. Dazu gehören unter anderem der Ausbau ambulanter,
teilstationärer und regionaler Angebote, die Stärkung der Beteiligung von Patienten
und Patientinnen sowie Angehörigen und die verbindliche Vernetzung der
Behandlungsangebote.
Das überwiegend gute Niveau der Psychiatrieversorgung im Land Bremen wollen wir
gezielt weiterentwickeln und dabei auch die Versorgung der schwer- und chronisch
kranken Menschen sicherstellen. Dabei werden wir insbesondere die Ambulantisierung
– auch durch die Umwandlung stationärer Kapazitäten insbesondere am Klinikum Bremen-Ost – sowie die Betreuung im häuslichen Bereich verstärken und das
Thema Arbeit und Beschäftigung intensivieren. Modellprojekte für SGB V- und SGB
XII-integrierende Leistungen wollen wir befördern, um bedarfsgerechte Hilfsangebote
aus einer Hand zu ermöglichen. Wir unterstützen die Entwicklung eines Modellprojekts
Psychiatrie in Bremerhaven, das den Ansatz verfolgt, schwer und chronisch
kranke Menschen ambulant und ggf. auch aufsuchend in ihrem Lebensumfeld zu
behandeln.
Wir wollen zudem das Gesetz über Hilfen und Schutzmaßnahmen für psychisch
kranke Menschen novellieren. Ein wesentlicher Bestandteil der zu entwickelnden
Hilfen wird durch den Sozialpsychiatrischen Dienst erbracht – angesichts der stetig


wachsenden Anzahl von Menschen mit psychischen Erkrankungen und Krisen werden
wir die notwendigen Ressourcen für diese wichtigen Hilfen bereitstellen.
Daneben brauchen wir weiterhin niedrigschwellige Angebote für Menschen mit
akuten oder andauernden psychischen Problemen unter anderem zur Überbrückung
von Wartezeiten, bis eine Regelpsychotherapie begonnen werden kann. Wir setzen
uns daher dafür ein, dass die bestehenden Angebote erhalten und bedarfsgerecht
weiterentwickelt werden.
Arbeitsschutz
Mit der Beratungsstelle für Berufskrankheiten konnten wir Menschen, die in Folge
ihrer Erwerbsarbeit krank geworden sind, besser unterstützen. Unser politisches Ziel
ist es, eine Umkehr der Beweislast in Berufskrankheitenanerkennungsverfahren zu
erwirken.
Wir wollen den bereits etablierten „Runden Tisch Psyche“ mit dem Ziel, für die
Beschäftigten in Bremen eine Verbesserung des Schutzes vor psychischen
Belastungen am Arbeitsplatz zu erreichen, verstetigen und eine erhöhte
Aufmerksamkeit der betrieblichen und außerbetrieblichen Akteure (niederschwellige
Angebote insbesondere für KMU) erreichen. Das Präventionsgesetz werden wir nutzen,
um auch in der Lebenswelt „Betrieb“ geeignete Maßnahmen zur Reduktion
psychischer Belastungen und der Gesundheitsförderung herbei zu führen.
Wir werden weiterhin den verfassungsrechtlich verankerten Sonn- und Feiertagsschutz
als hohes Schutzgut für die Beschäftigten anerkennen und insofern unsere
restriktive Handhabung bei der Genehmigung von Sonn- und Feiertagsbeschäftigung
beibehalten.
Wir setzen uns für die Verbesserung der Situation von schwangeren Beschäftigten
ein mit dem Ziel, dass schwangere Arbeitnehmerinnen so lange im Arbeitsleben bleiben
können, wie ihr Gesundheitszustand das zulässt und sie es wünschen. Der
öffentliche Dienst – insbesondere in den Bereichen Kita und Schule – ist dabei in
besonderer Weise gefordert.
Wir werden auch weiterhin konsequent für einen wirksamen Nichtraucherschutz
eintreten und den Schutz vor Passivrauchen, insbesondere auch zum Schutz von
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, verbessern.
Gesundheit im Quartier
Wir unterstützen die Stärkung der HausärztInnen als kontinuierliche AnsprechpartnerInnen
ihrer PatientInnen. Die haus- und kinderärztliche Versorgung muss in allen
Quartieren gut erreichbar und gesichert sein. Darum setzen wir uns weiterhin für eine
kleinräumigere Versorgungsplanung ein. Unverzichtbar ist für uns eine wohnortnahe
Versorgung im Quartier. Wir werden bundesgesetzliche Regelungen unterstützen,
die es Krankenkassen ermöglichen, verbindliche Vereinbarungen zu treffen, damit
medizinische und therapeutische Leistungen in barrierefreien Räumen und mit
barrierefreien Einrichtungen erbracht werden. Die Angebote zur Gesundheitsförderung sollen mit den medizinischen und pflegerischen Versorgungsangeboten auf
Quartiersebene durch Vernetzung der Akteure besser miteinander verbunden werden. 


Die Versorgungssicherheit im ambulanten Bereich wollen wir stärken. Um für
mehr Menschen ein Höchstmaß an Selbstbestimmung zu gewährleisten, wollen wir
das Modell der „Persönlichen Assistenz“ ausbauen.
Mit der mobilen Reha wurde ein ergänzendes Angebot für alte und besonders
mobilitätseingeschränkte Menschen für die „ReHa zuhause“ geschaffen. Wir werden
uns dafür einsetzen, Rehabilitation in der eigenen Häuslichkeit für diejenigen Menschen
die es wünschen, zu öffnen.
Auch Menschen mit Demenz sollen so lange wie möglich selbstbestimmt in ihrem
Quartier leben können. Dafür wollen wir Initiativen, Projekte und Aktionen sowie deren
Vernetzung unterstützen.
Zur Sicherung der Qualität der Leistungserbringung sind Kontrollen in den stationären
Pflegeeinrichtungen erforderlich. Wir setzen uns dafür ein, dass die Hospizbewegung und die Palliativmedizin gestärkt werden, um dem wachsenden Bedarf von
Patientinnen, Patienten und ihren Familien gerecht zu werden. Die finanziellen
Verbesserungen durch das Hospiz- und Palliativgesetz des Bundes für die Hospize
und die Palliativversorgung werden wir auf ihre gewünschten Wirkungen hin überprüfen
und ggf. für weitere Verbesserungen eintreten.
Die „Frühe Hilfe“ in den Familien, in Kitas und Schulen muss auf Stadtteilebene
abgestimmt und so zu niederschwelligen Präventionsketten weiterentwickelt werden.
Ebenso wollen wir den öffentlichen Gesundheitsdienst mit der Zielsetzung, den
Schutz der Gesundheit und die entsprechenden Informationsangebote zu verbessern,
weiterentwickeln.
Bessere Bedingungen für gute Pflege
Wir wollen die Arbeitsbedingungen in Pflegeberufen verbessern sowie die
Durchlässigkeit zu höheren Qualifikationen in Pflege- und Therapieberufen fördern.
Ein Großteil von Pflegeleistungen wird immer noch im familiären Umfeld erbracht.
Dieses Engagement ist wertzuschätzen. Wir setzen uns hier für die Anerkennung
dieser Leistung ein. Wir wollen eine systematische Unterstützung der Pflegenden
durch ein vielfältiges Beratungsangebot sowie die Unterstützung von Selbsthilfe und
Bürgerschaftlichem Engagement fördern. Wir setzen uns für die Förderung eines
interkulturellen Pflegedienstleistungsangebots für die älter werdende Bevölkerung mit
Migrationshintergrund ein.
Damit die Pflegeberufe der Krankenhauspflege sowie der ambulanten und stationären
Alten- und Krankenpflege attraktiver werden können, müssen die
Rahmenbedingungen verbessert werden. Wir wollen einen intensivierten Dialog mit
den Pflegenden über die Steigerung der Ausbildungsplätze, Verbesserung der Fort- und
Weiterbildungsmöglichkeiten, ein durchlässiges, generalistisches System und
verbindliche Personalbemessung in den Krankenhäusern.
Dringend nötig ist für uns auch die bessere Integration von Fachkräften aus EU-Mitgliedsstaaten
und Drittstaaten. Um dem Fachkräftemangel zu begegnen, wollen
wir die Zahl der Ausbildungsplätze in der Alten- und Krankenpflege erhöhen. Wir setzen uns für einen Einstieg in die Schulgeldfreiheit für die Ausbildung in der
Physiotherapie, Ergotherapie und Logopädie ein. Hierzu werden wir die Bildung


eines Fonds zur Finanzierung prüfen. Zudem wollen wir prüfen, ob in Bremen ein
Programm zur Nachqualifizierung von Hilfskräften zu Pflegekräften aufgelegt werden
kann.
Die Pflegeschulen in der Altenpflege, Gesundheits- und Krankenpflege und Gesundheits-
und Kinderkrankenpflege werden nach Schaffung eines gemeinsamen
Berufsgesetzes auf Bundesebene in 2016 zusammengeführt. Wir streben an, die
Schulen zu zentralen Schulzentren zusammenzuführen und zu Gesundheitsakademien
auszubauen.
Wir wollen einen stärkeren Einfluss der Kommunen auf die Infrastruktur der
Pflegeversorgung. Wir wollen neue Unterstützungsformen bei Hilfe- und
Pflegebedürftigkeit fördern und lehnen den ungehemmten Ausbau von vollstationären
Pflegeheimen ab. Wir fordern auf Bundesebene eine gesetzliche Grundlage für
regelmäßige Pflegeberichterstattung, eine darauf basierende Bedarfsplanung
pflegerischer Strukturen und entsprechende Umsetzungskompetenzen für die
Kommunen und Länder zu schaffen. Um die zukünftigen Bedarfe in allen Einrichtungen
der Altenhilfe, aller Krankenhäuser, Rehabilitationskliniken sowie aller Pflege- und
Therapieschulen Bremens verlässlich abschätzen zu können, werden wir ein
Gesundheitsberufe-Monitoring implementieren. Wohnortnahe, aufsuchende,
pflegefachliche Beratung im Einzelfall muss verstärkt werden.
Sucht und Drogen
Die Krankheit „Sucht“ ist von der Legalität des süchtig machenden Stoffes unabhängig. Wichtig für die Vermeidung einer Suchterkrankung ist eine niedrigschwellige
Prävention. Wir wollen im Bereich der Suchtvermeidung und -bekämpfung dafür sorgen,
dass Präventions- und Beratungskonzepte gezielt entwickelt und angeboten
werden. Wir wollen einen Wechsel in der Drogenpolitik und weg von der Kriminalisierung
und hin zu mehr Prävention und Aufklärung. Unser Ziel ist es, dass der bloße
Besitz von Cannabis zum Eigengebrauch nicht mehr strafrechtlich verfolgt wird. Wer
nicht berauscht am Straßenverkehr teilnimmt, soll – wie beim Alkohol – den Führerschein
behalten können. Unter Beachtung eines strengen Jugendschutzes wollen wir
Möglichkeiten ausloten für wissenschaftliche Modellversuche zur kontrollierten Abgabe
und medizinischen Nutzung von Cannabis. Wir unterstützen die Hilfeeinrichtungen bei ihrem Wunsch, Drogenkonsumenten besser gesundheitlich zu schützen, indem
Warnungen insbesondere zum Grad der Verunreinigungen in Bremen beschlagnahmter
Drogen veröffentlicht werden. Wir fordern vor diesem Hintergrund auf
Bundesebene die Einsetzung einer Expertenkommission, die die aktuelle Drogenpolitik
grundlegend überprüft und differenzierte Vorschläge für eine Neuregelung der
gesetzlichen Grundlagen macht. Zudem setzen wir uns weiterhin für eine Vereinfachung
der Nutzung von Cannabis und Cannabisprodukten zu medizinischen
Zwecken ein.
Tierschutz
Wir setzen uns weiterhin aktiv für die Interessen des Tierschutzes ein. Dabei
bekämpfen wir konsequent jede Form der Tierquälerei und setzen uns für die
Vermeidung von Tierversuchen ein, wo immer es möglich ist. Deshalb werden wir in
einem neuen Tierschutzgesetz eine artgerechte Haltung von Nutztieren einfordern.
Damit wollen wir auch den Missbrauch von Antibiotika durch strengere Haltungs- und
Behandlungsvorschriften stoppen.


Wir werden den Tierschutz in unseren Städten verbessern, insbesondere auch die
Lebensbedingungen der freilebenden Tiere in unserer Stadt.
Wir sprechen uns gegen die Affenversuche an der Universität Bremen aus.
Unser Jagdgesetz werden wir hinsichtlich des Abschusses von Katzen am Vorbild
des Jagdgesetztes Nordrhein-Westfalens orientieren, sobald dortige gerichtliche
Streitigkeiten abschließend geklärt sind.


Verbraucherschutz
Eine sozial gerechte und wirtschaftlich erfolgreiche Gesellschaft muss die Interessen
der Konsumentinnen und Konsumenten und der Abnehmerinnen und Abnehmer im
Blick haben. Unsere Politik ist dabei im besten Sinne tatsächlich parteiisch – auf der
Seite der Verbraucherinnen und Verbraucher.
Gerade auch bei neuen Produkten, Technologien und Entwicklungen machen wir
uns dafür stark, die Interessen der Konsumentinnen und Konsumenten systematisch
mit einzubeziehen sowie mögliche Auswirkungen auf die Gesundheit zu prüfen.
Die wesentlichen Säulen sind der Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher
durch Transparenz, Aufklärung, Überwachung und Kontrolle – seien es
Einfuhrkontrollen oder Betriebs- und Lebensmittelkontrollen. Wir werden weiterhin zu
einem verbesserten Verbraucherschutz beitragen, z. B. durch Aufklärung der
Konsumentinnen und Konsumenten, die Weiterentwicklung von Kennzeichnungen
und aussagekräftiger Deklarierung aller Waren. Wir setzen uns auf Bundesebene
besonders für eine Kennzeichnungspflicht aller tierischen Produkte und der Auskunft
der entsprechenden Tierhaltung ein.
Als einen Schritt auf diesem Weg haben wir in Bremen in der vergangenen
Legislaturperiode eine Verbraucherschutzklausel eingeführt: Alle Gesetzes- und
Verordnungsentwürfe werden seither systematisch auf ihre Auswirkungen auf die
Verbraucherinnen und Verbraucher geprüf. Diese Regelung wollen wir fortsetzen,
auf ihre Wirksamkeit untersuchen, gegebenenfalls verbessern und uns auch auf
Bundesebene für die Einführung einer solchen Klausel stark machen. Insbesondere
in den Bereichen Lebensmittel und Ernährung, Kommunikation, Verbraucherrecht
und Finanzen leistet die Verbraucherzentrale Bremen eine wichtige Arbeit für
Verbraucherinnen und Verbraucher. Große Defizite sehen wir etwa im Bereich der
Finanzdienstleistungen, deshalb haben wir die Finanzberatung der Verbraucherzentrale
in der Vergangenheit besonders unterstützt und werden dies auch weiterhin
tun. Darüber hinaus machen wir uns weiterhin für klare Regelungen bei Konto-Überziehungszinsen
stark: Wo der Markt, wie in diesem Fall, versagt, müssen
gesetzliche Regelungen für eine Deckelung sorgen.
Wir werden deshalb die Arbeit der Verbraucherzentrale weiter finanziell absichern
und zudem die Zusammenarbeit mit anderen Verbraucherorganisationen, wie etwa
der Schuldner- oder Energieberatung, stärken. Darüber hinaus werden wir die
Verbraucherzentrale dabei unterstützen, ihre Strukturen auf neue Herausforderungen
einzustellen, um so auch weitere Zielgruppen wie Migrantinnen und Migranten, ältere
und junge Menschen sowie Menschen mit Behinderungen besser zu erreichen.
Wir wollen Verbraucherinnen und Verbraucher auch weiterhin aktiv in ihren eigenen
Kompetenzen stärken. Denn durch ihr Einkaufsverhalten können sie entscheidend
beeinflussen, welche Produkte sich am Markt durchsetzen. Das setzt voraus, dass
Produkte entsprechend deklariert und erkennbar sind.


Ernährung
Gesunde Nahrung – regional und saisonal
Gutes Essen ist eine Frage von Gesundheit und Genuss, individueller Selbstentfaltung
und Lebensqualität. Aber es geht auch um mehr: Welternährung und globale
Gerechtigkeit, Klimaschutz und Artenvielfalt, gesunde Böden, sauberes Wasser und
Tierwohl hängen von der Art und Weise ab, wie wir unsere Lebensmittel erzeugen,
vermarkten und verbrauchen. Deshalb ist Ernährung deutlich mehr als ein Wohlfühlthema: es ist auch ein Handlungsfeld ökologisch-sozialer Transformationspolitik.
Etliche Verbraucherinnen und Verbraucher wollen natürliche und gesunde
Lebensmittel ohne Gentechnik und Giftstoffe, möglichst nachhaltig und regional erzeugt.
Wir setzen uns deshalb ein für hohe Lebensmittelstandards, Transparenz und
konsequenten Verbraucherschutz. Verbraucherinnen und Verbraucher haben ein
Recht zu wissen, was die Lebensmittel enthalten, die in ihrem Einkaufsbeutel oder
auf ihrem Teller landen. Diese können und sollen dann nach ihren Bedürfnissen,
Möglichkeiten und Prioritäten entscheiden, was und wie sie essen. Wir wollen
ermöglichen, nicht bevormunden.
Ein Stadtstaat wie Bremen kann in diesem Zusammenhang auf drei Wegen auf diese
gewollte Transformation Einfluss nehmen.
Er richtet seine eigene Landwirtschaftspolitik am Ziel der ökologisch- sozialen
Transformationspolitik aus. Hierzu haben die Koalitionspartner entsprechende
Grundzüge vereinbart.
Er richtet seine Mitwirkung bei der Bundesgesetzgebung daran aus, dass solche
Regelungen als Ziel haben, ein Angebot von qualitativ hochwertigen, für jeden
bezahlbare Lebensmittel sicher und die bestehenden Strukturen in der Land- und
Lebensmittelwirtschaft von der Produktion über die Verarbeitung und den Transport
bis zum Handel auf den Prüfstand zu stellen. Systeme, bei denen unsere Versorgung
mit Lebensmitteln auf Ausbeutung von Menschen beruht und die Tiere zu
Industrieprodukten degradiert, müssen verändert werden. Menschenwürdige
Arbeitsbedingungen müssen auch in der Fleischindustrie gelten.
Zunehmend erschüttern Meldungen über Funde von multiresistenten Keimen auf
Fleischprodukten das Vertrauen der Verbraucherinnen und Verbraucher in die
Sicherheit von Lebensmitteln. Die Sorge um Antibiotika-Resistenzen wächst und ist
sehr ernst zu nehmen. Denn resistente Krankheitserreger stellen eine gravierende
Gefahr für die menschliche Gesundheit dar. Der umfangreiche Einsatz von Antibiotika
in der Nutztierhaltung begünstigt die Entstehung und Ausbreitung von resistenten
Keimen. Gesunde Tiere in den Ställen und ein fachgerechter Umgang mit
Antibiotika sind deshalb ein wichtiger Beitrag für einen besseren gesundheitlichen
Verbraucherschutz. Die Vorschriften zu Tierarzneimitteln im Arzneimittelgesetz sind
unübersichtlich und in weiten Teilen nicht mehr nachvollziehbar. Das liegt auch daran,
dass in Deutschland Human- und Tierarzneimittel in einem Gesetz geregelt werden.
Ein eigenständiges Tiergesundheitsrecht ist deshalb notwendig. Dadurch können
auch besondere Anforderungen an die Tiergesundheit direkt in ein neues
Tiergesundheitsgesetz aufgenommen werden, das auch Tierarzneimittel umfasst.


Bremen betreibt eine „Politik mit dem Einkaufskorb“ um Zeichen zu setzen, Debatten
anzustoßen und praktische Solidarität mit Erzeugerinnen und Erzeugern zu üben. Da
es keine unmittelbar kommunale oder staatlich geführte Kantinen mehr gibt, kann
Bremen nur über Vereinbarungen mit Betreibern von Kantinen in öffentlichen
Einrichtungen Qualitätssteigerungen der Essensversorgung erreichen. Um solche
Vereinbarungen werden wir uns für die Bereiche Kindergarten, Hort, Schule,
Hochschulen, Eigenbetrieben, öffentlichen Verwaltung und Gesellschaften bemühen.
Eine Qualitätssteigerung bedeutet für uns auch, dass Tierprodukte zunehmend aus
ökologischer Tierhaltung angeboten werden. In Kenntnis dessen, dass ökologisch
erzeugte Tierprodukte mittelfristig einen höheren Einkaufspreis haben, sind wir in der
Stadt Bremen bereit, den zu erwartenden höheren Preis von Kindergarten-, Hort- und
Schulverpflegung für die Berechtigten des Bremen-Passes zu Lasten des Sozialetats
zu decken.
Um diesen Preisanstieg zu dämpfen, bieten wir an, die Kantinenbetreiber durch
einen zentralen Einkauf zu entlasten. Sollten sich hierdurch die Abgabepreise nicht
für alle Selbstzahler erschwinglich gestalten lassen, werden wir mit geeigneten
Maßnahmen gegensteuern, denn die Verfügbarkeit und Erschwinglichkeit gesunder
Lebensmittel ist ein soziales Grundrecht.
Unabhängig von diesen Schritten der „Politik mit dem Einkaufskorb“ zur Unterstützung
einer gewollten Transformationspolitik der Nahrungsmittelproduktion, haben wir
den staatlichen Erziehungsauftrag gegenüber Kindern und Jugendlichen
verantwortungsvoll wahrzunehmen.
Wir werden daher in kommunalen Kitas und Schulen den Standard der Deutschen
Gesellschaft für Ernährung (DGE) anwenden, indem wir diesen zur Grundlage von
Ausschreibungen machen bzw. in den eigenen Küchen der Kitas anwenden. Die
Vernetzungsstelle Schulverpflegung wird weiter Aus- und Fortbildungsangebote für
die Schulen anbieten.
In Erfüllung des gesetzlichen Auftrages des Studentenwerks werden wir bei diesem
darauf hinwirken das heute bereits bestehende preisgünstige vegetarische
Grundangebot zu einer veganen Alternative weiterzuentwickeln. Mit anderen Betreibern
werden wir Gespräche mit dieser Zielrichtung aufnehmen.


Kultur
Kultur und Kunst als Fundament urbaner Entwicklung und lebenslangen
Lernens
Kultur und Kunst prägen das Bild Bremens, steigern die Attraktivität und die Bindung
der Menschen an ihre Stadt und stärken nicht nur nebenbei den Wirtschaftsstandort
– und nicht nur das: Sie beeinflussen mit ihren Impulsen viele gesellschaftliche Bereiche,
wirken als Wegbereiter für neues Denken, eröffnen Bildungswege und
-chancen, tragen wesentlich zur Lebensqualität in unseren Städten bei und ermöglichen
nicht zuletzt Teilhabe an der Gesellschaft. Kunst und Kultur haben einen Eigenwert,
der sich letztlich der Messbarkeit entzieht.
Wir bekennen uns daher zur staatlichen Verantwortung für die Kultur, für kulturelle
Bildung sowie zum Erhalt und zur Schaffung künstlerischer Freiräume, denn Kunst
und Kultur müssen ihren Eigenwert behaupten können. Ein Kernanliegen bleibt für
uns, dass Kultur und Kunst allen Menschen – unabhängig von ihrem sozialen Hintergrund
– offensteht.
Künstlerinnen und Künstler und Kulturschaffende erspüren gesellschaftliche
Entwicklungen und machen sie in und an Institutionen, aber auch ungebunden und
frei, erfahrbar.
Förderung
Für uns ist klar: Ausgaben für Kultur sind Investitionen in die Zukunft. Deshalb werden
wir eine verlässliche Förderung der Kultur und der kulturellen Bildung zur Sicherung
eines großstädtischen Kulturangebots weiterhin sicherstellen und damit notwendige
Veränderungen und Entwicklungen unterstützen. Die Förderung aus den
Einnahmen durch die Tourismusabgabe (City-Tax) bleibt eine wichtige Grundlage
sowohl für die Sicherung hochwertiger und attraktiver kultureller Aktivitäten als auch
für Projekte mit überregionaler Bedeutung.
Um in Zeiten knapper Haushaltsmittel die Zukunft von Einrichtungen zu sichern, wollen wir institutionelle Förderungen an verbindliche Vereinbarungen zur Kooperation
knüpfen, um Kulturträger zur Zusammenarbeit mit Akteuren der Stadtgesellschaft
anzuhalten.
Wir werden die langfristige Förderung durch Contracting und das bewährte Controlling der Kennzahlen weiterentwickeln und den parlamentarischen Gremien zukünftig
auch über die Umsetzung der mit den Kultureinrichtungen in den Zielvereinbarungen
verabredeten Leistungen berichten und so eine Auswertung ermöglichen. Wir setzen
uns für eine Kooperation von Einrichtungen in Bezug auf Personal, Ressourcen und
Management ein.
Institutionelle und strukturelle Förderungen werden nicht mehr aus der Projektförderung
finanziert werden. Wir setzen uns für faire Arbeitsbedingungen auch in der
freien Kulturszene ein. Wir streben an, dass freie Einrichtungen zu den institutionellen
Förderungen einen Inflationsausgleich erhalten sollen.


Wir wollen das Musikfest weiterhin als Gemeinschaftsaufgabe von Stadt und privaten
Sponsoren veranstalten. Wir werden mit diesen Gespräche darüber aufnehmen mit
dem Ziel, den Anteil bremischer Haushaltsmittel zu senken.
Dort, wo es möglich ist, vorhandene Projekte der Arbeitsmarktförderung einzusetzen,
werden wir dies tun. Dies gilt insbesondere für das schon erstellte Konzept „Museen
als Integrationsbetrieb“ und das in Erarbeitung befindliche „Modellprojekt
Flüchtlingsintegration“. In diesem Zusammenhang ist beabsichtigt, über die bisherigen
Projekte auch Bundesfördermittel zu beantragen.
Wir werden für die kulturelle Projektförderung Mittel über einen festen Haushaltstitel
ausweisen. Darin enthalten soll ein fester Anteil für Kinder- und Jugendkultur sein.
Über weitere Schwerpunkte muss jährlich entschieden werden.
Wir wollen entlang des Beschlusses des Deutschen Bundestags „Kulturtourismus in
den Regionen weiterentwickeln“ das Zusammenwirken von Kultur und Tourismus in
Bremen verbessern.
Entwicklung und Investitionen
Wir wollen auch weiterhin die notwendigen Investitionen zum Substanzerhalt und zur
baulichen Ertüchtigung der bremischen Kultureinrichtungen vornehmen.
Die erfolgreiche Neuaufstellung des Bremer Theaters wollen wir fortsetzen.
Darüber hinaus setzen wir den begonnenen Prozess der Neuaufstellung des
Deutschen Schifffahrtsmuseums in neuer Federführung des Wissenschaftsressorts
bei Beibehaltung der Finanzierungsstruktur in Zusammenarbeit mit der Leibniz-
Gesellschaft fort.
Den laufenden Sanierungsprozess des Übersee-Museums wollen wir abschließen.
Die Ausstellungsmodernisierung des Focke-Museums wollen wir gemeinsam mit
Privaten realisieren.
Die Weserburg wollen wir nach Vorlage der anstehenden Wirtschaftlichkeitsuntersuchung
und der Einbeziehung der beteiligten Akteure baulich und konzeptionell
weiterentwickeln. Eine Entscheidung über den Standort wollen wir unter den genannten
Voraussetzungen bis Ende 2015 abstimmen.
Wir erarbeiten, soweit die fachlichen Voraussetzungen vorliegen, eine gemeinsame
Digitalisierungsstrategie für die Archive und Sammlungen der Bremer
Kultureinrichtungen.
Bauplanungsrechtliche Entscheidungen können sich auf die, auf Grundlage des
Denkmalschutzgesetzes geführte, Denkmalliste stützen. Bei städtebaulichen
Vorüberlegungen oder Stadtentwicklungsdiskussionen ist ein Wissen über das
Vorhandensein von ggf. noch nicht auf dieser Liste geführten Kulturdenkmälern relevant.
Wir werden deshalb Regelungen schaffen, die den frühzeitigen
Informationsaustausch zwischen der Denkmalfachbehörde und den
stadtentwicklungsrelevanten Planungsinstitutionen verbessert.


Freie Kulturszene
Es gehört zu einem urbanen Raum, dass sich kulturelles Leben nicht nur über die
Arbeit traditioneller Institutionen entfaltet, sondern auch über die der Freien Kulturszene.
Oft hat diese eine Experimentierfunktion und spiegelt in besonderer Weise
das Innovationspotenzial unserer Stadt wider. Dies zeigt sich positiv im Bereich der
Pop- und Rockmusik mit der Unterstützung des Vereins „Musikszene Bremen“, in der
Bildenden Kunst mit der Initiative „Verein 23“ am Güterbahnhof und der Gesellschaft
für Aktuelle Kunst oder in der Darstellenden Kunst mit der Schwankhalle, „Mensch,
Puppe!“ und der „Wilden Bühne“.
Immobilien Bremen und die WFB sollen noch 2015 über Standorte für das „Zuckerwerk“
und die „Klapstul“-Initiative abschließend entscheiden.
Wir wollen auch weiterhin neuen und jungen Gruppen Gestaltungsmöglichkeiten
eröffnen. Deshalb werden wir in und für die Kulturszene ein Beratungsbüro einrichten,
das bei der Projektentwicklung und -finanzierung informiert und berät sowie eine
Mittlerfunktion für die Beschaffung von Räumen und Ressourcen übernimmt. Wir
werden den Personalanteil und den Geschäftsbedarf eines solchen Büros in einem
transparenten Vergabeverfahren ausschreiben. Adressaten einer solchen Ausschreibung
sollen Akteure der Bremer Kulturszene sein. Hierdurch wollen wir vorhandene
und ggf. bereits anderweitig geförderte Ressourcen nutzen.
Kulturelle und künstlerische Bildung und Teilhabe
Gerade Projekte der kulturellen Bildung sind es, die in Bremen für eine Teilhabe von
Menschen aller Generationen sorgen – unabhängig von ihrer sozialen oder ethnischen
Herkunft. Kulturelle Bildung wirkt im alltäglichen Zusammenleben im besten
Sinne integrativ, schafft Aufgeschlossenheit, Verständnis und fördert die Bildung von
Werten.
Kulturelle und künstlerische Bildung, Medienbildung und die Vermittlung von
Medienkompetenzen müssen eng verknüpft werden.
Wir wollen in den Schulen, Kitas und in den Bürgerhäusern qualifizierte kulturelle und
mediale Schwerpunktangebote fördern und unterstützen Kultureinrichtungen aktiv bei
der Entwicklung von Projekten. Beispielgebend sind für uns dabei Initiativen, die sich
direkt vor Ort in den Stadtteilen gebildet haben.
Kulturelle Teilhabe
Einen Schwerpunkt der Kulturpolitik werden wir auf die Kultur in den Stadtteilen und
Quartieren legen. Die Bürgerhäuser sind dabei wichtige Orte informeller Bildung.
Mit dem Kulturticket haben wir einen wichtigen Schritt für mehr Teilhabe am kulturellen
Leben gemacht und diesen Weg wollen wir weitergehen, auch indem wir weitere
Kooperationsangebote und Initiativen von Einrichtungen zu Eintrittsfreiheit –
insbesondere auch im Bereich der nicht geförderten Veranstaltungen sowie der
Veranstaltungen der WFB – prüfen. Wir setzen uns weiter ein für eine breite Teilhabe
auch durch kostenlose Open Airs und Veranstaltungen, selbstbestimmte Eintrittspreise
und soziale Ticketangebote.


Einrichtungen wie die Stadtbibliothek, die Volkshochschule, die Musikschule und die
Museen bieten einen niedrigschwelligen Zugang zu Kultur, Bildung und Information –
und eröffnen häufig auch Menschen mit geringem Einkommen die Möglichkeit zur
Teilhabe. Durch die Verdichtungen in der Arbeitswelt steht Erwerbstätigen und ihren
Familien in der Regel nur das Wochenende für gemeinsame Kulturerlebnisse zur
Verfügung. Insoweit wollen wir eine Wochenendöffnung möglichst vieler
Kultureinrichtungen erreichen. Einer Sonntagsöffnung insbesondere der Stadtbibliothek
stehen allerdings bundesrechtliche Regelungen entgegen. Sollte sich dieser
rechtliche Rahmen ändern, werden wir solche Öffnungsmöglichkeiten anstreben.


Medien & Netzpolitik
Unabhängige, vielfältige Medien, der unbeschränkte Zugang zu Informationen und
Medien sowie insbesondere die Fähigkeit, sie sinnvoll zu nutzen und einzuordnen,
sind wesentliche Grundlagen unseres demokratischen Gemeinwesens. Bremen wird
die Fortentwicklung des Medienrechts weiter aktiv und konstruktiv begleiten.
Wir wollen auch weiterhin regelmäßig überprüfen, wie der Medienrat der
Landesmedienanstalt und der Rundfunkrat von Radio Bremen die Bedeutung gesellschaftlicher Gruppen abbilden. Dabei soll mehr jungen Menschen die Möglichkeit
eröffnet werden, sich im Rundfunk- und Medienrat zu engagieren. Dazu wollen wir
das Mindestalter für die Gremienmitgliedschaft auf 16 Jahre senken.
Wir vertreten die Auffassung, dass zeitgemäßer Jugendmedienschutz Medienangebote qualifizieren muss – aber Jugendlichen nicht pauschal ihre Informationsmündigkeit
und ihr eigenes kulturelles Erleben absprechen darf. Wir befürworten die Etablierung
eines öffentlich-rechtlichen Medienarchivs der Sendeanstalten im Internet.
Die Filmförderung über die nordmedia soll auch in Zukunft Filmprojekte und Medienschaffende in Bremen unterstützen. Dabei sollen künftig verstärkt auch crossmediale
Vorhaben berücksichtigt werden, um WebTV und ergänzende Apps oder Online-
Angebote zu fördern.
Den Prozess einer vollständigen Digitalisierung der Kabelnetze im Land Bremen wollen wir für alle Bürgerinnen und Bürger sozialverträglich organisieren.
Medienkompetenz
Wir werden die Anstrengungen zur Vermittlung von Medienkompetenz weiter verstärken. Dazu gehört vor allem eine noch bessere Abstimmung und Vernetzung der
entsprechenden Angebote im Land Bremen, um sie für alle erkennbar und nutzbar
zu machen.
Zudem wollen wir gemeinsam mit allen Akteurinnen und Akteuren eine umfassende
Strategie zur Medienkompetenzentwicklung, die insbesondere auch Schulen sowie
Kinder- und Jugendeinrichtungen umfasst, entwerfen. Medienkompetenz ist eine
Voraussetzung, um selbstbestimmt und selbstbewusst am gesellschaftlichen Leben
teilzuhaben, wozu für uns auch der kompetente Umgang mit den eigenen Daten gehört.
Gemeinsam mit dem von der Landesmedienanstalt gegründeten
Medienkompetenznetzwerk müssen auch inklusive Angebote für Menschen mit
Beeinträchtigungen entwickelt werden, die sich nicht nur auf den schulischen Bereich
beschränken.
Radio Bremen
Radio Bremen ist als Teil der ARD ein unverzichtbarer Bestandteil der öffentlich-rechtlichen
Medienlandschaft. Durch die Erhöhung des Bremer Anteils aus dem


ARD-internen Finanzausgleich ist es gelungen, die bisherige strukturelle
Unterfinanzierung des Senders zu beenden.
Jetzt wollen wir durch eine Anpassung des Radio-Bremen-Gesetzes darauf hinwirken,
dass das öffentlich-rechtliche Profil des Senders weiter geschärft und um Angebote
für junge Menschen ergänzt wird. Darüber hinaus soll Radio Bremen eine breite
Mitwirkung an neuen Medienformen, wie zum Beispiel Apps und Online-Diensten
ermöglicht werden. Wir werden uns weiterhin für eine Abschaffung der sogenannten
Depublikationspflicht einsetzen.
Wir begrüßen, dass Radio Bremen ein Angebot auf Platt vorhält. Wir werden dafür
Sorge tragen, dass die Interessen des Plattdeutschen im Medienrat und im
Rundfunkrat von Radio Bremen berücksichtigt werden.
Landesmedienanstalt & Bürgerrundfunk
Landesmedienanstalten haben es als Aufsichtsbehörden für private Radio- und
Fernsehprogramme und Telemedien immer häufiger mit international agierenden TV- oder
Radio-Unternehmen zu tun. Um dabei durchsetzungsfähig zu bleiben, halten wir
es für besonders wichtig, dass die Länder geschlossen auftreten. Daher streben wir
eine Medienanstalt der Länder an. Die lokale und regionale Aufsicht sowie die
Vermittlung von Medienkompetenz bleiben davon unberührt. Wir begrüßen die Gründung
einer überregionalen Streitschlichtungsstelle für Medienangelegenheiten. Der
Bürgerrundfunk hat die Aufgabe, den Bürgerinnen und Bürgern – auch als
Produzentinnen und Produzenten von Informationen und Sendungen – den Zugang
zum Rundfunk zu gewähren und die Medienkompetenz zu fördern. In Zukunft soll
darüber hinaus auch der Bürgerrundfunk dafür sorgen, dass in Fernsehen und Radio
mehr Plattdeutsch zu erleben ist.
Wir wollen den Bürgerrundfunk so aufstellen, dass er neben der terrestrischen
Verbreitung auch das Internet als Verbreitungsweg besser nutzt, mehr Menschen
sowie neue Zielgruppen erreicht und die Medienkompetenz fördert. Der bisherige
Bürgerrundfunk, Bürgermedienangebote auf bremen.de und Angebote von Kultur-,
Wissenschafts-, Sport- und Bildungseinrichtungen müssen verknüpft werden, eine
Nachwuchsförderung einschließen und das Internet als zentrale und variable Plattform nutzen.
Teilhabe – auch digital
Wir stehen für Teilhabe und Transparenz – auch in der digitalen Welt. Wir wollen
daher, dass sich Politik und politische Institutionen auch in der digitalen Welt noch
weiter öffnen.
Voraussetzung dafür ist das Recht der Bürgerinnen und Bürger an den eigenen
Daten, umfassende Transparenz, Information und eine Stärkung der Medienkompetenz der Bevölkerung.
Bremen hat in den vergangenen Jahren mit dem Informationsfreiheitsgesetz Standards
geschaffen, an denen sich andere Städte und Bundesländer orientieren. Wir
setzen nach Möglichkeit „Creative Commons“ ein, um staatliche Daten und Texte
möglichst unkompliziert zur Weiternutzung zur Verfügung zu stellen. Auch hinsichtlich
digitaler Bürgerbeteiligung ist Bremen Vorreiter. Diese erfolgreiche, impulsgebende 


Politik wollen wir in den nächsten Jahren fortsetzen und in weitere Politikbereiche
übertragen. Das Informationsfreiheitsregister muss im Hinblick auf seine
Vollständigkeit und in Bezug auf die Verschlagwortung von Informationen und eine
komfortable Suchfunktion verbessert werden. Unser Ziel ist zudem, dass öffentlich
geförderte Forschungsergebnisse als „Open Data“ und „Open Access“ kostenfrei im
Internet allen zugänglich gemacht werden können.
Es geht darum, künftig noch mehr Informationen aus Politik und Verwaltung aktuell,
umfassend, barrierefrei und vor allem gut auffindbar über das Internet bereitzustellen,
um für Transparenz zu sorgen und die Teilhabe in Bremen zu stärken.
Wir stehen darüber hinaus zur diskriminierungsfreien Datenübertragung, für einen
freien und gleichen Zugang zum Internet sowie für eine gesetzliche Verankerung der
Netzneutralität.
Damit die Möglichkeiten des Internets in vollem Umfang genutzt werden können,
braucht es Übertragungsgeschwindigkeiten auf der Höhe der Zeit. Wir wollen daher,
dass Bremen auch in Zukunft mit dem aktuellen Stand der Breitband-Versorgung
Schritt hält.
Auf Bundesebene fordern wir eine Reform der Urheberinnen- und Urheber-,
Nutzungs- und Verwertungsrechte sowie der Medienförderung und -finanzierung, die
der Annäherung verschiedener Einzelmedien Rechnung tragen muss.
Wir sind für eine faire Balance zwischen den Interessen der Nutzerinnen und Nutzer
und der Urheberinnen und Urheber. Daher wollen wir auch das immer stärker um
sich greifende Abmahnwesen noch mehr eindämmen und faire sowie für
Verbraucherinnen und Verbraucher nachvollziehbare Nutzungsbedingungen schaffen.
Das hohe technische und konzeptionelle Niveau digitaler Bürgerbeteiligung in
Bremen wollen wir noch weiterentwickeln. Wir wollen, dass in öffentlichen Gebäuden
mit Publikumsverkehr und in den Fahrzeugen der BSAG freier, kostenloser und
gesicherter W-LAN-Zugang angeboten wird. Wir begrüßen das Angebot privater W35
LAN-Zugänge in Kultur- und Freizeiteinrichtungen, in Gastronomie und Gewerbe sowie
in der Nachbarschaft. Und wir befürworten insbesondere Freifunk-Initiativen.
Dazu muss durch die Bundesebene die Störerhaftung für W-LAN-Betreiber abgeschafft
und die Rechtssicherheit für freien W-LAN-Zugang ermöglicht werden.
Datenschutz braucht klare Standards
Die Bremer Verwaltung arbeitet datensparsam, auch bei der Erfassung von Metadaten,
die größere Datensammlungen beschreiben. Sie gewährleistet die informationelle Selbstbestimmung der Bürgerinnen und Bürger. Wir setzen uns dafür ein, dass
die hohen Bremer Standards auch von anderen Behörden übernommen werden.
Der Schutz der Informations- und Kommunikationsfreiheit sowie das Recht auf
informationelle Selbstbestimmung haben für uns auch in der digitalen Welt hohe
Priorität. Wir lehnen eine Zensur des Internets durch Netzsperren ab und stehen


stattdessen zum Prinzip „Löschen statt Sperren“, um den Kampf gegen illegale Inhalte
im Internet aufzunehmen.
Eine anlasslose Telekommunikationsüberwachung lehnen wir ab. Wir setzen uns für
die ausdrückliche Verankerung des Datenschutzes im Grundgesetz ein. Wir fordern
eine rasche Verabschiedung der Datenschutzgrundverordnung der EU. Wir brauchen
einheitliche europäische Standards des Datenschutzes, die sich nicht am Standort
global agierender Unternehmen orientieren.
Die Regelungen des europäischen Datenschutzrechts müssen Ausdruck des von der
europäischen Grundrechtecharta garantierten Grundrechts auf Datenschutz sein.
Auch Abkommen zwischen der EU und den USA wie geplante Freihandelsabkommen
dürfen den europäischen Grundrechtestandard nicht zur Disposition stellen. Wir
setzen uns weiter für effektivere Regelungen zum Beschäftigtendatenschutz ein.
Insbesondere sollen die Möglichkeiten zur Videoüberwachung von Mitarbeitern
eingeschränkt werden. Wir setzen uns auf Bundesebene dafür ein, dass
Verbraucherzentralen ein eigenes Recht bekommen, gerichtlich auch gegen
Datenschutzverstöße vorzugehen.
Wir wollen die Nutzung gesicherter Kommunikation weiter fördern und verbessern,
so dass die vertrauliche Kommunikation mit den Behörden viel einfacher wird als bisher.
Dabei werden freie Softwareprodukte, zur Ende-zu-Ende-Verschlüsselung verstärkt
eingesetzt.
Bremen als „Hauptstadt des Fairen Handels“ setzt auf nachhaltige sozial- und
umweltverträgliche Beschaffung von IT-Hardware. Wir unterstützen Projekte, Produkte
und Maßnahmen, die diese Bedingungen verbessern. Vor diesem Hintergrund
haben wir mit Teilen der bremischen Wirtschaft das „Bündnis für sozialverträgliche
IT-Beschaffung“ gegründet. Dieses wollen wir fortführen und ausweiten.
Wir wollen die digitale Lehrmittelfreiheit gemeinsam mit dem Bund stärken. Wir
befürworten daher, dass die Verwendung freier Lizenzen und Formate ausgebaut
wird und sprechen uns für eine systematische Open-Access-Politik im Bildungs- und
Wissenschaftsbereich aus.


Demokratie, Beiräte und Bürgerbeteiligung
Demokratie stärken
Sinkende Wahlbeteiligung bedroht die demokratische Legitimität von Wahlen und
fügt der sozialen Spaltung unseres Landes eine politische hinzu. Es ist Aufgabe der
Politik und Gesellschaft insgesamt, diese Entwicklung aufzuhalten und umzukehren.
Im Bereich der Wahlorganisation werden wir deshalb Maßnahmen prüfen, die das
Wählen näher an die Menschen bringen kann. Hierüber wollen wir uns ebenso mit
den anderen Fraktionen verständigen wie über eine Reform des nun zum zweiten
Mal angewandten neuen Wahlrechts, die an den aufgetretenen Schwachstellen (z.B.
Fremdverwertung von Personenstimmen, die Repräsentanz von jungen Menschen
und Frauen und die Anzahl der ungültigen Stimmen) gezielt nachbessert, ohne seine
Errungenschaften in Frage zu stellen.
Bürgerbeteiligung
Wir sind der festen Überzeugung: Bürgerbeteiligung belebt und bereichert die
repräsentative Demokratie, wenn sie allen eine Stimme gibt und die Möglichkeit zur
Mitgestaltung bietet, sowohl durch mehr direkte Beteiligungsmöglichkeiten als auch
durch eine bessere und geschlechtergerechte Repräsentanz. Dafür brauchen wir
neue Verfahren, aber auch starke und repräsentative parlamentarische Vertretungen.
Bürgerbeteiligung ist für uns ein Prozess, der neue Formen fördert, überprüft, fortentwickelt
und allen Menschen offen steht.
Wir werden daran arbeiten, Beteiligungsprozesse geschlechtersensibel zu gestalten
und Barrieren aufgrund von Sprache, Herkunft oder Bildungsstand abzubauen. Diesen
Weg wollen wir weitergehen, indem wir die Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger
weiter zu einem Strukturprinzip unserer Stadtgesellschaft machen. Dazu gehört
die Nutzung und Entwicklung von Stadtteil- oder Quartiersmanagements, die die
etablierten Politik- und Verwaltungsstrukturen durch die Mobilisierung von kleinräumigen
Selbsthilfepotenzialen und bürgerschaftlichen Engagements unterstützt. Hierfür
werden wir unter breiter Beteiligung aller Interessierten ein Leitbild Partizipation entwickeln
und umsetzen.
Mit der Umsetzung des „Bremer Entwicklungsplan Bürgerbeteiligung - Betroffene zu
Beteiligten machen!“ wollen wir die Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern
verbindlich und dauerhaft in Politik und Verwaltung verankern. Wir wollen sicherstellen,
dass bei Projekten mit Bürgerbeteiligung die Anteile für solche Verfahren in den
Gesamtkosten enthalten sind und von Anfang an dargestellt werden.
Um bei Beteiligungsprozessen möglichst viele Menschen zu erreichen, nutzen wir die
Beteiligung über das Internet ebenso wie Bürgerforen und Formen der aufsuchenden
Beteiligung. Dies soll durch ein standardisiertes Informations- und
Bearbeitungsverfahren im Rahmen des Tranzparenzportals gewährleistet werden,
das auch verbindliche Fristen regelt.
Auch junge Menschen sollen mitgestalten
Die Politik muss stärker als bisher auf junge Menschen eingehen und ihre Bedürfnisse und Forderungen wahrnehmen. Deshalb wollen wir Kinder- und


Jugendbeteiligungsprojekte fördern und gemeinsam mit Kitas, Schulen, Schülerinnen
und Schülervertretung, Freizeiteinrichtungen und Beiräten bestehende Konzepte und
Standards weiterentwickeln. Wir wollen insbesondere die Einrichtung von Jugendbeiräten
mit eigenem Etat aus Globalmitteln in den einzelnen Stadtteilen weiter fördern.
Wir werden den Bereich der politischen Bildung stärken, um die Grundlagen dafür zu
legen, dass junge Menschen sich selbstbewusst einbringen.
Neben der Beteiligung an der Weiterentwicklung der Freizis und der Freizeitangebote
wollen wir junge Leute auch bei der Gestaltung von Treffpunkten im öffentlichen
Raum – wie etwa an der Diskomeile – sowie bei Projekten der Bau- und Verkehrsplanung
mit einbeziehen.
Deshalb soll die zentrale Stelle zur Entwicklung und Koordinierung der Jugendbeteiligung
erhalten werden.
Landeszentrale für politische Bildung
Die Landeszentrale für politische Bildung hat eine herausragende Rolle, wenn es
darum geht, die politische Bildung und Demokratiefähigkeit weiter zu stärken,
Einstellungen und Haltungen gegen Ausgrenzung und für sozialen Zusammenhalt zu
fördern und der Entfremdung von politischen Handeln entgegenzutreten. Dieses gilt
es auch weiterhin abzusichern. Wir wollen politische Bildung gezielt dabei unterstützen,
ihren Auftrag im Prozess gesellschaftlichen Wandels zu erfüllen. Eine besondere
Aufgabe kommt der Landeszentrale für politische Bildung dabei zu, der Politik- und Wahlverdrossenheit entgegenzutreten. Ihre Aufgabe wird es sein – gemeinsam
mit weiteren zivilgesellschaftlichen und bildungspolitischen Akteuren – Empfehlungen
und Strategien zu erarbeiten. Dem Jugend- und Schulbereich ist dabei, u.a. aufsetzend
auf abzusichernde erfolgreiche Konzepte wie die Juniorwahl, besondere
Aufmerksamkeit zu schenken.
Bremer Erinnerungskultur
Die nationalsozialistische Vergangenheit vor Ort muss vor dem Vergessen bewahrt
werden. Die Gedenkstätte „Denkort Bunker Valentin“ befindet sich seit 2009 – unterstützt durch eine projektgebundene anteilige Bundesförderung – in Verantwortung
der Landeszentrale im Aufbau. Wir werden dafür Sorge tragen, dass der Bunker als
Gedenkstätte auch nach dem Auslaufen der Bundesförderung abgesichert und so für
die Öffentlichkeit als Ort der politischen und historischen Bildung erhalten bleibt.
Auch das Projekt „Stolpersteine“ und die Auseinandersetzung mit den Orten des
faschistischen Terrors in unserer Stadt werden wir fördern.
Wir wollen eine Bremer Strategie zur Erinnerungskultur entwickeln, die Möglichkeiten
der Kunst, der Medien und der zeitgenössischen „Edutainments“ nutzt. Dabei muss
auch Bremens kolonialistische Vergangenheit kritisch reflektiert werden.
Die Bürgerschaft
Bremen ist das letzte Bundesland mit einer vierjährigen Legislaturperiode. Eine
Verlängerung auf fünf Jahre würde mehr politische Kontinuität und einen Gleichklang
mit den anderen Bundesländern herstellen. Wir wollen darüber mit den anderen Parteien
einen Dialog führen für kommende Legislaturperioden.


Für das Haushaltsaufstellungsverfahren der Bürgerschaft orientieren wir uns an der
Praxis anderer Bundesländer.
Für die Koordination der vielfältigen Aufgaben der Bürgerschaft soll analog der
Berufungsregeln für Staatsräte eine Bürgerschaftsdirektorin oder ein
Bürgerschaftsdirektor durch den Vorstand berufen werden können.
Wir schaffen eine demokratische Legitimationskette für die Einstellung, Berufung und
Beförderung von Richterinnen und Richtern: Dazu sollen die Kompetenzen des
Richterwahlausschusses erweitert werden. Zudem sollen alle Mitglieder des Gremiums
künftig durch die Bürgerschaft gewählt werden. Dem Ausschuss sollen in Zukunft
mehrheitlich Abgeordnete und keine Vertreterinnen und Vertreter der Exekutive
angehören.
Das Petitionsrecht werden wir durch systematische Verknüpfungen mit anderen
Beteiligungsformen für Bürgerinnen und Bürger sowie mit Rechtsbehelfen zu einem
echten, verlässlichen Einwirkungsinstrument weiterentwickeln. Dafür möchten wir die
Arbeitsweise des Petitionsausschusses, im Wege einer deutlicheren
Verfahrensnormierung, effizienter gestalten und dadurch mehrfache Gremienbefassung und widersprüchliche Doppelentscheidungen vermeiden. In Zukunft werden
Mitarbeiter der Bürgerschaftskanzlei, welche dem Petitionsausschuss zugeordnet
sind, als Ansprechpartner für Eingaben und Fragen zur Verfügung stehen, welche
Gewalterfahrungen von und gegen öffentliche Bedienstete zum Gegenstand haben
(Gewaltbeauftragte). Wir streben an, soweit rechtlich zulässig, diese Person in diesen Fragen unabhängig und weisungsfrei zu stellen.
Wir werden dafür Sorge tragen, dass der Beirat Niederdeutsch beim Präsidenten der
Bürgerschaft die Stellungnahme Bremens im Rahmen der Länderberichte zur Charta
der Regionalsprachen vor der Abgabe öffentlich erörtert.
Demokratie vor Ort: die Beiräte
Aus der vorliegenden Evaluation des Beirätegesetzes werden wir für eine bessere
Praxistauglichkeit und mehr Klarheit über die Beratungs-, Beteiligungs- und Entscheidungskompetenzen der Beiräte auch in Abgrenzung zu anderen staatlichen Stellen,
insbesondere den Senatsressorts, und über die Rechtsmittel, die den Beiräten zur
Verfügung stehen, die erforderlichen Änderungen vornehmen.
Gemeinsam mit den Beiräten wollen wir beraten, ob wir ihre Entscheidungsbefugnisse ausweiten können und ob ihre Aufgaben und vorhandenen Ressourcen im Einklang
damit stehen.
Wir wollen prüfen, wie mehr Klarheit und Rechtssicherheit bei der Wahl der
Ortsamtsleiterinnen und -leiter geschaffen werden kann. In diesem Zusammenhang
werden wir das Beirätegesetz und die weiteren entsprechenden Regelungen bei diesen
Wahlmodalitäten entsprechend anpassen. Wir wollen das Instrument der
Planungskonferenzen für eine weitere Verbesserung der Information und Beteiligung
von Beiräten sowie der Bürgerinnen und Bürger vor Ort weiterentwickeln. Hierzu sollen
die Senatsressorts für ihren jeweiligen Bereich frühzeitig über anstehende
Entscheidungen informieren, etwa in Form einer Bau- und Vorhabenliste mit allen
anstehenden Projekten und Entscheidungen. Dazu soll im Transparenzportal eine


Internetplattform eingerichtet werden, die Transparenz über Beteiligungsprojekte,
ihren aktuellen Stand, ihre Rahmenbedingungen und ihre Auswertung herstellt.
Für die wichtige und wertvolle ehrenamtliche Tätigkeit der Mitglieder in den Beiräten
werden wir uns weiterhin einsetzen – auch durch entsprechende Fortbildungsangebote.
Insbesondere wollen wir weitere Unterstützungsangebote zur Beteiligung von
jungen Menschen für die Beiratsmitglieder und Ortsamtsmitarbeiterinnen und
-mitarbeiter schaffen. Darüber hinaus wollen wir mit Schulungsangeboten die
Jugendbeiräte dabei unterstützen, eigene jugendgerechte Beteiligungs- und
Arbeitsformen zu entwickeln. Denn Jugendbeiräte sind für uns ein wichtiger Baustein
der Bürgerbeteiligung. Es geht aber nicht darum, die Struktur und Arbeitsweise der
Beiräte eins zu eins auf die Jugendbeiräte zu übertragen. Um die Arbeitsfähigkeit der
Beiräte zu gewährleisten, werden wir eine personelle Grundausstattung der Ortsämter
sicherstellen.


Angelegenheiten der Religionsgemeinschaften
Die Bremische Evangelische Kirche, die evangelisch-lutherische Landeskirche
Hannover, die evangelisch-reformierte Kirche, die katholische Kirche, die jüdische
Gemeinde Bremen, und die islamischen und alevitischen Verbände sind für uns –
gerade bei vermehrter Diversität unserer Gesellschaft bei weltanschaulichen und
religiösen Bekenntnissen – wichtige Akteure der Zivilgesellschaft, mit denen wir
vertragliche Vereinbarungen über unsere Zusammenarbeit geschlossen haben. Dieses
Verhältnis werden wir im gegenseitigen Austausch weiterentwickeln und pflegen.
Religions- und weltanschauliche Vielfalt ist ein Bestandteil der gesellschaftlichen
Wirklichkeit Bremens. Religiöse Intoleranz, Muslimenfeindlichkeit und Antisemitismus
haben bei uns keinen Platz.
Die Koalitionspartner sind sich angesichts der historischen Pflicht darüber einig, dass
zur Sicherung des jüdischen Lebens in Bremen trotz des staatlichen Neutralitätsgebots
die Jüdische Gemeinde im Lande Bremen auch zukünftig der besonderen
Unterstützung bedarf.


Finanzen und Personal
Unser Land Bremen befindet sich nach wie vor in einer extremen Haushaltsnotlage.
Der Abbau und die Vermeidung weiterer Schulden sind Voraussetzung für eine sozial
gerechte und standortfördernde Politik. Solide Finanzpolitik heißt, die Finanzen
so zu steuern, dass Handlungsspielräume geschaffen werden, um politische Schwerpunkte
setzen zu können.
Unser Weg zu einem ausgeglichenen Haushalt
Durch Grundgesetz und Landesverfassung sind wir gebunden ab 2020 keine
zusätzlichen Schulden zu machen. Mit einem Ausführungsgesetz zur Schuldenbremse
wollen wir in dieser Legislaturperiode diese weiter konkretisieren. Insbesondere
werden wir ein Verfahren zum Umgang mit konjunkturellen Schwankungen
festlegen.
Das kann nur gelingen, wenn wir bis dahin unsere Einnahmen sichern oder steigern
und den Ausgabenzuwachs in allen Bereichen begrenzen oder reduzieren. Wir befinden
uns auf dem Konsolidierungspfad, den wir bisher so gemeistert haben, dass wir
300 Millionen Euro Hilfe jährlich bekommen haben. Die Sanierungsvereinbarung mit
dem Bund und den anderen Ländern haben wir eingehalten. Wir werden diesen Weg
weiter gehen. Aber wir müssen feststellen, dass dieser Weg immer schwieriger wird.
Wir werden an vielen Ecken sparen müssen. Einige heute finanzierte und beschlossen Maßnahmen werden wir zukünftig überhaupt nicht mehr oder nur eingeschränkt
fortführen können. Dabei lassen wir uns leiten von der grundgesetzlichen Vorgabe
der Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse in Deutschland. Der Finanzrahmen aber
ist so eng, dass es ohne spürbare Verzichte nicht gehen wird.
Besondere Bedeutung kommt hier der Modernisierung der Erbringung öffentlicher
Dienstleistungen zu. Wir werden Wege gehen, um diese staatlichen Leistungen
kostengünstiger, schneller und mit weniger Personal ohne gleichzeitige
Arbeitsverdichtung zu erbringen. Dabei setzen wir auf neue Arbeitsabläufe, Abbau
von Doppelstrukturen, den Einsatz von Technik und IT. Wir werden auch prüfen, ob
wir alle heute vorgehaltenen Dienstleistungen zukünftig noch anbieten können.
Bei der Aufstellung der Haushalte sollen die Ressorts ihre mittelfristigen
Aufgabenplanungen und daraus abzuleitenden Maßnahmen konsequent an den Zielen
des Regierungsprogramms ausrichten. Dazu werden vom Senat gemeinsame
Vorgaben für die Gesamtstrategie sowie die Basisdaten (Bevölkerung,
Sozialindikatoren, etc.) gemacht, die bei der Haushaltsaufstellung für die fachpolitischen
Handlungsbedarfe und Zielsetzungen des Senats, für die Planung der
vorzuhaltenden Infrastrukturen und deren Verteilung innerhalb der Stadtgebiete sowie
für die Setzung von Schwerpunkten in der Gestaltung von Förderprogrammen
und -Maßnahmen zu Grunde zu legen sind.
Für uns gilt weiterhin die Bremer Erklärung zu fairen Beschäftigungsbedingungen, in
der es u.a. heißt, dass Bremen gerade unter Bedingungen als Stadt und Land – und
damit als öffentlicher Arbeitgeber und Serviceleister – attraktiv bleibt, um eine gute
Basis für die Zukunft von Bremen zu erhalten. Die Identifikation der Bremerinnen und


Bremer mit Bremen und seinen Qualitäten muss gestärkt werden. Faire
Arbeitsbedingungen, Entgeltgleichheit und eine gute Vereinbarkeit von Familie und
Beruf sind attraktiv.
Die Modernisierung der Verwaltung ist für den Erfolg des Konsolidierungskurses von
so hoher Bedeutung, dass die Koalition es ausdrücklich zur zentralen Aufgabe des
Senats erklärt, unter Federführung des Präsidenten des Senats und der
Finanzsenatorin. Die Bremische Bürgerschaft wird sich der Bearbeitung der
Handlungsfelder durch den Senat in enger parlamentarischer Kontrolle annehmen.
Die Standards der kommunalen und staatlichen Leistungserbringung sind kontinuierlich
zu überprüfen.
Überdurchschnittliche Standards müssen zügig identifiziert werden, um zeitnah Entscheidungen
über Wege zur Angleichung über wirtschaftliche Gesichtspunkte treffen
zu können.
Bremen und Bremerhaven werden sich der Aufgabe annehmen, ihre Leistungsbereiche
an dem Niveau vergleichbarer westdeutscher Großstädte zu orientieren.
Die Einhaltung des Konsolidierungszieles kann nur gelingen, wenn auch die beiden
Stadtgemeinden ihren Beitrag hierzu leisten. Wir werden für eine auskömmliche
Ausstattung der Stadtgemeinden sorgen und erwarten gleiche Standards in beiden
Stadtgemeinden.
Einen entscheidenden Beitrag zur Stärkung der Einnahmen und damit zur erfolgreichen
Gestaltung des bremischen Konsolidierungskurses leistet eine positive Einwohnerentwicklung.
Aktuell bietet der Zugewinn eines Einwohners steuerabhängige
Mehreinnahmen von knapp 4.800 € pro Jahr. Aus diesem Grund verfolgt Bremen
insbesondere eine Wohnungsbaupolitik, die begleitet wird von unterstützenden
Ansätzen aus allen Politikbereichen – insbesondere der Wirtschafts- und Arbeitsmarkt-
und der Wissenschaftspolitik, die das Ziel verfolgt, Einwohner zu gewinnen
und zu halten.
Finanzrahmen bis 2019
Mit dem Finanzrahmen bis 2019 gehen wir den zweiten Teil der Wegstrecke des
Konsolidierungsweges mit dem Ziel, dass die Einnahmen die Ausgaben decken,
ohne dass wir neue Kredite aufnehmen müssen. Unter der Annahme unveränderter
Rahmenbedingungen und auf Basis der aktuellen Steuerschätzung dürften die
Primärausgaben (Ausgaben ohne Zinsausgaben) jährlich nur um durchschnittlich
1,4 % wachsen.
Wir werden trotz des engen Finanzrahmens und der bestehenden Handlungsbedarfe
auch weiterhin politische Schwerpunkte setzen. Dies können wir nur finanzieren,
wenn es uns gelingt die notwendigen Beträge an anderer Stelle einzusparen. Hierzu
ist es notwendig Standards und Zuwendungen zu überprüfen.
Für den Finanzrahmen sind aufgrund der aktuellen Rahmenbedingungen folgende
Entwicklungen der einzelnen Ausgabepositionen vorgesehen:
- Der Anstieg der Personalausgaben und der daran gekoppelten
Personalkostenerstattungen auf 1,4 % pro Jahr.


- Die Ausgaben der Sozialleistungen steigen 2016 um 2,2 %. Die Zuwachsrate
wird bis 2019 schrittweise auf 1,6 % gesenkt.
- Die Investitionsausgaben (ohne Tilgung) werden über den Planungszeitraum
konstant gehalten. Die Mittel des „Kommunalinvestitionsförderungsfonds“ werden
dabei zur Erhöhung des Ausgaberahmens eingesetzt.
- Für die sonstigen konsumtiven Ausgaben ist ein Anstieg um jährlich 1,4 %
vorgesehen.
- Zur Vorsorge struktureller Haushaltsrisiken aus dem Jahr 2015 ist eine Vorsorge
von 50 Mio. Euro vorgesehen.
Wir werden den bestehenden Handlungsbedarf für die Jahre 2016/2017 in den
Haushaltsberatungen auflösen und durch Umschichtung im Haushalt politische
Schwerpunkte setzen. Dafür werden wir unter anderem folgende Maßnahmen
umsetzen:
- Die Modernisierung der Verwaltung ist die zentrale Aufgabe des Senats, hierzu
werden wir den Prozess der Neuordnung der Aufgabenwahrnehmung konsequent
fortführen und Potenziale, die sich aus einer engeren Kooperation mit
Niedersachsen ergeben, ausschöpfen.
- Wir wollen die beiden Städte Bremen und Bremerhaven dabei unterstützen, die
vereinbarten Sanierungsziele zu erreichen; mit dem Abbau von Doppelstrukturen
können wir Synergien heben.
- Wir erwarten, dass die Bremischen Beteiligungen einen Beitrag zur
Haushaltskonsolidierung leisten, hierzu sollen sie einen Konsolidierungsbeitrag
in Höhe von 1,5 % pro Jahr auf ihre Kosten leisten.
- Zur Hebung von Synergien werden wir prüfen, ob und wie die BREPARK GmbH
mit der BSAG bzw. der WFB verschmolzen werden kann.
- Unter Wirtschaftlichkeitsgesichtspunkten werden wir prüfen, Toto Lotto Bremen
zukünftig – ebenso wie die staatliche Lotteriegesellschaft in Bayern – als
eigenständige Organisationseinheit im Geschäftsbereich eines Ressorts anzusiedeln.
- Alle Gebührenordnungen werden wir mit der Aufstellung der jeweiligen Haushalte
an die allgemeine Kostenentwicklung anpassen.
- Wir wollen die Parkgebühren mit denen anderer Großstädte vergleichen und
notwendige Anpassungen vornehmen. Die Kosten für die Nutzung von Parkplätzen
durch öffentliche Bedienstete wollen wir überprüfen.
- Wir werden die Grundsteuer B auf einen Hebesatz von 695 % anheben.
- Wir werden die Hundesteuer auf 150 Euro und die Zweitwohnungssteuer auf 12 %
erhöhen.
- Wir werden die Entwicklung der Sozialausgaben analysieren und anhand von
Vergleichen mit anderen Städten Einsparpotentiale erarbeiten. Insbesondere
werden wir den Umfang der Hilfen für die Erziehung auf den Prüfstand stellen.
- Wir werden mit Niedersachsen Verhandlungen zur Anpassung des Gastschulgeldes
führen.
- Wir werden die Schulstandortplanung unter anderem anhand des Kriteriums von
Mindestgrößen überarbeiten.
- Der neue Campus der Schule Ohlenhof wird nicht gebaut. Die dafür bereits
vorgesehenen Mittel werden zur zügigen Umsetzung – unter Einschränkung der
Regeln zur RL-Bau – zur nötigen Verbesserung der Bildungsinfrastruktur und zur
Aufwertung des Stadtteils verwendet. Die vorgesehenen Stadtumbaumittel des
Bundes werden komplementiert.


- Wir werden im Zuge der Umsetzung des medizinstrategischen Konzeptes die
Investitionen und Angebote konzentrieren. In diesem Zusammenhang wird geprüft,
wie unter wirtschaftlichen Bedingungen am Krankenhaus Bremen Ost die
Konzentration auf die Bereiche Psychiatrie, Geriatrie und neurologische
Frührehabilitation erfolgen kann.
- Das vom Wirtschaftssenator betriebene Projekt „Hochwasserschutz am
Weserstadion“ soll auf das notwendige Maß begrenzt werden, wobei die
Verkehrssicherheit gewährleistet sein muss.
- Das Spicarium wird geschlossen, es sei denn Denkmalschutzauflagen oder
Rückzahlungsverpflichtungen stehen dem entgegen.
- Um die Kosten für die Erstellung öffentlicher Verkehrsräume zu reduzieren, wird
das Amt für Straßen und Verkehr (ASV) aufgefordert, bis zum Ende des Jahres
geeignete Vorgaben für eine auf vier Jahre begrenzte Absenkung der
Baustandards vorzulegen.
- Die U3 Gruppengröße wird abhängig von Sozialindikatoren von 8 auf 10 Kinder
angehoben, soweit die räumlichen Bedingungen dies zulassen.
- Wir werden Gespräche aufnehmen, mit dem Ziel der Senkung des Haushaltszuschusses
für das Musikfest.
- Wir werden prüfen, ob - wie in anderen Ländern - ein Teil der Haushaltsbeiträge
im Wege des Vorwegabzuges für die staatliche Filmförderung verwendet werden
kann.
- Der Zuschuss für den Autofreien Sonntag entfällt.
- Die Stühle in der Bürgerschaft werden in dieser Legislaturperiode nicht saniert.
Verstetigung der Einnahmen
Eine stabile Einnahmebasis ist unverzichtbar für den Sanierungsweg Bremens. Zur
Konsolidierung gehört daher auch, dass wir die eigenen Möglichkeiten zur Verbesserung
der Einnahmebasis konsequent nutzen und sein Abstimmungsverhalten im
Bundesrat am Ziel der Einnahmesicherung ausrichten.
Der Hebesatz der Grundsteuer B ist in Bremen zuletzt im Jahr 2004 angehoben worden.
Seitdem haben viele Kommunen von ihrem Hebesatzrecht Gebrauch gemacht
und ihre Hebesätze erhöht. Angesichts der Konsolidierungsnotwendigkeit der bremischen Haushalte kann Bremen nicht abwarten, bis die Bemessungsgrundlage der
Grundsteuer reformiert wird. Auf die Einführung einer Straßenreinigungsgebühr
verzichten wir, den Hebesatz der Grundsteuer B werden wir auf 695 % anheben.
In der Kommune Bremen werden wir ferner zum 01.01.2016 die jährliche Hundesteuer auf 150 Euro und den Steuersatz für die Zweitwohnungssteuer auf 12 % erhöhen.
Eine Anpassung der City-Tax werden wir nach Abschluss eines klärenden
Verfahrens vor dem Bundesfinanzhof vornehmen. Vor der Einführung einer Wettbürosteuer
bedarf es noch einer tiefergehenden Überprüfung möglicher
Besteuerungsparameter und der Bemessungsgrundlage. Gleiches gilt für eine
Waffenbesitzsteuer. Im Lichte der Überprüfungsergebnisse werden wir über eine
Einführung beraten. Soweit im Land Niedersachsen die Grunderwerbssteuer
angehoben wird, werden wir eine solche Erhöhung umgehend nachvollziehen.
Alle Gebührenordnungen werden mit der Aufstellung der jeweiligen Doppelhaushalte
an die allgemeine Kostentwicklung angepasst. In der allgemeinen Kostenordnung
werden die Stundensätze für Personaleinsatz analog aktualisiert. Landesrechtliche


Gebührenbefreiungstatbestände für gemeinnützige Organisationen, Kirchen und
Religionsgesellschaften wollen wir streichen. Auf Bundesrecht beruhende
Gebührenfreistellungen werden im Zuwendungsbericht transparent ausgewiesen.
Wir werden uns auch auf Bundesebene weiterhin für ein gerechteres Steuersystem
einsetzen. Gerechte Steuerpolitik ist ein wichtiges Mittel, das solidarische Miteinander
in unserem Land zu fördern und der sozialen Spaltung entgegenzuwirken. Sozial
gerecht und wirtschaftlich vernünftig ist Steuerpolitik dann, wenn starke Schultern
mehr tragen als schwache. Es geht um höhere Verteilungsgerechtigkeit, für die wir
uns weiter starkmachen, um einen fairen Lastenausgleich, damit die notwendigen
Gemeinwohlleistungen auskömmlich und fair verteilt finanziert werden können. Deshalb
arbeiten wir auf Bundesebene konstruktiv an einer verfassungsfesten Reform
der Erbschaftsteuer mit, die den Ländern höhere Einnahmen einbringt. Auch die Reform
des Ehegattensplittings hin zu einem Familiensplitting wollen wir auf Bundesebene unterstützen. Bei der Grundsteuer setzen wir uns für eine Neuregelung ein,
die sich an dem realen Wert eines Grundstücks und eines Gebäudes orientiert.
Starke Schultern können mehr tragen als schwache. Dem wird im Steuerrecht mit
dem Grundsatz der Besteuerung nach Leistungsfähigkeit Rechnung getragen. Eine
Erhöhung des Spitzensteuersatzes und eine verfassungsfeste Vermögensteuer sind
ebenso vertretbar wie geboten. Wir unterstützen die Bemühungen des Bundestages
und der Bundesregierung zur Einführung einer Finanztransaktionssteuer, um
Spekulationen im Finanzsektor einzudämmen.
Der Kampf gegen Steuerhinterziehung und aggressive Steuervermeidung ist ein
wichtiger Baustein zur Sicherung staatlicher Einnahmen. Ein grundlegendes Gebot
der Gerechtigkeit ist, dass Unternehmen ihre Steuern dort bezahlen, wo die
wirtschaftliche Aktivität stattfindet und damit Werte geschaffen werden. Wir wenden
uns daher gegen Steuerflucht und aggressive Steuervermeidung und werden Reformen
unterstützen, die Gewinnverlagerungen in Steueroasen entgegenwirken und zur
Überwindung des schädlichen Steuerwettbewerbs in Europa beitragen. Steuerbetrug
muss gesellschaftlich geächtet, bestraft und – möglichst – verhindert werden. Wir
unterstützen weiterhin den Kauf von Steuer-CDs mit Insider-Informationen von
ausländischen Banken und arbeiten an Regelungen mit, die verhindern, dass sich
Steuerbetrüger und Steuerbetrügerinnen hinter dem Bankgeheimnis verstecken können. In Bremen soll die Steuerverwaltung in ihrer Leistungsfähigkeit gestärkt werden
und häufiger Betriebsprüfungen durchführen.
Personal und moderne bürgerorientierte Verwaltung
Eine moderne Verwaltung und eine Personalverwaltung gehen Hand in Hand. Eine
konsequente Strategie zur Modernisierung der Verwaltung verfolgt drei Ziele:
Verbesserung der Dienstleistung für die Bürgerinnen und Bürger, Beitrag zur
Konsolidierung des Haushaltes und einen Beitrag dazu, dass auch bei Verfolgung
des weiter notwendigen Personalabbaus eine gute Arbeit erbracht werden kann.
Personal im öffentlichen Dienst
Die Fortsetzung des Konsolidierungskurses stellt uns und die Beschäftigten vor
große Herausforderungen. Denn eine Sanierung des Haushaltes kann ohne
Einbeziehung der Personalkosten und einen weiteren Stellenabbau nicht gelingen.
Um jedoch der Tatsache Rechnung zu tragen, dass nach über 20 Jahren


Personalabbau in einigen Verwaltungsbereichen weitere Personaleinsparungen immer
schwieriger zu erbringen sind und das in Kernbereichen der öffentlichen Daseinsvorsorge
die Aufgabenerfüllung sicher gestellt werden muss, werden wir die
Vorgaben zum notwendigen Personalabbau verändern.
Wir werden die Ressorts zukünftig in die Lage versetzen, die Einsparungen mit
flexibleren, wirkungsgleichen Maßnahmen zu erbringen. Einsparvorgaben sollen auf
Ebene von Senatorenbudgets zukünftig auf die einzelnen Dienststellen besser verteilt
werden können. Die Ressorts werden dabei verpflichtet, innerhalb des Beschäftigungsrahmens ihre einzelnen Dienststellen so auszustatten, dass alle Bereiche auskömmlich
finanziert sind. Mit Hilfe eines Systems von Personalkonten
(“Personalbewirtschaftungskonto”) kann die Balance zwischen Aufgabenerfüllung
und Konsolidierungsbeitrag durch flexible, insbesondere kurzfristige Finanzierungen
dezentral sichergestellt werden. Hierfür wird im sogenannten Flexibilisierungskonto
die Möglichkeit, auf dezentraler Ebene freie Mittel aus anderen Haushaltsaggregaten
zur Bewältigung von Arbeitsspitzen zu verwenden, weiter gestärkt. Um bei
Überschreitungen der Zielzahlen gegensteuern zu können, werden die aus den
Kontrakten bekannten zentralen Steuerungsinstrumente in haushaltsrechtliche
Regelungen übernommen.
Wir werden auch in Zukunft die Anzahl der Beschäftigten im öffentlichen Dienst
verringern müssen. In Bereichen der Kernverwaltung (interne Dienstleistungen) werden
wir die Anzahl der Beschäftigten jährlich um 2,6 % und bei bürgernahen Dienstleistungen
um 1,6 % reduzieren. In den Jahren 2016 und 2017 werden wir den
Personalabbau in kleinen Dienststellen durch verbindliche Kontrakte regeln.
Für die Versorgungsvorsorge der Beamtinnen und Beamten wird bis zum 31.12.2016
ein Konzept zur Weiterentwicklung der bestehenden Einrichtungen vorgelegt.
Die Beschäftigten des öffentlichen Dienstes sind uns wichtig. In der nächsten
Legislaturperiode werden wir daher folgende Schwerpunkte setzen:
- Besondere Akzente des „Arbeitgebers öffentlicher Dienst“ beim „Kampf“ um Talente
durch gezielte Werbekampagnen.
- Ausbau von dualen BA-Studiengängen (Sozialarbeit, IT, Bauwesen, Bibliotheken
etc.) zur praxisorientierten Nachwuchsgewinnung.
- Gezielte Ansprache von jungen Menschen mit Migrationshintergrund durch
Informationen in Schulen und Milieus.
- Verknüpfung allgemeiner Arbeitsmarktpolitik und Einstellung im öffentlichen
Dienst, etwa Ausbildung für Flüchtlinge, Teilzeitausbildung und Einstellungsprogramm
für Langzeitarbeitslose (z. B. Reinigungskräfte, Hausmeister).
- Personalentwicklung und Gesundheitsmanagement als Kernelemente der
Unterstützung der Beschäftigten im Arbeitsalltag.
- Berufsbedingte Langzeiterkrankungen sollen durch gezielte Prävention und
medizinische und soziale Betreuung der Beschäftigten reduziert werden.
- Umgehen mit Beschäftigungsverboten, Verbesserung der Vereinbarkeit von
Familie und Beruf, Einführung von Familienpflegezeiten für alle
Beschäftigtengruppen.
- Altersgerechter und flexiblerer Personaleinsatz in der letzten Phase des
Berufslebens.


- Einführung einer zentralen betrieblichen Sozialberatung.
- Erfüllung der Schwerbehindertenquote.
Diese Maßnahmen und Projekte werden in Zusammenarbeit mit Gewerkschaften
und Personalräten umgesetzt.
Für uns gehört zu einem attraktiven öffentlichen Dienst ebenfalls die Teilhabe aller
Beschäftigten an einer angemessenen Einkommensentwicklung. Wir stehen zu den
Tarifverträgen im öffentlichen Dienst. Die Beamtenbesoldung wie auch die Besoldung der Richterinnen und Richter, Staatsanwältinnen und Staatsanwälte sowie
deren Versorgung muss den Bezug zur Tarif- und Gehaltsentwicklung der Angestellten
im öffentlichen Dienst wahren. Eine Entkopplung wollen wir vermeiden und zu
einem Gleichklang der Bedingungen für alle im öffentlichen Dienst Beschäftigten
kommen. Wir werden daher finanzpolitisch Vorsorge treffen, um eine angemessene
Übertragung der Tarifergebnisse der Angestellten auf die Beamtinnen und Beamten
zu ermöglichen.
Unter anderem wegen der in den nächsten Jahren weiter ansteigenden
Pensionszahlungen ist der Beamtenstatus im Haushaltsnotlageland Bremen langfristig ein finanzpolitisches Thema. Die einheitliche Besoldung in Deutschland
aufzugeben, war ein Fehler. Wenn sich eine politische Chance ergibt, sie
wiederherzustellen, werden wir sie nutzen. Wir werden weiter die Frage stellen, ob
und in welchem Umfang über den sogenannten hoheitlichen Bereich hinaus
verbeamtet werden muss.
Wir werden die Todesfallversorgung für Beamte analog § 46 SGB VI ausgestalten
und § 9 Abs. 2 der Beihilfeverordnung streichen.
Der öffentliche Dienst bietet neben Sicherheit auch andere Vorteile:
Familienfreundlichkeit, gute Aufstiegschancen – gerade für Frauen –, ein Recht auf
Fortbildung und flexible Arbeitszeiten. Das sind die wichtigsten Pluspunkte, mit
denen wir werben. Selbstverständlich werden wir wie bisher die Beschäftigungsquote
für schwerbehinderte Menschen übererfüllen. Wir werden gezielt um Menschen mit
Migrationshintergrund als Nachwuchs für unter anderem Kindertagesheime, die
Polizei oder das Stadtamt werben.
Bürgerorientierte Verwaltung
Wir stehen für eine moderne und kosteneffiziente Verwaltung und haben schon viel
verändert. Das Bürgerinnen- und Bürgertelefon funktioniert vorbildlich und hat eine
hohe Dienstleistungsqualität. Die Zuständigkeitsbereiche, wie etwa eine verbindliche
Terminvergabe, bauen wir auch unter Verwendung des Internets weiter aus.
Das Stadtamt, die Wohngeldstelle, das Amt für soziale Dienste, das Jobcenter, das
Finanzressort, der Bremer Umweltbetrieb und die Baubehörde sollen zeitnah und in
hoher Qualität die Anliegen der Bürgerinnen und Bürger bearbeiten: Wir vernetzen
die Leistungen aus den unterschiedlichen Fachverwaltungen besser, um Kosten zu
sparen und die Qualität zu steigern: Bürger-Service aus einer Hand, statt „Ämter-
Rallye“, soziale Prävention statt „Jugendhilfe als Reparaturbetrieb“ sind erfolgreiche
Vernetzungs-Beispiele, die noch ausgebaut werden können.


Wir machen die Betroffenen zu unseren Fachleuten: In Workshops erarbeiten
Bürgerinnen und Bürger als Kunden der Verwaltung gemeinsam mit Beschäftigten
Vorschläge für die Verbesserung der Verwaltung. In den Stadtteilen werden
Möglichkeiten zur Zusammenarbeit mit Dienstleistern geschaffen, um bei
Antragstellungen etc. zu helfen.
Ein Beirat für bürgernahe Verwaltung wird eingerichtet, in dem Bürgerinnen und
Bürger und Beschäftigte der Verwaltung beteiligt sind. Der Beirat begleitet den Prozess
der Dienstleistungsoptimierung.
Bremen bündelt seinen Einkauf. Wir werden in den nächsten Jahren den Katalog um
weitere Produktgruppen erweitern und bei den Gesellschaften darauf drängen, den
öko-fairen Einkauf über den zentralen Einkauf zu nutzen. Die bewährte Arbeit mit
dem Beirat für sozial und ökologisch verantwortungsvolles Verwaltungshandeln werden wir fortsetzen. Das Bündnis für den sozialverantwortlichen Einkauf von Computer-
Hardware wird fortgesetzt.
Die Einführung der elektronischen Fallakte und eine Zuwendungsdatenbank, die
Transparenz schafft und das Verwaltungsverfahren optimiert, sind Projekte die wir
weiter vorantreiben wollen. Um Freiräume zu schaffen, wollen wir die mit der
Digitalisierung einhergehenden Möglichkeiten in allen Bereichen bestmöglich nutzen,
Forderungen gegenüber Dritten stärker verfolgen und weniger externe Gutachten
vergeben, indem wir eigene Fachleute damit beschäftigen. Das E-Government wird
flächendeckend eingeführt.
Wir werden die E-Rechnung in Kooperation mit den bremischen Wirtschaftsunternehmen
einführen und somit einen wichtigen Beitrag zur Verbesserung der Servicequalität
und der attraktiven Ausgestaltung unseres Wirtschaftsstandortes leisten. Auch ein
ressortübergreifendes Mobilitäts- und Fuhrparkmanagement gehört dazu.
Mit dem Ziel, Dienstleistungen „aus einer Hand“ anzubieten, werden wir die Personalsachbearbeitung,
die Administration von IT-Fachverfahren und weitere geeignete
interne Dienstleistungen ressortübergreifend bündeln.
Öffentliche Investitionen
Nötig ist ebenfalls eine Finanz- und Wirtschaftskraft stärkende Investitionspolitik, die
sich an der Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen, am Bestands- und Werterhalt
der öffentlichen Infrastruktur, an der Sicherstellung der Daseinsvorsorge und an
der Flankierung unserer politischen Schwerpunktsetzungen orientiert. Der Erhalt
bestehender öffentlicher Gebäude und Straßen soll weiterhin Vorrang haben vor
neuen Vorhaben. Dabei achten wir darauf, welche Folgekosten mit den Investitionen
verbunden sind. Wir werden vor allem dort investieren, wo wir mittel- und langfristig
Kosten senken können. Wir werden die Investitionen im Bremer Haushalt zukünftig
einzeln ausweisen. Das erleichtert die parlamentarische Kontrolle und ermöglicht
Diskussionen über die Schwerpunkte. Wir werden die Investitionen zur Erhaltung der
öffentlichen Infrastruktur steigern. Dafür erstellen wir einen Sanierungsfahrplan, der
den Sanierungsumfang, die Kosten und den ungefähren Zeitpunkt der Sanierung
festlegt. Bundespolitisch setzen wir uns für Förderprogramme ein, die die Sanierung
öffentlicher Infrastruktur unterstützen.


Wir wollen ein zeitnahes Controlling der Investitionsausgaben, das Abweichungen
von den geplanten Ausgaben unterjährig erfasst. Zusätzlich zu einem umfassenden
Jahresabschlussbericht sollen jährlich zwei Zwischenberichte eine bessere
Liquiditätssteuerung ermöglichen. Nach einer Gremienbeschlussfassung soll eine –
möglichst auf vollautomatischer Datenübertragung basierende – Berichtskette zum
Mittelabfluss der Investitionsvorhaben in den Sondervermögen und
Beteiligungsgesellschaften aufgebaut werden, die auch für das Controlling der
Sondervermögen und Beteiligungen genutzt werden könnte. Einen Verzicht auf die
Resteübertragung werden wir prüfen.
Verwaltungszusammenarbeit mit Bremerhaven
Die Kommunen Bremerhaven und Bremen benötigen Hilfe durch das Land, um die
landesverfassungsrechtliche Schuldenbremse erreichen zu können. Die mit dem
Bund geschlossene Konsolidierungsvereinbarung legt dem Land und den Kommunen
gemeinsam auf, die vereinbarten Sanierungsziele zu erreichen. Die bisherige,
teils historisch gewachsene Aufgaben- und Kostenträgerverteilung zwischen dem
Land und den Kommunen, führt zu inhaltlichen Friktionen und unnötigen
Doppelstrukturen.
Mit dem Abbau von Doppelstrukturen zwischen den beiden Gemeinden Bremen und
Bremerhaven können wir Synergien heben.
Wir bieten deshalb der Seestadt Bremerhaven an, eine Landespolizei einzuführen,
die bisherigen kommunalen Lehrer als Landeslehrer zu übernehmen und grundsätzlich
alle kommunalen Pensionäre durch das Land zu führen. Diese Maßnahmen sind
geeignet, die kommunale Selbstständigkeit Bremerhavens zu sichern.
Bei der Entwicklung der Ganztagsschulen, bei den Schulsozialarbeitern und der
Inklusion kam es bisher zu einer Mischfinanzierung zwischen der vom Land getragenen
Lehrerversorgung und der von den Kommunen zu tragenden Kosten für
nichtunterrichtendes Personal. Wir bieten deshalb der Seestadt, aber auch der Stadtgemeinde
Bremen in Zusammenhang mit der Übernahme der Landeslehrer an, auch
das nichtunterrichtendende Personal an Schulen zu übernehmen. Die Eckwerte des
Bildungshaushaltes werden wir entsprechend anpassen. Diese Kostenübernahme
soll allerdings nicht pauschal, sondern nach vergleichbaren Kostenzuweisungsstandards
zwischen Bremen und Bremerhaven erfolgen. Die hieraus resultierenden Effekte
der Kostenverlagerung auf das Land werden im Rahmen der im September
anstehenden Neuverhandlungen der innerbremischen Finanzbeziehungen
berücksichtigt. Diese Verhandlungen verfolgen grundsätzlich das Ziel, dass die
Städte Bremen und Bremerhaven das Sanierungsziel erreichen können.
Bei diesen Neuverhandlungen sollen statt der bisherigen überwiegend pauschalen
Kriterien mehr konkrete und spezifische Bedarfsanerkennungen Eingang finden.
Gleichzeitig werden die Ressorts verpflichtet, bei ihrer fachpolitischen
Aufgabenwahrnehmung beide Städte zukünftig umfassend und gleichberechtigt zu
berücksichtigen.
Ferner unterbreiten wir das Angebot, das Facilitymanagement für
Landesverwaltungsstandorte in Bremerhaven auf Seestadt-Immobilien zu übertragen
sowie die Gehaltsabrechnung und den Personalservice für die Stadt Bremerhaven


am Standort Bremerhaven für die Beschäftigten der Landesverwaltung in Bremerhaven,
die Beschäftigten der Gesellschaften des Landes in Bremerhaven und der
Gesellschaften Bremerhavens in Zukunft durch die Performa-Nord erbringen zu lassen.
Immobilien Bremen
Bauen und Sanieren in öffentlicher Hand muss kostenbewusst und kostengünstig
erfolgen. Dies erfordert eine strategische Steuerung des Unternehmens und des
öffentlichen Bauens.
Hierzu werden wir Immobilien Bremen bis zum 01.04.2016 auf der Grundlage eines
Unternehmenskonzeptes unter Beteiligung der Personalvertretungen neu aufstellen,
die Prozesse unter den Beteiligten straffen und verbindlich gestalten und uns an wirtschaftlichen Standards orientieren. Wir werden einen Sanierungsfahrplan erstellen
und diesen an den wirtschaftlichen, den energetischen Notwendigkeiten und den
abgestimmten Bedarfen der Nutzer orientieren.
Ziel des Unternehmenskonzepts ist unter anderem die optimale Kundenorientierung
durch die Einrichtung des Vermieter-Mieter Modells, die Unterstützung der Suche
von Flüchtlingsunterkünften sowie die Abläufe bei Baumaßnahmen in Schulen und
Kindertagesstätten zu verbessern.
Die haushaltsmäßige Veranschlagung aller Mittel für Neubau, Modernisierung,
Sanierung und Bauunterhalt erfolgt künftig in einem gesonderten Produktplan. Die
Einrichtung erfolgt zur Verbesserung der Transparenz, der mittelfristigen
Liquiditätsplanung und der Sicherung der zweckgebundenen Verwendung.
In dieser Legislaturperiode werden wir neue Kindertagesstätten bauen. Bei bis zu
sechs Kindertagesstätten werden wir alle Möglichkeiten nutzen, um kostenoptimiert
zu bauen und dabei auch die Erfahrungen aus anderen Kommunen (z. B. Frankfurt,
Hannover und Bielefeld) auswerten. Ziel ist eine serielle Bauweise mit optimierten
Grundrissen und Raumprogrammen. Hinsichtlich der energetischen Anforderungen
werden wir Ausnahmen zulassen, wenn dies wirtschaftlich geboten ist.
Ferner werden wir das Konzept der Eigenreinigung nach Auswertung der Evaluierung
überarbeiten. Insbesondere in Grundschulen sind andere Reinigungsintervalle,
als in der jetzigen Reinigungsrichtlinie vorgesehen sind, notwendig.
Wir werden ein Modellprojekt zur Eigennutzung von Erneuerbarem Strom in einem
öffentlichen Gebäude umsetzen.
Transparente Haushalts- und Finanzpolitik
Moderne Haushalts- und Finanzpolitik ist transparent und verständlich. Wir werden
nicht nachlassen dafür zu werben, dass viele Bürgerinnen und Bürger sich in
Haushaltsangelegenheiten einmischen.
Die Steuerung des Haushalts kann nur so gut sein, wie die Informationen, die über
diesen und dessen Vollzug vorliegen. Moderne Haushaltssysteme sehen integrierte
Berichte aus Finanz- und Leistungsdaten vor und folgen der im Haushalt gewählten


Struktur. Wir werden daher die Haushaltsdarstellung und -analytik modernisieren und
damit die Möglichkeiten der wirkungsorientierten Verwaltungssteuerung ausbauen.
Das Benchmarking werden wir weiterführen. Es dient ebenfalls dem Ziel der
Vergleichbarkeit und der Transparenz von Einnahmen und Ausgaben. Die Fachressorts
werden aufgefordert, in den Benchmarkberichten Abweichungen vom Benchmark
zu erläutern.
Öffentliche Unternehmen sind erfolgreich
Wir zeigen, dass Unternehmen der öffentlichen Hand erfolgreich und
verantwortungsbewusst sein können. Sie tragen zur Sicherung von Arbeitsplätzen
und einer attraktiven Wirtschaftsstruktur bei und erwirtschaften Gewinne für den
Bremer Haushalt. Wir stehen auch zu dem steinigen Weg der Konsolidierung der
kommunalen Krankenhäuser.
Bremen hat in der Vergangenheit Staatstätigkeit in private Gesellschaften ausgelagert.
Wir befinden uns heute mitten in einem Prozess der Überprüfung dieser
Privatisierungen. Wir treten für Rekommunalisierung ein, wenn das Interesse der
Bürgerinnen und Bürger an effizienten Dienstleistungen, moderaten Gebühren, guten
Arbeitsplätzen und der Orientierung am ökologischen und sozialen Gemeinwohl als
Prinzip wirtschaftlichen Erfolgs erfüllt wird.
Wir erwarten von allen Beteiligungen, dass sie strategische Unternehmenskonzepte
und messbare Zielbilder entwickeln. Um die Vergleichbarkeit zu verbessern, werden
wir eine für alle verbindliche, einheitliche Bilanzrichtlinie entwickeln. Sonstige
Sondervermögen sollen künftig transparenter und zielorientierter gesteuert werden,
dafür werden wir die entsprechenden Voraussetzungen schaffen.
Öffentliche Unternehmen sollen gute Arbeitgeber sein. Wir werden den Anteil an
Frauen insbesondere in den Führungsebenen daher kontinuierlich steigern. Die
Ausbildungsquote soll erhöht werden.
Die Gehälter der Geschäftsführer sollen künftig stärker einem Vergleich zu privaten
Gesellschaften bzw. anderen Kommunen unterzogen werden. Erfolgsabhängige
Faktoren werden künftig stärker am Gesellschaftszweck ausgerichtet und an klare
und eindeutige Ziele gekoppelt sein. Im Beteiligungsbericht werden künftig neben
dem Geschäftsführergehalt auch alle sonstigen Gehaltsbestandteile bzw. geldwerten
Vorteile sowie die Tantiemen veröffentlicht.
Die überwiegende Mehrzahl der Gesellschaften verfügen über einen fakultativen Aufsichtsrat.
Dabei soll in dieser Legislaturperiode eine Quote von 50 % Frauen bei den
Mandaten erreicht werden, auf die Bremen einen unmittelbaren Einfluss hat. Der
Grundsatz von maximal fünf Aufsichtsratsmandaten pro Person (vier bei
Bankenmandaten) hat sich bewährt und soll fortgesetzt werden.
Auch die Beteiligungen müssen einen Beitrag zur Haushaltskonsolidierung Bremens
leisten. Gesellschaften deren Zweck es ist formell privatisiert kommunale oder staatliche
Aufgaben zu erbringen, werden wir im Rahmen der gesellschaftsrechtlichen
Möglichkeiten dazu verpflichten, die Entwicklungen der Personal- und sonstigen
Kosten des Kernbereichs einzuhalten. Wir erwarten, dass diese Gesellschaften einen


Konsolidierungsbeitrag in Höhe von 1,5 % pro Jahr auf ihre Kosten leisten. Die
Zuwendungen aus dem Haushalt werden entsprechend begrenzt. Wir werden dafür
sorgen, dass unsere Beteiligungen insbesondere in den Bereichen der zentralen
Verwaltung kooperieren und Doppelstrukturen abbauen. Das Besserstellungsverbot
wird konsequent beachtet werden, die aktuelle Gehaltsstruktur in den Gesellschaften
werden wir insoweit überprüfen. Wir werden die bestehenden Geschäftsbesorgungsentgelte
aktualisieren. Die Organisation des Beteiligungsmanagements in
Bremen werden wir weiter verbessern. Ein zentrales Instrument stellt die geplante
Beteiligungsdatenbank dar, die zu mehr Transparenz in den ausgegliederten Einheiten führt. Das Kompetenzzentrum Beteiligungsrecht bei der Senatorin für Finanzen
wird künftig konsequent von den Gesellschaften aber auch von den Ressorts genutzt
werden, um die externe Auftragsvergabe, z.B. an Rechtsanwaltsbüros oder Beraterfirmen,
zu verringern.
Solidarität im Bund
Gegenwärtig haben auf der Bundesebene die Verhandlungen um den
Länderfinanzausgleich begonnen. Bremen muss sich selbstbewusst und im Bündnis
mit anderen einbringen. Wir bekennen uns zum Solidarprinzip des Finanzausgleichs.
Der von Bayern und Hessen in ihrer Klage angestrebte Wettbewerbsföderalismus
wird am Ende nur Verlierer hervorrufen, weil für ganz Deutschland ein einheitlicher
Rechts- und Sozialraum ein hohes Gut ist. Die Klage stellt eine Aufkündigung der
Solidarität unter den Ländern dar und gefährdet den Föderalismus. Deswegen ist
Bremen der Klage entschieden entgegengetreten und wird seine Interessen auch
zukünftig deutlich artikulieren. Bei den Verhandlungen um den Bund-Länder-
Finanzausgleich wie auch bei der Auseinandersetzung mit der Klage steht Bremen
mit seinen Interessen nicht alleine. Die Einwohnerwertung für die Stadtstaaten werden
wir verteidigen.
Wir wissen aber auch, dass die Einhaltung der Schuldenbremse und ein gerechter
Länderfinanzausgleich nur zwei Voraussetzungen für eine dauerhafte finanzielle
Handlungsfähigkeit unseres Bundeslandes sind. Um Bremen dauerhaft zu sanieren,
brauchen wir eine solidarische Lösung für unsere Altschulden in Höhe von über
20 Milliarden Euro. Auch deshalb ist es so wichtig, dass Bremen den Sanierungsweg
ernsthaft und erfolgreich beschreitet und die Grundlage für die Bereitschaft der anderen
Länder und des Bundes legt, einen Teil der Schulden gemeinschaftlich – möglichst
über eine Neuausrichtung des Solidaritätszuschlags – zu übernehmen. Dabei
kommt es entscheidend darauf an, nicht nur die laufende Zinsbelastung zu verringern.
Vielmehr muss durch strukturelle Maßnahmen auch das für Bremen besonders
bedrohliche Zinsänderungsrisiko minimiert werden. Wir werden daher überprüfen, ob
unsere Langfriststrategie unter den aktuellen Kreditmarktkonditionen angepasst werden
kann. Bremen wird sich zudem einsetzen für eine Stärkung der kommunalen
Finanzkraft, eine stärkere Beteiligung des Bundes an Sozialausgaben, die Finanzierung
von Infrastruktur und den Erhalt der für die Stadtstaaten elementar wichtigen
Einwohnerwertung.


Kooperation: Bremen und seine Nachbarn – miteinander
stark!
Die Freie Hansestadt Bremen ist als kleinstes Bundesland in besonderem Maße auf
nachbarschaftliche Kooperation über die Landesgrenzen hinweg angewiesen.
Folgerichtig verpflichtet Art. 65 Abs. 2 der Landesverfassung Bürgerschaft und Senat
dazu, die grenzüberschreitende regionale Zusammenarbeit mit dem Ziel des Ausbaus
nachbarschaftlicher Beziehungen zu fördern.
Bremen und die Region sind vielfältig verflochten und aufeinander angewiesen.
Bremen bietet als Oberzentrum des Nordwestens umfangreiche Leistungen für die
Region, Bremen braucht aber auch leistungsfähige regionale Partner in Niedersachsen
– nur gemeinsam können wir die Potenziale unserer Region im Sinne unserer
Bürgerinnen und Bürger auch wirklich erfolgreich entwickeln. Deshalb werden wir die
Koordinierung und Außenvertretung der Kooperationen in der Senatskanzlei bündeln.
Kooperation mit den norddeutschen Ländern, insbesondere mit Niedersachsen
Zentrale Bedeutung hat für Bremen die Weiterentwicklung und Vertiefung der
Kooperation mit den norddeutschen Bundesländern und dabei insbesondere mit dem
Nachbarland Niedersachsen. Hierbei wird es auch in Zukunft darum gehen, in den
für Norddeutschland wesentlichen Politikfeldern gemeinsame Positionen zu entwickeln
und diese nach außen gegenüber dem Bund und der Europäischen Union zu
vertreten. Von besonderer Bedeutung bleibt die gemeinsame Abstimmung und
Interessenvertretung in den Bereichen Häfen, Offshore-Windenergie und
überregionaler Verkehr. Die hierfür erforderlichen Formen der Zusammenarbeit (Treffen
der norddeutschen Ministerpräsidenten, gemeinsame Kabinettssitzungen etc.)
werden fortgesetzt.
Die Koalition wird als zentrale Aufgabe eine vertiefte Zusammenarbeit mit dem Land
Niedersachsen anstrengen, um in Justiz und Verwaltung – wie 2002 durch die Bildung
des Landessozialgericht Niedersachsen-Bremen – Synergieeffekte durch die
Bildung gemeinsamer Einrichtungen bzw. durch die Bündelung von Zuständigkeiten
bei einem Partner zu schaffen.
Dies wird ein Schwerpunkt der Organisationsentwicklung in den nächsten vier Jahren
werden. Hierzu werden wir, wie bei Kooperation zwischen den Ländern Berlin und
Brandenburg, Doppelstrukturen abbauen und eine gemeinsame Aufgabenwahrnehmung
erreichen.
Ziel ist die Bildung gemeinsamer länderübergreifender Einrichtungen bzw. die
Bündelung von Zuständigkeiten in allen Bereichen der Senatsressorts, Ämtern und
Gesellschaften.
Dafür sollen bereichsübergreifende „Pakte“ gebildet werden, um für auftretende
Verteilungsfragen (Standorte, Sitz der Behördenleitung etc.) dann leichter Lösungen
zu finden, die für alle Seiten politisch tragfähig sind.


Kooperation im Nordwesten und der Metropolregion Nordwest
In der Metropolregion wollen wir zur Festigung und Verstetigung der erfolgreichen
Zusammenarbeit gemeinsam mit dem Land Niedersachsen einen Staatsvertrag
schließen sowie insbesondere gemeinsam den Ausbau der regionalen Aktivitäten zur
Energiewende/Offshore-/wind-Region Nordwest erreichen. Fortgesetzt wird
insbesondere die Entwicklung und Umsetzung eines umfassenden Regionalmarketings,
das Betreiben einer entsprechenden Öffentlichkeitsarbeit, die Unterstützung
der Umsetzung großräumig bedeutsamer Infrastrukturvorhaben, die Unterstützung
der Vernetzung in regional bedeutsamen Zukunftsfeldern (insbesondere
Logistik/Außenwirtschaft, Energie, Fahrzeugbau, Schiffbau/maritime Fertigung, Luft- und
Raumfahrt, IuK-Wirtschaft, Ernährungswirtschaft, Gesundheitswirtschaft und
Tourismus), die Entwicklung und Unterstützung von Maßnahmen zur weiteren
Verbesserung der regionalen Lebensqualität, z. B. in den Bereichen Kultur und Sport.
Seit vielen Jahren besteht eine Kooperation von über 60 Kommunen zur Förderung
des grenzüberschreitenden E-Government, die „Virtuelle Region Nordwest“ (seit
Oktober 2014: „Erprobungsraum Nordwest“). Aktuell wird insbesondere an den
Projekten E-Rechnung, Langzeitarchivierung und der Vermeidung von Behördengängen gearbeitet. Die Vorhaben sollten über die Metropolregion Nordwest verstärkt
unterstützt werden. Zu prüfen ist unter anderem, ob der einheitliche Ansprechpartner
für Unternehmensgründungen, der gerade bundesweit neu konzipiert wird, für den
Nordwesten nur einmal aufgebaut werden sollte.
Ein neues Ziel Bremens in der Metropolregion Nordwest wird in den nächsten Jahren
gemeinsam mit der Landesregierung Niedersachsen darüber hinaus in der Entwicklung
einer nordwestdeutschen Krankenhausplanung sowie einer koordinierten
Wissenschaftsplanung liegen.
Kommunale Zusammenarbeit Region Bremen und Region Bremerhaven
Um das Ziel einer möglichst optimalen Versorgung der Bürgerinnen und Bürger in
unserer Region mit effektiven öffentlichen Dienstleistungen zu erreichen, werden wir
ein themen-übergreifendes Gesamtkonzept zur Verwaltungskooperation erarbeiten
und insbesondere im engen Verflechtungsraum abstimmen. Als notwendigen rechtlichen
und fachlichen Rahmen für die zukünftige räumliche Entwicklung des Zwei-
Städte-Staates in guter Nachbarschaft zu Niedersachsen wollen wir einen
Landesraumordnungsplan für Bremen und Bremerhaven erstellen.
Zusammenarbeit in der Stadtregion Bremen – Weiterentwicklung des
Kommunalverbunds
Wir werden mit diesem Ziel auch die bestehende Zusammenarbeit im Kommunalverbund
ausbauen, stärken und verbindlicher gestalten. Zentraler Akteur für die
grenzüberschreitende Zusammenarbeit in der Region Bremen ist für uns der
Kommunalverbund Niedersachsen/Bremen e. V., in dem aktuell 27 Kommunen
zusammengeschlossen sind. Seine Rolle wollen wir weiter stärken.
In Anknüpfung an das „Interkommunale Raumstrukturkonzept Region
Bremen“ (INTRA) setzen wir uns vor allem dafür ein, dass der Vertrag zur regionalen
Zentrenentwicklung umgesetzt und von weiteren Partnern unterzeichnet wird, um


damit zu einer Stärkung der Zentren in der Region beizutragen. Das
Moderationsverfahren IMAGE werden wir fortsetzen.
Über die bisherigen Aufgaben des Kommunalverbundes hinaus wollen wir die Region
Bremen gemeinsam mit dem Land Niedersachsen und den kommunalen Partnern
– auch durch verstärkte Bündelung der Ressourcen und Kapazitäten – mit
weiteren Schwerpunkten der künftigen Zusammenarbeit stärken. Von zentraler
Bedeutung ist die Entwicklung eines regionalen Verkehrskonzeptes (insbesondere
unter Beachtung des Autobahnrings, der Hafenhinterland-Verbindungen sowie der
regionalen Straßenbahnverlängerungen). Ein Schlüsselprojekt der Region ist die
Verlängerung der Theodor-Barth-Straße zur Anbindung an die geplante Anschlussstelle
Achim-West zur A 27. Damit wird die verkehrliche Erschließung der bremischen
Einzelhandels- und Gewerbebetriebe am Bremer Kreuz nachhaltig verbessert.
Das Projekt kann als interkommunales Projekt gemeinsam mit Achim entwickelt werden und wird von Bremen unterstützt. Mit dem Bund, dem Land Niedersachsen und
Achim ist ein tragfähiges Finanzierungskonzept zu entwickeln. Mögliche Flächenentwicklungen
wollen wir gemeinsam mit den Nachbarn und nur in Abhängigkeit zur
Entwicklung des Gewerbegebiets Hansalinie vornehmen. Ebenso streben wir an, ein
regionales Energiekonzept zu erstellen. Weiterhin wollen wir eine stärkere Vernetzung und Abstimmung in der regionalen Krankenhausplanung und im Kita-und
Bildungsbereich sowie eine Aktualisierung des Vertrages zum Gastschulgeld erreichen.
Für diese Stärkung des Kommunalverbunds bedarf es auch einer Unterstützung
durch die Landesebene Niedersachsens. Perspektivisch geht es darum, das Land
Niedersachsen und die Kommunen in der Region für die Bildung eines „Verbands
Region Bremen“ auf öffentlich-rechtlicher Grundlage zu gewinnen.
Regionalforum Bremerhaven
Im engeren Verflechtungsbereich Bremerhaven („Regionalforum Bremerhaven“) werden
wir das gemeinsam von niedersächsischen Kommunen und der Stadtgemeinde
Bremerhaven eingerichtete Regionalforum mit dem Ziel einer vertieften Zusammenarbeit
unterstützen.


Europa
Bremen in Europa – Bremen in der Welt
Die Festlegung neuer Nachhaltigkeitsziele der Vereinten Nationen steht an. Wir in
Bremen sehen uns diesen Zielen verpflichtet. Wir betrachten ihre Umsetzung als Teil
aller Politikfelder. Wir sehen das Land Bremen in der Verpflichtung, weiterhin an
einer immer engeren Union der Völker Europas mitzuwirken und sich an der weiteren
Ausgestaltung der Integration zu beteiligen.
Nach wie vor gilt: Der freiwillige Zusammenschluss der Staaten, die Teilung der
Souveränität und gemeinsame Regeln des Rechts sichern den inneren und äußeren
Frieden in Europa. Es gilt gerade für ein Land wie Bremen, dass nur eine offene
Gemeinschaft mit klaren politischen Regeln, Wohlstand und Sicherheit bieten kann.
Notwendig ist dafür gemeinsames, aktives Handeln, um überhaupt handlungsfähig
zu bleiben.
Als exportorientierter Standort profitiert Bremen erheblich vom globalisierten
Warenverkehr. Nicht nur deshalb unterstützen wir faire Handelsabkommen. Allerdings müssen internationale Handels- und Dienstleistungsabkommen transparent
diskutiert werden und dürfen keine sozialen, umweltpolitischen, kulturellen, arbeits- und
verbraucherrechtlichen oder demokratischen Errungenschaften aushebeln. Es
muss sichergestellt sein, dass kein Vertragspartner daran gehindert werden kann,
diese Standards weiter zu verbessern. Eine private Schiedsgerichtsbarkeit neben
dem öffentlichen Rechtssystem lehnen wir ab und sprechen uns für ein transparentes,
internationales Handelsgericht aus. Unser Verhalten zu den in Verhandlung
befindlichen Abkommen TTIP und CETA binden wir an diese Vorgaben.
Inhaltliche Schwerpunkte der nächsten Jahre werden für uns insbesondere die Jugend- und Sozialpolitik, die Klima-, Energie- und Umweltpolitik, die Fischerei- und
Meerespolitik, die Arbeits- und Wirtschaftspolitik sein: Wir werden für eine humane
und solidarische Integrations- und Flüchtlingspolitik der Europäischen Union (EU)
eintreten. Wir werden die EU-Strategie der Freien Hansestadt Bremen fortschreiben.
Wir werden uns an der Fortschreibung der europäischen Kohäsionspolitik ab dem
Jahr 2020 frühzeitig beteiligen und bei der Weiterentwicklung des Europäischen
Sozialfonds (ESF) und des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE)
die Interessen Bremerhavens und Bremens einbringen. Die Weiterentwicklung dieser
Förderschwerpunkte soll auch im Hinblick auf die Lebensperspektiven junger Menschen
und sozial Benachteiligter in Europa erfolgen. Wir werden die Leistungsfähigkeit der bremischen Landesvertretung in Brüssel erhalten und die Mitarbeit im Ausschuss
der Regionen und in europäischen Netzwerken wie „Nereus“ und der „North
Sea Commission“ fortsetzen. Wir werden die Weiterentwicklung der „Europafähigkeit“
der bremischen Verwaltung verstärkt durch Fortbildungen, Abordnungen in die
Kommission und Hospitationen in Brüssel unterstützen.
Der EuropaPunktBremen macht eine anerkannt gute Arbeit als Informations- und
Diskussionspunkt für Bürgerinnen und Bürger. Wir werden dafür sorgen, dass diese
Arbeit fortgesetzt wird. In der politischen Bildung muss die europäische Dimension
wieder eine höhere Bedeutung bekommen. Wir unterstützen den Weg Bremer Schulen zu „Europaschulen“.


Wir setzen uns für eine verlässliche Fortsetzung der Bremer
Entwicklungszusammenarbeit und der Umsetzung der Entwicklungszusammenarbeit-
Leitlinien des Senats ein. Dabei unterstützen wir vor allem Projekte von Bremer
Initiativen in den Armutsregionen industriell nicht entwickelter Länder. Zusammen mit
der bremischen Wirtschaft sollen auch in Zukunft Projekte gefördert werden.
Die Förderung der entwicklungspolitischen Bildungsarbeit und die Unterstützung bei
der Vernetzung der vielfältigen Bremer Initiativen in diesem Bereich bleiben wichtige
Bestandteile der Entwicklungszusammenarbeit, für die wir auch die hier lebenden
Migrantinnen und Migranten als Brückenbauerinnen und Brückenbauer in ihre
Herkunftsländer gewinnen wollen. Die Arbeit der entwicklungspolitischen Netzwerke
wird sichergestellt.
Wir wollen die Zusammenarbeit mit der Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit
(GIZ) fortsetzen, um nachhaltige Projekte in den Ländern des Südens zu
unterstützen.
Wir wollen die bremischen Initiativen aus der Zeit der „Hauptstadt des fairen Handels“ stabilisieren und die Ziele des fairen Handels auch auf europäischer Ebene
stärker zur Geltung bringen.
Auf Bundesebene werden wir uns weiter für eine striktere Kontrolle und restriktive
Genehmigungspraxis der Rüstungsexporte einsetzen. Industrielle Arbeitsplätze müssen unabhängiger werden von militärischer Produktion. Die Rüstungskonversion findet
unsere politische Unterstützung.
Wir unterstützen die bestehenden Städtepartnerschaften und wollen die finanziellen
Mittel, die hierfür erforderlich sind, zur Verfügung stellen. Wir wollen eine Weiterentwicklung von Partnerschaften insbesondere im Hinblick auf entwicklungs- und
europapolitische Themen ermöglichen.


Zusammenarbeit der Koalitionspartner
In der Bürgerschaft hat jede Koalitionsfraktion das Recht, nach Herstellung des
Einvernehmens mit dem Koalitionspartner Gesetzentwürfe und Anträge eigenständig
einzubringen. Vor Großen Anfragen und vor der Beantragung von Aktuellen Stunden
ist der Koalitionspartner rechtzeitig zu informieren.
Beide Koalitionsfraktionen verpflichten sich, im Rahmen der Koalitionsvereinbarung
und der zusätzlich vereinbarten Politik, in der Bürgerschaft, den Ausschüssen sowie
in den Deputationen nicht mit wechselnden Mehrheiten abzustimmen. Die freie
Gewissensentscheidung des einzelnen Abgeordneten bleibt hiervon unberührt. Die
Koalitionspartner sind sich einig, dass in der Bürgerschaft keiner der Partner überstimmt
wird.
Im Senat darf kein Koalitionspartner überstimmt werden.
Es wird ein Koalitionsausschuss gebildet. Er besteht aus dem Präsidenten des
Senats, der Bürgermeisterin, den Vorsitzenden der Koalitionsfraktionen sowie je einem/
r Vorsitzenden der Koalitionsparteien. Der Koalitionsausschuss tagt in der Regel
zweimal jährlich oder auf Antrag eines Koalitionspartners. Die Einladung erfolgt
durch die Vorsitzenden der Koalitionsparteien. Die Ergebnisse werden schriftlich
festgehalten.


Abstimmungsverhalten im Bundesrat
Bremen wird seine grundgesetzlichen Aufgaben im Bundesrat im Sinne einer
konstruktiven Mitgestaltung gegenüber dem Bund und anderen Ländern wahrnehmen.
Das Abstimmungsverhalten im Bundesrat wird im gegenseitigen Einvernehmen der
Koalitionspartner festgelegt.
Dabei werden folgende Gesichtspunkte berücksichtigt:
- Die Interessen des Landes haben absoluten Vorrang; ihre Durchsetzung wird in
konstruktiver Zusammenarbeit mit den Ländern und dem Bund angestrebt.
- Wortlaut und Geist der Koalitionsvereinbarung sind zu berücksichtigen. Sie ist
Grundlage der vereinbarten Politik.
- Es werden nur solche Fragen strittig gestellt, die nach Auffassung eines Koalitionspartners
von grundsätzlicher Bedeutung für Bremen oder seine politischen
Zielsetzungen sind.
Bremen darf sich in seinen bundespolitischen Mitwirkungsmöglichkeiten nicht
neutralisieren. Deshalb muss eine Enthaltung in politisch bedeutsamen Fragen die
Ausnahme darstellen. Von den Bundesparteien oder Bundestagsfraktionen der beiden
Koalitionspartner vertretene unterschiedliche Positionen in der Bundespolitik
sind kein ausreichender Grund für eine Enthaltung des Landes Bremen.
Die Koalitionspartner verpflichten sich daher, bei strittig gestellten Themen im Senat
eine Einigung im Interesse Bremens anzustreben. Kommt eine Einigung über das
Abstimmungsverhalten im Bundesrat nicht zustande, so gilt, dass das Land sich der
Stimme enthält.
Redebeiträge einzelner Senatoren sind dem Senat vorher anzuzeigen und abzustimmen.
Stellt sich der Bedarf für eine Äußerung erst während des Bundesratsplenums
heraus, entscheiden die anwesenden Bundesratsmitglieder.


Verteilung der Ressortbereiche
(in Klammern: Zahl der Staatsräte)
SPD (9)
- Präsident des Senats, Angelegenheiten der Religionsgemeinschaften (1)
Bundesangelegenheiten und Europa (1)
Kultur (1)
- Inneres (1)
- Kinder und Bildung (1)
- Wissenschaft, Gesundheit und Verbraucherschutz (1)
- Wirtschaft, Arbeit und Häfen (1)
Justiz und Verfassung (1)
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN (4)
- Bau, Umwelt und Verkehr (2)
- Soziales, Jugend, Frauen, Integration und Sport (1)
- Finanzen und Personal (2, davon 1 SPD)         








