Aufbruch und Erneuerung -
Deutschlands Weg ins 21. Jahrhundert
Koalitionsvereinbarung zwischen der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands und
Bündnis 90/Die GRÜNEN 20. Oktober 1998
Präambel
Die Bundesrepublik Deutschland steht vor großen Herausforderungen. Tiefgreifende
ökonomische, ökologische und soziale Veränderungen verlangen nach einer
entschlossenen Reformpolitik. Die Sozialdemokratische Partei Deutschlands und
Bündnis 90/Die GRÜNEN werden eine Politik gestalten, die den neuen
Herausforderungen gerecht wird. Die von den Koalitionsparteien für die kommenden
vier Jahre vereinbarte Regierungspolitik steht für wirtschaftliche Stabilität, soziale
Gerechtigkeit, ökologische Modernisierung, außenpolitische Verläßlichkeit,
innere Sicherheit und Stärkung der Bürgerrechte und die Gleichberechtigung von
Frauen.
Die Handlungsbedingungen nationaler Politik haben sich in den vergangenen Jahren
grundlegend gewandelt und werden sich in Zukunft weiter verändern. Zunehmende
Verflechtung der Weltwirtschaft und die Internationalisierung der Finanzmärkte, die
fortschreitende Integration Europas und die globalen Herausforderungen einer
nachhaltigen Entwicklung, wie sie in der Agenda 21 beschrieben sind, bilden den
Handlungsrahmen auch für die deutsche Politik. Die aktuellen weltwirtschaftlichen
Krisentendenzen sind ein weiterer Beleg für die Notwendigkeit einer Politik, die auf
verstärkte internationale Zusammenarbeit setzt. Durch die von den Koalitionsparteien
vereinbarte Regierungspolitik sollen die Chancen der Globalisierung für nachhaltiges
Wachstum, Innovation und neue zukunftsfähige Arbeitsplätze genutzt werden.
Der Abbau der Arbeitslosigkeit ist das oberste Ziel der neuen Bundesregierung.
Hierin liegt der Schlüssel zur Lösung der wirtschaftlichen, finanziellen und sozialen
Probleme in der Bundesrepublik Deutschland. Zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit
wird die neue Bundesregierung alle gesellschaftlichen Kräfte mobilisieren und in
einem Bündnis für Arbeit und Ausbildung konkrete Maßnahmen vereinbaren.
Mit der großen Steuerreform sorgen wir für mehr Gerechtigkeit sowie für eine
Stärkung der Binnenkonjunktur und der Investitionskraft; mit der ökologischen
Steuerreform senken wir die Lohnnebenkosten und belohnen umweltfreundliches
Verhalten. Diese Reformen sind ein Beitrag für den ökologisch-sozialen
Strukturwandel.
Durch gezielte Förderung von Handwerk, kleinen und mittleren Unternehmen und
durch Erleichterung von Existenzgründungen schaffen die Koalitionsparteien die
Voraussetzungen für nachhaltiges Wachstum und zukunftsfähige Arbeitsplätze.
Das von der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands und Bündnis 90/Die
GRÜNEN vereinbarte Regierungsprogramm orientiert sich an folgenden
gemeinsamen Zielen:
· Wirtschaftskraft durch nachhaltiges Wachstum und Innovation stärken und
zukunftsfähige Arbeisplätze schaffen,
· ökologische Modernisierung als Chance für Arbeit und Umwelt nutzen,
· die finanzielle Handlungsfähigkeit des Staates durch Sanierung der
öffentlichen Finanzen zurückgewinnen,
· eine zukunftsorientierte Bildung und Ausbildung für alle Jugendlichen sichern
und Chancengleichheit herstellen,
· den Sozialstaat sichern und erneuern und die solidarische Gesellschaft
stärken,
· den Generationenvertrag erneuern und auf eine neue Grundlage stellen,
· die natürlichen Lebensgrundlagen auch für die nachfolgenden Generationen
sichern und bewahren, eine kinder- und familienfreundliche Gesellschaft
schaffen,
· Sicherheit für alle gewährleisten,
· Bürgerrechte und soziale Demokratie stärken und eine Kultur der Toleranz in
einer solidarischen Gesellschaft neu begründen,
· die Gleichstellung von Frauen in Arbeit und Gesellschaft entscheidend
voranbringen,
· die Innere Einheit Deutschlands vollenden, indem die Angleichung der Arbeits-
und Lebensverhältnisse weiter vorangebracht wird,
· den Staat modernisieren, indem wir die Verwaltung bürgernäher gestalten und
überflüssige Bürokratie abbauen,
· die friedliche und partnerschaftliche Zusammenarbeit mit unseren Nachbarn
weiterentwickeln, die Erweiterung und Vertiefung der Europäischen Union
voranbringen, die Solidarität mit den Ländern des Südens stärken und
weltweit eine nachhaltige Entwicklung fördern,
· die Zusammenarbeit mit den Kirchen sowie anderen gesellschaftlichen
Gruppen und Verbänden fördern.
Wir finden extrem schwierige finanzielle, wirtschaftliche und soziale
Rahmenbedingungen vor. Die Sozialdemokratische Partei Deutschlands und
Bündnis 90/Die GRÜNEN haben mit dieser Koalitionsvereinbarung die Grundlage für
eine stabile, berechenbare und verläßliche Regierungspolitik in den nächsten vier
Jahren geschaffen.
I. Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und Stärkung der Wirtschaft
1. Ziele und Grundsätze der Wirtschafts- und Finanzpolitik
1.1. Abbau der Arbeitslosigkeit
Unser wichtigstes Ziel ist der Abbau der Arbeitslosigkeit.
Die hohe Arbeitslosenzahl von 4,4 Millionen (Jahresdurchschnitt 1998) ist die
schwerste politische Erblast, die die alte Bundesregierung hinterläßt.
Die neue Bundesregierung wird alles daran setzen, die Arbeitslosenzahl in den
nächsten vier Jahren Schritt für Schritt abzubauen.
Eine starke, wettbewerbsfähige und an Nachhaltigkeit orientierte Wirtschaft ist die
Grundlage für Arbeitsplätze, für Wohlstand und für soziale Sicherheit.
Wir wollen eine Erneuerung der sozialen und ökologischen Marktwirtschaft.
Arbeit und Umwelt gehören untrennbar zusammen. Wir wollen eine zukunftsfähige
Politik, die wirtschaftliche, soziale und ökologische Ziele gleichberechtigt miteinander
verbindet. Ziel ist dabei auch die gleichberechtigte, existenzsichernde Teilhabe von
Frauen am Erwerbsleben.
1.2. Sanierung der Staatsfinanzen
Solide Staatsfinanzen sind eine unverzichtbare Grundlage für neue Arbeitsplätze, für
eine nachhaltige wirtschaftliche Entwicklung und für soziale Stabilität.
Die alte Bundesregierung hinterläßt eine schwere finanzpolitische Erblast. Der
Schuldenstand des Bundes in Höhe von rund 1,5 Billionen DM belastet den
laufenden Bundeshaushalt mit Zinsausgaben von rund 90 Milliarden DM. Damit muß
der Bund mehr als 26 Prozent seiner gesamten Steuereinnahmen für Zinszahlungen
ausgeben. Im Entwurf der alten Regierungskoalition für den Bundeshaushalt 1999
liegt die Nettokreditaufnahme nur sehr gering unter der Summe der
Investitionsausgaben. Selbst dies ist nur erreicht worden durch Einmaleffekte und
Lastenverschiebungen in die Zukunft. Die hohe Schuldenlast schränkt die
finanziellen Handlungsmöglichkeiten des Staates enorm ein. Auch im Bereich der
sozialen Sicherungssysteme hinterläßt die alte Bundesregierung große finanzielle
Probleme.
Die Sanierung der Staatsfinanzen ist eine Hauptaufgabe der neuen
Bundesregierung. Wir wollen die Schuldenanhäufung zu Lasten künftiger
Generationen verringern.
Dazu gehören die energische Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, eine große
Steuerreform, die sowohl zu sozialer Gerechtigkeit als auch zur Stabilisierung der
Staatseinnahmen beiträgt, sowie eine Rückkehr zu Haushaltsklarheit und
Haushaltswahrheit. Die neue Bundesregierung will sozial gerecht sparen und in neue
Zukunftsbereiche investieren.
Die schwere finanzpolitische Erblast zwingt die neue Bundesregierung zu einem
konsequenten Konsolidierungskurs. Finanzwirksame Vorhaben des
Koalitionsvertrages müssen entweder unmittelbar gegenfinanziert oder unter
Finanzierungsvorbehalt gestellt werden. Nicht alles was wünschbar wäre, ist
gegenwärtig auch finanzierbar.
Erst die Bilanzierung der Finanzpolitik der alten Regierung im Rahmen eines
umfassenden Kassensturzes nach Amtsantritt der neuen Bundesregierung kann
endgültige Klarheit über die tatsächliche Lage der Staatsfinanzen erbringen.
Der Schlüssel zur Konsolidierung der Staatsfinanzen ist die erfolgreiche Bekämpfung
der Arbeitslosigkeit sowie eine sparsame Haushaltspolitik, die Spielräume für
Zukunftsinvestitionen erst eröffnen kann. Dabei wird die neue Bundesregierung
Maßnahmen Vorrang geben, die neue Arbeitsplätze schaffen oder Arbeitsplätze
sichern und den Strukturwandel voranbringen.
2. Bündnis für Arbeit und Ausbildung
Zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit wird die neue Bundesregierung alle
gesellschaftlichen Kräfte mobilisieren. Wir wollen ein Bündnis für Arbeit und
Ausbildung.
Gemeinsam mit Gewerkschaften und Unternehmen werden wir konkrete
Maßnahmen vereinbaren, um die Arbeitslosigkeit abzubauen und allen Jugendlichen
einen Ausbildungsplatz zu sichern. Zu diesem Bündnis für Arbeit und Ausbildung
haben alle Beteiligten in fairem Geben und Nehmen ihren Beitrag zu leisten. Dabei
geht die neue Bundesregierung von folgenden Grundsätzen aus:
· Gewerkschaften und Unternehmen sind zuständig für eine
beschäftigungsorientierte Tarifpolitik und für eine Organisation der Arbeit, die
dem Flexibilisierungsbedarf der Betriebe und dem Wunsch der Beschäftigten
nach mehr Zeitsouveränität Rechnung trägt.
· Aufgabe der Wirtschaft ist es, die Anstrengungen für Investitionen und
Innovation zu verstärken. Wirtschaft und öffentliche Verwaltung stehen in der
Pflicht, durch Erhöhung der Lehrstellenzahl jedem Jugendlichen einen
qualifizierten Ausbildungsplatz zu geben.
· Die neue Bundesregierung wird die Rahmenbedingungen schaffen für
nachhaltiges Wachstum und zukunftsfähige Arbeitsplätze. Dazu gehört eine
umfassende Steuerreform, die Senkung der gesetzlichen Lohnnebenkosten,
die Modernisierung der öffentlichen Verwaltung und eine Innovationsoffensive
in Bildung, Forschung und Wissenschaft.
Beim Bündnis für Arbeit und Ausbildung sollen unter anderem zu folgenden Themen
Vereinbarungen gefunden werden:
· Sicherung einer qualifizierten Ausbildung für alle Jugendlichen
· Integration erwerbsloser Jugendlicher in den Arbeitsmarkt
· Beschäftigungschancen für Geringqualifizierte
· Flexible und beschäftigungswirksame Organisation der Arbeitszeit, z.B.
Teilzeitarbeit, Altersteilzeit sowie Einstiegsteilzeit für Jüngere;
beschäftigungswirksamer Abbau von Überstunden; die Vereinbarkeit von
Familien- und Erwerbsarbeit
· Neuregelung der Anrechnung von Entlassungsabfindungen auf das
Arbeitslosengeld
· Modernisierung der beruflichen Bildung und der Weiterbildung
· Verbesserte Beteiligung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer am
Produktivkapital
· Verstärkung der Branchen- und Regionaldialoge mit dem Ziel, die
Innovationsanstrengungen in den Branchen und Regionen zu steigern.
Die neue Bundesregierung wird im Lichte der Ergebnisse des Bündnisses für Arbeit
ihre Festlegungen über mögliche politische und gesetzgeberische Maßnahmen
hinsichtlich der Sicherung einer qualifizierten Ausbildung für alle Jugendlichen, der
Beteiligung der Arbeitnehmer am Produktivkapital und der Arbeitszeitpolitik treffen.
3. Offensive zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit
Die neue Bundesregierung wird unmittelbar nach Amtsantritt eine Offensive zur
Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit starten. Mit einem Sofortprogramm sollen
100.000 Jugendliche so schnell wie möglich in Ausbildung und Beschäftigung
gebracht werden. Dabei wird ein besonderer Schwerpunkt in Ostdeutschland gesetzt.
Im Mittelpunkt des Sofortprogramms steht die Vermittlung in betriebliche
Ausbildungs- und Arbeitsplätze. Jugendliche, die zur Zeit keine Vermittlungschance
haben, sollen durch Qualifizierung auf eine Ausbildung vorbereitet oder in eine
sinnvolle Beschäftigung gebracht werden. Zu dem Sofortprogramm gehört auch die
Möglichkeit, Schulabschlüsse nachzuholen. Alle Jugendlichen, die länger als sechs
Monate arbeitslos sind, sollen einen Ausbildungsplatz, einen Arbeitsplatz oder eine
Fördermaßnahme erhalten.
Für die Finanzierung dieses Programms werden vor allem Mittel eingesetzt, die sonst
für die Bezahlung der Jugendarbeitslosigkeit ausgegeben werden müßten.
4. Neue Wirtschaftspolitik für mehr Arbeitsplätze
Durch eine sinnvolle Kombination von Angebots- und Nachfragepolitik wird die neue
Bundesregierung die Rahmenbedingungen für die Schaffung neuer Arbeitsplätze und
für eine nachhaltige Wirtschaftsentwicklung verbessern.
Dazu gehören:
· eine Reform der Einkommens- und Unternehmensbesteuerung, die die
Binnenkonjunktur nachhaltig stärkt und die Investitionskraft der Unternehmen
verbessert
· die ökologische Modernisierung der Wirtschaft
· eine ökologische Steuerreform, die die Lohnnebenkosten senkt und
zukunftsfähigen Produkten und Technologien zum Durchbruch verhilft
· eine Senkung der gesetzlichen Lohnnebenkosten
· die Stärkung von Bildung, Forschung und Wissenschaft
· die Nutzung und Förderung zukunftsfähiger Technologien
· die Modernisierung des Staates, u.a. mit dem Ziel des Abbaus überflüssiger
Bürokratie unter Erreichung von Transparenz und Bürgernähe
· die entschlossene Fortführung der Finanzmarktgesetzgebung; der Finanzplatz
Deutschland soll auch in Zukunft international wettbewerbsfähig sein
· eine konjunkturgerechte und solide Finanzpolitik mit einer Verstetigung der
öffentlichen Zukunftsinvestitionen auf möglichst hohem Niveau
· eine bessere internationale Zusammenarbeit im Bereich der Wirtschafts-,
Finanz-, Geld- und Währungspolitik; dazu wird die neue Bundesregierung
gemeinsam mit den europäischen Partnern entsprechende Initiativen
ergreifen.
5. Mittelstand, Handwerk und Existenzgründungen stärken
Die neue Bundesregierung wird die wirtschaftspolitischen Rahmenbedingungen für
Mittelstand, Handwerk und Existenzgründungen, für Freiberufler und Selbständige
verbessern:
· Wir werden die Förderung für kleine und mittlere Unternehmen und für
Existenzgründungen auf wenige Programme konzentrieren und vereinfachen.
· Wir werden Voraussetzungen schaffen, um die Eigenkapitalausstattung der
kleinen und mittleren Unternehmen zu verbessern. Wir werden die
gesetzlichen Rahmenbedingungen für die Mobilisierung von Wagniskapital
neu gestalten und im Zusammenwirken mit Kapitalgesellschaften, Banken und
Versicherungen die Möglichkeiten für Wagniskapitalfonds ausbauen.
· Wir werden das bewährte duale Ausbildungssystem durch eine flexiblere
Gestaltung von Ausbildungszeiten, Ausbildungsordnungen und
Ausbildungsinhalten unter den Gesichtspunkten von mehr Betriebs- und
Praxisnähe und Effizienz fortentwickeln.
· Wir wollen den Generationswechsel bei mittelständischen Betrieben
erleichtern.
· Wir werden den Zugang zur selbständigen Tätigkeit im Handwerk erleichtern.
Es muß künftig möglich sein, den Meisterbrief nach der Existenzgründung
berufsbegleitend zu erwerben. Der große Befähigungsnachweis bleibt
Voraussetzung für die Selbständigkeit im Handwerk.
· Auftrag und Stellung der Industrie- und Handelskammern sowie die daraus
resultierende Verwendung der Beiträge werden überprüft.
· Wir wollen die Innovationsfähigkeit der kleinen und mittleren Unternehmen
stärken. Dazu wird die neue Bundesregierung ein Innovationsprogramm
starten, das die schnelle Umsetzung von Forschungsergebnissen in kleinen
und mittleren Unternehmen fördert. Die Zusammenarbeit mit den Hochschulen
soll erleichtert werden. Die industrielle Gemeinschaftsforschung für kleinere
Unternehmen, die keine eigenen Forschungskapazitäten vorhalten können,
soll unterstützt werden.
· Wir wollen prüfen, ob das Insolvenzrecht zur Sicherung von Arbeitsplätzen
und Unternehmen erweitert werden soll, mit welchen Maßnahmen kleine und
mittlere Unternehmen bei Inkasso-Gesellschaften zu günstigen Konditionen
verholfen werden kann und wie säumige Zahler zur Zahlung veranlaßt werden
können (z.B. über erhöhte Verzugszinsen).
6. Faire Bedingungen auf dem Arbeitsmarkt
Die neue Bundesregierung wird unverzüglich und entschlossen gegen illegale
Beschäftigung und Lohndumping vorgehen. Dabei werden unter anderem folgende
Maßnahmen ergriffen: Die Bußgelder bei illegaler Beschäftigung werden drastisch
erhöht, bei besonders schwerwiegenden Fällen sind strafrechtliche Sanktionen
vorzusehen. Generalunternehmer sollen künftig für illegal handelnde
Subunternehmen haften.
Die neue Bundesregierung wird dafür sorgen, daß das bis August 1999 befristete
Entsendegesetz gegen Lohn- und Sozialdumping dauerhaft verlängert und seine
Wirksamkeit erhöht wird.
Die neue Bundesregierung wird gegen den Mißbrauch geringfügiger
Beschäftigungsverhältnisse und gegen Scheinselbständigkeit vorgehen.
7. Aktive Arbeitsmarktpolitik: Arbeit statt Arbeitslosigkeit
Ziel der neuen Bundesregierung ist es, Arbeitslose so schnell wie möglich wieder in
Arbeit zu bringen. Die Beschäftigung im ersten Arbeitsmarkt hat Vorrang. Der
Grundsatz unserer aktiven Arbeitsmarktpolitik heißt: Arbeit statt Arbeitslosigkeit.
Die Arbeitslosigkeit kostet rund 170 Milliarden DM im Jahr. Die neue
Bundesregierung wird Mittel, die bisher zur Bezahlung von Arbeitslosigkeit
ausgegeben wurden, zur Finanzierung von Qualifizierung und Arbeit einsetzen.
Angesichts der hohen Arbeitslosigkeit muß die aktive Arbeitsmarktpolitik konsequent
fortgesetzt werden.
Die neue Bundesregierung wird das Arbeitsförderungsrecht wirksamer ausgestalten:
Es werden soviel Mittel wie möglich von passiven in aktive Leistungen
umgeschichtet. Die Beschäftigung von Frauen hat dabei ein besonderes Gewicht.
Die aktive Arbeitsmarktpolitik wird stärker mit der Strukturpolitik in den Regionen
verzahnt.
Die neue Bundesregierung wird Voraussetzungen dafür schaffen, daß die
Beschäftigungschancen des Dienstleistungssektors besser genutzt werden. Dazu
werden Haushaltsdienstleistungen und private Dienstleistungsagenturen gefördert.
8.Tarifautonomie bewahren - Arbeitnehmerrechte sichern -
Mitbestimmung stärken
Die neue Bundesregierung wird umgehend dafür sorgen, daß unsoziale Einschnitte
bei den Arbeitnehmerschutzrechten korrigiert werden.
Die neue Bundesregierung wird Fehlentscheidungen wie beim Kündigungsschutz,
bei der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall und beim Schlechtwettergeld korrigieren
und die Chancengleichheit der Tarifvertragsparteien sichern.
Die neue Bundesregierung wird die Mitbestimmung am Arbeitsplatz sowie in Betrieb
und Verwaltung im Interesse der Beteiligung und Motivation der Beschäftigten
stärken und an die Veränderungen in der Arbeitswelt anpassen. Vorrangig ist dazu
eine grundlegende Novelle des Betriebsverfassungsgesetzes (Betriebsbegriff,
Arbeitnehmerbegriff, Telearbeit, Vereinfachung des Wahlverfahrens). Dazu kommen
muß die Sicherung und Weiterentwicklung der qualifizierten Mitbestimmung in den
Unternehmen und in Europa (Europäische Betriebsräte, Europäische
Aktiengesellschaft). Darüber hinaus wollen wir die Tarifautonomie stärken, vor allem
durch ein Klagerecht der Verbände und eine einfachere Möglichkeit zur
Allgemeinverbindlichkeitserklärung.
II. Deutsche Einheit vollenden
Die neue Bundesregierung will die deutsche Einheit vollenden. Deshalb werden wir
alle Kraft darauf richten, die soziale und ökonomische Spaltung zwischen Ost und
West zu überwinden.
Die neue Bundesregierung wird den Menschen in Ostdeutschland keine
unrealistischen Versprechungen machen. Der Aufbau Ost wird noch einen längeren
Zeitraum in Anspruch nehmen und muß in Ost und West solidarisch getragen
werden. Wir werden den Aufbau Ost ohne Wenn und Aber fortsetzen. Der
Solidarpakt von 1993 bleibt das finanzwirtschaftliche Rückgrat für die Verwirklichung
der deutschen Einheit.
Die neue Bundesregierung wird ein Aufbau-Programm "Zukunft Ost" durchführen.
Dazu zählen:
· Verläßliche Fortsetzung der Aufbauhilfen bei erhöhter Zielgenauigkeit und
Effizienz
· Verstärkung der industriellen Basis bei Förderung des Übergangs in die
Dienstleistungs-, Wissens - und Informationsgesellschaft
· Stärkung der Eigenkapitalbasis der kleinen und mittleren Unternehmen
· Ausbau der ostdeutschen Forschungslandschaft, Förderung von ökologischer
Innovation
· Stabilisierung der aktiven Arbeitsmarktpolitik auf bisherigem Niveau
· Schaffung zusätzlicher Ausbildungskapazitäten für Jugendliche; die
entsprechenden Instrumente werden dem besonderen Mangel an
betrieblichen Ausbildungsplätzen in Ostdeutschland Rechnung tragen
· Nachsorge bei ehemaligen Treuhand-Unternehmen, die trotz zukunftsfähiger
Produkte und Strukturen in Schwierigkeiten geraten
· Bessere Organisation der Absatz- und Exportförderung für ostdeutsche
Produkte
· Gezielte Fortentwicklung der staatlichen Infrastrukturprogramme,
insbesondere soziale und ökologische Stadterneuerung und
Wohnumfeldverbesserung, preiswerte und umweltgerechte Sanierung des
Wohnbestandes
· Zügige Fortführung der Verkehrsprojekte Deutsche Einheit
· Erhaltung und Fortentwicklung der Naturreservate
· Sichere und faire Rahmenbedingungen für die ostdeutsche Landwirtschaft.
Der wirtschaftliche Aufbau Ostdeutschlands ist eine gesamtdeutsche Aufgabe
höchster Priorität. Wir werden dafür sorgen, daß die solidarische Hilfe für
Ostdeutschland konsequent fortgeführt wird.
III. Gerechte Steuern, ökologische Steuer- und Abgabenreform
1. Große Steuerreform
Nach den Steuer- und Abgabenerhöhungen der alten Bundesregierung ist für die
große Mehrheit der Bevölkerung die Grenze der Belastbarkeit erreicht. Ziel der
neuen Bundesregierung ist es, die Gesamtbelastung bei Steuern und Abgaben zu
senken.
Die neue Bundesregierung wird unmittelbar nach Amtsantritt ein
Steuerentlastungsgesetz für eine große Steuerreform vorlegen. Ziele der
Steuerreform sind die Stärkung des Wirtschaftsstandorts Deutschland zur
Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, mehr Steuergerechtigkeit und eine deutliche
Vereinfachung des deutschen Steuerrechts.
Zu dieser Steuerreform gehören:
· die Senkung der Steuersätze bei der Lohn- und Einkommensteuer
· eine Erhöhung des Kindergeldes und
· eine Reform der Unternehmensbesteuerung zur Stärkung der Investitionskraft
der Unternehmen.
Die große Steuerreform entlastet die Bürgerinnen und Bürger und die Unternehmen
in drei Reformstufen in den Jahren 1999, 2000 und 2002. Diese Steuerreform ist
solide finanziert und berücksichtigt die schwierige Finanzlage der Länder und
Gemeinden. Die Entlastung erfolgt entsprechend dem schrittweisen Aufwuchs der
Steuermehreinnahmen durch die vorgesehene Verbreiterung der steuerlichen
Bemessungsgrundlage.
Die erste Stufe tritt zum 1. Januar 1999 in Kraft.
Sie umfaßt gegenüber dem Tarif 1998 folgende Maßnahmen:
· Anhebung des Kindergeldes für das erste und zweite Kind von 220 DM auf
250 DM,
· Verbesserung des Grundfreibetrages von 12.360 DM auf 13.020 DM, wie
bereits beschlossen,
· Senkung des Eingangssteuersatzes von 25,9 Prozent auf 23,9 Prozent,
· Senkung des Körperschaftsteuersatzes für einbehaltene Gewinne von 45
Prozent auf 40 Prozent,
· Senkung des Spitzensteuersatzes für gewerbliche Einkünfte von 47 Prozent
auf 45 Prozent.
Der Einkommensteuertarif für das Jahr 1999 ist dreistufig-linear-progressiv gestaltet.
Die erste Stufe der großen Steuerreform führt zu einer Entlastung von rund 14
Milliarden DM. Die Finanzierung erfolgt aufkommensneutral.
Die erste Stufe der großen Steuerreform bedeutet für eine durchschnittlich
verdienende Familie mit zwei Kindern gegenüber 1998 eine Entlastung in 1999 von
rund 1.000 DM im Jahr.
Die zweite Stufe tritt zum 1.Januar 2000 in Kraft.
Sie umfaßt gegenüber dem Tarif 1999 folgende Maßnahmen:
· Verbesserung des Grundfreibetrages von 13.020 DM auf 13.500 DM
· Senkung des Eingangssteuersatzes von 23,9 Prozent auf 22,9 Prozent
· Senkung des Spitzensteuersatzes von 53 Prozent auf 51 Prozent
· Senkung des Spitzensteuersatzes für gewerbliche Einkünfte von 45 Prozent
auf 43 Prozent.
Der Einkommensteuertarif für die Jahre 2000 und 2001 ist zweistufig-linearprogressiv
gestaltet.
Die zweite Stufe der großen Steuerreform führt zu einer zusätzlichen Entlastung von
rund 16 Milliarden DM, die ebenfalls aufkommensneutral finanziert wird.
Die zweite Stufe der großen Steuerreform bedeutet für eine durchschnittlich
verdienende Familie mit zwei Kindern gegenüber 1998 eine Entlastung in 2000 und
2001 von jeweils rund 1.800 DM im Jahr.
Die dritte Stufe tritt zum 1.Januar 2002 in Kraft.
Sie umfaßt gegenüber dem Tarif 2000/2001 folgende Maßnahmen:
· Verbesserung des Grundfreibetrages von 13.500 DM auf 14.000 DM
· Anhebung des Kindergeldes für das erste und zweite Kind von 250 DM auf
260 DM
· Senkung des Eingangssteuersatzes von 22,9 Prozent auf 19,9 Prozent
· Senkung des Spitzensteuersatzes von 51 Prozent auf 48,5 Prozent.
Der Einkommensteuertarif für das Jahr 2002 ist zweistufig-linear-progressiv gestaltet.
Die dritte Stufe der großen Steuerreform führt zu einer zusätzlichen Entlastung von
rund 24 Milliarden DM. Diese Entlastung wird in Höhe von rund 14 Milliarden DM
gegenfinanziert. Die neue Bundesregierung hält angesichts der positiven
wirtschaftspolitischen Wirkung ihrer Steuerreform eine Nettoentlastung in der dritten
Stufe von 10 Milliarden DM für finanzpolitisch vertretbar.
Bürgerinnen und Bürger sowie die Unternehmen werden durch die dreistufige
Steuerreform in den Jahren 1999, 2000 und 2002 mit einem Gesamtvolumen von
rund 54 Milliarden DM entlastet.
Die gesamte Steuerreform der neuen Bundesregierung bedeutet für eine
durchschnittlich verdienende Familie mit zwei Kindern gegenüber 1998 eine
Entlastung ab dem Jahr 2002 von rund 2.700 DM im Jahr.
Die umfassende Verbreiterung der Bemessungsgrundlage, die die neue
Bundesregierung im Zuge dieser Steuerreform vornehmen wird, führt zu einer
deutlichen Vereinfachung des Steuerrechts. Dabei sind rund 70 konkrete
Einzelmaßnahmen zur Bereinigung des Steuerrechts und zur Beseitigung
überflüssiger Steuersubventionen vorgesehen. Diese Einzelmaßnahmen mit einem
Gesamtvolumen von über 40 Milliarden DM sichern die Finanzierbarkeit der
Steuerreform. Bei der Verbreiterung der Bemessungsgrundlage folgen wir dem
Grundsatz der wirtschaftspolitischen Vernunft und der sozialen Ausgewogenheit. Mit
dieser Steuerreform werden die Gestaltungsmöglichkeiten der Unternehmen bei der
Gewinnermittlung an internationale Standards angeglichen. Der Verlustausgleich
zwischen den einzelnen Einkunftsarten wird begrenzt (Mindestbesteuerung).
Die neue Bundesregierung strebt an, die heutige Km-Pauschale in eine
Entfernungspauschale umzuwandeln.
Die neue Bundesregierung wird unmittelbar nach Übernahme der Amtsgeschäfte
eine Bund-Länder-Kommission unter Beteiligung der Wissenschaft und der Verbände
zur grundlegenden Reform der Unternehmensbesteuerung einberufen. Ziel ist ein
Unternehmenssteuerrecht, das alle Unternehmenseinkünfte mit höchstens 35
Prozent besteuert und möglichst im Jahr 2000 in Kraft tritt.
Im Rahmen der dritten Stufe der großen Steuerreform verwirklichen wir eine
familienpolitische Strukturreform zugunsten der Familien mit Kindern. Im Gegenzug
zur Erhöhung des Kindergeldes auf 260 DM erfolgt bei hohen Einkommen eine
Begrenzung des Splittingvorteils auf maximal 8.000 DM im Jahr.
2. Weitere Grundsätze und Perspektiven der Steuer- und Finanzpolitik
· Die neue Bundesregierung wird eine Sachverständigenkommission
einberufen, die die Grundlage für eine wirtschafts- und steuerpolitisch
sinnvolle Vermögensbesteuerung schaffen soll.
· Die neue Bundesregierung bekräftigt das im Gesetz zur Umsetzung des
Föderalen Konsolidierungsprogrammes für den Zeitraum bis zum Jahr 2004
festgelegte Finanzausgleichssystem. Wir werden eine Enquete-Kommission
beauftragen, die notwendige Neuordnung der Finanzverfassung ab dem Jahr
2005 vorzubereiten. Die Belange der finanzschwächeren Länder und
insbesondere der ostdeutschen Länder werden dabei ebenso besondere
Berücksichtigung finden wie das Ziel, zu einem Finanzausgleichssystem zu
kommen, das es für alle Länder attraktiver macht, zusätzliche Einnahmen zu
erzielen.
· Die neue Bundesregierung tritt dafür ein, daß zukünftig
Aufgabenverlagerungen im Verhältnis der staatlichen Ebenen - Bund
einerseits, Länder und Gemeinden andererseits - im Rahmen des
bundesstaatlichen Finanzausgleichs berücksichtigt werden
(Konnexitätsprinzip). Wir wollen die Finanzkraft der Gemeinden stärken und
das Gemeindefinanzsystem einer umfassenden Prüfung unterziehen.
· Die neue Bundesregierung wird die Möglichkeiten zur Beteiligung der
Bürgerinnen und Bürger am Produktivkapital erweitern. Wichtig ist auch der
Aufbau eines funktionsfähigen Risikokapitalmarktes, um die
Finanzierungsbedingungen insbesondere für kleine und mittlere Unternehmen
als Träger von Innovation und Arbeitsplätzen zu verbessern.
· Die neue Bundesregierung ist sich der großen Bedeutung der
Gemeinnützigkeit und des privaten wie kulturellen Engagements für das
Gemeinwohl bewußt. Wir wollen bei einer Reform des Stiftungswesens auch
die steuerpolitischen Hemmnisse für eine aktive Sponsoring- und
Stiftungskultur beseitigen.
3. Senkung der Lohnnebenkosten durch eine ökologische Steuer- und
Abgabenreform
Die neue Bundesregierung will Beschäftigung fördern und umweltfreundliches
Handeln belohnen. Dazu werden wir eine ökologische Steuer- und Abgabenreform
durchführen.
Mit der ökologischen Steuer- und Abgabenreform setzen wir marktwirtschaftliche
Anreize für die Entwicklung energiesparender und umweltschonender Produkte und
neuer Produktionsverfahren und für ein umweltbewußtes Verhalten der
Verbraucherinnen und Verbraucher. Die ökologische Steuer- und Abgabenreform ist
ein marktwirtschaftliches Instrument moderner Technologie- und Industriepolitik. Sie
fördert den Strukturwandel und schafft neue Arbeitsplätze.
Die neue Bundesregierung wird dafür sorgen, daß die Sozialabgaben gesenkt
werden. Die Entlastung der Arbeit durch eine Senkung der gesetzlichen
Lohnnebenkosten ist ein Eckpfeiler unserer Politik für neue Arbeitsplätze.
Dazu werden wir zum einen Strukturreformen durchführen, um die Zielgenauigkeit
und Wirtschaftlichkeit der sozialen Sicherungssysteme zu verbessern. Zum anderen
werden wir die gesetzlichen Lohnnebenkosten im Rahmen einer ökologischen
Steuer- und Abgabenreform senken. Wir werden die Sozialversicherungsbeiträge
von heute 42,3 Prozent des Bruttolohns durch die Einnahmen aus der ökologischen
Steuerreform auf unter 40 Prozent senken. Das entlastet Beschäftigte und
Unternehmen.
Die konkrete Ausgestaltung der ökologischen Steuer- und Abgabenreform erfolgt
wirtschaftspolitisch vernünftig und sozial verträglich. Die neue Bundesregierung wird
eine soziale Flankierung der ökologischen Steuerreform sicherstellen. Dabei wird
berücksichtigt, inwieweit die Haushalte bereits durch die große Steuerreform, die
Senkung der Sozialbeiträge oder durch andere Reformen entlastet werden.
Die Finanzmittel aus der Belastung des umweltschädlichen Energieverbrauchs
werden im Rahmen der Steuer- und Abgabenreform in vollem Umfang an
Bürgerinnen und Bürger und an die Unternehmen zurückgegeben. Entscheidend für
den ökonomischen und ökologischen Erfolg der Steuer- und Abgabenreform sind
ihre Berechenbarkeit sowie ausreichende Anpassungszeiträume.
Unser Ziel ist eine in zeitlich vorgegebenen Schritten kalkulierbare Belastung des
Energieverbrauchs. Diese Grundidee wird bereits in anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union, wie z.B. Großbritannien, praktiziert. Das Ziel, die
Sozialversicherungsbeiträge auf unter 40 Prozent zu senken, wollen wir in drei
Schritten erreichen. In einem ersten Schritt werden wir 1999 die
Sozialversicherungsbeiträge um 0,8 Prozentpunkte senken. Hierfür sind die
Erhöhung der Mineralölsteuer für Kraftstoffe um 6 Pfennig pro Liter, eine Anhebung
der Steuer auf Heizöl um 4 Pfennig pro Liter, bei Gas um 0,32 Pfennig pro kWh und
für Strom um 2 Pfennig pro kWh vorgesehen. In der Stromerzeugung eingesetzte
Energieträger werden ausschließlich über die Besteuerung des Stroms erfaßt.
Wegen der noch ausstehenden europäischen Harmonisierung der
Energiebesteuerung wird in diesem ersten Schritt die energieintensive Wirtschaft bei
Heizöl, Gas und Strom nicht belastet.
Wir werden den Einsatz regenerativer Energieträger fördern und diese durch die
ökologische Steuerreform nicht belasten. Damit verbessern wir die preisliche
Wettbewerbsfähigkeit der Erzeugung und des Handels erneuerbarer Energien. Auch
für die Stromerzeugung aus Kraftwerken mit hohen Wirkungsgraden werden wir
Anreize schaffen.
Dieses Konzept einer ökologischen Steuer- und Abgabenreform entspricht in den
Grundzügen den Vorschlägen der Europäischen Kommission zur Harmonisierung
der Energiebesteuerung, die auch eine Besteuerung des Stromverbrauchs vorsehen.
Die neue Bundesregierung wird mit der Übernahme der EU-Präsidentschaft am
1. Januar 1999 entschieden darauf hinwirken, daß die europäische Harmonisierung
der Energiebesteuerung beginnt. Dabei sollen die bisherigen Vorschläge der EU-Kommission ökologisch wirksamer ausgestaltet werden. Die neue Bundesregierung
wird die Ratspräsidentschaft der EU für eine europäische Initiative zur Abschaffung
der Steuerbefreiung für Kerosin, Schiffsbrennstoffe und für das Herstellerprivileg
auch auf internationaler Ebene nutzen.
Die Entscheidung über die konkrete Ausgestaltung der beiden weiteren Schritte der
ökologischen Steuerreform zur zusätzlichen Senkung der gesetzlichen
Lohnnebenkosten auf unter 40 Prozent kann erst Mitte 1999 getroffen werden, wenn
die Ergebnisse der deutschen EU-Ratspräsidentschaft vorliegen. Bei der konkreten
Ausgestaltung dieser Schritte muß auch die konjunkturelle Lage und die
Preisentwicklung auf den Energiemärkten berücksichtigt werden.
IV. Ökologische Modernisierung
1. Die ökologische Modernisierung für Arbeit und Umwelt
Die ökologische Modernisierung ist die große Chance, um die natürlichen
Lebensgrundlagen zu schützen und mehr Arbeit zu schaffen. Die neue
Bundesregierung wird dafür sorgen, daß unser Land hierbei eine Vorreiterrolle
einnimmt.
Wir orientieren uns am Leitbild der Nachhaltigkeit. Die Agenda 21 ist dafür unsere
wichtigste Grundlage. Unser Ziel ist eine nachhaltige, das heißt wirtschaftlich
leistungsfähige, sozial gerechte und ökologisch verträgliche Entwicklung. Die
Entwicklung und Einführung neuer produktionsintegrierter und damit an den
Ursachen der Umweltzerstörung ansetzender Technologien und Verfahren sowie
innovativer Produkte und Dienstleistungen wird zur Schaffung von zukunftsfähigen
Arbeitsplätzen beitragen.
Für den Schutz des Klimas wird die neue Bundesregierung in allen Bereichen die
Anstrengungen verstärken. Sie bekräftigt das Ziel, insbesondere die CO2-Emissionen bis zum Jahr 2005 gegenüber 1990 um 25 % zu reduzieren. Unser Ziel
ist eine effiziente und umweltverträgliche Energieversorgung. Wir werden die
erneuerbaren Energien verstärkt fördern, die Rahmenbedingungen schaffen, um den
Energieverbrauch deutlich zu senken und so schnell wie möglich aus der
Atomenergie aussteigen. Die Steigerung der Energie- und Ressourcenproduktivität
erbringt neue wirtschaftliche Vorteile und erschließt wichtige Zukunftsmärkte. Sie
führt zu Kostenentlastungen bei den privaten und öffentlichen Haushalten.
2. Umweltschutz: wirksam, effizient und demokratisch
Die neue Bundesregierung wird eine nationale Nachhaltigkeitsstrategie mit konkreten
Zielen erarbeiten. Dies geschieht im Dialog mit den wichtigen gesellschaftlichen
Gruppen. Die nationale Nachhaltigkeitsstrategie ist ein wichtiges Instrument zur
Förderung ökologischer Innovationen wie auch zur Umsetzung der Agenda 21. Das
Beratungswesen wird neu geordnet und gestrafft.
Das zersplitterte Umweltrecht wird in einem Umweltgesetzbuch zusammengeführt,
um es effizienter und bürgernäher zu gestalten. Neben einer Reform des
Ordnungsrechts werden dabei auch neue Instrumente der Umweltpolitik, wie
wirtschaftliche Anreize und eine verstärkte Bürgerbeteiligung, einbezogen. Die
Umweltverbände erhalten ein Verbandsklagerecht.
Das Instrument der freiwilligen Selbstverpflichtung stärkt das Umweltbewußtsein der
Akteure. Sie können insbesondere in klar abgegrenzten Bereichen sinnvoll sein und
zu effektivem Umwelthandeln beitragen, wenn die zu erreichenden Ziele und
Zwischenziele eindeutig festgelegt und überprüfbar (Monitoring) sind und sie im Falle
der Nichteinhaltung mit Sanktionen verbunden werden. Selbstverpflichtungen in
dieser Form können auf geeignetem Gebiet Ordnungsrecht entbehrlich machen, z.B.
als Vereinbarungen mit Unternehmen. Die Umwelthaftungspflicht wird entsprechend
ausgebaut.
Die neue Bundesregierung wird das Bundesnaturschutzgesetz mit dem Ziel
überarbeiten, die Flächennutzung künftig natur-, umwelt- und landschaftsverträglich
zu gestalten, ein großflächiges Biotopverbundsystem mit ca. 10 % der Landesfläche
zu schaffen, die Artenvielfalt zu schützen und die Verpflichtung zu einer
flächendeckenden Landschaftsplanung aufzunehmen.
Der Ausverkauf von Schutzgebieten in den neuen Bundesländern wird unverzüglich
gestoppt und ein Konzept zur Sicherung des nationalen Naturerbes erarbeitet.
Wir werden die ökologische Modernisierung zu einem Schwerpunkt einer neuen
Technologie- und Industriepolitik machen.
Die Anforderungen für die Einleitung von Abwasser in Gewässer müssen dem Stand
der Technik entsprechen.
Im Bodenschutz muß der Vorsorgegedanke ein stärkeres Gewicht erhalten. Dafür
wird u.a. der Entwurf der Bodenschutz- und Altlastenverordnung überarbeitet und ein
Konzept zur Entsiegelung und Renaturierung von Flächen einbezogen.
Zur Verbesserung der Luftqualität werden wir dafür sorgen, daß der Stand der
Technik umgesetzt wird. Die Sommersmogverordnung wird novelliert.
Die neue Bundesregierung wird die chemiepolitischen Empfehlungen der Enquete-Kommission "Schutz des Menschen und der Umwelt" so weit wie möglich umsetzen.
Die neue Bundesregierung wird mit der Kreislaufwirtschaft Ernst machen. Wir werden
den Aufbau von Stoffkreisläufen in der industriellen Produktion und eine ökologische
Gestaltung von Produkten fördern. Dies umfaßt eine sinnvolle Regelung für die
Verwertung von Altautos und den gesamten Bereich des Elektronikschrotts. Die
Verpackungsverordnung mit dem System des Grünen Punktes wird ökologisch und
ökonomisch sinnvoll umgestaltet.
Zur Abfallvermeidung und Stärkung der Produktverantwortung sind vor allem
ökonomische Anreize notwendig. Wo diese versagen, werden in Zusammenarbeit mit
den Ländern entsprechende Instrumente entwickelt.
Durch eine eindeutige Abgrenzung von Verwertung und Beseitigung wird
sichergestellt, daß umweltschädliche Billigentsorgung unterbleibt (u.a. unter Tage).
Die neue Bundesregierung wird Wettbewerb, Vielfalt und Innovation stärken, um
ökologische Ziele in der Abfallwirtschaft durchzusetzen, die mechanisch-biologische
Verfahren einschließen. Um Kostensteigerungen bei der Abfallentsorgung für die
Bürgerinnen und Bürger zu vermeiden, werden wir an der Steuerbefreiung
kommunaler Entsorgungsunternehmen unter Beachtung der rechtlichen Vorgaben
festhalten.
Die Altlastensanierung in den neuen Bundesländern wird in vollem Umfang gesichert
und neu strukturiert.
Die modernen Methoden der Bio- und Gentechnologie sind in der
Grundlagenforschung und angewandten Forschung weltweit etabliert, ihr Einsatz in
der Medizin, wo sie die Entwicklung und Produktion neuer Impfstoffe und
Medikamente ermöglichen, findet wachsende Akzeptanz. Biotechnologische
Verfahren eröffnen auch neue Möglichkeiten und Chancen bei der
umweltfreundlichen Umweltsanierung und können dazu beitragen, Schadstoffe in
unbedenkliche Stoffe umzuwandeln oder durch unbedenkliche Produkte zu ersetzen.
Nach wie vor ist das Ausmaß notwendiger Gefahrenabwehr und Risikovorsorge
umstritten, insbesondere in der Landwirtschaft und im Lebensmittelbereich wird auch
der gesellschaftliche Nutzen kritisch hinterfragt. Die neue Bundesregierung wird die
verantwortbaren Innovationspotentiale der Bio- und Gentechnologie systematisch
weiterentwickeln. Alternative Verfahren und Strategien müssen dabei einen
angemessenen Raum erhalten.
· Der Vorrang des Schutzes von Mensch und Umwelt muß im deutschen und
europäischen Gentechnikrecht gewährleistet werden.
· Wir werden uns für den Erhalt der biologischen Vielfalt und angemessene
Sicherheitsvorschriften in den weltweiten Verhandlungen zum Biosafety-Protokoll einsetzen
· Freilandversuche und das Inverkehrbringen müssen wegen der langfristigen
Auswirkungen des Anbaus transgener Pflanzen in einem Langzeit-Monitoring
wissenschaftlich begleitet werden.
· Die Risiko- und Sicherheitsforschung werden wir verstärken; negative
Auswirkungen beim Einsatz von Antibiotika-Resistenz-Genen müssen
verhindert werden.
· Die Zuständigkeit für Genehmigungen bei der Freisetzung und beim
Inverkehrbringen von gentechnisch veränderten Organismen werden
überprüft.
· Wir werden die Erforschung der sozialen, ethischen und rechtlichen Folgen
der Anwendung moderner biologischer und gentechnischer Verfahren am
Menschen, insbesondere bei der Erforschung des menschliche n Genoms, zu
einem Schwerpunkt machen.
· Wir werden den Schutz der Bürgerinnen und Bürger vor genetischer
Diskriminierung insbesondere im Bereich der Kranken- und
Lebensversicherung gewährleisten.
· Durch eine entsprechende Kennzeichnung werden wir sicherstellen, daß
gentechnikfreie Produkte und Verfahren für die Verbraucherinnen und
Verbraucher klar erkennbar sind.
Deutschland wird sich bei internationalen Umweltschutzvereinbarungen für
anspruchsvolle Umweltqualitätsziele einsetzen und Umwelthandlungsziele
einbringen, die international abgestimmte Schritte auch auf einem längerfristigen
Pfad mit geeigneten Instrumenten ermöglichen und damit positive Auswirkungen auf
den internationalen Wettbewerb haben. Wir streben eine größere Harmonisierung
der Umweltvorschriften in der Europäischen Union auf hohem Niveau an. Wir wollen
internationale Vereinbarungen gegen Umweltdumping.
3. Moderne Energiepolitik
3.1. Zukunftsfähige Energieversorgung sicherstellen
Die neue Bundesregierung wird eine zukunftssichere, umweltverträgliche und
kostengerechte Energieversorgung sicherstellen. Erneuerbare Energien und
Energieeinsparung haben dabei Vorrang; dazu gehört auch ein 100.000-Dächer-Programm.
Die Umstrukturierung der Energieversorgung muß den technologischen,
ökologischen und energiewirtschaftlichen Erfordernissen Rechnung tragen. Wegen
ihrer großen Sicherheitsrisiken mit der Gefahr unübersehbarer Schäden ist die
Atomkraft nicht zu verantworten. Deshalb wird die neue Bundesregierung alles
unternehmen, die Nutzung der Atomkraft so schnell wie möglich zu beenden.
Noch in diesem Jahr wird die neue Bundesregierung zu Gesprächen über einen
neuen Energiekonsens einladen. Gemeinsam mit der Energiewirtschaft sollen die
Weichen gestellt werden für den Weg zu einem neuen, zukunftsfähigen Energiemix
ohne Atomkraft.
Die neue Bundesregierung wird die Entwicklung zukunftsfähiger
Energieversorgungssysteme und wirksame Maßnahmen zur Energieeinsparung
fördern. Sie ist der Überzeugung, daß der Einstieg in neue Energiestrukturen von
wachsender wirtschaftlicher Dynamik gekennzeichnet sein wird, die durch eine
Neugestaltung des Energierechts noch befördert werden wird. Dabei geht es
insbesondere um einen diskriminierungsfreien Netzzugang durch eine klare
rechtliche Regelung und die Schaffung und Sicherung fairer Marktchancen für
regenerative und heimische Energien und eine gerechte Verteilung der Kosten dieser
zukunftsfähigen Energien. Die neue Bundesregierung wird den Kohlekompromiß von
1997, der betriebsbedingte Kündigungen ausschließt, umsetzen.
Die neue Bundesregierung wird sich gemäß ihrem Grundsatz "Vorrang der
Einsparung vor der Erzeugung" mit einem breiten Maßnahmenbündel der Förderung
von Einspartechnologien widmen, nicht zuletzt auch angesichts der großen
Exportchancen.
Die neue Bundesregierung wird die Hemmnisse beseitigen, die heute noch eine
verstärkte Nutzung regenerativer Energien und den breiteren Einsatz der Kraft-Wärme-Koppelung behindern.
Die neue Bundesregierung wird Instrumentarien entwickeln, die zur Anpassung der
Strompreise in den neuen Ländern an das Westniveau führen.
3.2. Ausstieg aus der Atomenergie
Der Ausstieg aus der Nutzung der Kernenergie wird innerhalb dieser
Legislaturperiode umfassend und unumkehrbar gesetzlich geregelt. Dazu
vereinbaren die Koalitionsparteien folgendes schrittweises Verfahren.
In einem ersten Schritt wird als Teil des 100-Tage-Programms eine erste Änderung
des Atomgesetzes mit folgendem Inhalt eingebracht:
· Streichung des Förderzwecks
· Einführung einer Verpflichtung zur Sicherheitsüberprüfung, vorzulegen binnen
eines Jahres
· Klarstellung der Beweislastregelung bei begründetem Gefahrenverdacht
· Beschränkung der Entsorgung auf die direkte Endlagerung
· Aufhebung der Atomgesetz-Novelle von 1998 (mit Ausnahme der Umsetzung
von EU-Recht)
· Erhöhung der Deckungsvorsorge.
Im zweiten Schritt wird die neue Bundesregierung die
Energieversorgungsunternehmen zu Gesprächen einladen, um eine neue
Energiepolitik, Schritte zur Beendigung der Atomenergie und Entsorgungsfragen
möglichst im Konsens zu ve reinbaren. Die neue Bundesregierung setzt sich hierfür
einen zeitlichen Rahmen von einem Jahr nach Amtsantritt.
Als dritten Schritt wird die Koalition nach Ablauf dieser Frist ein Gesetz einbringen,
mit dem der Ausstieg aus der Kernenergienutzung entschädigungsfrei geregelt wird;
dazu werden die Betriebsgenehmigungen zeitlich befristet. Der
Entsorgungsnachweis wird angepaßt.
Zur Entsorgung vereinbaren die Koalitionsparteien folgendes:
· Die Koalitionsparteien sind sich einig, daß das bisherige Entsorgungskonzept
für die radioaktiven Abfälle inhaltlich gescheitert ist und keine sachliche
Grundlage mehr hat. Es wird ein nationaler Entsorgungsplan für die Erblast
der radioaktiven Abfälle erarbeitet.
· Für die Endlagerung aller Arten radioaktiver Abfälle reicht ein einziges
Endlager in tiefen geologischen Formationen aus.
· Zeitlich zielführend für die Endlagerung aller Arten radioaktiver Abfälle ist die
Beseitigung hochradioaktiver Abfälle etwa im Jahr 2030.
· An der Eignung des Salzstocks in Gorleben bestehen Zweifel. Daher soll die
Erkundung unterbrochen werden und weitere Standorte in unterschiedlichen
Wirtsgesteinen auf ihre Eignung untersucht werden. Aufgrund eines sich
anschließenden Standortvergleichs soll eine Auswahl des in Aussicht zu
nehmenden Standorts getroffen werden.
· Die Einlagerung radioaktiver Abfälle in Morsleben wird beendet. Das
Planfeststellungsverfahren bleibt auf die Stillegung beschränkt.
· Grundsätzlich hat jeder Betreiber eines Atomkraftwerks am Kraftwerkstandort
oder in der Nähe Zwischenlagerkapazitäten zu schaffen. Bestrahlte
Kernbrennstoffe dürfen nur dann transportiert werden, wenn am Kraftwerk
keine genehmigten Zwischenlagerkapazitäten existieren und dies vom
Kraftwerksbetreiber nicht zu vertreten ist. Die Zwischenlager werden nicht zum
Zweck der Endlagerung genutzt.
4. Effiziente und umweltgerechte Verkehrspolitik
Wir wollen ein Verkehrssystem, das die Mobilität aller Menschen flächendeckend und
umweltverträglich gewährleistet. Verkehrsinvestitionen sind für nachhaltiges
Wachstum unverzichtbar. Die Arbeitsplatzchancen der Mobilitätswirtschaft werden
genutzt.
Eine leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur ist für die Wettbewerbsfähigkeit
Deutschlands von zentraler Bedeutung. Die Investitionen in Verkehrswege und
Umschlagplätze sind deshalb zur Umsetzung der ökonomischen und ökologischen
Ziele in ein umfassendes Verkehrskonzept zu integrieren, das die Voraussetzungen
für die Verlagerung möglichst hoher Anteile des Straßen- und Luftverkehrs auf
Schiene und Wasserstraßen schafft.
Der Bundesverkehrswegeplan ist in diesem Sinne zügig zu überarbeiten. Dies gilt für
die zu aktualisierenden Verkehrs- und Preisprognosen, die Bewertungsmaßstäbe,
die verkehrsträgerübergreifenden Integrationseffekte und für die Sicherstellung der
Finanzierbarkeit einschließlich der Folgekosten.
Bis zum Abschluß der Überprüfung des Bundesverkehrswegeplanes wird es bei im
Bau befindlichen Maßnahmen keine Bauunterbrechung geben. Bereits vergebene
Aufträge werden ausgeführt.
An der Priorität für den Aufbau Ost wird festgehalten. Das schließt die Prüfung von
Alternativen zu bisherigen Vorhabenplanungen, wie die "Mitte -Deutschlandbahn"
(Kassel-Erfurt-Chemnitz-Dresden-Görlitz) und die "Sachsen-Magistrale" (Chemnitz-Plauen-Nürnberg), ausdrücklich ein.
Die besonderen Anforderungen an Mobilität gerade im ländlichen Raum werden
berücksichtigt.
Die Bahnreform muß zum Erfolg geführt werden. Dafür sind faire und vergleichbare
Wettbewerbsbedingungen für alle Verkehrsträger herzustellen und vorhandene
Benachteiligungen der Bahn insbesondere bei den Wegekosten zu beseitigen. Wir
werden die europa- und wettbewerbsrechtlich zulässigen und finanzierbaren
Möglichkeiten zur Senkung der Trassenpreise nutzen. Ein fairer,
diskriminierungsfreier Wettbewerb auf der Schiene wird durch geeignete
Maßnahmen gewährleistet. Um die Modernisierung des Schienennetzes
voranzutreiben, streben wir an, die Investitionsmittel für Straße und Schiene
schrittweise anzugleichen. Wir werden dafür sorgen, daß die gesetzlich festgelegten
Mittelanteile für Schienen-Nahverkehrsprojekte bestimmungsgemäß eingesetzt
werden.
Die öffentlichen Verkehrssysteme müssen zuverlässiger, schneller,
behindertengerechter und attraktiver werden; den besonderen Belangen von Frauen
ist Rechnung zu tragen. Eine Qualitätsoffensive für den ÖPNV setzt den Erhalt der
Regionalisierungsmittel sowie eine dauerhaft gesicherte Förderung nach dem
Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (GVFG) voraus.
Die Magnet-Schwebebahn Transrapid ist eine hochentwickelte Technologie.
Grundlage für die Realisierung des Projekts sind die Vereinbarungen im
Eckpunktepapier zwischen dem Bund, der Deutschen Bahn AG und der Industrie
vom April 1997. Darüber hinaus gehende Kosten hinsichtlich Investition und Betrieb
wird der Bund nicht übernehmen. Unabhängig von der Strecke Hamburg-Berlin soll
die Perspektive hinsichtlich der Weiterentwicklung und Anwendung der
Magnetschwebetechnik in Deutschland - gegebenenfalls über eine andere
Referenzstrecke - offengehalten werden.
Es ist ein Gesamtkonzept für einen modernen, umweltverträglichen Individualverkehr
zu erarbeiten. Dazu gehören folgende Elemente: Verbesserung der Kraftstoffqualität,
Reduzierung des Kraftstoffverbrauchs und der CO2-Emissionen, strenge
Abgasgrenzwerte, insbesondere für Lkw, und Einführung des 3-Liter-Autos.
Der Schutz vor Verkehrslärm, besonders während der Nachtruhe, wird auf eine
verbesserte gesetzliche Grundlage gestellt. Im Vorgriff auf eine gesetzliche Regelung
ist aus dem Schienenbautitel ein Sonderprogramm Lärmschutz für Härtefälle an
bestehenden Schienenstrecken aufzulegen.
Wir wollen die Verkehrssicherheit verbessern. Dazu werden wir den Städten und
Gemeinden durch eine Novellierung der StVO größere Spielräume zum besseren
Schutz von Fußgängern und Radfahrern sowie zur Reduzierung der
Geschwindigkeiten in geschlossenen Ortschaften eröffnen und uns dazu an den
verkehrspolitischen Forderungen des Deutschen Städtetages orientieren.
Zur Bekämpfung des Alkohols am Steuer als einer der Hauptunfallursachen im
Straßenverkehr werden die Rechtsfolgen der jetzigen 0,8 Promille-Grenze ab 0,5
Promille angewandt.
Zur Herstellung fairer Wettbewerbsbedingungen für alle Verkehrsträger auf den
europäischen Transportmärkten wollen wir die Harmonisierungsdefizite im Bereich
der Steuer- sowie der technischen und Sozialvorschriften beseitigen. Dadurch wird
die internationale Marktposition der deutschen Verkehrsunternehmen im Straßen-
und Schienengüterverkehr sowie der Binnenschiffahrt gestärkt. Vollzugs- und
Kontrolldefizite bezüglich bestehender Rechtsvorschriften werden abgebaut und die
Kontrolldichte insbesondere hinsichtlich von Gefahrguttransporten verstärkt. Das
Sicherheitskonzept für Gefahrguttransporte wird verbessert.
Wir werden an einer umfassenden und umweltgerechten Lösung des
Transitproblems für den gesamten Alpenraum aktiv mitwirken.
Der Einsatz der Verkehrstelematik in Deutschland und in der EU wird vorangetrieben
mit dem Ziel des schrittweisen Aufbaus eines kompatiblen Telematiksystems mit
vielfältigen Einsatzmöglichkeiten, z.B. für City- und Fernverkehrslogistik, für
integrierte Transportketten, telematische Zugleitsysteme, verbesserte
Fahrgastinformation sowie Stauvermeidung.
Zur gerechten Anlastung der Wegekosten wird die zeitabhängige LKW-Vignette
möglichst frühzeitig durch eine fahrleistungsabhängige elektronische
Gebührenerhebung ersetzt. Dies trägt auch zur Verlagerung von
Güterverkehrsanteilen auf Schiene und Schiff bei.
Die Rahmenbedingungen für den kombinierten Verkehr werden verbessert.
Der Luftverkehr ist zur Sicherung der Mobilität notwendig. Deutschland wird an der
Entwicklung des Weltluftverkehrs weiterhin beteiligt bleiben. Gleichzeitig gilt es, die
ökologischen Belastungen zu vermindern. Kurzstreckenverkehr gehört auf die
Schiene, nicht in die Luft. Die Verknüpfung der Verkehrsträger muß deshalb weiter
verbessert werden.
Die bestehenden Flughafenplanungen müssen im Zusammenwirken von Ländern
und Bund aufeinander abgestimmt werden, um eine bessere Kooperation zu
erreichen und die internationale Wettbewerbsfähigkeit sicherzustellen.
Wir werden uns auf EU-Ebene nachdrücklich für eine Kerosin-Besteuerung im
innereuropäischen Luftverkehr und für die Aufhebung der Umsatzsteuerbefreiung im
grenzüberschreitenden Luftverkehr einsetzen.
5. Ländliche Räume stärken - Landwirtschaft sichern
Die neue Bundesregierung wird die ländlichen Räume stärken und die Landwirtschaft
auf der Grundlage einer reformierten EU-Agrarpolitik mit ihren unterschiedlichen
Strukturen in Ost und West sichern.
Die neue Bundesregierung plädiert im Rahmen der Reform der gemeinsamen
Agrarpolitik der Europäischen Union für eine Grünlandprämie, im Bereich Milch für
das Lieferrechtsmodell insbesondere zur Sicherung der Grünlandstandorte und für
einen Ausbau der Agrarumweltmaßnahmen. Die Wettbewerbsfähigkeit der
Landwirtschaft einschließlich der vor- und nachgelagerten Bereiche ist gleichzeitig zu
stärken. Der ländliche Raum und die Landwirtschaft sind in das Bündnis für Arbeit mit
einzubeziehen.
In der Gemeinschaftsaufgabe Agrarstruktur und Küstenschutz werden der Bereich
Vertrags-Naturschutz und Ökologischer Landbau erweitert und Regionale
Verarbeitung und Vermarktung aufgenommen. Die Investitionsförderung wird nach
Einkommenshöhe gestaffelt, von flächengebundener Tierhaltung abhängig gemacht
und gleichberechtigt Nebenerwerbslandwirten geöffnet. Das Absatzfondsgesetz wird
reformiert und auch auf regionale und ökologische Produkte ausgerichtet.
Die Finanzierung und Qualität der Verbraucherberatung wird gesichert.
Die neue Bundesregierung setzt sich für ein europaweites Verbot von antibiotisch
wirksamen Futtermittelzusatzstoffen und Leistungsförderern ein und wird ggf. eine
nationale Regelung erlassen.
Die neue Bundesregierung setzt sich für eine Stärkung der Verbraucherinteressen
durch qualitativ hochwertige Lebensmittel ohne bedenkliche Rückstände ein. Zur
Reduzierung des Dünge- und Pflanzenschutzmitteleinsatzes wird die Forschung und
Beratung intensiviert.
Die neue Bundesregierung tritt für eine befriedigende Altschulden-Regelung und die
Schaffung von Planungssicherheit für die ostdeutsche Landwirtschaft hinsichtlich der
Verlängerung der Pachtverträge sog. volkseigener Flächen ein.
Nachwachsende Rohstoffe werden in der Markteinführung in den Bereichen Bauen
und Wohnen, Pflanzöle und Biomassen verstärkt gefördert.
Die neue Bundesregierung setzt sich für eine deutliche Ausdehnung des
Ökologischen Landbaus ein, vorrangig durch Absatz- und Vermarktungsförderung.
Im Bereich der Forschungsförderung und Ressortforschung werden die Bereiche
umwelt- und tiergerechte Erzeugung verstärkt.
Die neue Bundesregierung wird eine Initiative zur Aufnahme des Tierschutzes in das
Grundgesetz und zur Verbesserung der gesetzlichen Grundlagen auch auf
europäischer Ebene ergreifen. Sie wird die Tiertransportzeiten nachhaltig verkürzen
und die Tierhaltungsverordnungen im Sinne artgerechter Tierhaltung verbessern.
Zur Stärkung der flächengebundenen Tierhaltung wird die neue Bundesregierung
eine Neuabgrenzung zur gewerblichen Tierhaltung und den Abbau diesbezüglicher
rechtlicher Privilegien für die gewerbliche Tierhaltung prüfen.
Die neue Bundesregierung wird sich für eine Prüfung und zukunftsweisende
Neugestaltung der Organisationen der agrarsozialen Sicherung einsetzen.
Die im Besitz des Bundes befindlichen Wälder werden auf naturnahe Waldwirtschaft
umgestellt.
V. Innovation und Bildung
1. Aufbruch für Innovation und Qualifikation
Innovation, Wissenschaft und Technik sind von zentraler Bedeutung für die künftigen
Lebenschancen der Bürgerinnen und Bürger. Forschung, Qualifikation und neue
Technologien bestimmen mit über die Zukunft von Arbeit und Umwelt und über die
Wettbewerbsfähigkeit der Volkswirtschaft.
Wenn wir die Arbeitslosigkeit überwinden und die Umweltbelastungen nachhaltig
verringern wollen, müssen wir die großen Chancen der zukunftsfähigen
Technologien nutzen. Energie- und ressourcensparende und naturschonende
Technologien sind ein Schlüssel für künftigen Wohlstand und für hohe
Wettbewerbsfähigkeit.
Die neue Bundesregierung wird der Bildungs-, Forschungs- und Technologiepolitik in
Deutschland einen herausragenden Stellenwert geben. Dabei geht es nicht nur um
das Ausloten technologischer Optionen, sondern auch um das Aufzeigen von
Gestaltungsperspektiven. Wir suchen den gesellschaftlichen Dialog über einen
konsensfähigen Weg der technologischen Entwicklung. Wir werden alles daran
setzen, mögliche Risiken einzudämmen und zu vermeiden.
2. Bildung, Forschung und Wissenschaft stärken
Deutschland muß eine Ideenfabrik werden. Wir wollen ein Klima des geistigen
Aufbruchs fördern, das Bildung, Wissenschaft und Forschung neue
Entfaltungsmöglichkeiten bietet, bestehende strukturelle Verkrustungen aufbricht und
der jungen Generation Zukunftschancen eröffnet. Bildung, Forschung und
Wissenschaft sind unsere Antwort auf die Herausforderungen des 21. Jahrhunderts:
· Die neue Bundesregierung wird bereits im Bundeshaushalt 1999 die
Zukunftsinvestitionen in Forschung und Wissenschaft deutlich verstärken.
· Die Forschungsförderung soll entbürokratisiert werden.
· Die Forschungsförderung soll stärker auf kleine und mittlere Unternehmen
orientiert werden.
· Wir werden die Projektförderung an strategisch angelegten Leitprojekten
orientieren. Dazu gehört die Ausrichtung von Forschung und Innovation auf
nachhaltige Entwicklung und Zukunftsfähigkeit.
· Wir werden die Forschungsförderung stärker auf wichtige Zukunftsfelder, wie
Schlüsseltechnologien und sozial-ökologische Umweltforschung, ausrichten.
· Die neue Bundesregierung wird einen forschungspolitischen Dialog zwischen
Wissenschaft, Politik und weiteren relevanten gesellschaftlichen Akteuren einleiten,
um die Voraussetzungen für einen gesellschaftlich akzeptierten Kurs der
Modernisierung und der Strukturerneuerung einzuleiten.
· Der Einsatz vom waffenfähigem Uran in Forschungsreaktoren ist hoch
problematisch und außenpolitisch bedenklich. Deshalb wird die neue
Bundesregierung überprüfen, ob Möglichkeiten einer Umrüstung des
Forschungsreaktors München II vom Betrieb mit hochangereichertem auf
niedrigangereichertes Uran bestehen.
· Das Forschungssystem der Bundesrepublik hat sich in seiner Vielgestaltigkeit
bewährt. Wir werden es weiterentwickeln und das Aufgabenprofil der
Forschungsinstitutionen und -organisationen schärfen.
· Die Forschungseinrichtungen sollen von bürokratischen Vorschriften soweit wie
möglich entlastet werden. Insgesamt ist mehr Transparenz, Flexibilität und
Eigenverantwortlichkeit der Einrichtungen durch Budgetierung anzustreben. Auf
verbindliche Stellenvorgaben soll weitgehend verzichtet werden.
· Die Überwindung der Defizite vor allem bei industrienaher Forschung und
Entwicklung, wie auch beim Forschungspersonal in Ostdeutschland, werden wir bei
der Schwerpunktsetzung berücksichtigen.
Deutschland braucht eine neue Bildungsreform. Unsere Leitidee ist das Recht auf
Bildung, das heißt die bestmögliche Bildung für alle. Ziele sind mehr
Chancengleichheit, Gleichwertigkeit aller Bildungsgänge und die Förderung
unterschiedlicher Begabungen, weniger Bürokratie, dafür mehr Leistung, mehr
Effizienz und mehr Wettbewerb. Wir setzen auf demokratische Selbstbestimmung
und Autonomie statt auf staatliche Bevormundung. Vordringlich sind:
· Gemeinsam mit Gewerkschaften und Unternehmen werden wir in einem Bündnis
für Arbeit und Ausbildung konkrete Maßnahmen vereinbaren, um allen Jugendlichen
einen Ausbildungsplatz zu sichern. Wirtschaft und öffentliche Verwaltung stehen in
der Pflicht, durch Erhöhung der Lehrstellenzahl jedem Jugendlichen einen
qualifizierten Ausbildungsplatz zu geben. Die neue Bundesregierung wird im Lichte
der Ergebnisse des Bündnisses ihre Festlegungen über mögliche politische und
gesetzgeberische Maßnahmen hinsichtlich einer qualifizierten Ausbildung für alle
Jugendlichen treffen. Sie wird unmittelbar nach Amtsantritt mit einem
Sofortprogramm 100.000 Jugendliche so schnell wie möglich in Ausbildung und
Beruf bringen.
· Wir wollen in einer Ausbildungsoffensive die Modernisierung und Verbesserung der
Attraktivität der beruflichen Bildung vorantreiben. Wir werden die
Benachteiligtenprogramme bedarfs- und zielgerecht weiterentwickeln, damit auch
lernschwächere junge Menschen die Chance auf eine qualifizierte Berufsausbildung
und damit auf eine berufliche Zukunft erhalten.
· Ausbau und Verankerung der Weiterbildung als vierte Säule des Bildungssystems.
Die Notwendigkeit des lebenslangen Lernens macht eine enge Verzahnung
zwischen Berufsleben und Weiterbildung erforderlich. Für die Weiterbildung werden
wir die Voraussetzungen dafür schaffen, daß die Vielfalt der Träger, die Qualität und
Vergleichbarkeit der Abschlüsse sowie die Transparenz der Angebote gesichert wird.
Die politische Jugend- und Erwachsenenbildung wollen wir stärken.
· Mit einer grundlegenden Reform der Ausbildungsförderung werden wir 1999
beginnen. In einem ersten Schritt werden wir Einschränkungen der 18. BAföGNovelle
zurücknehmen und die Freibeträge weiter anheben. Für eine grundlegende
Reform und Verbesserung der Ausbildungsförderung werden wir ein im Bundestag
und Bundesrat zustimmungsfähiges Konzept bis Ende 1999 vorlegen. Dazu werden
wir unter anderem alle ausbildungsbezogenen staatlichen Leistungen
zusammenfassen.
· Wir werden das Hochschulrahmengesetz im Einvernehmen mit dem Bundesrat
weiterentwickeln und dabei die Erhebung von Studiengebühren ausschließen sowie
die verfaßte Studierendenschaft absichern. Wir werden eine Expertenkommission
einrichten, um das Dienstrecht für das Hochschulpersonal umfassend zu
modernisieren. Hierdurch sollen nicht zuletzt Anreize für mehr Leistung und bessere
Qualität geschaffen werden.
· Wir wollen die rahmen- und förderungsrechtlichen Bestimmungen so gestalten, daß
Frauen in Lehre und Forschung bessere Chancen eingeräumt werden,
gegebenenfalls auch durch Unterstützung einer europäischen Frauenuniversität. Die
im Hochschulsonderprogramm verankerte Förderung von Wissenschaftlerinnen soll
über das Jahr 2000 hinaus fortgesetzt werden.
Der anstehende Generationswechsel an Forschungsinstituten und Hochschulen soll
genutzt werden, um die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen im
Wissenschaftsbereich voranzubringen. Erfolge in der Förderung von
Wissenschaftlerinnen werden wir zu einem Kriterium bei der Finanzzuweisung
machen.
· Die Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses wollen wir ausweiten.
· Wir wollen die Hochschulen zu Zukunftswerkstätten ausbauen. Die Mittel für den
Hochschulbau werden wir aufstocken. Die Gemeinschaftsaufgabe Hochschulen wird
überprüft. Darüber hinaus wollen wir die Studienbedingungen für die Studierenden
verbessern und die Hochschulen international attraktiver machen. Die
Hochschulforschung und der Wissenstransfer müssen gestärkt werden.
· Die Hochschulen und Forschungseinrichtungen müssen in ihrer Rolle als Zentrum
des konstruktiven Diskurses über gesellschaftliche Zukunftsfragen und in ihrer
Verankerung gegenüber der Gesellschaft gestärkt werden.
3. Informations- und Kommunikationspolitik
Die Politik der Bundesregierung zielt auf die beschleunigte Nutzung und Verbreitung
moderner Informations- und Kommunikationstechnologie in der Gesellschaft.
Chancen und Potentiale der Wissens - und Kommunikationsgesellschaft müssen für
eine international wettbewerbsfähige Wirtschaft, für neue Erwerbsarbeit, für
ökologische Nachhaltigkeit, für einen uneingeschränkten Informationszugang, für
Wissenserweiterung und für die weltweite Erweiterung der Freiheitsräume der
Menschen ausgeschöpft und erschlossen werden.
· Die Bundesregierung wird in ihrer Förderpolitik ein besonderes Gewicht bei
der Medien- und Kommunikationswirtschaft auf kleine und mittlere
Unternehmen und die Entwicklung des Software- und Dienstleistungsbereichs
legen.
· Medienkompetenz als Schlüsselqualifikation verwirklichen. In einer
Innovationspartnerschaft mit der Wirtschaft und mit den Ländern wollen wir
hierzu beitragen.
· Die Bundesregierung strebt eine Bildungspartnerschaft aus Bund, Ländern,
Gemeinden und Wirtschaft an, um die Bildungseinrichtungen mit zeitgemäßer
Informations- und Kommunikationstechnik auszustatten.
VI. Soziale Sicherheit und Modernisierung des Sozialstaates
1. Ziele und Grundsätze
Soziale Demokratie basiert auf einem leistungsfähigen Sozialstaat, der die großen
Lebensrisiken absichert, die Solidarität aller einfordert, und Chancengerechtigkeit mit
dem Ziel herstellt, Eigenverantwortung und Selbständigkeit der Einzelnen zu
ermöglichen. Bei unserem Eintreten für soziale Gerechtigkeit und für eine humane
Gesellschaft bauen wir auch auf das Engagement der Kirchen, wie sie es in ihrem
gemeinsamen Sozialwort zum Ausdruck gebracht haben.
Der Sozialstaat ist eine unverzichtbare Voraussetzung für unsere demokratische
Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung. Das System der Sozialen Sicherung muß
weiterentwickelt und modernisiert werden. Dabei müssen Qualität, Zielgenauigkeit
und Gerechtigkeit der sozialen Sicherung erhöht werden. Die
Finanzierungsgrundlagen der sozialen Sicherung müssen dabei gerechter gestaltet
und beschäftigungswirksam reformiert werden.
Die Sozial- und Gesundheitspolitik der neuen Bundesregierung wird
· soziale Sicherheit gegenüber den wichtigen Lebensrisiken garantieren,
· Armut so weit wie möglich vermeiden,
· einem Auseinanderdriften der Gesellschaft in Arm und Reich durch eine
gerechte und solidarische Verteilung von Leistungen und Lasten
entgegenwirken,
· Chancengleichheit herstellen und spezifische Benachteiligungen ausgleichen,
· einen gerechten Ausgleich zwischen den Geschlechtern und den
Generationen schaffen sowie
· die finanzielle Stabilität der sozialen Sicherungssysteme durch eine
entschiedene Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und durch Strukturreformen
sicherstellen.
2. Reform der Alterssicherung
Das Ziel der neuen Bundesregierung ist ein bezahlbares Rentensystem, das den
Menschen im Alter einen angemessenen Lebensstandard garantiert.
Als erste Maßnahme wird die von der alten Bundesregierung beschlossene
Rentenniveaukürzung gestoppt: Die zum 1. Januar 1999 vorgesehene
Rentenniveaukürzung und die Einschnitte in die Erwerbsminderungsrenten werden
bis zum Inkrafttreten einer neuen Rentenstrukturreform, längstens jedoch bis zum
31.12.2000, ausgesetzt . Dies wird Bestandteil eines Artikelgesetzes, das die neue
Bundesregierung unmittelbar nach Amtsantritt beschließen wird.
Ziel ist es, den Beitragssatz zur Rentenversicherung im Jahre 1999 auf dem heutigen
Niveau zu stabilisieren. Gleichzeitig soll auch die aus frauen-, sozial- und
ordnungspolitischen Gründen erforderliche Sozialversicherungspflicht von
geringfügiger Beschäftigung sowie von Scheinselbständigkeit erfolgen.
Zur langfristigen Sicherung der Renten und des Rentenniveaus sowie zur
Stabilisierung der Beiträge wird die neue Bundesregierung in einem zweiten Schritt
im Jahr 1999 eine große Rentenreform auf den Weg bringen.
Wir wollen die Alterssicherung der Zukunft auf vier Säulen aufbauen:
· Die gesetzliche Rentenversicherung wird auch in Zukunft die entscheidende
Säule der Altersvorsorge bleiben. Sie muß auch künftig im Alter einen
angemessenen Lebensstandard sichern.
· Zweite Säule ist die betriebliche Altersvorsorge. Sie muß verstärkt werden.
· Dritte Säule ist die private Vorsorge. Auch sie soll gestärkt werden.
· Als neue Säule der Alterssicherung wollen wir eine stärkere Beteiligung der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer am Produktivkapital und am Gewinn der
Unternehmen.
Bei der Reform der Alterssicherung geht es um folgende Strukturreformen:
· Entlastung der Rentenkasse von beitragsungedeckten Leistungen durch
direkte Beitragszahlung des Bundes für die Kindererziehung
· Einbeziehung aller Alterssicherungssysteme in die Reform
· Erweiterung des Versichertenkreises: Grundsätzlich muß jede dauerhafte
Erwerbsarbeit sozialversichert sein
· Reform der Berufs- und Erwerbsunfähigkeitsrenten
· Regelungen zur Lebensarbeitszeit und zur Altersteilzeit
· Absicherung unsteter Erwerbsverläufe
· Eigenständige Alterssicherung der Frau, dabei auch Rente nach
Mindesteinkommen, Reform der Hinterbliebenenversorgung, Prüfung der
rentenrechtlichen Absicherung von Teilzeitarbeit
· Vorsorgemaßnahmen für den demographischen Wandel (z.B. ergänzendes
Kapitaldeckungsverfahren).
3. Leistungsfähiges und bezahlbares Gesundheitssystem für alle
Die neue Bundesregierung ist einer sozial gerechten Gesundheitspolitik verpflichtet,
die auf dem Solidar- und Sachleistungsprinzip beruht. Dazu gehört eine paritätisch
finanzierte Krankenversicherung.
Die neue Bundesregierung wird dafür sorgen, daß Gesundheit für alle bezahlbar
bleibt und jeder den gleichen Anspruch auf eine qualitativ hochstehende
medizinische Versorgung hat. Gesundheitsförderung, Gesundheitsvorsorge und
Rehabilitation erhalten einen hohen Rang, das Instrument der Selbsthilfe wird
gestärkt.
Die Verbraucherinnen und Verbraucher müssen vor Gesundheitsgefahren geschützt
werden. Darum wird die neue Bundesregierung den umfassenden vorsorgenden
gesundheitlichen Verbraucherschutz stärken. Die Verbraucherberatung wird
verbessert.
Ziel der neuen Bundesregierung ist es, den Anstieg der
Krankenversicherungsbeiträge zu stoppen und die Beiträge dauerhaft zu
stabilisieren.
Dazu werden wir in einem ersten Schritt noch 1998 ein Vorschaltgesetz
verabschieden.
Eckpunkte dieses Gesetzes sind:
· eine vorläufige Ausgabenbegrenzung
· Zahnersatzleistungen der Krankenversicherung für alle als Sachleistung (auch
für nach 1978 Geborene)
· Rücknahme von Elementen der privaten Versicherungswirtschaft, wie
Beitragsrückgewähr, Kostenerstattung und Selbstbehalt
· Modifizierung der Krankenversicherungskarte (Arztwechsel).
Im Vorschaltgesetz wird die neue Bundesregierung darüber hinaus ab 1.1.1999
chronisch Kranke und ältere Patienten von Arzneimittelzuzahlungen entlasten sowie
Regelungen, die höhere oder neue Zuzahlungen der Patienten vorsehen, aufheben.
Das Vorschaltgesetz schafft die Voraussetzungen zur Durchführung einer
Strukturreform zum 1.1.2000, die für mehr Wettbewerb um Qualität, Wirtschaftlichkeit
und effizientere Versorgungsstrukturen sorgen soll.
Das Krankenhaus-Notopfer, DM 20,- pro Versicherten, wird ausgesetzt, mit der
Zielrichtung, zu einer einvernehmlichen Lösung mit den Krankenkassen ohne
Beitragssatzerhöhung zu kommen.
Um die Qualität der Versorgung zu verbessern und die Kosten zu senken, wird die
neue Bundesregierung Regelungen einführen, um medizinisch fragwürdige
Leistungen und Arzneimittel aus dem Leistungskatalog der Krankenkassen zu
streichen.
Zu den notwendigen Strukturreformen zählen darüber hinaus:
· Einführung eines Globalbudgets
· Stärkung der Rolle der Hausärzte unter Beachtung der freien Arztwahl
· Bessere Zusammenarbeit von Hausärzten, Fachärzten und Krankenhäusern,
z.B. durch gemeinsame Nutzung teurer Medizintechnik
· Neuordnung des Arzneimittelmarktes (Positivliste, Re-Importe)
· Neuordnung der ambulanten und stationären Vergütungssysteme
(Vertragsgebührenordnungen, Pflegesätze einschließlich monistischer
Finanzierung)
· Vorrang von Rehabilitation vor Frühverrentung und Pflege
· Reform der ärztlichen Ausbildung und Überprüfung der Berufsbilder der
Medizinalfachberufe
· Stärkung der Patientenrechte, des Patientenschutzes und der
Qualitätssicherung; Gesundheitsberichterstattung
· Der Schutz der verfassungsmäßigen Grundrechte und der Würde des
Menschen im Rahmen von medizinisch-ethischen Fragen muß auch bei der
Bioethik-Konvention beachtet werden.
4. Neue Wege bei der Drogen- und Suchtbekämpfung
Eine zukunftsweisende Politik zur Drogen- und Suchtbekämpfung umfaßt die
Elemente Aufklärung, Prävention und Hilfe für Drogenabhängige, sowie
Strafverfolgung des kriminellen Drogenhandels. Sucht ist Krankheit. Darum ist
zusätzlich die Suchtkrankenhilfe (Behandlung der Abhängigkeiten von illegalen
Drogen, Alkohol, Medikamenten usw.) weiterzuentwickeln mit dem Ziel, eine effektive
und qualitätsorientierte Suchtbehandlung und gesundheitliche Versorgung
sicherzustellen und zu finanzieren. Das Betäubungsmittelgesetz wird mit dem Ziel
überarbeitet, Modelle wie in Hamburg oder Frankfurt rechtlich möglich zu machen.
Zudem werden die Initiativen des Bundesrates (Modellversuche zur ärztlich
kontrollierten Originalstoffvergabe mit wissenschaftlicher Begleitung, ähnlich wie dies
in der Schweiz durchgeführt wurde; Rechtssicherheit für staatlich anerkannte
Drogenhilfestellen) aufgegriffen. Die Substitution durch Methadon oder Codein wird
unterstützt. Damit wird zugleich dem Beschaffungsdruck und der
Beschaffungskriminalität entgegengewirkt.
5. Bekämpfung der Armut - Arbeit statt Sozialhilfe
Die Bekämpfung der Armut ist ein Schwerpunkt der Politik der neuen
Bundesregierung. Besonders die Armut von Kindern muß reduziert werden. Die neue
Bundesregierung wird regelmäßig einen Armuts- und Reichtumsbericht erstatten.
Jeder Mensch soll die Chance bekommen, sein Leben aus eigener Kraft zu
gestalten. Deshalb ist es das Ziel der neuen Bundesregierung, daß Arbeitsfähigen,
die Sozialhilfe erhalten, eine Arbeit, eine Umschulung oder eine Weiterbildung
angeboten wird.
Um die Vermittlung in Arbeit zu erleichtern und um überflüssige Bürokratie
abzubauen, soll die Zusammenarbeit zwischen Sozialämtern und Arbeitsämtern
nachhaltig verbessert werden.
Für einen Modellversuch zur Pauschalierung von Sozialhilfeleistungen werden unter
Beachtung des Prinzips der Bedarfsdeckung und der Freiwilligkeit die gesetzlichen
Grundlagen geschaffen.
Die neue Bundesregierung wird ein Konzept für eine bedarfsorientierte soziale
Grundsicherung entwickeln, das schrittweise eingeführt werden soll.
Die 1999 auslaufende Übergangsregelung zur Anpassung der Sozialhilferegelsätze
wird um zwei Jahre verlängert. Darüber hinaus wird die neue Bundesregierung ein
Gutachten über die Möglichkeiten der Sicherung einer verläßlichen empirischen
Datenbasis in Auftrag geben. Ziel dabei ist es, die Bedarfsgerechtigkeit der
Regelsätze - insbesondere der der Kinder - zu überprüfen und weiter zu entwickeln.
6. Rechte von Menschen mit Behinderung stärken
Menschen mit Behinderungen brauchen den Schutz und die Solidarität der gesamten
Gesellschaft. Die neue Bundesregierung wird alle Anstrengungen unternehmen, um
ihre Selbstbestimmung und gleichberechtigte gesellschaftliche Teilhabe zu fördern
und dem im Grundgesetz verankerten Benachteiligungsverbot für Behinderte
Geltung zu verschaffen. Schwerpunkte dabei sind:
· Der grundgesetzliche Gleichstellungsauftrag wird in einem Gesetz umgesetzt.
· Das Recht der Rehabilitation wird in einem Sozialgesetzbuch IX
zusammengefaßt und weiterentwickelt.
· Die Vermittlung von Behinderten in den ersten Arbeitsmarkt hat Vorrang;
ihnen müssen auch die Instrumente der Arbeitsmarktpolitik offen stehen.
Spezifische Instrumente zur Eingliederung Behinderter, z.B. die
Schwerbehindertenabgabe und die Integrationsfachdienste, werden
verbessert und weiterentwickelt.
· Es wird geprüft, wie die Deutsche Gebärdensprache anerkannt und
gleichbehandelt werden kann.
7. Pflegeversicherung stabilisieren
Angesichts der Veränderungen im Altersaufbau unserer Gesellschaft ist für die neue
Bundesregierung die Sicherung einer menschenwürdigen und ganzheitlichen Pflege
ein wichtiges Zukunftsthema. Die neue Bundesregierung setzt sich zum Ziel, die
Qualität der Pflege und Betreuung zu erhalten und angesichts begrenzter
Finanzspielräume weiter zu verbessern.
Dazu werden folgende Maßnahmen ergriffen:
· die Rücklage der Pflegeversicherung wird vorrangig für die dauerhafte
Stabilisierung des Beitragssatzes verwandt. Die Bildung eines
Teilkapitalstocks wird angestrebt;
· die bereits in der 13. Wahlperiode vereinbarten maßvollen
Leistungsverbesserungen werden umgesetzt; zugleich wird geprüft, wie die
Betreuung Demenzkranker bei der Feststellung der Pflegebedürftigkeit und ob
"Arbeitgebermodelle" berücksichtigt werden können;
· die vorhandene sozialrechtliche Abgrenzung und Aufgabenteilung zwischen
der Pflegeversicherung einerseits und der Krankenversicherung bzw. dem
Sozialhilferecht andererseits werden überprüft und gegebenenfalls neu
geregelt;
· die Finanzierung der medizinischen Behandlungspflege durch die
Krankenversicherung wird angestrebt.
8. Bezahlbare Wohnungen und lebenswerte Städte
Wir wollen mehr bezahlbare Wohnungen und mehr Lebensqualität in unseren
Städten und Gemeinden. Die neue Bundesregierung wird den Wohnungs- und
Städtebau besser verzahnen, die nachhaltige Siedlungsentwicklung stärken, der
Bauwirtschaft Beschäftigungsimpulse geben und neue Schwerpunkte setzen:
· Die Städtebauförderung wird verstärkt. Sie verknüpft verschiedene
Politikfelder mit einem neuen integrativen Ansatz.
· Sie wird ergänzt durch ein Programm "Stadtteile mit besonderem
Entwicklungsbedarf - die soziale Stadt" für Innenstädte, Großsiedlungen und
Stadtteilzentren.
· Im sozialen Wohnungsbau tritt neben die Neubauförderung eine stärkere
Förderung von Bestandsmaßnahmen, um das soziale Gleichgewicht in
Wohngebieten zu erhalten oder wieder herzustellen. Es wird geprüft, ob und
wie Sozialwohnungsbestände für eine dauerhafte soziale Wohnungswirtschaft
gesichert werden können.
· Die Eigenheimförderung behält ihren hohen Stellenwert und wird weiterentwickelt, damit sie in Ballungsgebieten, bei Mieterprivatisierung und beim
genossenschaftlichen Wohnen besser greifen kann.
· Den freifinanzierten Wohnungsbau gestalten wir effizienter und verhindern
überzogene Abschreibungsmöglichkeiten. Alternative Instrumente wie
Investitionszulagen werden wir prüfen.
· Wir werden das CO2-Minderungsprogramm verbessern. Mit der
Energieeinsparverordnung führen wir für den Neubau den
Niedrigenergiehausstandard und für den Bestand Energiekennzahlen in
zeitlichen Stufen ein.
· Das Mietrecht wollen wir auf Grundlage der Ergebnisse der Bund-Länder-Arbeitsgruppe "Mietrechtsvereinfachung" reformieren.
· Mit einer gesamtdeutschen Wohngeldreform wird das Wohngeld unter
Berücksichtigung der Miet- und Einkommensentwicklung treffsicherer und
familiengerechter gestaltet.
· Besondere Probleme der ostdeutschen Wohnungswirtschaft wie Fehler im
Altschuldenhilfegesetz oder Leerstände werden wir lösen helfen. Im
Investitionszulagengesetz wird die Bestandserneuerung gegenüber dem
Neubau gestärkt.
· Bei der Privatisierung bundeseigener Wohnungsbeständen gehen wir
sozialverträgliche Wege, wie Kaufangebote an Kommunen und Länder,
Genossenschaftsgründungen, Mieterprivatisierung zur Vermögensbildung und
Altersvorsorge oder Erhalt einzelner Gesellschaften bei größerer
Wirtschaftlichkeit.
· In der Bodenpolitik werden wir Maßnahmen zur Baulandmobilisierung
vorrangig im besiedelten Bereich ergreifen. Die Gemeinden sollen stärker an
den durch kommunale Planungen herbeigeführten Bodenwertsteigerungen zur
Finanzierung von Infrastruktur beteiligt werden.
9. Bürgerengagement anerkennen und unterstützen
Die neue Bundesregierung mißt dem gesellschaftlichen Engagement der
Bürgerinnen und Bürger in Wohlfahrtsverbänden, Kirchen und in Ehrenämtern,
Selbsthilfegruppen und Freiwilligendiensten hohe Bedeutung zu.
Die neue Bundesregierung wird daher folgende Schritte unternehmen:
· Abbau rechtlicher und institutioneller Hindernisse, die sich der Selbsthilfe und
dem sozialen Engagement entgegenstellen
· Schaffung und Unterstützung zeitgemäßer Zugänge zum sozialen
Engagement
· Ausbau und rechtliche Absicherung nationaler und grenzüberschreitender
Freiwilligendienste.
VII. Solidarische Politik für alle Generationen
1. Jugend braucht Zukunft - Ausbildung für alle
Die neue Bundesregierung wird alles daran setzen, daß den Jugendlichen Chancen
für ein selbstbestimmtes Leben eröffnet werden. Dazu gehört vor allem die
Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit.
Die Ausbildung der Jugend ist die wichtigste Investition für die Zukunft unseres
Landes. Kein Jugendlicher darf von der Schule in die Arbeitslosigkeit geschickt
werden. Wir wollen, daß alle Jugendlichen, die länger als sechs Monate arbeitslos
sind, einen Ausbildungsplatz oder einen Arbeitsplatz erhalten.
Wir setzen auf die Jugend unseres Landes. Zur Modernisierung unserer Gesellschaft
braucht Deutschland qualifizierte, motivierte, kreative junge Menschen, die
individuelle Entwicklungschancen mit politischem, sozialem und kulturellem
Engagement verbinden. Deshalb wollen wir ihnen mehr Möglichkeiten der
Beteiligung eröffnen.
Ein wichtiges Förderinstrument des Bundes ist der Bundeskinder- und Jugendplan.
Über die kontinuierliche Fortsetzung der Förderung der Träger der Jugendhilfe
hinaus werden wir vor allem Schwerpunkte in folgenden Bereichen setzen:
· Förderung der politischen Partizipation
· Mädchenarbeit und emanzipatorische Jugendarbeit
· Verstärkung der Zusammenarbeit von Jugendhilfe und Schule durch
Modellvorhaben (z.B. zur Verbreiterung der Medienkompetenz)
· neue Präventionsstrategien zum Abbau der Kinder- und Jugendkriminalität
· gezielte Förderung der Integration junger Aussiedler sowie der bei uns
lebenden ausländischen Jugendlichen und die Schaffung eines modernen
Staatsangehörigkeitsrechts
· Intensivierung des internationalen Jugendaustausches (insbesondere mit ost-
und südosteuropäischen Ländern).
Wir werden die Kinderrechte stärken. Kinder sind eigenständige Persönlichkeiten.
Die Rechte von Kindern und Jugendlichen werden wir ausbauen, insbesondere das
Recht von Kindern auf gewaltfreie Erziehung gesetzlich festschreiben. Wir werden
wirksamere Konzepte zum Schutz der Kinder vor sexueller Gewalt und vor
Mißbrauch durch Vertrauenspersonen entwickeln. Im Interesse der Kinder werden
wir die Familienbildung und die
Familien-, Lebens- und Erziehungsberatung zur Bewältigung von Alltagskonflikten
sichern.
2. Politik für ältere Menschen
Die Veränderung im Altersaufbau der Bevölkerung erfordert ein Umdenken in Politik,
Wirtschaft und Gesellschaft. Die neue Bundesregierung will dafür sorgen, daß die
Chancen des längeren Lebens genutzt werden.
Die Gesellschaft kann auf das Engagement und die Erfahrung der Älteren nicht
verzichten. Bei den Älteren gibt es ein hohes soziales, kulturelles, politisches,
sportliches und nachberufliches Engagement. Dieses Engagement werden wir
verstärkt fördern. Dabei geht es z.B. um Wissensvermittlung, um praktische
Nachbarschaftshilfe und um Hilfe für die Mitmenschen. Selbsthilfe -Netzwerke, auch
zwischen Alt und Jung, werden wir unterstützen.
Wir werden die Renten dauerhaft sichern und für eine eigenständige Alterssicherung
der Frauen sorgen.
Wir werden die Bedingungen für die Pflege älterer Menschen verbessern. Im
Interesse der Pflegebedürftigen und der Pflegenden wird die Einführung einer
bundeseinheitlichen Regelung einer qualifizierten Altenpflegeausbildung
vorangetrieben. Langfristiges Ziel ist es, die Ausbildung in den Pflegeberufen auf
eine gemeinsame Grundlage zu stellen und durch die Schaffung von gleichen
Voraussetzungen und Rahmenbedingungen für alle Pflegeberufe weiterzuentwickeln.
Wir werden das Heimgesetz novellieren, verbunden mit der Aktualisierung der
Rechtsverordnungen und einer Anpassung von Qualitätsstandards.
Das Betreuungsrecht soll novelliert werden, um dem sozialpflegerischen
Schwerpunkt von Betreuungsverhältnissen besser gerecht zu werden.
3. Sichere Zukunft für die Familien
Wir wollen Deutschland wieder zu einem kinder- und familienfreundlichen Land
machen. Damit leisten wir eine wichtige Investition in die Zukunft unseres Landes.
Die Familien gehören zu den wichtigsten Leistungsträgern in unserer Gesellschaft.
Familie wird heute in vielfältiger Form gelebt. Familie ist, wo Kinder sind. Wir
respektieren dies und werden für die Gleichstellung der Familienformen sorgen. Wir
werden die Rahmenbedingungen für Alleinerziehende und Familien mit behinderten
oder pflegebedürftigen Angehörigen verbessern.
Für uns haben alle Formen von auf Dauer angelegten Lebensgemeinschaften
Anspruch auf Schutz und Rechtssicherheit.
Wir sorgen dafür, daß sich die wirtschaftliche und soziale Lage der Familien spürbar
verbessert. Hierfür werden wir durch ein Zusammenspiel von Familienpolitik,
Beschäftigungspolitik, Sozialpolitik, Steuerpolitik, Wohnungspolitik sowie Frauen- und
Jugendpolitik sorgen. Die Familienpolitik der Bundes-, Landes- und der kommunalen
Ebene muß besser verzahnt werden, um die Effizienz der familienpolitischen
Maßnahmen zu steigern. Der Dialog mit den Verbänden und gesellschaftlichen
Gruppen wird wieder aufgebaut. Dazu werden wir Initiativen ergreifen.
Familie und Beruf müssen a ls die zwei zentralen Lebensbereiche von Frauen und
Männern besser zu vereinbaren sein. Wir werden die Familien sowohl über
wirtschaftliche Maßnahmen als auch über den Ausbau der sozialen Infrastruktur
entlasten.
Mit der Steuerreform wird mehr Steuergerechtigkeit für Familien geschaffen. Eine
durchschnittlich verdienende Familie mit zwei Kindern wird um rund 2.700 DM im
Jahr entlastet. Das Kindergeld für das erste und zweite Kind wird 1999 auf 250 DM
und im Jahr 2002 auf 260 DM im Monat angehoben.
Die prekäre wirtschaftliche und soziale Situation vieler Kinder ist ein Mißstand, der
dringend Handeln erfordert. Der seit Jahren steigende Anteil von Kindern in der
Sozialhilfe soll durch unsere Familien- und Sozialpolitik zurückgeführt werden.
Den Menschen, die in den Familien für Erziehung, Pflege und Betreuung sorgen,
werden wir eine angemessene Altersversorgung sichern. Kindererziehung werden
wir als eine der wichtigsten Leistungen für die Gesellschaft bei der Altersversorgung
der Eltern angemessen berücksichtigen.
Ein ausreichendes Angebot an Kindertagesstätten und Ganztagsbetreuung ist zu
gewährleisten. Die Kinderbetreuungsangebote für Kinder aller Altersgruppen sollen
ausgebaut werden. In den neuen Ländern sollen die bestehenden
Betreuungsmöglichkeiten gesichert werden.
Für die Zeit nach der Geburt eines Kindes sehen wir mit der Weiterentwicklung des
Erziehungsgeldes und des Erziehungsurlaubs zu einem Elterngeld und einem
Elternurlaub besondere Maßnahmen vor.
Die neue Bundesregierung wird das Erziehungsgeld zu einem Elterngeld
weiterentwickeln. Die Einkommensgrenzen werden schrittweise angehoben, so daß
dann wieder eine deutliche Mehrheit der Familien den vollen Betrag erhält. Der
Elternurlaub ermöglicht Müttern und Vätern zeitlich flexible Kombinationen der
Erwerbs- und Familienarbeit. Beide erhalten während des Elternurlaubs einen
Anspruch auf Reduzierung der Arbeitszeit. Mit dem Zeitkonto während des
Elternurlaubs wird die Voraussetzung geschaffen für mehr Wahlfreiheit und eine
partnerschaftliche Teilhabe an Familie und Beruf für Mütter und Väter.
Wir werden das zum 1.7.1998 in Kraft getretene neue Kindschaftsrecht
weiterentwickeln, indem wir das Recht des Kindes auf gewaltfreie Erziehung, das
Umgangsrecht des Kindes, die klare Abgrenzung von Reichweite und Umfang der
Alltagssorge, die Notwendigkeit einer einvernehmlichen Sorgevereinbarung und
schließlich die rechtlichen Erfordernisse sozialer Elternschaft festschreiben.
VIII. Neuer Aufbruch für die Frauenpolitik
Die neue Bundesregierung will die Gleichstellung von Mann und Frau wieder zu
einem großen gesellschaftlichen Reformprojekt machen. Ein Bündnis für Arbeit muß
zugunsten von Frauen und Männern gleichsam wirken.
Die neue Bundesregierung wird Anfang 1999 ein Aktionsprogramm "Frau und Beruf"
starten. Wir wollen die gleichberechtigte Teilhabe der Frauen in Beruf und
Gesellschaft. Dazu sollen die berufliche Integration und der Aufstieg von Frauen in
Unternehmen und Verwaltungen sowie ihre Existenzgründungen gefördert werden.
Nur wenn sich das geistige Potential und die Kreativität der Frauen in Wirtschaft und
Gesellschaft voll entfalten können, wird unser Land die Herausforderungen der
Zukunft bestehen.
Zu dem Aktionsprogramm "Frau und Beruf" gehören:
· Ein effektives Gleichstellungsgesetz. Wir werden verbindliche Regelungen zur
Frauenförderung einführen, die auch in der Privatwirtschaft Anwendung finden
müssen.
· Frauen und Männer sollen gleiche Chancen bei der Ausbildung in
zukunftsorientierten Berufen und am Arbeitsmarkt haben und ihre berufliche
Entwicklung mit Kindern vereinbaren können. Die Mädchen und die jungen
Frauen sollen grundsätzlich die Hälfte aller Ausbildungsplätze erhalten.
· Die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen in der aktiven Arbeitsförderung. Im
Rahmen der Reform der Arbeitsförderung sollen die Maßnahmen wieder der
Lebenssituation von Frauen gerecht und die frauendiskriminierenden
Festlegungen im Arbeitsförderungsrecht korrigiert werden. Frauen werden
zukünftig bei den Maßnahmen der aktiven Arbeitsförderung entsprechend
ihrem Anteil an den Arbeitslosen berücksichtigt.
· Unterstützung von Existenzgründungen von Frauen.
Existenzgründungsprogramme werden zielgenau auf Klein- und
Mittelunternehmen und insbesondere auf Frauen ausgerichtet. Wir werden
insbesondere die Benachteiligung bei Start- und Fremdkapitalbeschaffung
ausgleichen.
· Flexiblere Arbeitszeiten und bessere Bedingungen für Teilzeitarbeit.
· Förderung von Dienstleistungsagenturen.
· Verbesserung der Rahmenbedingungen zur Schaffung von mehr
Kinderbetreuungseinrichtungen.
· Bindung der öffentlichen Auftragsvergabe an frauenfördernde Maßnahmen.
· Umsetzung der europarechtlichen Vorgaben zur Lohndiskriminierung nach
dem Grundsatz " Gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit", so daß sie auch auf
kollektive Vereinbarungen Anwendung finden.
· Die Erhöhung des Frauenanteils in Lehre und Forschung.
Wir werden einen Nationalen Aktionsplan "Gewalt gegen Frauen" auflegen. Ziel
eines solchen Aktionsplans ist es, Gewalt gegen Frauen vorzubeugen und von
Gewalt betroffenen Frauen größtmöglichen Schutz und Hilfe zu gewähren.
Frauenhäuser bleiben unverzichtbare Zufluchtsstätten. Frauenhäuser und
Schutzwohnungen dürfen aber nicht länger Langzeitunterkünfte für mißhandelte
Frauen und deren Kinder sein. Wir wollen für von Gewalt bedrohte bzw. betroffene
Frauen und ihre Kinder die vereinfachte Wohnungszuweisung regeln. Die Täter
müssen konsequent verfolgt und bestraft werden.
Nachdem die Vergewaltigung in der Ehe unter Strafe gestellt wurde, wird die noch
bestehende Diskriminierung widerstandsunfähiger Opfer aufgehoben (Streichung
des § 179 StGB).
Die nationale und internationale Bekämpfung von Frauen- und Kinderhandel
verstärken wir. Dazu gehört u.a. eine Verbesserung der strafrechtlichen Definition
von Menschenhandel, so daß spezifische Merkmale von Frauen- und Kinderhandel
erfaßt werden. Neben der Förderung der internationalen Zusammenarbeit bei der
Verfolgung der Täter sind auf nationaler Ebene die Entwicklung von Strategien zum
Schutz der Opfer unabdingbare Voraussetzung für eine wirksame Bekämpfung des
Frauenhandels. Dazu gehören Zeugen- und Zeuginnenschutzprogramme,
gegebenenfalls die Aussetzung der Abschiebung mindestens bis zum Abschluß des
Gerichtsverfahrens.
Wir werden eine gesetzliche Regelung schaffen, die die rechtliche und soziale
Situation von Prostituierten verbessert.
Wir werden die im ausländerrechtlichen Vermittlungsverfahren nur unzureichend
umgesetzte Reformen des eigenständigen Ehegatten-Aufenthaltsrechtes zu Ende
führen. Dazu werden wir die allgemeine Wartefrist von vier auf zwei Jahre
herabsetzen und die Härtefallklausel so gestalten, daß unerträgliche
Lebenssituationen der Betroffenen angemessen berücksichtigt werden können.
Wir werden die Verwaltungsvorschriften mit dem Ziel der Beachtung
geschlechtsspezifischer Verfolgungsgründe überarbeiten.
IX. Sicherheit für alle - Bürgerrechte stärken
Freiheit der Bürger und soziale Demokratie brauchen Sicherheit für alle. Die neue
Bundesregierung wird deshalb mit allen rechtsstaatlichen Mitteln für den Schutz der
Bürgerinnen und Bürger sorgen. Die Bürgerrechte werden ausgebaut, die politischen
Beteiligungsrechte erweitert. Die Förderung der Toleranz, die Achtung von
Minderheiten und Stärkung ihrer Rechte sind weitere Leitziele unserer Politik.
1. Innere Sicherheit
Unsere Leitlinie heißt: entschlossen gegen Kriminalität und entschlossen gegen ihre
Ursachen.
Dabei werden wir
· die nationale und internationale Bekämpfung der organisierten Kriminalität (z.
B. Frauen- und Kinderhandel) intensivieren und verbessern; hierbei messen
wir der Einziehung und dem Verfall kriminell erworbenen Vermögens
besondere Bedeutung bei und werden hierzu ein Gesetz zur verbesserten
Abschöpfung von Vermögenvorteilen aus Straftaten einbringen,
· Wirtschafts- und Umweltkriminalität, Korruption, sowie illegale Beschäftigung
besonders bekämpfen,
· Alltagskriminalität konsequent, aber bürokratiearm bestrafen und
Wiedergutmachung für die Opfer fördern,
· die Beschaffungskriminalität auch durch eine vernünftige, wirksame und
menschliche Drogen- und Suchtbekämpfungspolitik vermindern,
· das Waffenrecht novellieren.
Strafrecht kann Ursachen von Kriminalität nicht beseitigen; deshalb sind eine gute
Beschäftigungs- und Sozialpolitik wie auch eine an humanen Werten orientierte
Gesellschaftspolitik unabdingbar.
Um Ursachenbekämpfung auch mit kriminalpräventiven Instrumenten weiter
voranzutreiben, gründen wir ein Deutsches Forum für Kriminalprävention. Wir werden
Sicherheits- und Ordnungspartnerschaften zwischen Bund, Ländern und Gemeinden
sowie kriminalpräventive Räte nachhaltig unterstützen.
Die neue Bundesregierung wird einen periodischen Sicherheitsbericht auf
wissenschaftlicher Grundlage erstellen.
2. Schutz der Schwachen durch Recht
Rechtsstaat bedeutet auch: Schutz der Schwachen durch Recht. Deshalb nehmen
wir uns besonders der Opfer an und wollen
· die Rechtsstellung und den Schutz von Opfern verbessern,
· den Täter/Opfer-Ausgleich stärken und die Entschädigung verbessern.
Deshalb ächten und bekämpfen wir
· Gewalt als Erziehungsmittel (§ 1631 Abs. 2 BGB)
· häusliche Gewalt (z. B. vereinfachte Wohnungszuweisung) und
· Gewalt gegen Ältere, Behinderte und Minderheiten.
3. Rehabilitierung und Entschädigung
Die Rehabilitierung und die Verbesserung der Entschädigung für Opfer
nationalsozialistischen Unrechts bleibt fortdauernde Verpflichtung. Die neue
Bundesregierung wird eine Bundesstiftung "Entschädigung für NS-Unrecht" für die
"vergessenen Opfer" und unter Beteiligung der deutschen Industrie eine
Bundesstiftung "Entschädigung für NS-Zwangsarbeit" auf den Weg bringen.
Nachteile in der Rentenversicherung und bei der Rehabilitierung von NS-Opfern
werden durch eine gesetzliche Ergänzung des geltenden Rechts ausgeglichen.
Wir werden Entschädigung und Rehabilitierung von DDR-Unrecht so weit wie
möglich verbessern und Härten beseitigen.
4. Bündnis für Demokratie und Toleranz
Die neue Bundesregierung wird die politische Auseinandersetzung mit und die
Bekämpfung von Rechtsextremismus zu einem Schwerpunkt machen. Dabei werden
wir ein Bündnis für Demokratie und Toleranz - gegen Extremismus und Gewalt, für
die Umsetzung der Werte und Garantien unseres sozialen und demokratischen
Rechtsstaates schaffen.
5. Parlamentarische Kontrolle der Nachrichtendienste
Wir werden die parlamentarische Kontrolle der nachrichtendienstlichen Tätigkeit, die
zur Zeit in mehreren Gremien stattfindet, in einem Kontrollgremium zusammenfassen
und dessen Befugnisse ausweiten.
6. EU-Initiativen
Wir setzen uns in der EU zur Stärkung der Inneren Sicherheit und zur
Gewährleistung der Bürgerrechte folgende Ziele:
· Verbesserung der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit bei der
Verbrechensbekämpfung, sowie Ausbau von Europol unter Gewährleistung
der gerichtlichen Kontrolle und der Befassungsrechte des Europäischen
Parlaments.
· Harmonisierung der Asyl-, Flüchtlings- und Migrationspolitik (Schwerpunkte:
Bekämpfung illegaler Einwanderung - insbesondere Schleuserkriminalität -,
gerechte Lastenverteilung unter Berücksichtigung der
Kommissionsvorschläge, nachhaltige Bekämpfung der Fluchtursachen).
· Schaffung einer EU-Charta der Grundrechte.
7. Integration
Wir setzen uns mit Nachdruck für eine gemeinsame europäische Flüchtlings- und
Migrationspolitik ein, die die Genfer Flüchtlingskonvention und Europäische
Menschenrechtskonvention beachtet. Ziel der gemeinschaftsrechtlichen Regelung
muß eine ausgewogene Verantwortungs- und Lastenverteilung sein. Während der
deutschen Ratspräsidentschaft werden wir vorschlagen, die Kompetenz für alle
Fragen der Flüchtlings- und Migrationspolitik bei einem Mitglied der Europäischen
Kommission zu bündeln.
Wir erkennen an, daß ein unumkehrbarer Zuwanderungsprozeß in der
Vergangenheit stattgefunden hat und setzen auf die Integration der auf Dauer bei
uns lebenden Zuwanderer, die sich zu unseren Verfassungswerten bekennen.
Im Zentrum unserer Integrationspolitik wird die Schaffung eines modernen
Staatsangehörigkeitsrechts stehen. Dabei sind insbesondere zwei Erleichterungen
umzusetzen:
· Kinder ausländischer Eltern erhalten mit Geburt in Deutschland die deutsche
Staatsangehörigkeit, wenn ein Elternteil bereits hier geboren wurde oder als
Minderjähriger bis zum 14. Lebensjahr nach Deutschland eingereist ist und
über eine Aufenthaltserlaubnis verfügt.*
· Unter den Voraussetzungen von Unterhaltsfähigkeit und Straflosigkeit erhalten
einen Einbürgerungsanspruch
· Ausländerinnen und Ausländer mit achtjährigem rechtmäßigen
Inlandsaufenthalt
· minderjährige Ausländerinnen und Ausländer, von denen wenigstens ein
Elternteil zumindest über eine unbefristete Aufenthaltserlaubnis verfügt und
die seit fünf Jahren mit diesem Elternteil in familiärer Gemeinschaft in
Deutschland leben
· ausländische Ehegatten Deutscher nach dreijährigem rechtmäßigen
Inlandsaufenthalt, wenn die eheliche Lebensgemeinschaft seit mindestens
zwei Jahren Besteht.
In beiden Fällen ist der Erwerb der deutschen Staatsangehörigkeit nicht von der
Aufgabe der bisherigen Staatsangehörigkeit abhängig.
Wir werden Einbürgerungen auch dadurch erleichtern und beschleunigen, daß wir
auf überflüssige Verfahren verzichten.
Zur Förderung der Integration sollen auch die hier lebenden Ausländerinnen und
Ausländer, die nicht die Staatsangehörigkeit eines Mitgliedsstaates der Europäischen
Union besitzen, das Wahlrecht in Kreisen und Gemeinden erhalten.
Wir werden die im ausländerrechtlichen Vermittlungsverfahren nur unzureichend
umgesetzte Reform des eigenständigen Ehegatten-Aufenthaltsrechtes zu Ende
führen. Dazu werden wir die allgemeine Wartefrist von vier auf zwei Jahre
herabsetzen und die Härtefallk lausel so gestalten, daß unerträgliche
Lebenssituationen der Betroffenen angemessen berücksichtigt werden können. Im
übrigen werden wir den Novellierungsbedarf im Ausländergesetz mit Rücksicht auf
internationale Vereinbarungen überprüfen.
Die bisherige Anwendung des Ausländergesetzes hat in einer geringen Zahl von
Einzelfällen zu Ergebnissen geführt, die auch vom Gesetzgeber nicht gewollt waren.
Wir werden künftig alle gesetzlichen und administrativen Möglichkeiten (§§ 32, 54, 30
Abs. 4 AuslG und die darauf bezogenen Verwaltungsvorschriften) nutzen, in solchen
Fällen zu helfen. Sollte sich das geltende Recht als zu eng erweisen, werden wir eine
Änderung des § 30 Abs. 2 AuslG ins Auge fassen.
Die Dauer der Abschiebungshaft und des Flughafenverfahrens werden im Lichte des
Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes überprüft. Wir wollen gemeinsam mit den Ländern
eine einmalige Altfallregelung erreichen. Wir werden die Verwaltungsvorschriften mit
dem Ziel der Beachtung geschlechtsspezifischer Verfolgungsgründe überarbeiten.
8. Drogenbekämpfung
Eine zukunftsweisende Politik zur Drogen- und Suchtbekämpfung umfaßt die
Elemente Aufklärung, Prävention und Hilfe für Drogenabhängige, sowie
Strafverfolgung des kriminellen Drogenhandels. Das Betäubungsmittelgesetz wird mit
dem Ziel überarbeitet, Modelle wie in Hamburg oder Frankfurt rechtlich möglich zu
machen. Zudem werden die Initiativen des Bundesrates (Modellversuche zur ärztlich
kontrollierten Originalstoffvergabe mit wissenschaftlicher Begleitung, ähnlich wie dies
in der Schweiz durchgeführt wurde; Rechtssicherheit für staatlich anerkannte
Drogenhilfestellen) aufgegriffen. Die Substitution durch Methadon oder Codein wird
unterstützt. Damit wird zugleich dem Beschaffungsdruck und der
Beschaffungskriminalität entgegengewirkt.
9. Weitere Vorhaben zur Rechtspolitik
Besonders wichtige Vorhaben sind vor allem:
· die Reform des strafrechtlichen Sanktionensystems und die Schaffung
zeitgemäßer Sanktionsformen (z. B. gemeinnützige Arbeit)
· die Verbesserung des Urheberrechts besonders im Hinblick auf neue Medien
· Einführung eines Umweltgesetzbuches unter Beachtung der
Bürgerbeteiligungsrechte und Ausbau des Umwelthaftungsrechts.
Des weiteren wollen wir das Verbraucher- und Mietrecht sowie das
Zeugnisverweigerungsrecht für Journalisten verbessern, ein Jugend - und UHaftvollzugsgesetz
schaffen, sowie Aufgaben und Befugnisse des
Sicherheitsgewerbes gesetzlich regeln.
10. Minderheitenrechte
Die neue Bundesregierung will Minderheiten schützen und ihre Gleichberechtigung
und gesellschaftliche Teilhabe erreichen. Niemand darf wegen seiner Behinderung,
Herkunft, Hautfarbe, ethnischer Zugehörigkeit oder sexueller Orientierung als
Schwuler oder Lesbe diskriminiert werden. Dazu werden wir ein Gesetz gegen
Diskriminierung und zur Förderung der Gleichbehandlung (u. a. mit der Einführung
des Rechtsinstituts der eingetragenen Lebenspartnerschaft mit Rechten und
Pflichten) auf den Weg bringen. Die Empfehlungen des Europäischen Parlaments zur
Gleichberechtigung von Lesben und Schwulen werden berücksichtigt.
11. Moderner Staat
Wir wollen einen effizienten und bürgerfreundlichen Staat. Deshalb werden wir
Bürokratie abbauen und den Staat zum Partner der Bürgerinnen und Bürger machen.
Leitbild ist der aktivierende Staat.
Wo Bürgerinnen und Bürger gesellschaftliche Aufgaben in Eigeninitiative und
gesellschaftlichem Engagement lösen, soll der Staat sich nicht an ihre Stelle setzen,
sondern sie unterstützen.
Damit gerade die Kommunen in unserer Zeit des schnellen und tiefgreifenden
Wandels den Menschen bürgerschaftliche Heimat und ein stabiles soziales Umfeld,
sowie unmittelbar erlebbare demokratische Gestaltungsmöglichkeiten garantieren
können, wird die neue Bundesregierung die kommunalen Handlungs- und
Entscheidungsbereiche respektieren und stärken.
Die neue Bundesregierung wird die Bundesverwaltung modernisieren; dazu wird eine
besondere Stabsstelle unter Leitung des BMI eingerichtet, die die dafür geltenden
Verfahrensabläufe und Rechtsvorschriften überprüfen und vereinfachen, sowie die
Regelungsdichte verringern soll. Zu den Zielen der Staatsmodernisierung gehören
insbesondere:
· Moderne Personalentwicklungskonzepte
· Förderung und Gleichstellung von Frauen
· die Nutzung betriebswirtschaftlicher Instrumente und
· eine umfassende Aufgabenkritik.
Wir werden die Beschäftigten an den Reformschritten angemessen beteiligen und die
notwendigen Reformen sozialverträglich umsetzen.
Das Beteiligungsrecht der Gewerkschaften bei beamtenrechtlichen Neuregelungen
wird auf weitere Verbesserungen hin überprüft.
Zur Dienstrechts- und zur Versorgungsrechtsreform wird ein Erfahrungsbericht
erstellt. Beamtenversorgung und Rentenrecht sind im Einklang fortzuentwickeln.
12. Justizreform
Die neue Bundesregierung wird eine umfassende Justizreform (3-Stufigkeit,
Aufwertung der einheitlichen Eingangsgerichte, Reform der Gerichte und der
Instanzen, Vereinfachung und Angleichung der Verfahrensordnungen) durchsetzen.
Die Aus- und Fortbildung der Juristinnen und Juristen werden wir unter
Berücksichtigung der Anforderungen einer modernisierten Rechtsordnung
reformieren.
13. Beteiligungsrechte
Wir wollen die demokratischen Beteiligungsrechte der Bürgerinnen und Bürger
stärken. Dazu wollen wir auch auf Bundesebene Volksinitiative, Volksbegehren und
Volksentscheid durch Änderung des Grundgesetzes einführen.
Effektiver Datenschutz im öffentlichen und im privaten Bereich gehört zu den
unverzichtbaren Voraussetzungen für eine demokratische und verantwortbare
Informationsgesellschaft. Die notwendige Anpassung des deutschen
Datenschutzrechts an die Richtlinie der Europäischen Union soll kurzfristig
umgesetzt werden. Durch ein Informationsfreiheitsgesetz wollen wir unter
Berücksichtigung des Datenschutzes den Bürgerinnen und Bürgern
Informationszugangsrechte verschaffen.
14. Sport
Die neue Bundesregierung wird die finanziellen Rahmenbedingungen für den Sport
verbessern, der Sportwissenschaft stärkere Aufmerksamkeit schenken und auch ein
Sonderförderprogramm für Sportstätten nach den Kriterien des "Goldenen Plans Ost"
auflegen. Wir setzen gleichermaßen auf die Förderung des Breiten-, wie des
Spitzensports. Durch Mitwirkung der Sportorganisationen im Rahmen des
Naturschutz- und Baurechts soll ein fairer Interessenausgleich zwischen Sport im
Freien und dem Natur- und Umweltschutz gesichert werden.
X. Neue Offenheit von Politik und Kultur
Die neue Bundesregierung wird der Kultur in der Bundespolitik einen neuen
Stellenwert geben. Unter Wahrung der Kulturhoheit der Länder wird die neue
Bundesregierung die kulturpolitischen Zuständigkeiten und Kompetenzen des
Bundes im Amt eines Staatsministers für kulturelle Aufgaben im Bundeskanzleramt
bündeln. Der Staatsminister für kulturelle Aufgaben versteht sich als Ansprechpartner
und Impulsgeber für die Kulturpolitik des Bundes sowie als Interessenvertreter für die
deutsche Kultur auf internationaler, besonders auf europäischer Ebene.
Die neue Bundesregierung wird binnen Jahresfrist in einem Bericht eine vollständige
Bestandsaufnahme der kulturpolitischen Aktivitäten des Bundes vorlegen. Dabei
werden alle kulturpolitischen Maßnahmen überprüft.
Sie bekennt sich zur kulturellen Förderung der Hauptstadt Berlin und der neuen
Länder. Sie wird neue kulturelle Einrichtungen und Projekte in den neuen Ländern
fördern.
Die neue Bundesregierung wird sich an der breiten und offenen Diskussion in der
Gesellschaft über das Denkmal für die ermordeten Juden Europas beteiligen. Die
Entscheidung über das Denkmal auf dem vorgesehenen Ort in Berlin wird der
Deutsche Bundestag treffen. Im Zusammenwirken mit den Ländern wird ein Konzept
für die Gedenkstättenarbeit in Deutschland entsprechend der
"Gedenkstättenkonzeption des Bundes" erarbeitet.
Die neue Bundesregierung wird das Stiftungsrecht novellieren und im Rahmen der
Steuerreform neue Möglichkeiten für Mäzenaten, Stifter und Kultursponsoren
eröffnen und steuerrechtlich attraktiv machen.
Die neue Bundesregierung wird die erforderlichen Novellierungen im Bereich des
Medienrechts und des Urheberrechts vorlegen. Das Ziel bleibt die Aufrechterhaltung
einer pluralistischen Medienlandschaft und eine Stärkung des öffentlich-rechtlichen
Rundfunks sowie eine Reform der medialen Außenrepräsentanz.
Die neue Bundesregierung wird im Rahmen der deutschen EU-Ratspräsidentschaft
eine Initiative zur Erhaltung der Buchpreisbindung starten. Damit sichern wir eine
vielfältige Buchkultur und schützen Arbeitsplätze.
Die Stärkung des deutschen Films im Rahmen europäischer und internationaler
Kooperation ist Teil einer modernen Kultur- und Wirtschaftspolitik. Die neue
Bundesregierung wird mit angemessenen neuen Fördermaßnahmen den Ausbau der
Filmindustrie beschleunigen.
Die neue Bundesregierung wird zur Absicherung der Künstlerinnen und Künstler die
Künstlersozialversicherung verbessern.
Die neue Bundesregierung wird die Pflege des kulturellen Erbes intensivieren. Dies
gilt insbesondere für den Denkmalschutz, mit Schwerpunkt in den neuen Ländern,
aber auch für Gedenkstätten, Museen und Forschungseinrichtungen zur jüngeren
deutschen Geschichte. Kulturen der Minderheiten - wie z.B. der Sorben - werden
weiter gefördert und unterstützt.
XI. Europäische Einigung, internationale Partnerschaft, Sicherheit und
Frieden
1. Ziele und Werte
Deutsche Außenpolitik ist Friedenspolitik.
Die neue Bundesregierung wird die Grundlinien bisheriger deutscher Außenpolitik
weiterentwickeln: die friedliche und partnerschaftliche Zusammenarbeit mit den
Nachbarn, die Pflege der transatlantischen Partnerschaft, die Vertiefung und
Erweiterung der Europäischen Union, die gesamteuropäische Zusammenarbeit in der
OSZE, die besondere Verantwortung für Demokratie und Stabilität in Mittel,- Ost- und
Südosteuropa und die Förderung nachhaltiger Entwicklung in allen Ländern des
Südens. Grundlagen sind dabei die Beachtung des Völkerrechts und das Eintreten
für Menschenrechte, Dialogbereitschaft, Gewaltverzicht und Vertrauensbildung. Die
neue Bundesregierung begreift die internationale Zusammenarbeit als Politik der
globalen Zukunftssicherung.
Die neue Bundesregierung wird den notwendigen Wandel der internationalen
Beziehungen mit eigenen Vorschlägen und Impulsen mitgestalten. Angesichts der
neuen ökonomischen, technologischen, sozialen und ökologischen
Herausforderungen wird sie ihre Außen- und Sicherheitspolitik als Beitrag zur
globalen Zukunftssicherung entwickeln. Sie wird sich mit aller Kraft um die
Entwicklung und Anwendung von wirksamen Strategien und Instrumenten der
Krisenprävention und der friedlichen Konfliktregelung bemühen. Sie wird sich dabei
von der Verpflichtung zur weiteren Zivilisierung und Verrechtlichung der
internationalen Beziehungen, zur Rüstungsbegrenzung und Abrüstung, zu einem
ökonomischen, ökologischen und sozial gerechten Interessenausgleich der
Weltregionen und zur weltweiten Einhaltung der Menschenrechte leiten lassen.
2. Europäische Einigung
Die Einbindung Deutschlands in die Europäische Union ist von zentraler Bedeutung
für die deutsche Politik. Die neue Bundesregierung wird den europäischen
Integrationsprozeß deshalb mit neuen Initiativen vorantreiben und die deutsche
Ratspräsidentschaft im 1. Halbjahr 1999 nutzen, um der Vertiefung und Erweiterung
der Europäischen Union neue Impulse zu verleihen. Besonderes Augenmerk wird sie
darauf legen, Reforminitiativen auf nationaler und europäischer Ebene miteinander
zu verknüpfen. Nur durch die Weiterentwicklung zu einer Politischen Union sowie
einer Sozial- und Umweltunion wird es gelingen, den Menschen Europa wieder näher
zu bringen und die Europäische Union bürgernah zu gestalten.
Die neue Bundesregierung wird die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit in den
Mittelpunkt der europäischen Politik stellen. Ihr Ziel ist ein europäischer
Beschäftigungspakt. In die beschäftigungspolitischen Leitlinien sollen verbindliche
und nachprüfbare Ziele, vor allem zum Abbau der Jugend- und
Langzeitarbeitslosigkeit sowie zur Überwindung der Diskriminierung von Frauen auf
dem Arbeitsmarkt, aufgenommen werden. Um zukunftsfähige Arbeitsplätze zu
schaffen, muß die Europäische Union eine Politik der ökologischen Modernisierung
verfolgen, ihre Anstrengungen bei Forschung und bei der Entwicklung neuer
Technologien verstärken und eine moderne Infrastruktur durch transeuropäische
Netze aufbauen.
Die neue Bundesregierung will die gemeinsame europäische Währung zum Erfolg
führen. Deshalb wird sie die europäische Koordinierung der Wirtschafts-, Finanz- und
Sozialpolitik aktiv vorantreiben. Gemeinsame und verbindliche Regelungen gegen
Steuer-, Sozial- und Umweltdumping sind dazu unverzichtbar, insbesondere zur
effektiven Mindestbesteuerung von Unternehmen und zur Beseitigung von
Steueroasen.
Die neue Bundesregierung wird in der europäischen Umweltpolitik eine Vorreiterrolle
übernehmen. Schon während der deutschen Ratspräsidentschaft wird sie ihre
Bemühungen intensivieren, dem Prinzip der Nachhaltigkeit im Binnenmarkt durch
Initiativen zur Stärkung des grenzübergreifenden Umweltschutzes und des
Integrationsprinzips Geltung zu verschaffen. Beim neuen Welthandelsabkommen
müssen allgemeine sozial- und umweltpolitische Standards wie auch Regelungen
zum Schutz des geistigen Eigentums festgeschrieben werden.
Die neue Bundesregierung wird auch auf europäischer Ebene für eine aktive
Gleichstellungspolitik stehen. Sie wird auf geschlechtsspezifische Auswirkungen ihrer
Politik und die Absicherung positiver Fördermaßnahmen achten.
Die neue Bundesregierung wird sich für mehr Demokratie in der Europäischen Union
und die Stärkung des Europäischen Parlaments einsetzen. Sie wird dafür eintreten,
daß die Entscheidungsprozesse in der Europäischen Union verständlicher und
durchschaubarer werden. Das Transparenzgebot des Amsterdamer Vertrages muß
konsequent umgesetzt werden. Sie wird der Überreglementierung und
Bürokratisierung entgegenwirken. Bei der Ausübung ihrer Kompetenzen muß die
Europäische Union das Subsidiaritätsprinzip wahren.
Die neue Bundesregierung wird die Initiative ergreifen, um den europäischen
Verträgen eine Grundrechtscharta voranzustellen. In den Prozeß der Diskussion und
Ausarbeitung will die neue Bundesregierung das Europäische Parlament, die
nationalen Parlamente und möglichst viele gesellschaftliche Gruppen einbeziehen.
Sie wird anregen, den Jugendaustausch, insbesondere den europäischen
Freiwilligendienst, in Europa stärker zu fördern.
Die historische Chance der Erweiterung der Europäischen Union nach Mittel- und
Osteuropa muß entschlossen genutzt werden. Die neue Bundesregierung wird die
Europäische Union aktiv dabei unterstützen, durch eine wirksame
Heranführungsstrategie und solidarische Hilfen zur ökonomischen und
demokratischen Stabilisierung der mittel- und osteuropäischen Länder beizutragen.
Die Europäische Union muß durch interne Reformen zügig erweiterungsfähig
werden. Dazu gehört insbesondere der Abschluß der institutionellen Reformen im
Vorfeld der Erweiterung. Um beitrittsbedingte wirtschaftliche oder soziale Brüche zu
vermeiden, sind angemessene Übergangsfristen, z.B. bei der
Arbeitnehmerfreizügigkeit, erforderlich.
Eine Hauptaufgabe der deutschen Ratspräsidentschaft wird die Verabschiedung der
Agenda 2000 sein. Die neue Bundesregierung wird daher ihre Kräfte auf eine
fristgerechte Beschlußfassung unter Wahrung des Gesamtzusammenhangs
konzentrieren.
Die neue Bundesregierung tritt für eine grundlegende Reform der Gemeinsamen
Agrarpolitik ein. Die europäische Landwirtschaft muß wettbewerbsfähiger und
umweltverträglicher werden. Dazu müssen die öffentlichen Mittel stärker auf
ökologische und beschäftigungspolitische Kriterien und so effizient wie möglich auf
diese Ziele ausgerichtet werden. Dabei ist darauf zu achten, daß die Ausgaben der
Europäischen Union für die Gemeinsame Agrarpolitik im Zeitablauf zurückgeführt
werden. Bei den anstehenden WTO-Verhandlungen müssen in der internationalen
Agrarpolitik ökologische und soziale Mindeststandards durchgesetzt werden. Soweit
dies nicht erreicht wird, sind die Wettbewerbsnachteile der europäischen
Landwirtschaft auszugleichen.
Um alternative Beschäftigungsmöglichkeiten in den ländlichen Räumen zu schaffen
und die Landwirtschaft ökologisch zu reformieren, wird die neue Bundesregierung
eine integrierte regional- und strukturpolitische Anpassungsstrategie erarbeiten.
Insbesondere strukturschwache ländliche Regionen müssen dazu integrierte
regionale Entwicklungskonzepte erarbeiten. Die neue Bundesregierung ist bereit,
besonders betroffene Regionen im Rahmen von Modellprojekten bei der
Problembewältigung zu unterstützen.
Die neue Bundesregierung unterstützt die Konzentration der Förderung im Rahmen
der europäischen Strukturfonds auf die strukturschwächsten und förderbedürftigsten
Regionen. Die Förderung muß vereinfacht, dezentralisiert und stärker an
ökologischen Kriterien ausgerichtet sowie beschäftigungswirksamer ausgestaltet
werden. Bei der Planung und Durchführung vor Ort müssen die relevanten
regionalen Akteure stärker einbezogen werden. Die räumlichen und sachlichen
Schwerpunkte der Förderung müssen auch künftig von den dafür politisch
verantwortlichen Ländern gesetzt werden können. Die Beihilfenkontrolle der
Europäischen Union muß Bund und Ländern mehr Spielraum in der Regionalpolitik
geben.
Die neue Bundesregierung wird sich für eine zügige Umsetzung der innen- und
rechtspolitischen Vorhaben im Vertrag von Amsterdam einsetzen. Sie wird für eine
weitestgehende Integration des Schengen-Bestandes in das europäische
Gemeinschaftsrecht eintreten. Die polizeiliche und justizielle Zusammenarbeit soll auf
der Grundlage rechtsstaatlicher Grundsätze und in Bindung an völkerrechtliche
Prinzipien intensiviert werden.
Die neue Bundesregierung setzt sich dafür ein, daß die Europäische Kommission die
in Protokollen zum Vertrag von Amsterdam festgelegten Zusagen zum öffentlichrechtlichen
Rundfunk und zu öffentlich-rechtlichen Kreditinstituten entsprechend den
Verhandlungsabsprachen einhält, d.h. den geltenden Rechtsstatus beihilferechtlich
nicht beanstandet.
Deutschland wird auch künftig einen angemessenen Beitrag zur Finanzierung der
Europäischen Union und damit zu einem solidarischen Lastenausgleich leisten. Für
den Finanzplanungszeitraum von 2000 bis 2006 muß die bisher geltende
Obergrenze für den EU-Haushalt in Höhe von 1,27 % des BSP unter Einschluß der
Kosten der Osterweiterung beibehalten und möglichst unterschritten werden. Die
anstehende Neuregelung der EU-Finanzen muß insbesondere durch Reformen auf
der Ausgabenseite zu mehr Beitragsgerechtigkeit unter den Mitgliedstaaten führen.
Sofern dieses Ziel durch andere Instrumente nicht ebenso gut erreicht werden kann,
sollten ab dem Jahr 2000 auf der Basis einer Regelung der Europäischen Union die
direkten Einkommensbeihilfen der Gemeinsamen Agrarpolitik durch die
Mitgliedstaaten kofinanziert werden, damit die Nettobelastung Deutschlands
vermindert werden kann. Die neue Bundesregierung wird in diesem Fall den
nationalen Kofinanzierungsanteil für die gemeinsame Agrarpolitik aus Bundesmitteln
bereitstellen.
3. Europäische Außen- und Sicherheitspolitik
Die im Amsterdamer Vertrag geschaffenen Instrumente und Mechanismen der GASP
wird die neue Bundesregierung nutzen, um die Europäische Union auf dem Feld der
internationalen Politik handlungsfähig zu machen und die gemeinsame Vertretung
europäischer Interessen voranzutreiben. Die neue Bundesregierung wird sich
bemühen, die GASP im Sinne von mehr Vergemeinschaftung der Außen- und
Sicherheitspolitik weiter zu entwickeln. Sie wird sich deshalb für
Mehrheitsentscheidungen, mehr außenpolitische Zuständigkeiten und die
Verstärkung der Europäischen Sicherheits- und Verteidigungsidentität einsetzen.
Die neue Bundesregierung wird sich bemühen, die WEU auf der Basis des
Amsterdamer Vertrages weiterzuentwickeln.
Die GASP soll in ihrer weiteren Entwicklung verstärkt dazu genutzt werden, die
Fähigkeit der EU zur zivilen Konfliktprävention und friedlichen Konfliktregelung zu
steigern. Die neue Bundesregierung wird darauf hinwirken, daß die EU ihrer
Verantwortung vor allem gegenüber den Ländern des Südens besser gerecht wird
und durch gemeinsames Auftreten zur Stärkung von OSZE und VN beiträgt.
4. NATO / Atlantische Partnerschaft
Die neue Bundesregierung betrachtet das Atlantische Bündnis als unverzichtbares
Instrument für die Stabilität und Sicherheit Europas sowie für den A ufbau einer
dauerhaften europäischen Friedensordnung. Die durch die Allianz gewährleistete
Mitwirkung der Vereinigten Staaten von Amerika und ihre Präsenz in Europa bleiben
Voraussetzungen für Sicherheit auf dem Kontinent.
Die Partnerschaft mit Rußland, die im NATO-Rußland-Rat institutionell verankert ist,
soll im Interesse der europäischen Sicherheit weiterentwickelt und gestärkt werden.
Die Zusammenarbeit mit der Ukraine und den übrigen Teilnehmern der Partnerschaft
für den Frieden soll ausgebaut werden. Die Tür des Bündnisses bleibt gegenüber
weiteren Demokratien offen.
Die neue Bundesregierung verfolgt das Ziel einer stabilen gesamteuropäischen
Friedensordnung. Sie fördert deshalb enge Zusammenarbeit, wirksame
Koordinierung und sinnvolle Arbeitsteilung zwischen der NATO und den anderen
Institutionen, die für die europäische Sicherheit verantwortlich sind. Die neue
Bundesregierung wird im Rahmen der anstehenden NATO-Reform darauf hinwirken,
die Aufgaben der NATO jenseits der Bündnisverteidigung an die Normen und
Standards von VN und OSZE zu binden.
Die USA sind der wichtigste außereuropäische Partner Deutschlands. Die enge und
freundschaftliche Beziehung zu den USA beruht auf gemeinsamen Werten und
gemeinsamen Interessen. Sie bleibt eine unverzichtbare Konstante der deutschen
Außenpolitik. Pflege und Ausbau der deutsch-amerikanischen und der europäischamerikanischen
Beziehungen sind Voraussetzungen für eine Politik, mit der die
neuen globalen Herausforderungen friedlich bewältigt werden können.
5. OSZE
Die OSZE ist die einzige gesamteuropäische Sicherheitsorganisation. Das macht sie
unersetzlich. Die neue Bundesregierung wird deshalb Initiativen ergreifen, um die
rechtliche Basis der OSZE zu stärken und die obligatorische friedliche
Streitschlichtung im OSZE-Raum durchzusetzen. Instrumente und Kompetenzen sind
durch bessere personelle und finanzielle Ausstattung zu stärken und ihre
Handlungsfähigkeit auf dem Feld der Krisenprävention und Konfliktregelung zu
verbessern.
Im Rahmen der Friedenskonsolidierung soll zur Schaffung einer stabilen Ordnung
das Instrument nicht-militärische internationale Polizeieinsätze entwickelt und genutzt
werden. Eine besondere Bedeutung kommt der Zusammenarbeit mit
Nichtregierungsorganisationen zu. Die neue Bundesregierung setzt sich für den
Aufbau einer Infrastruktur zur Krisenprävention und zivilen Konfliktbearbeitung ein.
Hierzu gehört neben der finanziellen Förderung der Friedens- und Konfliktforschung
und der Vernetzung bestehender Initiativen, die Verbesserung der juristischen,
finanziellen und organisatorischen Voraussetzungen für die Ausbildung und den
Einsatz von Friedensfachkräften und -diensten (z. B. ziviler Friedensdienst). Die neue
Bundesregierung wird für die Aufgaben im Bereich von Peacekeeping und
Peacebuilding Ausbildungsmöglichkeiten schaffen.
6. Abrüstung und Rüstungskontrolle
Die kontrollierte Abrüstung von atomaren, chemischen und biologischen
Massenvernichtungswaffen bleibt eine der wichtigsten Aufgaben globaler
Friedenssicherung. Die neue Bundesregierung hält a n dem Ziel der vollständigen
Abschaffung aller Massenvernichtungswaffen fest und wird sich in Zusammenarbeit
mit den Partnern und Verbündeten Deutschlands an Initiativen zur Umsetzung dieses
Ziels beteiligen. In bestimmten Situationen kann ein einseitiger Abrüstungsschritt
verantwortbar sein und eine sinnvolle Abrüstungsdynamik in Gang setzen. Eine
wesentliche Aufgabe sieht die neue Bundesregierung in der präventiven
Rüstungskontrolle.
Sie ergreift Initiativen, um im Rahmen der KSE-Verhandlungen die
Rüstungsobergrenzen deutlich unter das heutige Niveau zu senken. Sie macht ihren
Einfluß geltend, um den internationalen Regimes zur Nichtverbreitung von
Massenvernichtungswaffen Geltung zu verschaffen, besonders grausame Waffen
wie Landminen weltweit zu verbiete n und die weitere Reduktion strategischer
Atomwaffen zu befördern. Zur Umsetzung der Verpflichtungen zur atomaren
Abrüstung aus dem Atomwaffensperrvertrag wird sich die neue Bundesregierung für
die Absenkung des Alarmstatus der Atomwaffen, sowie für den Verzicht auf den
Ersteinsatz von Atomwaffen einsetzen.
Die neue Bundesregierung unterstützt Bemühungen zur Schaffung atomwaffenfreier
Zonen. Sie wird eine Initiative zur Kontrolle und Begrenzung von Kleinwaffen
ergreifen.
7. Vereinte Nationen
Die Vereinten Nationen sind die wichtigste Ebene zur Lösung globaler Probleme.
Deshalb sieht es die neue Bundesregierung als besondere Aufgabe an, sie politisch
und finanziell zu stärken, sie zu reformieren und zu einer handlungsfähigen Instanz
für die Lösung internationaler Probleme auszubauen. In diesem Sinne ergreift sie
Initiativen, um die Kompetenz und Mittelausstattung der Vereinten Nationen zu
verbessern. Die neue Bundesregierung wird dafür sorgen, daß Frauen
gleichberechtigt in internationalen Organisationen und Gremien vertreten sind.
Ein zunehmend wichtiger Bereich der Tätigkeit der Vereinten Nationen sind
Missionen mit dem Ziel, den Frieden zu sichern. Den Vereinten Nationen werden
eigenständige Einheiten für friedenserhaltende Maßnahmen (peacekeeping) als
"stand by forces" angeboten.
Die Beteiligung deutscher Streitkräfte an Maßnahmen zur Wahrung des Weltfriedens
und der internationalen Sicherheit ist an die Beachtung des Völkerrechts und des
deutschen Verfassungsrechts gebunden. Die neue Bundesregierung wird sich aktiv
dafür einsetzen, das Gewaltmonopol der Vereinten Nationen zu bewahren und die
Rolle des Generalsekretärs der Vereinten Nationen zu stärken.
Deutschland wird die Möglichkeit nutzen, ständiges Mitglied des Sicherheitsrates der
Vereinten Nationen zu werden, wenn die Reform des Sicherheitsrates unter dem
Gesichtspunkt größerer regionaler Ausgewogenheit abgeschlossen ist und bis dahin
der grundsätzlich bevorzugte europäische Sitz im Sicherheitsrat nicht erreicht werden
kann.
Die neue Bundesregierung setzt sich dafür ein, daß das Instrumentarium zur
Durchsetzung von Wirtschaftssanktionen ausgebaut und durch einen
Sanktionshilfefonds untermauert wird.
8. Menschenrechtspolitik
Achtung und Verwirklichung der in der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte
proklamierten und in den Menschenrechtsverträgen festgeschriebenen
Menschenrechte sind Leitlinien für die gesamte internationale Politik der
Bundesregierung. Die neue Bundesregierung wird sich auch hier mit Nachdruck um
international abgestimmte Strategien zur Bekämpfung von
Menschenrechtsverletzungen und ihrer Ursachen sowie ihrer Prävention bemühen.
Sie wird die bestehenden nationalen Instrumente des Menschrechtsschutzes
verbessern und um wirkungsvolle internationale Instrumente bemüht sein. Sie
unterstützt die Einrichtung eines unabhängigen Menschenrechtsinstitutes in
Deutschland.
9. Bundeswehr/Rüstungsexporte
Die Bundeswehr dient der Stabilität und dem Frieden in Europa. Als fest in das
atlantische Bündnis integrierte Armee ist sie im Sinne von Risikovorsorge weiterhin
zur Landes- und Bündnisverteidigung zu befähigen.
Eine vom Bundesminister der Verteidigung für die neue Bundesregierung zu
berufende Wehrstrukturkommission wird auf der Grundlage einer aktualisierten
Bedrohungsanalyse und eines erweiterten Sicherheitsbegriffs Auftrag, Umfang,
Wehrform, Ausbildung und Ausrüstung der Streitkräfte überprüfen und Optionen
einer zukünftigen Bundeswehrstruktur bis zur Mitte der Legislaturperiode vorlegen.
Vor Abschluß der Arbeit der Wehrstrukturkommission werden unbeschadet des
allgemeinen Haushaltsvorbehalts keine Sach- und Haushaltsentscheidungen
getroffen, die die zu untersuchenden Bereiche wesentlich verändern oder neue
Fakten schaffen.
Die neue Bundesregierung wird dem Bundessicherheitsrat seine ursprünglich
vorgesehene Rolle als Organ der Koordinierung der deutschen Sicherheitspolitik
zurückgeben und hierfür die notwendigen Voraussetzungen schaffen.
Die neue Bundesregierung wird die bestehenden Programme der militärischen
Ausstattungshilfe überprüfen und grundsätzlich keine neuen Verträge in diesem
Bereich abschließen. Statt dessen wird sie verstärkt Maßnahmen der
Demokratisierungshilfe fördern und dafür zusätzliche Mittel bereitstellen.
Die Koalition unterstützt aktiv die Bemühungen um den Zusammenschluß der
europäischen Luft- und Raumfahrtindustrie. Die transnationale europäische
Rüstungsindustrie wird für ihre Exporttätigkeit einem verpflichtenden europäischen
Verhaltenskodex unterworfen. Die neue Bundesregierung wirkt darauf hin, daß ein
Transparenzgebot und der Menschenrechtsstatus möglicher Empfängerländer dabei
als Kriterien enthalten sein sollen.
Der nationale deutsche Rüstungsexport außerhalb der NATO und der EU wird
restriktiv gehandhabt. Bei Rüstungsexportentscheidungen wird der
Menschenrechtsstatus möglicher Empfängerländer als zusätzliches
Entscheidungskriterium eingeführt.
Die neue Bundesregierung wird jährlich dem Deutschen Bundestag einen
Rüstungsexportbericht vorlegen. Rüstungskonversion wird auch als bundespolitische
Aufgabe und Element regionaler Strukturpolitik begriffen.
10. Gute Nachbarschaft und historische Verantwortung
Die neue Bundesregierung wird sich intensiv um die Pflege der Beziehungen zu allen
Nachbarn Deutschland bemühen. Sie wird der deutsch-französischen Freundschaft
neue Impulse geben und die enge Zusammenarbeit mit Frankreich auf eine breite,
die Gesellschaften durchdringende Grundlage stellen. Sie wird besonders um mehr
kulturellen Austausch bemüht sein.
Gegenüber Polen besteht eine besondere historische Verantwortung, der die neue
Bundesregierung mit dem Angebot einer immer engeren Partnerschaft zwischen
Polen und Deutschland gerecht werden wird. Sie wird die Zusammenarbeit zwischen
Deutschland, Frankreich und Polen im Rahmen des Weimarer Dreiecks verstärken.
Die neue Bundesregierung wird zügig daran arbeiten, auf der Grundlage der
Deutsch-Tschechischen Erklärung noch bestehende Probleme im Verhältnis
zwischen Deutschland und der Tschechischen Republik abzubauen.
Israel gegenüber bleibt Deutschland in einer besonderen Verpflichtung. Die neue
Bundesregierung wird daher nach Kräften daran mitwirken, die Sicherheit Israels zu
bewahren und die Konflikte in der Region friedlich zu lösen.
Die neue Bundesregierung wird die guten Beziehungen zu Rußland und der Ukraine
weiterentwickeln und auf eine breite Grundlage stellen. Es ist ihr Ziel, die Stabilität in
diesem Raum durch Unterstützung demokratischer, rechtsstaatlicher, sozialer und
marktwirtschaftlicher Reformen zu sichern.
11. Entwicklungspolitik
Entwicklungspolitik ist heute globale Strukturpolitik, deren Ziel es ist, die
wirtschaftlichen, sozialen, ökologischen und politischen Verhältnisse in
Entwicklungsländern zu verbessern. Sie orientiert sich u.a. an dem Leitbild einer
globalen nachhaltigen Entwicklung.
Die neue Bundesregierung wird die Entwicklungspolitik entlang diesen Leitzielen
reformieren, weiterentwickeln und effizienter gestalten und die entwicklungspolitische
Kohärenz mit anderen Ressorts sicherstellen. Die derzeitige Zersplitterung
entwicklungspolitischer Aufgaben der alten Bundesregierung in unterschiedliche
Ressorts wird aufgehoben und im Bundesministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) konzentriert. Das BMZ wird im Sinne der
Förderung internationaler Strukturpolitik zukünftig die Federführung in Fragen der
EU-Entwicklungspolitik erhalten. Das BMZ wird Mitglied im Bundessicherheitsrat.
Um dem international vereinbarten 0,7 % Ziel näher zu kommen, wird die Koalition
den Abwärtstrend des Entwicklungshaushaltes umkehren und vor allem die
Verpflichtungsermächtigungen kontinuierlich maßvoll erhöhen. Die neue
Bundesregierung wird eine Reform der Außenwirtschaftsförderung, insbesondere der
Gewährung von Exportbürgschaften (Hermes) nach ökologischen, sozialen und
entwicklungsverträglichen Gesichtspunkten in die Wege leiten. Internationale
Entschuldungsinitiativen für die ärmsten und höchstverschuldeten Länder werden
unterstützt.
Um das Bewußtsein für internationale Zusammenhänge zu stärken, legt die neue
Bundesregierung ein besonderes Gewicht auf die entwicklungspolitische Arbeit von
Nichtregierungsorganisationen und wird deren Arbeit verstärkt fördern.
Die neue Bundesregierung wird die Zusammenarbeit im Rahmen des Lomé-Abkommens fortsetzen und sich für einen erfolgreichen Abschluß der
Folgeverhandlungen einsetzen. Sie wird ihre Aufgaben in der europäischen
Entwicklungspolitik wirkungsvoller wahrnehmen und besser koordinieren.
Die neue Bundesregierung setzt sich für die Neuausrichtung der
Strukturanpassungspolitik von IWF und Weltbank nach Krite rien der
Entwicklungsverträglichkeit und ökologischen Nachhaltigkeit ein. Internationale
Wirtschaftsregime, wie die WTO oder das geplante Multilaterale
Investitionsabkommen (MAI), müssen nach ökologischen und sozialen Kriterien neu
gestaltet werden. Die Möglichkeit nationaler Gesetzgeber, ökologische und soziale
Standards bei Investitionen und Handel einzuführen, muß beibehalten werden.
Wir treten für eine Reform und Stärkung der Entwicklungsprogramme der Vereinten
Nationen sowie für leistungsfähige internationale Finanzierungsorganisationen ein
und werden hier mehr Verantwortung übernehmen. Die im BMZ verankerten
zentralen Finanzierungsinstitutionen und Eckpfeiler der multilateralen
Entwicklungspolitik, nämlich Weltbank, Internationale Entwicklungsorganisation (IDA)
und die Regionalbanken, finanzieren langfristige Entwicklungsprogramme und
Projekte. Das BMZ wird die Effizienz der multilateralen Finanzierungsmaßnahmen
durch entwicklungs- und sozialverträgliche Strukturanpassungsprogramme und durch
eine bessere Verzahnung mit den bilateralen Programmen erhöhen.
Frauen sind wichtige Trägerinnen des Entwicklungsprozesses. Wir werden daher die
wirtschaftliche Unabhängigkeit und insbesondere die Grundbildung und Ausbildung
sowie die primäre Gesundheitsversorgung von Mädchen und Frauen verstärkt
fördern.
Die neue Bundesregierung wird die staatliche Entwicklungszusammenarbeit straffen
und die Zusammenlegung verschiedener Durchführungsorganisationen prüfen. Sie
wird Erfolgskontrollverfahren bei Projekten der EZ verbessern.
12. Dialog der Kulturen
Gemeinsames weltweites Handeln erfordert Verständigung über kulturelle
Unterschiede hinweg. Die neue Bundesregierung wird sich für einen offenen
interkulturellen Dialog auf breiter Grundlage einsetzen mit dem Ziel, Feindbilder
zurückzudrängen. Sie wird die Möglichkeiten der auswärtigen Kulturpolitik, des
Auslandsrundfunks und der wirtschaftlichen und wissenschaftlichen Beziehungen zur
Förderung des interkulturellen Dialogs einsetzen.
XII. Kooperation der Parteien
1. Allgemeines
Diese Koalitionsvereinbarung gilt für die Dauer der 14. Wahlperiode. Die
Koalitionspartner verpflichten sich, diese Vereinbarung in Regierungshandeln
umzusetzen. Beide Partner tragen für die gesamte Politik der Koalition gemeinsam
Verantwortung.
Die Koalitionspartner werden ihre Arbeit in Parlament und Regierung laufend und
umfassend miteinander abstimmen und zu Verfahrens -, Sach- und Personalfragen
Konsens herstellen.
Die Koalitionspartner bilden einen Koalitionsausschuß. Er berät Angelegenheiten von
grundsätzlicher Bedeutung, die zwischen den Koalitionspartnern abgestimmt werden
müssen, und führt in Konfliktfällen Konsens herbei. Ihm gehören 8 Mitglieder je
Koalitionspartner an. Er tritt auf Wunsch eines Koalitionspartners zusammen.
2. Arbeit im Bundestag
Im Bundestag und in allen von ihm beschickten Gremien stimmen die
Koalitionsfraktionen einheitlich ab. Das gilt auch für Fragen, die nicht Gegenstand
der vereinbarten Politik sind. Wechselnde Mehrheiten sind ausgeschlossen.
Über das Verfahren und die Arbeit im Parlament wird Einvernehmen zwischen den
Koalitionsfraktionen hergestellt. Anträge, Gesetzesinitiativen und Anfragen auf
Fraktionsebene werden gemeinsam oder, im Ausnahmefall, im gegenseitigen
Einvernehmen eingebracht. Die Koalitionsfraktionen werden darüber eine
Vereinbarung treffen.
3. Arbeit im Kabinett
Im Kabinett wird in Fragen, die für einen Koalitionspartner von grundsätzlicher
Bedeutung sind, keine Seite überstimmt. Ein abgestimmtes Verhalten in Gremien der
EU wird sichergestellt.
In allen Ausschüssen des Kabinetts und in allen vom Kabinett beschickten Gremien
sind beide Koalitionspartner vertreten, sofern es die Anzahl der Vertreter des Bundes
zuläßt. Die Besetzung von Kommissionen, Beiräten usw. beim Kabinett erfolgt im
gegenseitigen Einvernehmen, wobei dem Stärkeverhältnis der Partner Rechnung
getragen wird.
4. Zuschnitt des Kabinetts
Dem Bundeskanzler obliegt die Organisationsgewalt. Größere Änderungen des
Ressortszuschnitts innerhalb der Wahlperiode werden zwischen den
Koalitionspartnern einvernehmlich geregelt.
5. Personelle Vereinbarungen
Die Koalitionspartner vereinbaren, Gerhard Schröder (SPD) zum Bundeskanzler zu
wählen.
Das Amt des Vizekanzlers wird durch Joschka Fischer (Bündnis 90/Die GRÜNEN)
ausgeübt.
Die SPD stellt die Leitung folgender Ministerien:
Bundesministerium des Innern
Bundesministerium der Justiz
Bundesministerium der Finanzen
Bundesministerium für Wirtschaft
Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten
Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung
Bundesministerium der Verteidigung
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Bundesministerium für Raumordnung, Bauwesen, Städtebau und Verkehr
Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologie
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
Das Bündnis 90/Die GRÜNEN stellt die Leitung folgender Ministerien:
Auswärtiges Amt
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Bundesministerium für Gesundheit
Das Vorschlagsrecht für beamtete und Parlamentarische Staatssekretäre sowie
Staatsminister liegt bei den jeweiligen Bundesministern. Die SPD hat das
Vorschlagsrecht für einen Staatsminister im Auswärtigen Amt, Bündnis 90 /Die
GRÜNEN für den Parlamentarischen Staatssekretär im Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung.
Das Vorschlagsrecht für die 1999 vakant werdende deutsche Position in der EUKommission
liegt bei Bündnis 90/Die GRÜNEN.
Die Koalitionspartner werden mit einem gemeinsamen Personalvorschlag in die
Bundespräsidentenwahl 1999 gehen. Das Vorschlagsrecht liegt bei der SPD.
Bonn, den 20. Oktober 1998
Für die Für Sozialdemokratische Partei Bündnis 90/Die GRÜNEN
Deutschlands
Gerhard Schröder Joschka Fischer
Oskar Lafontaine Jürgen Trittin
Christine Bergmann Gunda Röstel
Heidemarie Wieczorek-Zeul Kerstin Müller
