Konsequent Berlin. Koalitionsvereinbarung zwischen der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (SPD) Landesverband Berlin und der Die Linkspartei.PDS (Die Linke.) Landesverband Berlin für die Legislaturperiode 2006 - 2011

I. Berlins Zukunft gestalten - aus eigener Kraft!
Berlin hat Zukunft. SPD und Linkspartei.PDS werden sie gestalten und dazu die vielfältigen
Potenziale unserer Stadt gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern entwickeln. Die Koalition
wird die Dynamik und die Stärken der Stadt, die Kraft und die Kreativität der Berlinerinnen
und Berliner zur Bewältigung der sozialen, wirtschaftlichen und finanziellen Herausforderungen
nutzen und fördern.
Sozialdemokraten und Sozialisten haben Berlin in den vergangenen Jahren konsequent im
Interesse seiner Bewohnerinnen und Bewohner bewegt. Das wollen wir fortsetzen. Mit unserer
Politik, die auf die Stärken der Stadt setzt, die soziale Gerechtigkeit mit einem notwendigen
Konsolidierungskurs verbindet und die der inneren Einheit Deutschlands verpflichtet ist,
wurde ein Fundament gelegt, auf dem nun aufgebaut werden kann.
Die Eigenanstrengungen, die die Berliner und Berlinerinnen zur Konsolidierung des Haushalts
in den letzten Jahren erbracht haben, sind erheblich. SPD und Linkspartei.PDS haben
zum Beispiel mit dem Ausstieg aus der Wohnungsbauförderung, dem Solidarpakt im öffentlichen
Dienst und der Reform der Hochschulmedizin bewiesen, dass die Berliner Politik zu
weit reichenden und einschneidenden Strukturentscheidungen willens ist. Zugleich hat die
Stadt bewiesen, dass sie zum Mentalitätswechsel fähig ist. Dabei geht es immer um die Gewinnung
politischer Handlungsspielräume im Interesse der Menschen dieser Stadt.
Unsere Leitidee für Berlin orientiert sich an einer politischen Balance zwischen wirtschafts-
und sozialpolitischem Gestaltungsanspruch und den finanzpolitischen Notwendigkeiten. In
der Vergangenheit haben SPD und Linkspartei.PDS die errungenen Gestaltungsspielräume
unter anderem für Reformen in den Bereichen der sozialen Stadt, Bildung und Wirtschaft
genutzt. Gleichzeitig konnte die Neuverschuldung innerhalb weniger Jahre halbiert werden.
Das Bundesverfassungsgericht hat nun geurteilt, dass das Land seine Haushaltsnotlage aus
eigener Kraft bewältigen kann und muss. Diese Entscheidung stärkt die Eigenverantwortung
und Autonomie der Landespolitik: wir sind es, die die Balance zwischen Haushaltskonsolidierung
und sozialer Verantwortung herzustellen haben.
SPD und Linkspartei.PDS haben sich dabei zum Ziel gesetzt, allen Bevölkerungsgruppen
unabhängig von ihrer Herkunft oder Einkommens- und Vermögenssituation die aktive Teilnahme
am Stadtleben zu ermöglichen. Arbeitslosigkeit und Armut prägen in bitterer, zum Teil
dramatischer Weise die Lebenswirklichkeit vieler Menschen in Deutschland. Diese Menschen
brauchen Hoffnung, Perspektive und Solidarität; sie sind Teil unserer Gesellschaft.
In Berlin stellen SPD und Linkspartei.PDS daher Maßnahmen zur Stärkung des sozialen
Zusammenhalts in den Vordergrund ihrer Politik. Priorität haben dabei die Schaffung existenzsichernder
Arbeitsplätze und die Sicherung eines gebührenfreien Bildungszugangs. Die
soziale und gesundheitliche Grundversorgung für alle Bürgerinnen und Bürger muss auch in
Zeiten knapper Kassen gesichert bleiben. Die Koalition wird sicherstellen, dass Menschen
mit geringen Einkünften ihre Rechte auf Mobilität, Kultur, Bildung und Wohnen wahrnehmen
können. Mit öffentlich geförderter Beschäftigung, Ausbildungsplatzinitiativen, verbesserter
Schulqualität und Integrationsmaßnahmen sollen die Voraussetzungen dafür verbessert
werden. Auch das Konzept der sozialen Stadtentwicklung mit seinem Quartiersmanagement
und den Stadtteilzentren dient diesem Ziel. Berlin als soziale Stadt zu entwickeln bedeutet
heute auch, den demografischen Wandel als Herausforderung anzunehmen und Politik Generationen
übergreifend zu orientieren.
Berlin bildet. Die Stadt verfügt über ein einzigartiges und gutes Betreuungs- und Bildungsangebot
bereits für die kleinsten Berliner und Berlinerinnen. Dies wollen wir als Stärke der Stadt

entwickeln. SPD und Linkspartei.PDS führen noch in dieser Legislaturperiode die Kita-Kostenfreiheit ein. Schüler und Schülerinnen erhalten Bildung, die mit der Vermittlung sozialer
Kompetenz verknüpft wird. Die Koalition wird auf freiwilliger Basis Modellprojekte des längeren
gemeinsamen Lernens und der erfolgreichen individuellen Förderung in der Gemeinschaftsschule
fördern. Berlin bildet aber auch viele seiner Gäste, ob als Touristen, die das
vielfältige Kulturangebot nutzen oder als Studierende aus anderen Ländern, denen sich in
Berlin eine günstige und qualitativ anspruchsvolle Möglichkeit zur wissenschaftlichen Bildung
bietet.
In der einzigartigen Dichte an öffentlichen und privaten Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen
in der Hauptstadtregion liegt eine der größten Chancen. In Berlin hat sich auf
zahlreichen Kompetenzfeldern ein innovatives Milieu entwickelt, in dem der Weg von der
Idee zur Realisierung und damit zur Schaffung von Arbeitsplätzen immer kürzer wird. Die
Koalition wird den Technologietransfer weiter gezielt unterstützen, um aus Wissen Arbeit zu
schaffen.
Die Wirtschaftspolitik der Koalition setzt an den vorhandenen Stärken der Stadt an und orientiert
auf Wachstumsbereiche, um zukunftsfähige Arbeitsplätze zu schaffen. Der Dienstleistungssektor
soll in Verbindung mit moderner Industriepolitik gefördert und durch Netzwerke
zwischen Wirtschaft und Wissenschaft unterstützt werden. Das schließt aktive Mittelstandspolitik
und günstige Rahmenbedingungen für unternehmerisches Handeln ein. Besondere
wirtschaftliche Bedeutung hat für die Zukunft Berlins und der gesamten Region das größte
ostdeutsche Infrastrukturprojekt, der Ausbau des Flughafens Berlin-Brandenburg International
(BBI). In ihm spiegelt sich die Attraktivität und internationale Ausstrahlung des Wirtschaftsstandortes
Berlin.
Hier wie auch bei zahlreichen anderen Projekten zeigen sich die positiven Effekte der wirtschaftlichen
und politischen Kooperation zwischen Berlin und Brandenburg. Berlin begreift
sich als Teil der gemeinsamen Region und setzt auf die guten Erfahrungen in der Zusammenarbeit.
Die Koalition will die eigenen Potenziale der Metropole im Zentrum der Region für
die gemeinsame Entwicklung einbringen und zugleich davon profitieren. Sie hält nach wie
vor den Zusammenschluss zu einem gemeinsamen Land zum nächst möglichen Zeitpunkt
für sinnvoll und wird weiterhin für die Zustimmung dazu werben, um die Kräfte in der Region
zu bündeln und um ein Zeichen für die Modernisierung unserer bundesstaatlichen Ordnung
zu setzen.
Eine moderne und bürgernahe Verwaltung zu schaffen, ist eine der wichtigsten Voraussetzungen,
um die Leistungen für die Bürgerinnen und Bürgern effektiv zu erbringen und um
Investitionen und Ansiedlungen zu erleichtern. Die Koalition wird den eingeschlagenen Weg
der Entbürokratisierung und Modernisierung weiter gehen. Die Unternehmen der öffentlichen
Daseinsvorsorge werden in ihrer Wirtschaftlichkeit und Leistungsfähigkeit gestärkt und
verbleiben in öffentlicher Hand. Dies gilt insbesondere für die Unternehmen der Wasserversorgung,
der Gesundheitsversorgung, der Stadtreinigung, des Wohnungswesens und des
öffentlichen Personennahverkehrs.
Die Koalition sieht im aufkeimenden Rechtsextremismus eine große Herausforderung für die
Demokratie und hält es daher für ein wichtiges Signal aus der Hauptstadt, dass sich alle
Fraktionen im Parlament auf eine klare Haltung zum Umgang mit rechtsextremen Parteien
und Gruppierungen verständigt haben. Auf die Feinde der Demokratie gibt es zwei Antworten:
konsequente Strafverfolgung und - im Sinne von Prävention - die ebenso konsequente
Stärkung einer politischen Kultur, die von Achtung und Respekt gegenüber Andersdenkenden
und Minderheiten geprägt ist. Zivilgesellschaftliches Engagement vor Ort ist dabei besonders
zu unterstützen. Die Koalitionspartner sind sich einig, dass in einem neuen Landesprogramm
bereits bestehende und künftig zu treffende Maßnahmen, die der Förderung von
Demokratie und der Bekämpfung des Rechtsextremismus, des Rassismus und des Antisemitismus
dienen, gebündelt werden.

In Berlin sind die Spuren einer bewegten Geschichte allgegenwärtig. Berlin stellt sich seiner
Geschichte. Hier befand sich die Regierungszentrale des Nazireiches, hier wurden die Verfolgung
und Ermordung der Juden beschlossen und die Befehle für den verbrecherischen
Angriffskrieg erteilt, mit dem Deutschland die Welt überzog. In Berlin ist auch die Geschichte
des geteilten Deutschland in besonderer Weise präsent. Hier stand die Mauer, hier ist nach
ihrem Fall das Zusammenwachsen unseres Landes wie in keiner zweiten Stadt hautnah erlebbar.
Gerade der jüngeren Geschichte offen und ehrlich ins Auge zu sehen und dabei den
Wert unserer Demokratie und ihrer grundlegenden Werte zu erkennen, das ist immer wieder
eine Herausforderung, der sich die Koalition aus SPD und Linkspartei.PDS in besonderer
Weise verpflichtet fühlt. Berlin appelliert deshalb auch an den Bund, seiner geschichtspolitischen
Verantwortung in der deutschen Hauptstadt stärker nachzukommen.
Eine Stärke Berlins ist seine Internationalität. In der Stadt leben Menschen aus über 180
Nationen. Die Koalition möchte dazu beitragen, dass die Vielfalt der Kulturen und Lebensformen
im Sinne des Diversity-Ansatzes als Chance und Bereicherung erlebt wird, dass
Ängste abgebaut, Modelle des friedlichen Zusammenlebens und des interkulturellen Lernens
erprobt und realisiert werden. Durch seine Städtepartnerschaften ist Berlin in ein Netz von
internationalen Beziehungen eingebunden. Die guten Kontakte zum Beispiel mit London und
Paris, Warschau, Prag und Budapest sowie mit Moskau und Peking wollen wir zum gegenseitigen
Nutzen ausbauen. Berlin wird seine Internationalität und sein Renommee als Austragungsort
für internationale Sportereignisse wie die Leichtathletik-WM 2009 nutzen und
sich für Olympische Spiele bewerben.
Berlin ist dynamische Großstadt und Bürgerkommune zugleich. SPD und Linkspartei.PDS
wollen eine stärkere Beteiligung der Berlinerinnen und Berliner ermöglichen und setzen dabei
auf unternehmerische Eigeninitiative, moderne öffentliche Daseinsvorsorge und bürgerschaftliches
Engagement. Unsere Bildungs- und Forschungseinrichtungen machen die deutsche
Hauptstadt zu einem der innovativsten Standorte in Europa. Kulturell ist Berlin eine der
interessantesten Städte: Kreative aus aller Welt schauen auf Berlin und sehen hier ihre Zukunft.
Das Engagement der Bürgerinnen und Bürger wächst, sie üben Solidarität, setzen sich
für ihre Nachbarn ein, für Toleranz in der Stadt, für eine nachhaltige Stadtentwicklung im
Sinne der Agenda 21 oder als Mäzene und Stifter für Kultur und Wissenschaft. Dieses Engagement
ist unverzichtbar und macht die Lebendigkeit einer Stadt wie Berlin aus.
Berlin hat in den letzten Jahren als Hauptstadt und als europäische Metropole an Ansehen
und Sympathie gewonnen. Immer mehr Menschen erkennen: Berlin bereichert und repräsentiert
die Republik als Ganzes. Die neue Hauptstadtklausel im Grundgesetz bringt die gewachsene
Anerkennung für Berlin zum Ausdruck. Dennoch bleibt die Frage offen: Was ist
die Hauptstadt der Republik wert? Die Koalition wird sich dafür einsetzen, die Hauptstadtklausel
im Grundgesetz mit Leben zu erfüllen. Wie kaum ein anderes Land ist Berlin geprägt
vom bundesstaatlichen Miteinander. Als Hauptstadt beherbergen wir die Institutionen des
Bundes und die Botschaften. Berlin erwartet vom Bund, dass er seine Zuständigkeit für Angelegenheiten
der gesamtstaatlichen Repräsentation in der Bundeshauptstadt als Auftrag
des Grundgesetzes versteht und in die Tat umsetzt. Das betrifft insbesondere Angelegenheiten
der Kultur, der Sicherheit und der Infrastruktur.
Zugleich trägt Berlin heute immer noch schwer an den Folgen der Teilung und ist eines der
Länder, das in langfristiger Perspektive auf den bundesstaatlichen Finanzausgleich und eine
solidarische Unterstützung des Bundes und der anderen Länder angewiesen sein wird. Nach
der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts wird Berlin sich nun erst recht dafür einsetzen,
die bundesstaatliche Finanzverfassung als ein solidarisches Instrument, das auch
der Gewährleistung gleicher Lebensverhältnisse in Deutschland dienen soll, weiter zu entwickeln.
Der bis 2019 festgeschriebene Finanzausgleich und der Solidarpakt II sind in ihren
finanziellen Wirkungen dabei zu erhalten. Zugleich setzen wir darauf, die Potenziale der

Stadt stärker zu entwickeln und aus eigener Kraft Berlins Zukunft zu gestalten. Dafür stehen
wir.

II. Vereinbarung über die politische Zusammenarbeit
1. Schule
SPD und Linkspartei.PDS begreifen die Bildungspolitik als zentralen Politikbereich, der gravierende
Bedeutung für die sozialen Teilhabe- und Zukunftschancen der Menschen hat. Der
Zugang zu Bildung muss unabhängig von Herkunft, Religion, Geschlecht, Alter und Einkommen
gewährleistet sein. Das ist eine wesentliche Grundlage sozialer Gerechtigkeit und Voraussetzung
für die Entwicklung der Gesellschaft. Bildung ist mehr als Fachwissen. Toleranz,
Demokratie, Gemeinschaft, Menschlichkeit müssen vermittelt und erlebbar gemacht werden.
Die Bildungspolitik der Koalition zielt auf eine Erhöhung der Chancengleichheit und der Qualität
sowie auf Stärkung der Eigenverantwortung.
Der Schlüssel zu mehr Chancengleichheit liegt einerseits in einer früheren und intensiveren
Förderung und andererseits im längeren gemeinsamen Lernen über die Grundschulzeit hinaus.
Bildungsinvestitionen zu einem möglichst frühen Zeitpunkt verhindern spätere Folgekosten.
Durch ein längeres gemeinsames Lernen und die stärkere individuelle Förderung aller
Schülerinnen und Schüler in den weiterführenden Schulen wollen wir zur Entkopplung von
Bildungserfolg und sozialer Herkunft beitragen. Hierzu werden Modelle der Gemeinschaftsschule
entwickelt und gefördert.
Die Steigerung und Sicherung der Qualität von Schule, die Verbesserung von Schulkultur,
Schulklima bis zur Unterrichtsmethodik an den Schulen hat das Ziel, alle Schülerinnen und
Schüler besser zu fördern, mehr Schülerinnen und Schüler zu einem guten Schulabschluss
und zum Abitur zu führen und die Abbruchquote zu senken. Die Evaluation schulischer Ergebnisse
hilft Schulen, ihren Mitteleinsatz zu effektivieren und bessere Leistungen für ihre
Schüler zu erreichen. Die Schulen sollen über Schulprogramme und Profile Eigenverantwortung
für ihren individuellen Kurs des Erfolgs entwickeln. Dazu gehören die Ausgestaltung der
Rahmenlehrpläne und Profilstunden, mehr Personalverantwortung vor Ort und eine Verwaltung,
die sich als Dienstleistungsbehörde versteht.
Grundschule
Wir werden die Grundschulreform weiter voranbringen und die Qualität in der Grundschule
verbessern. Priorität hat die Verbesserung der Bedingungen in der flexiblen Schulanfangsphase.
Hierfür werden die Fortbildungsangebote für das pädagogische Personal verstärkt.
Die verbindliche Einführung der Schulanfangsphase wird vom Schuljahr 2007/08 auf das
Schuljahr 2008/09 verschoben.
Zergliederung des Schulsystems zurückfahren - Einstieg in die Gemeinschaftsschule
Kinder sollen länger gemeinsam lernen. Wir wollen die soziale Auslese in unserem Bildungssystem
und die Abhängigkeit des Bildungserfolges vom sozialen Hintergrund der Kinder überwinden.
Unsere Kindertagesstätten werden konsequent auf der Grundlage des Berliner
Bildungsprogramms zu vorschulischen Bildungseinrichtungen weiter entwickelt und qualifiziert.
Die anschließende sechsjährige Grundschule bietet die besten Voraussetzungen für
eine gemeinsame integrative Bildung, Erziehung und Betreuung. Die Verringerung des Unterrichtsausfalls,
die Entwicklung der Schule als gemeinsamer Lern- und Lebensort, die verstärkte
Zusammenarbeit mit Elternhäusern, Nachbarschaft, Einrichtungen der Jugendhilfe
und Sportvereinen stehen deshalb im Mittelpunkt unseres politischen Handelns. Auf dieser
Grundlage wollen wir ein Konzept für eine Gemeinschaftsschule bis zur Klasse 10 bzw. bis
zum Abitur entwickeln. Deshalb beginnen wir mit einer "Pilotphase" den schrittweisen Einstieg
in eine Gemeinschaftsschule, die sich am skandinavischen Prinzip der ungeteilten

Schule orientiert. Gemeinschaftsschulen sind Schulen, in denen alle Schüler und Schülerinnen
mindestens bis zum Ende der 10. Klasse gemeinsam lernen und möglichst viele von
ihnen gemeinsam das Abitur ablegen.
In der "Pilotphase" sollen sich Schulen auf freiwilliger Grundlage zu integrativen Gemeinschaftsschulen
entwickeln und Erfahrungen für die Rahmenbedingungen der Flächenübertragung
sammeln. Wir wollen die "Pilotphase" mit einer öffentlichen Debatte begleiten, damit
ein möglichst breiter gesellschaftlicher Konsens für eine politische Entscheidung gegen Ende
dieser Wahlperiode über die weitere Ausgestaltung erreicht werden kann. Wege zu einer
Gemeinschaftsschule können sein:
• Grundschulen, die Klassen führen, die gemeinsam in eine weiterführende Schule gehen
• Grundschulen, die schrittweise aufwachsen
• Integrative Bildungszentren aus Grund- und Sekundarstufenschulen, in denen die Weiterführung
bis zum Abitur geregelt ist
• Schulen der Sekundarstufe, die eine schulformübergreifende Kooperation eingehen und
eine gymnasiale Oberstufe einbeziehen.
Schulen, die an der "Pilotphase" teilnehmen wollen, benötigen einen Beschluss der Schulkonferenz
verbunden, mit einem Konzept für die Weiterentwicklung zur Gemeinschaftsschule
und die Zustimmung des Schulträgers. Sie benötigen ferner verlässliche rechtliche und finanzielle
Rahmenbedingungen, die ihnen Freiräume und Entscheidungskompetenzen für die
Entwicklung zur Gemeinschaftsschule und einer integrativen Pädagogik garantiert. Hierfür
wird rechtzeitig zu Beginn des nächsten Schuljahres eine Öffnungsklausel in das Schulgesetz
aufgenommen.
Die an der Pilotphase teilnehmenden Schulen erhalten eine zusätzliche personelle und finanzielle
Ausstattung für die Umgestaltung ihrer Schule zur Gemeinschaftsschule. Dabei
wird sichergestellt, dass sich die Ausstattungsbedingungen an den bislang bereits existierenden
Integrierten Gesamtschulen 1 - 12/13 mit gebundenem Ganztagsbetrieb orientieren.
Für die Pilotphase 2008 bis 2011 wird ein Förderfonds in Höhe von insgesamt 22 Mio. Euro
gebildet, aus dem die den teilnehmenden Schulen zuerkannten spezifischen Ausstattungsanforderungen
und erforderliche Baumaßnahmen finanziert werden.
Grundsätzlich sollten die Schulen, die schon jetzt Kriterien einer Gemeinschaftsschule erfüllen,
in die Pilotphase einbezogen werden. Wir streben an, dass darüber hinaus mindestens
ein integratives Schulzentrum pro Bezirk entwickelt wird.
Der "Einstieg in die Gemeinschaftsschule" wird von einer Steuerungsgruppe koordiniert und
begleitet, die direkt bei der/dem für Schule zuständigen Senator/in und Staatssekretär/in angegliedert
wird. Für die "Pilotphase" wird eine wissenschaftliche Begleitung eingerichtet, die
Aufgaben der Dokumentation und Begleitung der Schulentwicklung wahrnimmt.
Zum Einstieg in die Gemeinschaftsschule gehört, dass über die Einrichtung einer Pilotphase
hinaus integrative Elemente in unserem Schulsystem gestärkt werden. Hierzu wird geprüft,
ob durch eine Schulgesetzänderung der Zwang zur äußeren Fachleistungsdifferenzierung in
der Sekundarstufe I, das Probehalbjahr sowie die Regelungen des Wiederholens von Klassenstufen
mittels einer "Kann"-Formulierung aufgehoben werden können.
Integration durch Bildung und Sprachförderung
Wenn in den von Arbeitslosigkeit und Armut geprägten Quartieren der soziale Zusammenhalt,
Vorbildfunktion und Solidarität schwinden, sind Jugendliche besonders negativ betroffen.
Die Koalition wird Bildungsangebote gerade in sozialen Brennpunkten verstärken, Teilhabe-
und Aufstiegschancen sichtbar machen, sich den Familien als erstem und wichtigstem
Ort der kindlichen Sozialisation zuwenden, entsprechende Förder- und Betreuungsangebote

absichern, mit geschulten Integrationskräften Konflikten vorbeugen und den interkulturellen
Dialog unterstützen.
Alle Kinder sollen bei der Einschulung angemessen Deutsch sprechen können. Dazu werden
wir die Sprachförderung der Kinder und verlässliche Angebote der Familienbildung und
Sprachangebote für Eltern in direkter Anbindung an Kita-Standorte im vorhandenen Standard
vorhalten. Die Sprachstandsfeststellungen werden zukünftig bereits im Alter von vier
Jahren durchgeführt. Sprachkurse vor der Einschulung werden auf die Dauer von einem Jahr
bei mindestens drei Zeitstunden pro Tag ausgeweitet.
Berufsweltorientierung
Zur Orientierung der Schülerinnen und Schüler auf ihre Berufswahl und Teilhabe an der Arbeitswelt
sind die Vorhaben und Netzwerke zwischen Schule und Wirtschaft fortzusetzen.
Gleichzeitig sind die Kontakte und Kooperationen zwischen Schulen und Hochschulen zu
verstärken. Ein Berufswahlpass auch für die Gymnasien als Steuerungsinstrument zum Übergang
in Ausbildung und Studium ist zu entwickeln. Der einseitigen Orientierung auf Frauen-
und Männerberufe wird durch gezielte Informationsangebote entgegengewirkt.
Ausstattung mit pädagogischem Personal sichern
Die Zahl der Ausbildungsplätze für Referendare und Lehramtsanwärter und -anwärterinnen
wird schrittweise 2008 und 2009 jeweils um 200 erhöht. Für angestellte Lehrkräfte wird ein
Tarifvertrag angestrebt. Der jetzige tariflose Zustand für nach dem 2. Januar 2003 eingestellte
Lehrkräfte muss beendet werden. Es wird ein neues Arbeitszeitmodell unter Berücksichtigung
der Pflichtstunden und der ganztägigen Bildung und Betreuung zusammen mit den
Gewerkschaften entwickelt.
Schulhausmeister/innen und Schulsekretariate stärken
Durch die Übertragung zusätzlicher Aufgaben auf die Einzelschulen, die notwendige Öffnung
der Berliner Schule für Bildungsträger und Stadtteilarbeit sowie die Sicherstellung des Breitensports
im Rahmen der Nutzung von Sportanlagen wird die Liegenschaftsbetreuung auch
außerhalb der üblichen Funktionszeiten der Schulen erforderlich. Die Stellen für Hausmeister
und Hausmeisterinnen müssen daher erhalten und durch flexible Arbeitszeitmodelle gesichert
werden. Die zusätzliche Übertragung weitgehender Verantwortung und Entscheidungskompetenz
auf die Schulleiter/innen sowie der Übergang der Ganztagsbetreuung
(Hortbetreuung) auf die Schulen macht ebenfalls geeignete Maßnahmen des Personalmanagements
erforderlich. Hierzu bedarf es der Prüfung, inwieweit eine verwaltungsmäßige
Unterstützung durch Umschichtung für die Schulsekretariate zu gewährleisten ist.
Kooperationen mit außerschulischen Partnern / kulturelle Bildung
Bildung findet nicht nur im Klassenraum statt. Es bedarf einer stärkeren Öffnung der Schule
und der Entwicklung von Kooperationen mit außerschulischen Partnern z.B. aus der Jugendarbeit,
dem Sport, aus Kunst und Kultur. In Anerkennung dessen, dass die Förderung
von Kreativität und künstlerischen Praktiken Basis für eine umfassende Persönlichkeitsentwicklung
ist, wird es keine weitere Ausdünnung des Kunst- und Musikunterrichtes geben.
Qualität der gemeinsamen Erziehung verbessern
Wir werden den im Schulgesetz verankerten Vorrang der gemeinsamen Erziehung von Kindern
und Jugendlichen mit und ohne Behinderung weiter voranbringen und die Qualität der
gemeinsamen Erziehung verbessern.

Der Umgang mit der Vielfalt der sexuellen Identitäten und der Lebensweisen soll verbindlicher
Bestandteil von Lehrerausbildung werden und Lehrerweiterbildung bleiben. Die Koalition
wird die Thematik lesbisch-schwuler Lebensweisen auch künftig bei der Umsetzung der
Rahmenlehrpläne berücksichtigen. Projekte von Lesben, Schwulen und Transgendern werden
bei der Aufklärungsarbeit an Schulen unterstützt.
Steuerung der Schulqualität sichern
Besondere Schwerpunktaufgabe der Bildungsverwaltung ist es, die Bildungsqualität nachhaltig
weiterzuentwickeln und zu sichern. Die Schulinspektion ist hierbei ein wichtiges und
sachgerechtes Instrument. Sie wird als Teil der kontinuierlichen Qualitätssicherung als unabhängige
Einrichtung der Senatsverwaltung für BJS geführt und in das Institut für Schulqualität
der Länder Berlin und Brandenburg (ISQ) unter Beteiligung des Bildungsministeriums in
Brandenburg eingegliedert. Die Steuerung der Schulqualität erfolgt über Zielvereinbarungen.
Es wird eine Reduzierung des pädagogischen Personals der Bildungsverwaltung geprüft mit
der Zielstellung, auslaufende Stellen zur pädagogischen Verbesserung in die Schulen zu
geben.
Schulbehörde zu Dienstleistungsbehörde umbauen
Die Koalition wird die Bürokratiebelastung für die Schulen reduzieren. Die geltenden Vorschriften
werden auf ihre Notwendigkeit hin überprüft und ggf. abgeschafft. Änderungen,
insbesondere bei prüfungsrelevanten Vorschriften, sind in Zukunft rechtzeitig bekannt zu
machen und zur Verfügung zu stellen. Die Schulverwaltung wird dazu verpflichtet, im Umgang
mit dem pädagogischen Personal, den Eltern und den Schülerinnen und Schülern verständlich,
verlässlich und transparent zu kommunizieren. Schulverwaltung und Schulen
müssen sich dabei als gleichberechtigte Partner verstehen.
Unterrichtsversorgung sicherstellen und vor Ort gewährleisten
Die Altersstruktur der Berliner Lehrkräfte wird trotz sinkender Schülerinnen- und Schülerzahlen
in dieser Legislaturperiode zu einem Bedarf an Neueinstellungen führen, den wir decken
werden. Die Schulen werden mit Personal in Höhe von 100 % für die Unterrichtsversorgung
ausgestattet. Langzeiterkrankte Lehrkräfte werden nicht in die Grundausstattung einbezogen.
Die Vertretungsmittel von zusätzlichen 3 % werden in die Eigenverantwortung der
Schulen gegeben. Die Position des Schulleiters oder der Schulleiterin als Dienstvorgesetzte/r
wird gestärkt. Bei Einstellungen und Umsetzungen erhält er bzw. sie personalrechtliche Befugnisse.
Der politisch gewollte Prozess der eigenverantwortlichen Schulen und die damit erhoffte Effektivierung
der Einstellungspraxis steht in einem Spannungsverhältnis zum bestehenden
Personalvertretungsrecht. Dieses Problem muss in einem gemeinsamen Dialog mit den Gewerkschaften
und Personalvertretungen gelöst werden.
Der Modellversuch "Eigenverantwortliche Schule" wird abgeschlossen und ausgewertet mit
dem Ziel, die positiven Ergebnisse auf alle Schulen zu übertragen. Außerdem soll die Kooperation
von Haupt- und Realschulen weiterhin ausgebaut werden.
2. Jugend
Ziel rot-roter Politik ist es, jedem Kind und jedem Jugendlichen das Recht auf Chancengleichheit
beim Zugang und beim Erwerb von Bildung zu garantieren. Jedes Kind muss die
Chance haben, sich zu einer Persönlichkeit zu entwickeln, die ihr Leben eigenverantwortlich
in die Hände nimmt und gleichberechtigte Teilhabe an der Gesellschaft hat. Bildung ist der

Schlüssel dazu. Gerade im Bereich der vorschulischen Förderung und im Schulbereich haben
wir in diesem Sinne in den vergangenen Jahren wichtige Reformen eingeleitet. Diese
Reformen werden fortgeführt und weiter entwickelt. Wir wollen insbesondere die Kinder und
Jugendlichen erreichen, die aufgrund ihrer sozialen Lage unsere besondere Unterstützung
brauchen. In Berlin lebt fast jedes dritte minderjährige Kind in Armut. Viele dieser Kinder haben
einen Migrationshintergrund. Wir werden daher auch weiterhin in unserer Kinder-, Jugend-
und Familienpolitik Schwerpunkte setzen für sozialen Ausgleich und den Abbau von
Benachteiligungen.
Kinder und Jugendliche haben das Recht, an allen sie und ihre Zukunft betreffenden Entscheidungen
beteiligt zu werden. Das stärkt ihr Selbstbewusstsein und die Fähigkeit, für sich
und andere Verantwortung zu übernehmen. Die frühzeitige Erfahrung von Demokratie und
Toleranz beugt auch rechtsextremistischen und fremdenfeindlichen Denk- und Verhaltensweisen
vor, denen wir uns auch zukünftig energisch und mit der ganzen Kraft der Zivilgesellschaft
entgegen stellen werden.
Kitas als Bildungseinrichtung weiter entwickeln
SPD und Linkspartei.PDS wollen allen Kindern eine frühkindliche Förderung in der Kita ermöglichen.
Hierzu wird die Koalition:
• den Elternbeitrag für die vorschulische Förderung der Kinder in der Kita für das zweite
Kita-Jahr 2010 und für das erste Kita-Jahr 2011 abschaffen,
• in enger Zusammenarbeit mit den Bezirken die Verfahrensverordnung, die den Zugang
zur Kita regelt, grundsätzlich überarbeiten und Kriterien und Verfahren entwickeln, die
die Bedarfsbescheidung erleichtern und vereinheitlichen,
• durch eine Deckungszusage gegenüber den Bezirken die bedarfsgerechte Versorgung
mit Plätzen der Kindertagesbetreuung sichern, um zu vermeiden, dass Bedarfsansprüche
aus Kostenerwägungen unterlaufen werden,
• für die Bereitstellung eines gesunden Mittagessens sorgen,
• die Bemessung der Sach- und Personalmittel pro Kita-Platz im Kostenblatt nicht senken.
Wir werden an einem kommunalen Angebot von Kita-Plätzen festhalten.
Wichtiges Ziel unserer Kita-Politik ist die Qualitätsentwicklung auf der Grundlage des Berliner
Bildungsprogramms. Die Koalition sieht die Kitas als Bildungseinrichtung. Daher werden wir
• Angebote der Fort- und Weiterbildung bedarfsgerecht bereitstellen,
• mit der wissenschaftlichen Begleitung und Evaluation der Umsetzung des Bildungsprogramms
ein Qualitätsinstitut beauftragen und dafür die erforderlichen Mittel bereit stellen,
• im Laufe der Legislaturperiode prüfen, inwieweit Verbesserungen in der Personalausstattung
der Kitas in Abhängigkeit von den zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln
möglich sind,
• die Kita-Aufsicht in die Bezirke abschichten. Die dafür erforderlichen Mittel sind an die
Bezirke zu übertragen.
Die Fortsetzung und Weiterentwicklung der eingeleiteten Reformen zur Qualifizierung der
Sprachförderung wollen wir u. a. erreichen durch die Weiterführung der erfolgreichen Mütterkurse
auch im vorschulischen Bereich, durch das zeitliche Vorziehen der Schulanmeldung
und der damit verbundenen Sprachstandsuntersuchung und Schuleingangsuntersuchung,
um Förderbedarf frühzeitiger zu erkennen sowie durch die Verlängerung der verpflichtenden
Sprachförderung auf ein Jahr.

Der weiteren Qualifizierung der Inhalte und Strukturen der Erzieherinnen und Erzieher-Ausbildung messen die Koalitionspartner auch zukünftig große Bedeutung bei. Wir werden u.
a. alle Anstrengungen unternehmen, um den Modellstudiengang zur Erzieherinnen und Erzieher-Ausbildung auf Fachhochschulniveau dauerhaft zu etablieren und die Bemühungen
verstärken, um mehr Studierende mit Migrationshintergrund und mehr männliche Bewerber
für eine Ausbildung in erzieherischen Berufen zu gewinnen.
Kinderschutz stärken!
Unsere besondere Aufmerksamkeit gilt dem Kinderschutz. Kinderschutz ist Eltern- und Familienunterstützung:
Grundsätzlich geht Kindeswohl vor Elternwille. Kinderschutz beginnt im
Vorfeld möglicher Gefährdungen; schon vor der Geburt eines Kindes mit der Unterstützung
und Begleitung von werdenden Eltern bis zur alltäglichen Lebensbewältigung mit den Kindern.
Dies bedarf einer hohen Kooperationsbereitschaft und -verpflichtung aller beteiligten
Institutionen.
In Berlin wird die Zusammenarbeit von Kinder- und Jugendgesundheitsdiensten, Jugendämtern,
Kindertageseinrichtungen, Schulen, Geburts- und Kinderkliniken, Hebammen, Kinderärzten,
Sozialpädiatrischen Zentren, Freien Trägern sowie den Familiengerichten und der
Polizei durch den Abschluss verbindlicher Kooperationsvereinbarungen verbessert. Berlinweit
werden einheitliche Kriterien zur Einschätzung von Gefährdungssituationen verbindlich
festgelegt.
Es soll ein verlässliches Melde- und Informationssystem, insbesondere zwischen Kindertageseinrichtung,
Schule, Jugendhilfe, Gesundheitsbehörden und Polizei, etabliert werden. Als
Ansprechpartner für Betroffene, Einrichtungen und Bürgerinnen und Bürger und als Mittler
zwischen den am Netzwerk Kinderschutz beteiligten Behörden und Institutionen werden in
den Bezirken "Kinderschutzkoordinatoren" eingeführt.
Wir werden präventive familienunterstützende Angebote im Sozialraum im Interesse des
Kinderschutzes stabilisieren und ausbauen. Einen Schwerpunkt bildet die "Aufsuchende Elternhilfe"
insbesondere bei der Geburt eines Kindes, um Eltern zu beraten und rechtzeitig
Überforderung zu vermeiden bzw. darauf zu reagieren.
Wir werden unter Einbeziehung vorhandener Angebote eine Hotline "Kinderschutz" mit einer
Rund-um-die-Uhr-Erreichbarkeit für Kinder und Jugendliche, Bürgerinnen und Bürger, Kindertageseinrichtungen,
Schulen und anderen Einrichtungen beim Kindernotdienst etablieren.
Wir werden das in Berlin zur Verfügung stehende zielgruppenorientierte Hilfesystem weiter
qualifizieren. Der Not- und Krisendienst der Berliner Jugendhilfe mit dem Kinder-, Jugend-
und Mädchennotdienst wird weitergeführt und weiter entwickelt. Für Mädchen und junge
Frauen, die von sexueller Gewalt betroffen sind, wird das spezielle Beratungsangebot beibehalten.
Die beteiligten Senatsverwaltungen werden für weitere Maßnahmen ein detailliertes Konzept
in Form einer Senatsvorlage im Dezember 2006 vorlegen.
Die Koalition wird auf Bundesebene alle Initiativen unterstützen, die geeignet sind, den Kinderschutz
weiter zu stärken. Dazu gehören u. a. Initiativen zur Etablierung von Frühwarnsystemen
und die Prüfung der Möglichkeit, die Vorsorgeuntersuchungen inhaltlich und in der
zeitlichen Abfolge neu auszugestalten und eine höhere Verbindlichkeit bei der Inanspruchnahme
zu erzielen. Berlin wird auch Bestrebungen auf Bundesebene unterstützen, die rechtlichen
Möglichkeiten der Familiengerichte bei Kindeswohlgefährdung zu erweitern.

Sozialraumorientierung der Jugendhilfe verstetigen
Das Projekt zur Einführung und Umsetzung der Sozialraumorientierung wird weitergeführt,
die hemmenden Regelungen im derzeitigen Finanzierungssystem werden beseitigt. Über
einen Zeitraum von drei Jahren werden Instrumente für sozialräumliches Arbeiten in den
Bezirken erprobt. Die Bezirke erhalten dafür ein Gesamtbudget Jugendhilfe zugewiesen.
Neben der Personalausstattung werden auch Ausstattungs- und Angebots(
mindest)standards entwickelt. Diese sollen unabhängig von der Trägerschaft im Sozialraum
als regionale Versorgungsstandards gelten.
Kooperation Jugendhilfe und Schule auf gleicher Augenhöhe ausbauen
Die im Kinder- und Jugendhilfegesetz geforderte und im Berliner Schulgesetz ermöglichte
Öffnung von Schule, vor allem für Träger der Kinder- und Jugendhilfe, soll in dieser Legislaturperiode
verstärkt und auf verbindlicher Grundlage realisiert werden. Wir werden
• bewährte Angebote wie Schülerclubs, Schulstationen, präventive Angebote, Sozialarbeit
an Hauptschulen und beim Übergang Schule-Beruf ausbauen, qualifizieren und
neue Angebote und Programme entwickeln,
• jeder Schule als festen Partner Sozialarbeiter und Sozialarbeiterinnen und/oder Erzieher
und Erzieherinnen eines Jugendhilfeträgers zur Seite stellen,
• im Bereich der kulturellen Kinder- und Jugendbildung darauf hinwirken, dass die für
Jugend und Bildung zuständige Senatsverwaltung bestehende Konzepte mit anderen
Ressorts koordiniert.
• Jugendhilfe und Schule sollen ein gemeinsames Konzept zum Umgang mit Schülerinnen
und Schülern mit Lernschwierigkeiten und Verhaltensauffälligkeiten erarbeiten.
Durch eine gemeinsame Fallzuständigkeit soll Abschiebe- und Ausgrenzungstendenzen
entgegengewirkt werden. Durch vertraglich vereinbarte Kooperationen zwischen
den verschiedenen Hilfesystemen soll der Austausch von Informationen zwischen
Schulen, Ämtern und Fachdiensten erleichtert werden.
Kinder- und Jugendarbeit mehr Gewicht geben
Angebote der Kinder- und Jugendarbeit wollen wir gemeinsam mit den Bezirken und den
kommunalen und freien Trägern der Jugendhilfe durch folgende Maßnahmen qualitativ und
quantitativ ausbauen:
• Eine kontinuierliche und bedarfsgerechte Finanzierung der vom Land geförderten Projekte
und Einrichtungen der Kinder- und Jugendarbeit soll auf dem Ausgabenniveau
von 2006 beibehalten werden.
• Bei der Übertragung von Kinder- und Jugendfreizeiteinrichtungen aus öffentlicher in
freie Trägerschaft ist durch die Entwicklung eines neuen Finanzierungsmodells und
seine modellhafte Erprobung zu gewährleisten, dass die bezirklichen Haushalte dadurch
nicht schlechter gestellt werden und freie Träger für eine vergleichbare Leistung
auch vergleichbare Finanzierung erhalten.
• Mit freien Trägern der Kinder- und Jugendarbeit und der Kinder- und Jugendsozialarbeit
werden zukünftig Leistungsvereinbarungen und Zuwendungsverträge mit dreijähriger
Laufzeit geschlossen.
• Es werden strukturelle und Qualitätsstandards für die personelle und sächliche Ausstattung
der Bezirke mit Kinder- und Jugendfreizeiteinrichtungen festgelegt.
• Das FEZ als gesamtstädtisches Angebot wird weiter entwickelt und seine Finanzierung
auf gegenwärtigem Niveau durch Abschluss eines Vertrages bis zum Ende der Legislaturperiode
sichergestellt.

Jugendberufshilfe bedarfsgerecht entwickeln
Das Land gewährleistet gemeinsam mit den Bezirken die Bereitstellung eines bedarfsgerechten
und qualifizierten Angebots von Maßnahmen der Jugendberufshilfe. Wir werden
darauf hinwirken, dass in allen Bezirken Kooperationsvereinbarungen zwischen Jugendämtern,
Agenturen für Arbeit, den Job-Centern (U 25-Teams), der Wirtschaftsförderung und der
Schulverwaltung abgeschlossen werden, um sicher- zustellen, dass durch Kooperationen
und die Zusammenlegung von Ressourcen und Know how möglichst viele Jugendliche und
junge Menschen eine gesicherte berufliche Perspektive erhalten. Wir werden die Einrichtung
von Jugendberatungshäusern und -kompetenzzentren zur Ausgestaltung des Übergangs
von der Schule in Ausbildung und Beruf in jedem Bezirk unterstützen.
Hilfen zur Erziehung - Erreichtes sichern und qualifizieren
Das Umsteuern im Bereich der erzieherischen Hilfen war erfolgreich. Die Koalition wird das
Erreichte sichern und evaluieren. Gemeinsam mit den Bezirken und den freien Trägern werden
in einem öffentlichen Diskussionsprozess Entscheidungen über die inhaltliche, strukturelle
und finanzielle Weiterentwicklung in diesem Bereich verabredet.
Vermeidung von Kinder- und Jugendkriminalität und Hilfen für straffällige junge Menschen
Wir werden unsere Bemühungen zur Prävention und Bekämpfung von Kinder- und Jugendkriminalität
fortsetzen. Dazu gehören u. a. folgende Maßnahmen:
• Die Koalition wird sich auf Bundesebene gegen alle Bestrebungen wenden, das Jugendstrafrecht
z. B. durch eine Herabsetzung der Strafmündigkeit zu verschärfen.
• Das Projekt für Diversionsberatung und -vermittlung wird fortgesetzt. Konfliktlotsen und
Streitschlichter soll es an noch mehr Schulen und Einrichtungen geben.
• Die Koalition wird die weitere Verbesserung der Zusammenarbeit von Justiz, Jugendhilfe,
Schule und Polizei voranbringen - vor allem bei dem verstärkten Einsatz der Diversion
und der Ausweitung des Täter-Opfer-Ausgleichs insbesondere bei delinquenten
strafunmündigen Kindern.
Ressortübergreifendes Handeln für Familien in Berlin
Wir wollen in Berlin ein breites Bündnis für Familien entwickeln. Insbesondere wollen wir diejenigen
Familien erreichen, unterstützen und integrieren, die in sozial schwierigen Verhältnissen
leben bzw. die einen Migrationshintergrund haben. Das sind unsere Vorhaben:
• Der Familienbericht des Senats soll verstärkt Maßnahmen/Initiativen des Senats enthalten,
die darauf gerichtet sind, die Situation der Familien in Berlin nachhaltig zu
verbessern.
• Die Koalition wird ihre Konzepte für Familienbildung und Familienerholung überprüfen
und weiter entwickeln.
• Wir unterstützen die sozialräumlich ausgerichtete Entwicklung von Kitas zu Familienkompetenzzentren
in den Bezirken als Anlaufpunkte für Familien.
• Die Finanzierung des Netzes von Erziehungs- und Familienberatungsstellen wird in
einem langfristigen Vertrag fortgeführt, um Eltern bei der Realisierung ihres Erziehungsauftrags
wirksam zu unterstützen. Die Angebote sollen insbesondere für Familien
mit Migrationshintergrund ausgebaut werden.
• Der Berliner Familienpass und der Super-Ferienpass werden weitergeführt.

3. Wirtschaft
Für die Koalition ist es oberste Priorität, mit ihrer Wirtschaftspolitik die Bedingungen zur
Schaffung neuer Arbeitsplätze in Berlin zu verbessern. Berlin hat viele Arbeitsplätze in traditionellen
Wachstumsbranchen wie der Industrie verloren. Der weltweit stattfindende Strukturwandel
ist noch nicht abgeschlossen. Diesen Wandel wollen wir gestalten und neue
Wachstumschancen vollständig zur Schaffung neuer Arbeitsplätze nutzen. Die Koalition wird
sich in dieser Legislaturperiode auf die Förderung entwicklungsfähiger Zukunftsfelder konzentrieren,
vorhandene Potenziale stabilisieren, Kooperationen und Netzwerke organisieren,
Bürokratie abbauen und Entscheidungswege verkürzen. Sie wird bei allen wesentlichen Entscheidungen
den Dialog mit den Wirtschaftsverbänden und Kammern und mit den Gewerkschaften
und Belegschaftsvertretungen führen.
Wachstumschancen nutzen
Die Wachstumschancen Berlins und der Hauptstadtregion Berlin-Brandenburg liegen vor
allem in modernen know-how-intensiven und mit der Wissenschaft vernetzten Wirtschaftsbereichen
und in den Wachstumsmärkten der Tourismus- und Kreativwirtschaft. Die Berliner
Wachstumsinitiative 2004 bis 2014, die Kompetenzfeldstrategie und die Unterstützung der
Clusterbildung in den Bereichen Gesundheitswirtschaft, Verkehrswirtschaft, Kommunikations-,
Medien- und Kulturwirtschaft wird konsequent mit dem Ziel weiter geführt, regionale
Wertschöpfungsketten aus Forschung, Entwicklung, Produktion und Vermarktung zu entwickeln.
Die Berliner Strategie, die auch mittels der EU-Strukturfondsförderung ESF und EFRE
umgesetzt wird, bedarf der durchgängigen Integration der Geschlechterdimension. Wirtschafts-
und strukturpolitische Projektförderungen sind gezielt auf die Beschäftigungsfähigkeit
und Unterstützung einer Aufstiegsorientierung von Frauen auszurichten.
Wirtschaftsraum Berlin-Brandenburg stärken
In den vergangenen Jahren wurden von Berlin und Brandenburg die Voraussetzungen geschaffen,
den gemeinsamen Wirtschaftsraum Berlin-Brandenburg zu stärken und zu einer
der innovativsten Regionen Europas zu machen. Zur Stärkung der Hauptstadtregion wollen
wir, dass die beiden Länder noch stärker als bisher zusammenarbeiten. Die Fusion der Länder
ist eine notwendige und ausdrücklich von der Koalition gewünschte Strukturreform, die
die Grundlage für mehr Prosperität der Region darstellt. Bei der Stärkung und Profilierung
der Kompetenzfelder und Cluster müssen Berlin und Brandenburg die gesamte Region im
Blickfeld behalten. Angesichts unterschiedlicher Fördergebiete in der Region müssen neue
Wege zur Vermeidung von Standortkonkurrenzen zwischen Brandenburg und Berlin bei der
Ansiedlung neuer bzw. Verlagerung von bestehenden Unternehmen beschritten werden.
Wirtschaftsförderung Berlin
Berlin Partner muss künftig stärker mit der Zentralen Anlauf- und Koordinierungsstelle (ZAK)
auf Landesebene und den bezirklichen Anlauf- und Koordinierungsstellen verzahnt werden.
Die Koalition wird ein Konzept zur umfassenden Pflege von Bestandsunternehmen entwickeln.
Der Liegenschaftsfonds muss in enger Abstimmung mit der ZAK und den Berliner Bezirken
ein aktives Flächenmarketing und Ansiedlungsmanagement betreiben, das auf die
Bedürfnisse der Investoren nach Planungssicherheit abgestimmt ist. Die vollständige Nutzung
der zur Verfügung stehenden EU-Mittel muss auch für die Zukunft gesichert bleiben.
Dafür soll das Controlling bei der Fondsverwaltung verstärkt werden. Das Messe- und Kongressgeschäft
trägt entscheidend zur Entwicklung der Wirtschaftsregion Berlin bei und ist ein
effektives Instrument der Wirtschaftsförderung Berlins. Ziel ist die weitere Ausweitung des
Messegeschäfts einschließlich der Stärkung der ILA am Standort Berlin-Brandenburg und
die Sicherung des messenahen Kongressstandorts. Dazu sind unverzüglich die vorliegenden

Konzepte zur Sanierung des ICC oder zum Neubau eines Kongresszentrums auf dem
Standort Deutschlandhalle abschließend zu prüfen.
Vernetzung von Wissenschaft und Wirtschaft
Zu Berlins Stärken zählt die international anerkannte und außergewöhnlich dichte Hochschul-
und Forschungslandschaft. Dazu kommen immer häufiger Industriebetriebe, die im
Hightech-Bereich tätig sind und mit Berliner Wissenschaftseinrichtungen zusammen arbeiten.
Diese Initiativen der Berliner Industrie und der Berliner Wissenschaftslandschaft weiter
zu vernetzen, ist ein vorrangiges Ziel unserer Wirtschaftspolitik. Die Stärkung der Technologiestandorte
Adlershof und Buch wird weiter verfolgt. Die Kompetenzfeldstrategie und die
Clusterbildung werden konsequent mit der Zielsetzung weiter geführt, regionale Wertschöpfungsketten
zu entwickeln. Sie werden eingebunden in eine Gesamtinnovationsstrategie. Die
Fördermittel werden auf Cluster und Kompetenzfelder konzentriert. Mit den Mitteln der Gemeinschaftsaufgabe
Regionale Wirtschaftsförderung (GA) wird das Clustermanagement
ausgebaut. Die Mittel aus den EU-Strukturfonds 2007 bis 2013 wie auch die Möglichkeiten
der nichtinvestiven Förderung aus der GA werden stärker auf den Ausbau der FuEFörderung,
die effizientere Ausgestaltung der Schnittstellen zwischen Wissenschaft und
Wirtschaft sowie auf die Netzwerkbildung konzentriert.
Zur Verbesserung der Zusammenarbeit von Wirtschaft und Wissenschaft wird unter Beteiligung
von Industrieverbänden und Gewerkschaften der Runde Tisch Wirtschaft-Wissenschaft
weitergeführt. Bei der Akquise neuer Unternehmen soll besonderes Augenmerk auf Unternehmen
gerichtet werden, die die Wertschöpfungsketten der Cluster schließen. Ausgründungen
aus Hochschulen und aus Wissenschaftsprojekten sollen mit dem Bezug zum
Standort Berlin gefördert werden. Produkte, die mit Berliner Forschungsgeldern entwickelt
wurden, sollen auch in Berlin produziert werden.
Die Koalition wird das Jubiläum der Charité und der Humboldt-Universität im Jahr 2010 dazu
nutzen, den Wissenschaftsstandort Berlin national und international stärker in den Fokus der
Öffentlichkeit zu rücken. Hierfür sollen besondere Aktionen die Aufmerksamkeit auf die Wissenschaftslandschaft
und auf die Metropole Berlin lenken.
Den Industriestandort stärken
Die Koalition bekennt sich zum Industriestandort Berlin. Nach Jahren des Abbaus industrieller
Fertigungskapazitäten sind in einzelnen Bereichen sowohl durch Unternehmensneugründungen
als auch innerhalb der traditionellen Berliner Industrieunternehmen wettbewerbsfähige
Strukturen entstanden, die die Grundlage zur Schaffung einer neuen industriellen Basis
Berlins bilden können.
Berlin braucht eine wettbewerbsfähige und leistungsstarke Industrie. Eine aktive Industriepolitik
ist notwendiger Bestandteil einer erfolgreichen Wirtschaftspolitik. Die Koalition wird den
begonnenen Industriedialog als auch den Wirtschaftsdialog auf der Ebene der Bezirke mit
Unternehmern, Betriebsräten, Gewerkschaften und der bezirklichen Wirtschaftsförderung
weiterführen. Mit Berliner Industrieunternehmen, die aufgrund ihrer Produkte und Innovationsfähigkeit
besondere Bedeutung für ihre Branche haben, werden Branchendialoge und -konferenzen eingerichtet.
Die Potenzialberatung für Betriebsräte und Unternehmensleitungen wird fortgesetzt. Die Beratungsmaßnahme
dient als Frühwarnsystem, das rechtzeitig auf notwendige Strukturanpassungsmaßnahmen
in den Unternehmen aufmerksam machen soll. Darüber hinaus wird das
Land Berlin bei Beschaffungen und Investitionen der öffentlichen Hand sowie ihrer Beteiligungsunternehmen
dafür Sorge tragen, dass innovative Anbieter aus der Region hierdurch

gestärkt werden. Die neuen EU-rechtlichen Vergabeinstrumente "wettbewerblicher Dialog"
und "dynamisches Beschaffungssystem" werden in Berlin Anwendung finden.
Rahmenbedingungen verbessern und den Mittelstand stärken
Eine weitere Bündelung von Aufgaben, der Abbau von Doppelzuständigkeiten und die Entwicklung
eines Maßnahmepaketes zur weiteren bürokratischen Entlastung der Berliner Unternehmen
gehört zu den vorrangigen Aufgaben unserer Wirtschaftspolitik. Speziell kleine
Unternehmen in innovativen und kreativen Branchen sollen zur Entfaltung ihrer Wachstumspotenziale
von unnötiger Bürokratie entlastet werden. Die Koalition will nach dem Vorbild des
Standard-Kosten-Modells der Niederlande die tatsächlichen Bürokratiekosten in den Unternehmen
transparent machen und die Berliner Wirtschaft mit dem Ziel der Senkung der Kosten
in den Unternehmen entlasten.
Bei der Auftragsvergabe der öffentlichen Hand sowie ihrer Beteiligungen soll die regionale
mittelständische Wirtschaft stärker Berücksichtigung finden. Die Koalition wird die Bewertungskriterien
in Ausschreibungen so verändern, dass die Einhaltung tariflicher Standards
und die Ausbildungsbereitschaft der Unternehmen positiv berücksichtigt werden. Darüber
hinaus wird sich die Koalition gegenüber dem Bund für die Einführung eines gesetzlichen
Mindestlohnes einsetzen.
Der Ausbau des Flughafens Berlin Brandenburg International (BBI) ist das größte Infrastrukturprojekt
der Region. Die Koalition will, dass die mittelständische regionale Wirtschaft bei
der Vergabe von Bau- und Planungsaufträgen in ausreichendem Maße berücksichtigt wird.
Alle Unternehmen der Region, insbesondere kleine und mittlere, sollen eine Chance bei der
Auftragsvergabe bekommen. Allerdings muss die Zuschlagserteilung abhängig gemacht
werden von der Abgabe einer Tariftreueerklärung und die Einhaltung dieser muss strikt überprüft
werden.
Bekämpfung der Schwarzarbeit
Schwarzarbeit fügt unserer Wirtschaft großen Schaden zu. Vor allem bei Bauvorhaben und
in der Gastronomie ist die Schwarzarbeitsquote extrem gestiegen. Die Koalition wird deshalb
die Bekämpfung der Schwarzarbeit fortführen und verstärken. Auch beim größten Infrastrukturprojekt
der Region, dem Ausbau des BBI, werden wir die Schwarzarbeit effizient bekämpfen.
Die Koalition begrüßt in diesem Zusammenhang die Pläne der Flughafengesellschaft,
einen Baustellenausweis einzuführen. Ziel ist es, nur Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die
sich eindeutig als ordentlich sozialversicherungspflichtig angestellte Mitarbeiter ausweisen
können, Zutritt zur Baustelle zu gewähren. Nach dem Vorbild einer Chipkarte soll ein Baustellenausweis
eingeführt werden. Ausgehend von diesem Modellprojekt will die Koalition
prüfen, inwieweit sich die Einführung einer Chipkarte auch in anderen Branchen realisieren
lässt. Die Koalition wird sich zudem für die Mitführungspflicht des Personalausweises bzw.
des Passes einsetzen.
Berlin hat mit der Einrichtung einer Gemeinsamen Ermittlungsgruppe Schwarzarbeit (GES)
zur übergreifenden Zusammenarbeit von Bundes- und Landesbehörden bundesweit eine
Vorreiterrolle übernommen. Sie bildet das Herzstück des Berliner Modells zur Bekämpfung
von illegaler Beschäftigung. Hier wurden bereits beachtliche Verfolgungs- und Ahndungsergebnisse
erzielt. Gegenüber dem Bund wird sich Berlin für eine Erhöhung der Zahl der Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter, die mit der Bekämpfung der Schwarzarbeit beim Zoll beschäftigt
sind, einsetzen. Der Kampf gegen Schwarzarbeit muss daneben auch durch die verstärkte
Verfolgung der Schwarzarbeit durch die Arbeitsgerichte und deren Zusammenarbeit mit
dem Hauptzollamt geführt werden.

Investitionsbank Berlin: Dienstleister für Berliner Unternehmen
Die Investitionsbank muss weiter zu einem Dienstleister der Berliner Wirtschaft entwickelt
werden. Hierfür soll eine Evaluation der Förderprogramme Aufschluss über die Ausschöpfung
der Fonds und die Erreichbarkeit der Fördermittel für die Berliner Wirtschaft geben. Das
Instrument der revolvierenden Fonds soll verstärkt eingesetzt werden. Die Bank soll zur echten
Struktur- und Förderbank weiter entwickelt werden. Berliner Unternehmen sollen die Förderinstrumente
und die Informationen über einzelne Programme schnell und unbürokratisch
erhalten. Die Pflege der Berliner Bestandsunternehmen, die engere Zusammenarbeit mit den
Hausbanken der Unternehmen und in Ausnahmefällen die Übernahme der Hausbankfunktion
für die Durchleitung von KfW-Kreditprogrammen sollen stärker als bisher Aufgabe der
Bank sein. Kleine und mittlere Unternehmen mit einer Geschäftsführung nichtdeutscher Herkunft
sollen stärker gefördert und über die bestehenden Programme informiert werden. Besonders
kleinen und mittleren Unternehmen soll es bei der Investitionsbank ermöglicht werden,
leichter und unbürokratisch Klein-Kredite zu erhalten. Der KMU-Fonds soll deshalb
noch stärker auf die Bedürfnisse kleiner Unternehmen ausgerichtet werden.
Öffentliche Unternehmen sichern: Transparenz erhöhen, Kontrolle verbessern
Die Koalition setzt sich für starke öffentliche Unternehmen im Bereich der Daseinsvorsorge
ein. Hierzu gehören Unternehmen des öffentlichen Personennahverkehrs, der Wasserversorgung
und -entsorgung, der Abfallwirtschaft, der Wohnungswirtschaft und im Gesundheitswesen.
Das Beteiligungsmanagement muss für diese Unternehmen weiter verbessert
werden. Die parlamentarische Kontrolle für Unternehmen des Landes Berlin muss weiter
qualifiziert und vertieft werden. Die Begleitung im Unterausschuss für Beteiligungsmanagement
und -controlling muss fortgeführt werden. Die Koalition lehnt Privatisierungen bei Betrieben
der Daseinsvorsorge ab. Die generelle Aufgabe für Betriebe der Daseinsvorsorge ist
die Preis- und Tarifstabilität bei Aufrechterhaltung hoher Qualitätsstandards.
Die Koalition wird sich gegenüber dem Bund für eine weitergehende Regulierung der Energiepreise
einsetzen. Die finanziellen Risiken bei landeseigenen Unternehmen sollen reduziert
werden, deshalb ist es politischer Wille, so genannte Schattenhaushalte zu unterbinden.
Sale & Lease Back und Cross Border Leasing Geschäfte werden abgelehnt.
Die Koalition setzt sich für die Rekommunalisierung der BWB ein. Für die Wassertarifkalkulation
soll in Zukunft - auf Grundlage sozial gerechter Tarifmodelle - eine Trennung von
Grund- und Arbeitspreisen möglich sein. Ein Anschluss- und Benutzerzwang wird gesetzlich
verankert. Damit einhergehend wird für bereits bestehende Förderanlagen bzw. -genehmigungen ein Bestandsschutz gewährleistet.
Ökologisches Wirtschaften
Die Koalition setzt sich dafür ein, dass Berliner Unternehmen möglichst umweltfreundlich
produzieren und sparsam mit den natürlichen Ressourcen umgehen. Hierzu will Berlin neben
den ordnungsrechtlichen Vorgaben auch marktwirtschaftliche Anreizinstrumente einsetzen.
Das Projekt "Klimaschutz und Beschäftigung" wird weitergeführt. Im Rahmen des Projekts
wird ein "Masterplan Energetische Gebäudesanierung" erstellt. Die Koalition wird die regionalen
Wirtschaftskreisläufe stärken, indem sie die Bildung regionaler Netzwerke zwischen
Wissenschaft und KMU anregt und das Potenzial der Öffentlichen Hand zur Schaffung regionaler
Nachfrage ausschöpfen will. Landesseitig werden die Branchen verstärkt gefördert,
die ihre wirtschaftlichen Vernetzungen und einen hohen Anteil ihrer Wertschöpfung in der
Region haben.

Entwicklungszusammenarbeit
Die Entwicklungszusammenarbeit ist wichtiger Bestandteil der Landespolitik. Die Koalition
wird auf der Grundlage der entwicklungspolitischen Leitlinien des Senats die Berliner Entwicklungspolitik
auf folgende Felder konzentrieren: Entwicklungsbezogene Bildungsarbeit an
Schulen und außerschulischen Einrichtungen, Zusammenarbeit mit Einrichtungen aus Wissenschaft
und Wirtschaft, Beiträge im Rahmen der Städtepartnerschaften Berlins und seiner
Bezirke sowie die Zusammenarbeit mit zivilgesellschaftlichen Akteuren.
Lokale Ökonomie und soziale Unternehmen
Die Koalition verfolgt weiterhin den Weg der Stärkung der lokalen Ökonomie durch integrierte
Handlungsansätze. Hier geht es vor allem um die Unterstützung der Klein- und Kleinstunternehmen
und der individuellen wie gemeinschaftlichen Existenzgründungen. Die Koalition
wird das erfolgreiche Mikroförderprogramm "Lokales Soziales Kapital" im Rahmen der bezirklichen
Bündnisse für Wirtschaft und Arbeit weiterführen. Das Projekt "Genossenschaften
und Kooperation" wird fortgeführt und dabei stärker auf die Frage der Unternehmensnachfolge
bei den KMU orientiert.
4. Medien
Berlin hat sich als Medienstandort gut aufgestellt, die Stadt zieht kreative Kompetenz an.
Film, Fernsehen, Verlage, Musik, Mode, Design, Kunst - in den "Creative Industries" liegen
Zukunftschancen Berlins. Sie sind ein Potenzial für wirtschaftliches Wachstum, für neue,
vornehmlich mittelständische Unternehmen mit vielfältigen Arbeitsplätzen. Medienpolitik ist
deshalb auch Standortpolitik. Mit der Gründung des Medienboard sind die Strukturen geschaffen,
in diesem Bereich spezielles Standortmarketing weiter zu entwickeln. Die sehr
spezifischen Bedingungen der Branche benötigen eine intensive Betreuung, damit das ökonomische
und kreative Potenzial optimal genutzt werden kann. Medien sind ein wesentlicher
Baustein der Demokratie - eine freie öffentliche Meinungsbildung setzt bestimmte Grundlagen
der Medienordnung voraus: Vielfalt, allgemeiner, barrierefreier Zugang und Meinungsfreiheit
- diese grundgesetzlichen Forderungen (Art. 5 GG) müssen unter den jeweiligen
Bedingungen gesichert sein.
Diskriminierungsfreien Empfang sicherstellen
Die Digitalisierung ist eine historisch neue technologische Entwicklung, die unsere Medienstruktur,
insbesondere die Zukunft des dualen Systems, beeinflussen wird. Die Koalition bekennt
sich ausdrücklich zur wichtigen Rolle des öffentlich-rechtlichen Rundfunks für unsere
Demokratie. Er muss auch im digitalen Zeitalter seine Funktion erfüllen können, d. h. seine
unverschlüsselte Empfangbarkeit darf nicht durch neue Verbreitungswege diskriminiert werden.
Öffentlich-rechtlicher Rundfunk muss prinzipiell über alle Plattformen verbreitet werden
können. Zugleich wird darauf geachtet, dass die großen Chancen der Digitalisierung für neue
Geschäftsmodelle gerade in einer kreativen Stadt wie Berlin genutzt werden können. Hinsichtlich
der Finanzierung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks hält die Koalition am Prinzip
der solidarischen Gebührenfinanzierung fest, mögliche neue Modelle der Erhebung werden
nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts zum 8. Rundfunkänderungsstaatsvertrag
offen diskutiert. Dabei wird es uns insbesondere darum gehen, aktuelle Defizite hinsichtlich
der Gebührengerechtigkeit und bei Befreiungstatbeständen zu überwinden.

Medienaufsicht sichern
Die neuen Herausforderungen infolge der Digitalisierung verändern auch die Aufgaben der
Medienaufsicht. Die Koalition erkennt die Notwendigkeit einer Debatte um die zukünftige
Arbeit der Medienanstalten. Gemeinsam mit den anderen Ländern muss eine effiziente, den
neuen Entwicklungen angemessene Struktur gefunden werden. Mit der Fusion zum rbb haben
Berlin und Brandenburg die organisatorische Grundentscheidung für eine zukunftsfähige
Aufstellung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks in unserer Region getroffen, die Koalition
wird sich weiter für den Bestand und die Finanzierung der Anstalt einsetzen.
Filmförderung stärken
Die Koalition will den nicht-kommerziellen Rundfunk insbesondere im Hinblick auf innovative
Formate und Plattformen fördern. Die in den letzten Jahren gewachsene Position Berlins als
internationaler Filmstandort wird ausgebaut werden. Die Koalition wird die Filmförderung
durch die Medienboard weiterhin auf hohem Niveau halten und auch auf den Bereich von
Fernsehproduktionen ausdehnen. Sie will dafür werben, dass Brandenburg sich paritätisch
daran beteiligt. Auch die übrigen Bedingungen Berlins als Produktionsstandort für Film und
Fernsehen sollen kontinuierlich verbessert werden. Es wird erwartet, dass der rbb seinen
Beitrag zur Filmförderung durch das Medienboard leistet.
5. Arbeitsmarkt
Die Koalition ist der Auffassung, dass existenzsichernde Arbeit wesentliches Ziel der Wirtschafts-
und Arbeitsmarktpolitik des Landes sein muss. Sie sichert dem Einzelnen den eigenen
Lebensunterhalt, schafft soziale Sicherheit und bestimmt gesellschaftliche Entwicklungschancen
und soziale Anerkennung. In der Arbeitsmarktpolitik wird es Aufgabe des Senats
sein, sich dafür einzusetzen, dass die vielfältigen Fördermöglichkeiten der Sozialgesetzbücher
II und III genutzt werden, um zu einer engeren Verzahnung von Arbeitsmarkt-
und Strukturpolitik zu kommen.
Auch wenn sich die wirtschaftliche Konjunktur erholt und die Unternehmensgewinne steigen,
wird der erste Arbeitsmarkt auf absehbare Zeit nicht in der Lage sein, Vollbeschäftigung herzustellen.
Notwendig ist neben dem ersten und zweiten Arbeitsmarkt ein öffentlich geförderter
Beschäftigungssektor. Dieser gilt für Menschen, die auf dem ersten Arbeitsmarkt keine
Chance haben, wie z.B. ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, deren Erfahrung und
Wissen heutzutage zu wenig Gewicht hat.
Grundsätze der Arbeitsmarktpolitik
SPD und Linkspartei.PDS orientieren die Arbeitsmarktpolitik des Landes an folgenden Inhalten:
• Vorrang haben die Instrumente, die eine Eingliederung in den ersten Arbeitsmarkt ermöglichen.
• Die Beschäftigungsfähigkeit soll erhalten, entwickelt bzw. wiederhergestellt werden, vor
allem über zielführende Qualifikationsangebote im Rahmen eines Systems lebenslangen
Lernens.
• Um zu einem nachhaltigen Beschäftigungsaufbau beizutragen, sollen Arbeitsmarkt-
und Strukturpolitik enger aufeinander abgestimmt werden. In diesem Zusammenhang
muss auch der lokale Ansatz der Berliner Arbeitsmarktpolitik in Gestalt der bezirklichen
Bündnisse für Wirtschaft und Arbeit weiterentwickelt werden.

• Die Arbeitsmarktinstrumente sind weiter zu profilieren. Die Entlastungswirkung soll
stärker mit der Bildung von Wertschöpfungsketten verbunden werden, indem Mittel der
Wirtschaftsförderung mit Geldern der aktiven Arbeitsmarktpolitik verbunden werden.
• Der Gender Mainstreaming-Ansatz ist durchgängiges Gestaltungsprinzip, wobei die
unterschiedlichen Lebenssituationen von Männern und Frauen bei der Umsetzung der
Maßnahmen berücksichtigt und Frauen durch Leistungen der aktiven Arbeitsmarktpolitik
besonders gefördert werden sollen. Dies gilt vor allem auch für Berufsrückkehrerinnen
und generell für Nichtleistungsempfangende.
Für jeden Arbeit oder Ausbildung nachfragenden ungelernten Jugendlichen unter 25 Jahren
müssen bedarfsorientierte Angebote unterbreitet werden, insbesondere mit dem Schwerpunkt
Bildung und Qualifizierung. Das begonnene Programm "Berufliche Qualifizierung", das
eine zweijährige Berufsausbildung ermöglicht, wird ebenso fortgesetzt wie das Programm
"Zusatzjobs und Bildung", das vor allem jungen Menschen die Möglichkeit der Eingliederung
bzw. Wiedereingliederung in den ersten Arbeitsmarkt bietet. Der integrationspolitische Ansatz
ist wesentlicher Bestandteil der Berliner Arbeitsmarktpolitik. Deshalb werden wir die
Maßnahmen für arbeitslose Jugendliche mit Migrationshintergrund fortführen. Jugendliche
mit Ausbildungsabschluss haben zunehmend Schwierigkeiten, nach Beendigung ihrer Ausbildung
eine feste Anstellung zu finden. Die Koalition wird darauf hinwirken, dass die Job-Center ihren Mitteleinsatz für diese Gruppe verstärken.
Gegenüber der Regionaldirektion, den Agenturen für Arbeit und den Trägervertretungen der
Job-Center wird sich die Koalition dafür einsetzen, dass entgegen der bisherigen einseitigen
Schwerpunktsetzung auf Zusatzjobs der gesamte Instrumentenkatalog der aktivierenden
Arbeitsmarktpolitik in den Eingliederungstiteln genutzt und stärker auf den ersten Arbeitsmarkt
ausgerichtet wird. Existenzgründungen, insbesondere aus der Erwerbslosigkeit heraus,
werden weiterhin unterstützt. Dazu wird in Abstimmung mit entsprechenden Programmen
auf Bundesebene ein eigenes Programm entwickelt, das sowohl in der Phase vor
Gründung als auch in der Phase der Markteinführung Unterstützung bietet durch problembezogene
Coachingansätze. Das Programm soll Qualitätssicherungselemente aufweisen und
extern evaluiert werden.
Die Koalition wird weiterhin die im SGB III gegebenen Möglichkeiten der Auftragsvergabe vor
allem im Rahmen der Vergabe-ABM nutzen.
Arbeit statt Arbeitslosigkeit finanzieren
Die Koalitionspartner gehen davon aus, dass Maßnahmen der aktiven Arbeitsmarktpolitik,
wie Qualifizierung und Weiterbildung, Beratung und Vermittlung sowie sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung generell Vorrang vor bloßen Geldleistungen bzw. kurzfristigen Arbeitsgelegenheiten
haben müssen. Bei der Schaffung sozialversicherungspflichtiger Beschäftigungsverhältnisse
kann die Arbeitsmarktpolitik des Landes u. a. auf positive Erfahrungen
aus den Integration durch Arbeit (IdA)-Programmen für erwerbsfähige Sozialhilfeempfangende
zurückgreifen. Ziel der Arbeitsmarktpolitik des Landes muss es sein, existenzsichernde
Arbeit in Form regulärer, tariflich bezahlter Beschäftigung zu ermöglichen.
Mit der Zusammenführung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe im SGB II ist es nicht mehr möglich,
passive Geldleistungen mit Mitteln der Beschäftigungspolitik zur Finanzierung von Arbeit
zusammenzufassen. Dazu bedarf es bundesrechtlicher Regelungen. Die Koalition wird sich
daher gegenüber der Bundesregierung, ggf. über eine Bundesratsinitiative, dafür einsetzen,
dass die entsprechenden gesetzlichen bzw. haushaltsrechtlichen Änderungen vorgenommen
werden. Entsprechende Regelungen würden zu keinen zusätzlichen Ausgaben im Bundeshaushalt
bzw. im Haushalt des Landes führen.

Die Koalitionsparteien begrüßen in diesem Zusammenhang Diskussionen auf Bundesebene,
die für Langzeitarbeitslose mit minimalen Vermittlungschancen die Schaffung eines so genannten
dritten Arbeitsmarktes vorsehen, über den unbefristete Beschäftigungsverhältnisse
in gemeinwohlorientierten Tätigkeitsfeldern geschaffen werden sollen. Sollten entsprechende
Überlegungen durch die Bundesregierung umgesetzt werden, wird sich das Land sofort daran
beteiligen.
Solange es eine bundesgesetzliche Öffnung im Sinne einer Zusammenfassung der aktiven
und passiven Leistungen nicht gibt, wird das Land in Kooperation mit den Job-Centern auf
der Grundlage der Arbeitsgelegenheiten mit Entgeltvariante ein eigenes Programm mit ca.
2.500 Förderfällen auflegen, in das landesseitig die vom Land zu tragenden Kosten der Unterkunft
sowie ESF-Mittel als Kofinanzierung eingebracht werden.
Die Koalition wird die begonnenen Pilotprojekte zur sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung
langzeitarbeitsloser Hilfeempfangender als Alternative zu Ein-Euro-Jobs zu einem Programm
"Arbeit statt Arbeitslosigkeit finanzieren" ausbauen. In das Programm werden u. a.
integriert
• das bisherige Programm "Stelle statt Stütze", das mit Geldern des Landes und der Job-Center eine unbefristete Beschäftigung für ALG-II-Empfangende im 1. Arbeitsmarkt
ermöglicht. Die Förderfallzahlen sollen hier, bei Einsatz der Kosten der Unterkunft
(KdU) als landesseitige Kofinanzierung, von jetzt 600 entsprechend der Nachfrage aus
der Wirtschaft deutlich erhöht werden;
• die Qualifizierungsmaßnahmen für Beschäftigte in MAE-Arbeitsgelegenheiten und ein
zielgerichteter Einsatz der MAE in sinnvollen Tätigkeitsfeldern, verbunden mit einer Evaluierung,
ggf. Zertifizierung der Trägerlandschaft;
• die Schaffung von befristeter, sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung für ALG-IIEmpfangende
über 25 Jahre auf der Grundlage der Arbeitsgelegenheiten mit Entgeltvariante.
Die Beschäftigungsverhältnisse sollen den folgenden Anforderungen entsprechen:
Freiwilligkeit, Entlohnung an tariflicher Bezahlung orientiert, die in der Regel von
weiteren Transferleistungen unabhängig macht und eine mehrjährige Laufzeit haben.
Voraussetzung der Kofinanzierung ist, dass die Teilnehmerinnen und Teilnehmer ein erfolgreiches
Bewerbungsverfahren durchlaufen haben und eine Übereinstimmung mit dem
Land/Bezirk bei der Auswahl der Einsatzstelle, wie bei der Auswahl der Teilnehmerinnen und
Teilnehmer und der Maßnahmedauer hergestellt werden kann.
Ein Teil der Beschäftigungsmöglichkeiten soll im ersten Arbeitsmarkt im non-profit-Bereich
angesiedelt sein oder Brücken in den ersten Arbeitsmarkt bauen, indem sie Nachfrage generieren
und sich so langfristig ganz oder teilweise durch eigene Einnahmen finanzieren.
Ein weiterer Teil solcher Beschäftigungsverhältnisse soll im Bereich gesellschaftlich sinnvoller
und notwendiger Arbeit angesiedelt sein, für die keine oder keine ausreichende kaufkräftige
private oder öffentliche Nachfrage vorhanden ist.
Die öffentlich geförderte Beschäftigung darf nicht dazu genutzt werden, bestehende reguläre
Beschäftigungsverhältnisse im ersten Arbeitsmarkt zu ersetzen oder zu verdrängen. Die
Einsatzfelder sollen mit den Sozialpartnern abgestimmt werden. Um Ideen zu sammeln, soll
ein Wettbewerb durchgeführt werden, an dem sich potenzielle Einsatzstellen beteiligen können.
Die Beschäftigungsverhältnisse sollen in erster Linie für folgende Zielgruppen vorgesehen
werden: Ältere Langzeitarbeitslose (über 55 Jahre), Langzeitarbeitslose mit vielfältigen Vermittlungshemmnissen
sowie Langzeitarbeitslose, die sich seit mindestens zwei Jahren im
ALG-II-Bezug befinden und nachweisbar (über Bewerbungen etc.) und im Ergebnis eines
Profilings keine Perspektive im ersten Arbeitsmarkt haben.

Steuerung der Job-Center optimieren
Die Koalition setzt in der kommenden Legislatur die Reform der Arbeitsmarktpolitik fort. Die
Förderung des zweiten Arbeitsmarktes bleibt eine wichtige staatliche Aufgabe im Land Berlin.
Viele betroffene Arbeitslose haben die Erfahrung gemacht, dass sie in den verschiedenen
Bezirken unterschiedlich behandelt werden. Die Koalition möchte deshalb einheitliche
Bedingungen in ganz Berlin schaffen.
Ziel ist es, die Betreuung und Qualifizierung der Arbeitslosen in Berlin auf gleiche Grundlagen
zu stellen. Hierzu soll der Maßnahmekatalog der Förderinstrumente in allen Bezirken auf
der Grundlage gleicher Zielsetzungen angewandt werden. Dazu ist eine landesseitige Steuerung
der Aktivitäten in den Trägervertretungen der Job-Center mit dem Ziel notwendig, die
bezirklichen Vertreter und Vertreterinnen in den Trägervertretungen auf die gemeinsamen
Ziele zu verpflichten.
In der für Arbeit zuständigen Senatsverwaltung soll eine zentrale Steuerungs- und Serviceeinheit
mit Zuständigkeit für die Arbeitsmarktpolitik nach SGB II eingerichtet werden. Die
notwendigen gesetzlichen Änderungen, wie z. B. die Änderung des Allgemeinen Zuständigkeitsgesetzes
(AZG) werden umgehend umgesetzt. Die Senatsverwaltung für Arbeit ist aufgefordert,
in Abstimmung mit der Senatsverwaltung für Inneres zu prüfen, welche weiteren
Gesetzesänderungen notwendig sind, um eine effiziente und effektive Steuerung für den
gesamten Berliner Arbeitsmarkt zur Vereinheitlichung der Förderumfänge und Maßnahmen
zu ermöglichen.
Für die politische Steuerung der Arbeitsmarktinstrumente und Maßnahmen sind verbindliche
Zielvereinbarungen mit den kooperierenden Behörden zu schließen und ein landesweites
Controlling zu sichern. Im Abstand von sechs Monaten sind Zielerreichungsanalysen durchzuführen.
Es werden regelmäßige Abstimmungsgespräche unter den Akteuren der Arbeitsmarktpolitik
geführt. Die Bezirke sollen zudem in einem Begleitausschuss der Steuerungseinheit
an der Erarbeitung der arbeitsmarktpolitischen Ziele und dem Einsatz der Instrumente
beteiligt werden. Zur Verbesserung des Controllings gehört auch die Einführung einer einheitlichen
Berichtspflicht der Geschäftsführungen an die 12 Beiräte der Job-Center. Die Stärkung
der Bezirke in der Trägerversammlung soll zügig durch die Möglichkeit von Mehrheitsentscheidungen
in der Trägerversammlung durchgesetzt werden.
Die Senatsverwaltung für Arbeit setzt sich dafür ein, dass die Personalausstattung in den
Job-Centern an die erhöhten Zahlen der Bedarfsgemeinschaften angepasst wird. Außerdem
wird sich die Senatsverwaltung für Arbeit für die Erreichung der Sollstärken des Personals
und für ausreichende Raumkapazitäten bei den Job-Centern einsetzen. Die Möglichkeiten,
die sich aus dem Einsatz von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern aus dem Stellenpool und aus
dem Einsatz von Arbeitskräften durch Einstellungen von "außen" ergeben, sind voll auszuschöpfen.
Die kommunale Informationsbündelung und das Controlling der Verbesserung des
Personalbestandes und des Raumangebotes, soweit diese in die kommunale Zuständigkeit
fallen, sollen durch die Senatsverwaltung für Arbeit erfolgen. Angemessene Qualifizierungsmaßnahmen
für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die sie auf die Anforderungen in den
Job-Centern vorbereiten, sind zeitgleich bereitzustellen. Die Serviceangebote für die Arbeitslosen
sind zu verbessern. Hierzu gehören eine bessere telefonische Erreichbarkeit, ein internes
Beschwerdemanagement im Job-Center, einheitliche Öffnungszeiten, verlässliche Ansprechpartner
und eine bessere Betreuung von Behinderten. Um die Verlässlichkeit von Ansprechpartnern
zu erhöhen, soll die praktizierte Teamberatung durch Einzelberatungen ersetzt
werden.
Die Koalition wird sich gegenüber den Job-Centern dafür einsetzen, dass Arbeitssuchende in
arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen bezirksübergreifend eingesetzt werden können. Für die
Zuweisung in Zusatzjobs gilt, dass die Positivliste für alle Maßnahmen offen ist, die neben
den gesetzlichen Festlegungen der Zusätzlichkeit und des öffentlichen Interesses einen
größtmöglichen Nutzen für die Überführung von Langzeitarbeitslosen in den ersten Arbeitsmarkt

beinhaltet. Dies schließt eine ausschließliche Beschränkung auf die in der Liste explizit
aufgeführten Tätigkeitsfelder bei der Bewilligung von Zusatzjobs durch die Job-Center aus.
Wir werden uns auf Bundesebene für eine Verlängerung der Bewilligungszeiträume für passive
Leistungen einsetzen, um den unverhältnismäßig hohen Bürokratieaufwand zu reduzieren.
Qualifizierungsoffensive fortsetzen
Grundlage für berufliche Perspektiven und beruflichen Erfolg ist eine solide Berufsausbildung.
Allen Jugendlichen, die eine Berufausbildung wollen, muss ein entsprechendes Angebot
gemacht werden. Die duale Berufsausbildung behält dabei Priorität. Die Wirtschaft ist
daher gefordert, ausreichend Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen. Sollten die im
Ausbildungspakt eingegangenen freiwilligen Verpflichtungen nicht zum Ziel führen, wird die
Koalition gegenüber dem Bund initiativ werden, um über eine Umlagefinanzierung die gesetzlichen
Voraussetzungen zu schaffen.
Die Koalitionsparteien treten dafür ein, dass der Ausbildungskonsens zwischen Senat, Gewerkschaften,
Kammern, Unternehmerverbänden und der Regionaldirektion der Bundesagentur
für Arbeit fortgesetzt wird. Wichtiges Ziel muss es sein, die Zahl der betrieblichen
Ausbildungsplätze zu erhöhen. Die Koalition wird auch künftig durch öffentlich geförderte
Verbundausbildung einen Beitrag zur Schließung der Lücke auf dem Lehrstellenmarkt leisten.
In die Verbundausbildung sollen auch die öffentlichen Unternehmen eingebunden werden.
Sie sollen nicht nur den eigenen Bedarf und im Rahmen der eigenen Ausbildungsprofile
ausbilden. Die Koalition wird sich zudem für einen Einstellungskorridor für ausgelernte Auszubildende
und Anwärterinnen und Anwärter des Landes Berlin einsetzen.
Es sollen folgende weitere Maßnahmen durchgeführt werden:
• Fortführung des Bund-Länder-Programms auf der Grundlage entsprechender Zusagen
des Bundes;
• Programm zur Schaffung von zusätzlichen betrieblichen Ausbildungsplätzen (beispielsweise
betriebliche Verbundausbildung, Lernortkooperation, Ausbildungscoaching),
insbesondere zur Erhöhung der Ausbildungsquote in kleinen und mittleren Unternehmen
mit Geschäftsführungen nichtdeutscher Herkunftssprache;
• Evaluierung und Fortsetzung des "1000-Plätze-Programms", das die Ausbildungsfähigkeit
von Migranten und Migrantinnen verbessert; Ansätze interkulturellen Lernens sollen
fortgeführt und gestärkt werden, um Integrationserfolge zu verbessern;
• Berufliches Nachqualifizierungsprogramm in den Agenturen für Arbeit und den Job-Centern für Jugendliche ohne abgeschlossene Berufsausbildung;
• Maßnahmen zur Verbesserung der Beratung und Information in Weiterbildungsberatungsstellen.
6. Geschlechtergerechtigkeit
Die Gleichstellung der Geschlechter in allen Lebensbereichen und die Ermöglichung einer
eigenständigen Existenzsicherung von Frauen und Männern bilden den zentralen Kern des
politischen Selbstverständnisses der Koalitionspartner. Die Koalition wird daher mit aller
Konsequenz für die geschlechtergerechte Verteilung von Arbeit und gesellschaftlichen Ressourcen,
für die Selbstbestimmung und die Achtung der Menschenrechte eintreten. Alle Politikbereiche
sind der Gleichstellung und Frauenförderung verpflichtet.

Gender Mainstreaming und Gender Budgeting
Gender Mainstreaming und Gender Budgeting sind in ein Regelverfahren zu überführen und
sollen im alltäglichen Verwaltungshandeln in allen Politikbereichen zur selbstverständlichen
Norm werden. Dazu wird die Arbeit der Landeskommission, der Gender-Mainstreaming-Geschäftsstelle und der dezentralen Genderbeauftragten fortgesetzt. Der Gendercheck als
verbindliche Vorgabe für alle Senatsbereiche ist weiterzuentwickeln und dem Abgeordnetenhaus
vorzulegen. Bisherige Erfahrungen bei der Einführung von Gender Mainstreaming sind
weiterhin auszuwerten und durch verstärkte Öffentlichkeitsarbeit bekannt zu machen. In allen
Aus- und Weiterbildungen ist die Vermittlung von Genderkompetenz zu berücksichtigen.
Das schrittweise begonnene Gender Budget Verfahren ist, mit dem Ziel es flächendeckend
einzusetzen, auszuweiten. Dabei ist zu sichern, dass es nicht allein zur Ausweisung gendersensibler
Daten kommt, sondern korrigierende gleichstellungspolitische Steuerungsprozesse
eingeleitet werden. Die Gender Budget Analysen zielen auf Umschichtungen bei den Zuwendungen,
die nicht geschlechtergerecht verwendet werden. Die Umschichtungen müssen
darauf gerichtet sein, gleichstellungspolitische Defizite abzubauen. Im Verfahren der Haushaltsplanaufstellung
hat künftig jede Verwaltung gegenüber dem Hauptausschuss ihre Bewertung
der Daten im Hinblick auf Auswirkungen auf den Gender-Prozess darzulegen.
Gleichstellungspolitisches Rahmenprogramm
Die Koalition beschließt ein gleichstellungspolitisches Rahmenprogramm, das frauen-,
gleichstellungs- und genderpolitische Schwerpunktsetzungen aller Senatsverwaltungen beinhaltet,
die auch in haushaltspolitischen Diskussionen Verbindlichkeit haben. Die Ergebnisse
des Berichts "Frauen in Berlin" sowie entsprechende Stellungnahmen dienen als Grundlage.
Die Koalition unterstützt die Weiterarbeit am gleichstellungspolitischen Rahmenprogramm
als offenen Diskussionsprozess, in den insbesondere Frauenorganisationen, -verbände und -initiativen einzubeziehen sind.
Chancengleichheit von Frauen in der Wirtschaft
Die Landesinitiative Chancengleichheit von Frauen in der Berliner Wirtschaft ist gemeinsam
voranzutreiben. Durch best practice-Beispiele ist nachzuweisen, wie sich wirtschafts- und
gleichstellungspolitische Ziele sinnvoll verknüpfen lassen. Frauen müssen die gleichen Verdienst-
und Aufstiegsmöglichkeiten wie Männer haben. Mädchen und junge Frauen sollen
das gesamte Spektrum der Berufe nutzen und motiviert werden, Karrierechancen wahrzunehmen.
Die Vereinbarkeit von Beruf und Familienarbeit für Frauen und Männer ist eine wirtschafts-
und gleichstellungspolitische Voraussetzung.
Unternehmerinnen und Existenzgründerinnen sind weiterhin durch Beratungs- und Fördermaßnahmen,
Mentoring und Coaching zu unterstützen. Der Zugang zu Mikrokrediten ist für
Frauen besonders wichtig.
Die Förderung von Frauen in den landeseigenen Unternehmen und in der Privatwirtschaft ist
weiter mit allem Nachdruck durchzusetzen. Ziele sind, den Anteil der Frauen im Top-Management zu erhöhen und Vorstände, Verwaltungsräte und Aufsichtsräte landeseigener
Unternehmen geschlechterparitätisch zu besetzen.
Arbeit und Berufliche Bildung
Die eigenständige berufliche Existenzsicherung ist die essentielle Voraussetzung für die
Gleichstellung von Frauen und Männern. Das Land Berlin wird weiter entsprechende Qualifizierungs-

und Beratungsangebote speziell für Frauen fördern, um bestehende Disparitäten
beim Zugang zum Arbeitsmarkt abzubauen. Zur tatsächlichen Vereinbarkeit von Beruf und
Familienarbeit werden deshalb insbesondere für Berufsrückkehrerinnen nach Familienzeiten,
für junge Mütter vor Beginn einer Berufsausübung und für Alleinerziehende weiterhin spezielle
Fördermaßnahmen wie zum Beispiel Weiterbildungen aufgelegt.
Zur Erhöhung der Beschäftigungsquote unter Migrantinnen sollen die bestehenden Erstqualifizierungs-
und Weiterbildungseinrichtungen abgesichert werden. Eingliederungsmaßnahmen,
die sich speziell an Migrantinnen und Migranten richten, werden daran gemessen, dass
Migrantinnen entsprechend ihrem Anteil an der Erwerbslosenquote prozentual beteiligt sind.
Landesgleichstellungsgesetz (LGG)
Die Vorgaben zur gleichberechtigten Teilhabe von Frauen sind durch Frauenförderpläne mit
konkreten Zielen zu untersetzen. Der Frauenanteil in Führungspositionen ist deutlich zu erhöhen.
Das gilt auch für die Besetzung von Gremien. Die gleichstellungspolitischen Vorgaben
bei öffentlichen Aufträgen nach § 13 LGG sind einer wirksamen Steuerung und Kontrolle
zu unterziehen. Die Koalition wird prüfen, ob dies auch für Aufträge unterhalb des Schwellenwertes
gelten soll. Die Vergabestellen werden für ein effektives Controlling dieser Vorgaben
qualifiziert. Für die staatliche Leistungsgewährung nach § 14 LGG ist eine Rechtsverordnung
zu erlassen. Die gleichstellungsorientierte Leistungsgewährung muss zentraler Bestandteil
der Gender-Budgeting-Prozesse in Berlin werden. Bei allen Rechtsformänderungen
sind gleichstellungspolitische Standards gesetzlich bzw. vertraglich zu fixieren.
Frauenförderung und Infrastruktur für Frauen
Die frauenpolitische Infrastruktur und die zielgruppenorientierte Förderung von Mädchen und
Frauen sind weiter zu stabilisieren. Mehrjährige Verträge und die Sicherung der so genannten
Fraueninfrastrukturstellen schaffen auch weiterhin Planungssicherheit für die Selbstorganisation
der Frauen. Der Frauenbeirat gewährleistet die bessere Vernetzung untereinander
und fungiert als Brücke zwischen den Projekten, Politik und Verwaltung. Die Projekte zur
beruflichen Aus- und Weiterbildung erhalten wie bisher die ergänzende Finanzierung aus
Mitteln der EU-Fonds. Das Berliner Programm zur Chancengleichheit von Frauen in Forschung
und Lehre hat sich in der Kombination verschiedener gleichstellungspolitischer Instrumente
bewährt. Es wird mit Landesmitteln fortgesetzt. Ziel ist die Anhebung auf das bisherige
Niveau durch Mittel aus dem Hochschulpakt mit dem Bund.
Gegen Gewalt und Diskriminierung
Das Land Berlin wird auch weiterhin ein bedarfsgerechtes Angebot an Frauenhaus- und Zufluchtswohnplätzen
vorhalten. Die Fortschreibung des Berliner Aktionsplans gegen häusliche
Gewalt sichert, dass weitere Maßnahmen und Konzepte zur verbesserten Prävention und
Intervention gegen Gewalt an Mädchen und Frauen entwickelt werden. Das gilt insbesondere
für Täterarbeit, Prävention in Schulen, die besondere Situation von Migrantinnen, für
Frauen mit Behinderungen und zur besonderen psychiatrischen Versorgung traumatisierter
Frauen. Die Weiterführung und Ausweitung des Interventionsprogramms im Gesundheitswesen,
des proaktiven Hilfeansatzes und der Sprachmittlerdienste gehören dazu. Berlin setzt
sich dafür ein, dass auch auf Bundesebene Opferschutz und Aufenthaltsstatus bei Fällen
von Zwangsprostitution nach dem Vorbild des italienischen Modells verbessert werden.
Frauen - Vorbilder
Das Wirken von Frauen aus Geschichte und Gegenwart soll in der Öffentlichkeit verstärkt
sichtbar gemacht werden. Das gilt auch für Preisverleihungen und die Benennung von Straßen, 

öffentlichen Orten und Einrichtungen. In Anbetracht des EU-Jahres zur Chancengleichheit
haben Veranstaltungen und Publikationen dem besonders Rechnung zu tragen. Das
Land Berlin wird eine Initiative starten, erfolgreiche Frauen mit Migrationshintergrund im
Rahmen öffentlicher Aktivitäten herauszustellen. Damit sollen sie als Vorbilder wirken und
neue Leitbilder vermitteln.
7. Wissenschaft
Die Wissenschaftseinrichtungen Berlins sind eine unentbehrliche Zukunftsressource für die
wirtschaftliche und gesellschaftliche Entwicklung der Stadt. Die Koalitionsparteien wollen die
Hochschulen und Forschungseinrichtungen Berlins auch in Zukunft bei der nachhaltigen
Entwicklung ihres Profils und bei der Qualitätssicherung begleiten und unterstützen. Das
Leitbild der Wissenschaftsregion Berlin-Brandenburg und die entsprechend konzipierten
Cluster und Kompetenzzentren bilden den Rahmen der strategischen Positionierung der
Wissenschaftseinrichtungen. Die Hochschulen nehmen in diesem Prozess eine tragende
Rolle ein.
Die Koalitionsparteien halten an einem diskriminierungsfreien Hochschulzugang fest. Für
den Hochschulzugang darf es keine finanziellen Hürden geben.
Planungssicherheit für die Hochschulen
Die Koalition bekennt sich zur Stärkung der Autonomie der Hochschulen. Mit den Hochschulverträgen
sichert sie die nötige Planungssicherheit. Dieses System wird daher bei der
im Jahre 2007 erfolgenden Novellierung des Berliner Hochschulgesetzes rechtlich verankert.
Gleichzeitig werden die Verträge als Steuerungsinstrument weiterentwickelt und zu Zielvereinbarungen
qualifiziert. Bei den Verhandlungen über die vierjährige Verlängerung der Verträge
ab dem Jahre 2010 werden die bislang vereinbarten Maßnahmen überprüft. Auf dieser
Grundlage wird entschieden, welche Zielkriterien fortgeführt werden und welche verzichtbar
sind bzw. neu hinzutreten sollen. Zielvereinbarungen sollen zu verbindlichen Leistungsbeschreibungen
entwickelt werden, deren Erfüllung im Rahmen der Leistungsberichte zu überprüfen
ist. Die Universitätsmedizin Charité ist mit einem eigenen Hochschulvertrag in das
System zu integrieren. Das Parlament soll künftig intensiver und konkreter die Erfüllung der
von ihm im Rahmen der Hochschulverträge gesetzten Ziele kontrollieren.
Die Koalition wird die Hochschulen bis 2010 vom kameralen auf das kaufmännische Rechnungswesen
umgestellt haben und eine einheitliche Kosten- und Leistungsrechnung einführen.
Die Wissenschaftsverwaltung wird mit den Hochschulen ergänzend einen Katalog von
Leistungskriterien entwickeln. Die Hochschulverträge und das Berichtswesen über die Zielerreichung
werden so ausgestaltet, dass das Abgeordnetenhaus auf Abweichungen während
der Vertragslaufzeit reagieren kann.
Die Hochschulverträge sollten neben den Kernbereichen Forschung, Lehre, Weiterbildung
sowie Förderung des wissenschaftlichen und künstlerischen Nachwuchses folgende Inhalte
berücksichtigen:
• gesellschaftliche Anforderungen, strategische Zielsetzungen und das Hochschulprofil,
• Serviceleistungen für die hochschulexterne Öffentlichkeit,
• Einbindung in internationale Netzwerke und Kooperationen zwischen den Hochschulen
einschließlich der Einwerbung von Drittmitteln,
• interne Weiterbildungs- und Entwicklungsmaßnahmen,

• Zweckmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit des Ressourceneinsatzes, eine verbesserte
Berichts- und Rechenschaftslegung, Indikatoren für die Budgetzuweisungen, Haushalts-
und Rechnungswesen, Managementleistungen und -instrumentarien,
• modifizierte Instrumentarien der interne Evaluation sowie zur Gleichstellung der Geschlechter.
Die Forschungsstärke der Hochschulen soll auf ihrem hohen Niveau erhalten bleiben und
auch durch die verstärkte Kooperation mit außeruniversitären Einrichtungen und der Wirtschaft
erhöht werden. Der qualitativen und quantitativen Entwicklung von Lehre und Studium
soll an den Universitäten ein ebenso großer Stellenwert eingeräumt werden. So soll die Ausbildungsleistung
ein Kriterium für die Budgetierung und die interne Verteilung der Kapazitäten
sein. Bereits im Vorfeld der Vertragsverhandlungen ist ein hochschulinternes Beteiligungsverfahren
sicherzustellen.
Die leistungsbezogene Mittelvergabe (LBMV) hat sich als Instrument zur Setzung von Anreizen
bewährt und soll beibehalten und weiterentwickelt werden. Die Kriterien sind im Detail zu
evaluieren und zu den Neuverhandlungen der Hochschulverträge zu qualifizieren. Besonderes
Augenmerk liegt auf dem Bereich Lehre und Studium. Der Studienerfolg und die Senkung
der Abbrecherquoten besitzen dabei absolute Priorität.
Gleichstellung in der Wissenschaft
Die Koalition wird den Prozess der Gleichstellung der Geschlechter in Forschung und Lehre
fortsetzen. Dabei sollen die erzielten Fortschritte bei der Qualifizierung von Frauen für eine
wissenschaftliche Tätigkeit auch zu einer Erhöhung der Berufungsquote auf Professuren und
in Führungspositionen führen. In den Hochschulverträgen sollen qualitative Aspekte der
Gleichstellung der Geschlechter stärker berücksichtigt und die gleichstellungsorientierten
Ziele, Leistungsanreize und das entsprechende Controlling weiterentwickelt werden. Die
Bund-Länder-Vereinbarung über die Anwendung der Grundsätze des Gleichstellungsdurchsetzungsgesetzes
sollen in den gemeinschaftlich finanzierten außeruniversitären Forschungseinrichtungen
mit Sitz in Berlin durchgesetzt werden. Entsprechende Controllinginstrumente
werden geschaffen.
Weiterentwicklung der Fachhochschulen
Der erfolgreiche Prozess der Neueinrichtung von Studienplätzen an Fachhochschulen wird
durch die Verlagerung von universitären Kapazitäten fortgesetzt. Der Anregung des Wissenschaftsrates
zur Eingliederung der FHVR in eine andere Fachhochschule wird unter Berücksichtigung
von inhaltlichen und wirtschaftlichen Aspekten durch den Zusammenschluss von
FHVR mit einer anderen Fachhochschule entsprochen. Nach der Novelle des Berliner Hochschulgesetzes
werden die Fachhochschulen, wie in anderen Ländern bereits üblich, künftig
Hochschulen heißen.
Reform der Lehrerinnen- und Lehrerbildung fortsetzen
Die Reform der Lehrerinnen- und Lehrerbildung wird fortgeführt. Dabei stehen die Attraktivität
und Qualität des Lehramtsstudiums, aber auch die Erreichung der vereinbarten Zahl an
Absolventen im Mittelpunkt. Die neu geschaffenen Lehrerinnen- und Lehrerbildungszentren
werden im Jahre 2009 evaluiert. Zeichnet sich ab, dass die notwendige Abstimmung und
Kooperation sowie eine angemessene Betreuung in diesen Strukturen nicht geleistet werden
kann, prüft die Koalition die Bildung einer übergreifend koordinierenden Einrichtung für Lehrerbildung
in gemeinsamer Verantwortung der Hochschulen und der Schulverwaltung. Die
Koalition strebt an, nach Evaluierung in einem Diskussionsprozess zwischen den Ländern für
alle Lehrämter Studiendauern anzugleichen und Inhalte den Erfordernissen einer besseren
Professionalisierung bei Erhalt des wissenschaftlichen Standards anzupassen. Die Koalition

prüft eine Erhöhung des Anteils der Berufswissenschaften im Bachelorstudiengang. Die
Hochschulen werden in die Weiter- und Fortbildung der Lehrerinnen und Lehrer eng einbezogen.
Die Ausbildung der Erzieherinnen und Erzieher für die vorschulische Bildung muss
qualitativ verbessert werden.
Personalstrukturen modernisieren
Die Koalitionsparteien wollen im Rahmen der Novellierung des Berliner Hochschulgesetzes
die mit der Einführung der Juniorprofessur begonnene Reform der Personalstruktur verstetigen.
Angestrebt wird eine moderne, international kompatible Personalstruktur, die "Wissenschaft
als Beruf" ermöglicht, die differenziert und zugleich offen ist und in der es keine Sackgassen
der wissenschaftlichen Karriere gibt. Dadurch sollen die Möglichkeiten der Hochschulen
erweitert werden, im Rahmen der ihnen zugewiesenen Budgets das Lehrangebot
durch Personal mit erhöhter Lehrverpflichtung deutlich zu verbessern, um kürzere Studienzeiten,
geringere Abbrecherquoten und eine höhere Qualität der Abschlüsse zu erreichen.
Damit dieses Ziel nicht um den Preis eines erheblichen Studienplatzabbaus erreicht wird,
sollen die Personalstruktur geändert, der "tenure track" erweitert und die Einheit von Forschung
und Lehre gewährleistet werden. Zukünftig sollen alle neu einzurichtenden Stellen im
Angestelltenverhältnis besetzt werden.
Neue Spielräume nutzen - Novelle des Berliner Hochschulgesetzes
Die Koalitionsparteien wollen die im Rahmen der Föderalismusreform gewachsenen Gestaltungsmöglichkeiten
des Landes bei der Novellierung des Berliner Hochschulgesetzes
(BerlHG) für eine fortschrittliche Hochschulpolitik nutzen. Die Koalition legt der Novellierung
des Berliner Hochschulgesetzes folgende politische Zielsetzungen zugrunde:
• Die Eigenständigkeit, Handlungsfähigkeit und Verantwortung der Hochschulen im
Rahmen der gesetzlich festgelegten Aufgaben und Verfahrensweisen ist zu stärken.
Damit sollen Leistungsfähigkeit und Effizienz besser gesichert und Exzellenz im überregionalen
und internationalen Vergleich ermöglicht werden.
• Hochschulen bleiben Körperschaften öffentlichen Rechts. Allen Mitgliedern ist weiterhin
die demokratische Teilhabe an der Selbstverwaltung nach gesetzlich festgelegten Mitwirkungsgrundsätzen
zu sichern.
Offener Zugang - auch für beruflich Qualifizierte - und Chancengleichheit sind Voraussetzung
dafür, dass möglichst viele junge Menschen an den Hochschulen für ihre Aufgaben in
einer demokratischen Gesellschaft ausgebildet werden können. Die praktischen Erfahrungen
mit der geltenden Erprobungsklausel nach § 7 BerlHG sind transparent auszuwerten und in
die 2007 anstehende Novelle des Gesetzes zu übertragen.
Eine umfassende und wirksame Teilhabe der am Wissenschaftsprozess beteiligten Gruppen
- Hochschullehrer und Hochschullehrerinnen, Studierende, wissenschaftliche und sonstige
Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen - im Sinne einer inneren Demokratisierung der Hochschulen
ist Voraussetzung für die weitere Stärkung der Autonomie der Hochschulen und Ausgleich
für den Rückzug des demokratisch legitimierten Staates aus der Detailsteuerung.
Vor dem Hintergrund der Entwicklung in anderen Bundesländern hält die Koalition an der
Stellung der Studierendenschaft als öffentlich-rechtliche Teilkörperschaft der Hochschulen
fest, die mit Finanz- und Satzungsautonomie sowie mit politischem Mandat, entsprechend
der Regelungen des Berliner Hochschulgesetzes, ausgestattet ist.

"Berliner Modell" für Bachelor und Master
Die Koalitionsparteien unterstützen die Schaffung eines Europäischen Hochschulraums im
Bologna-Prozess. Wir wollen diesen durch die Entwicklung eines "Berliner Modells" qualifizieren:
Die Studienstrukturreform muss die flexible wechselseitige Anerkennung von Studienleistungen
zwischen den Hochschulen sicherstellen. Die Modularisierung soll Auswahlmöglichkeiten
für Studierende erweitern und nach fachlichen sowie hochschuldidaktischen
Kriterien erfolgen. Überregulierung innerhalb der und Abschottungstendenzen zwischen den
Hochschulen sind abzubauen, Auslandsaufenthalte zu fördern, das Teilzeitstudium auch in
den neuen Studiengängen zu sichern ist.
Um die Studienabbruchsquote zu senken, soll das Bachelorstudium im ersten Jahr stärker
Orientierung und gegebenenfalls Umorientierung ermöglichen. Studierende sind durch forschendes
Lernen in den Forschungsprozess einzubinden. Akkreditierung und regelmäßige
Evaluierung der Studiengänge durch Studierende sind gesetzlich zu verankern.
Die Koalitionsparteien wollen mehr Exzellenz im Studium. Deshalb wird die Einrichtung von
Kollegs für Research Students in qualifizierten Studiengängen der Universitäten, die zusätzlich
mit privaten Mitteln finanziert werden können, unterstützt. Diese Ausbildung erfolgt zusätzlich
zur Teilnahme am normalen Studienangebot in der Regelstudienzeit und dient der
frühzeitigen Einbindung von Studierenden in Wissenschaft und Forschung.
Die Hochschulen erschließen durch den beschleunigten Aus- und Aufbau einer eigenen wissenschaftlichen
und beruflichen Weiterbildung unter Nutzung der Qualifikation ihrer Mitglieder
und der Infrastruktur der Hochschulen über den Globalzuschuss hinaus finanzielle Spielräume.
Von der Kapazitätsberechnung zum Vereinbarungsmodell
Nach der Kündigung des Staatsvertrags über die Kapazitätsverordnung obliegt den Ländern
die Regelung in eigener Kompetenz. Dabei ist zu sichern, dass bei angemessenen Betreuungsrelationen
eine größtmögliche rechnerische Aufnahmekapazität gewährleistet ist, die bei
entsprechender Bewerbungslage ausgeschöpft werden muss. In der vergangenen Legislaturperiode
wurde zur Steigerung der Erfolgsquote an den Universitäten eine Verbesserung
der Betreuungsverhältnisse in den modularisierten Studiengängen um durchschnittlich 15 %
und die Steigerung der Erfolgsquoten auf 70 % vereinbart. Damit ist ein Schritt zu einer neuen
Grundlage für die Kapazitätsermittlung gegangen worden.
Die Koalition wird auf dieser Grundlage eine landesspezifische Regelung erarbeiten und im
Rahmen eines Vereinbarungsmodells mit den Hochschulen umsetzen. Die realen Studienplatzkosten
sollen in Zukunft die Grundlage für die Berechnung von Studienanfängerplätzen
sein. Die so vereinbarten Zulassungszahlen werden ab 2010 in die neu zu verhandelnden
Hochschulverträge integriert. Mittelfristig wird ein Systemwechsel in der Hochschulfinanzierung
hin zu mehr Leistungsorientierung angestrebt. Mit den neuen Hochschulverträgen ab
2010 soll die Finanzierung getrennt für die Bereiche Forschung und Lehre ausgewiesen
werden.
Die Hochschulfinanzierung zukunftsfähig gestalten
Die Berliner Hochschulen haben in den vergangenen Jahren bedeutende Konsolidierungsbeiträge
erbracht. Sie benötigen nunmehr stabile finanzielle Grundlagen. Deshalb werden
die Koalitionsparteien die Landeszuschüsse im Rahmen der Hochschulverträge nach 2009
verstetigen. Steigende Kosten der Hochschulen (zum Beispiel Mehrwertsteuererhöhung,
Tarifsteigerungen) können nicht berücksichtigt werden.

Im Exzellenzwettbewerb der Bundesregierung haben die Berliner Hochschulen hervorragende
Chancen, in die Förderung im Rahmen der zweiten Runde aufgenommen zu werden. Die
Kofinanzierung der erfolgreichen Konzepte aus dem Landeshaushalt und eine Anschlussförderung
nach 2010 werden sichergestellt. Berlin wird sich am Hochschulpakt 2020 beteiligen,
wenn die Anstrengungen des Landes, das seit Jahren mehr als die Hälfte der Kapazität für
Studierende aus anderen Bundesländern vorhält, angemessen berücksichtigt werden.
Berliner Initiativen für eine gerechte Hochschul- und Studienfinanzierung
Die Lasten der Studienplatzfinanzierung sind in der Bundesrepublik ungleich verteilt. Berlin
hält weit über den eigenen Bedarf hinaus Studienplätze vor, während andere Länder weniger
Studienplätze anbieten, als sie eigentlich brauchen. Um eine langfristige Stabilisierung der
öffentlichen Hochschulfinanzierung zu erreichen, streben die Koalitionsparteien einen Systemwechsel
im Rahmen der "Föderalismusreform II" an. Auf der Ebene der Kultusminister-Konferenz und des Bundesrates wird sich Berlin für eine Berücksichtigung der Hochschulausgaben
im Länderfinanzausgleich bzw. das Modell eines Finanzausgleichs im Hochschulwesen
einsetzen, bei dem das Bundesland, in dem die Hochschulzugangsberechtigung erworben
wurde für die Finanzierung der Studienplatzkosten zuständig ist.
Künftig sollen mehr junge Menschen ein Studium aufnehmen. Wir wollen, dass Berlin seinen
Teil dazu beiträgt, dass sich die Studierendenquote bundesweit erhöht. Dies macht eine Novelle
des Bundesausbildungsförderungsgesetzes erforderlich, dessen Bedarfssätze und
Freibeträge seit 2001 nicht erhöht wurden. Mittels einer Bundesratsinitiative soll eine Anpassung
des BAföG an die gestiegenen Lebenshaltungskosten sowie eine weitere Öffnung des
BAföG erreicht werden.
Verstetigung und Neuausrichtung der Hochschulbauförderung
Mit den bis 2013 laufenden Übergangsregelungen im Rahmen der Föderalismusreform sind
alle bislang vom Wissenschaftsrat bestätigten und bereits begonnenen Investitionsvorhaben
des Hochschulbaus finanziert. Zur Sicherung der Zukunftsfähigkeit der Berliner Hochschulen
müssen jedoch auch neue Vorhaben, insbesondere Re- und Innovationsinvestitionen, in Angriff
genommen werden. Diese sind nach den Regelungen der Föderalismusreform allein
durch die einzelnen Länder zu tragen. Die Koalition erkennt den Bedarf, neue Vorhaben,
insbesondere Sanierungsmaßnahmen und Innovationsinvestitionen, in Angriff nehmen zu
können. Dieser Bedarf muss sich in der Finanz- und Investitionsplanung niederschlagen. Es
bedarf darüber hinaus der Zweckbindung der Bundesmittel über das Jahr 2013 hinaus.
Für die Neuaufnahme von Vorhaben in die Haushaltsplanung wird ein transparentes und
qualifiziertes Verfahren der Prioritätensetzung entwickelt, bei dem Senat, Hochschulen und
externer Sachverstand zusammenwirken. Die Koalition prüft, inwieweit nationale und europäische
Fördermittel besser für Wissenschaftsinvestitionen genutzt werden können.
Optimierung des Facility Managements
Der Prozess der Optimierung und Angleichung des Facility Managements der drei Berliner
Universitäten ist ein wesentlicher Schritt, um Mittel für Lehre und Forschung freizusetzen.
Optimierungsgewinne, die sich aus der weiteren Restrukturierung der Facility-Management-Prozesse ergeben, verbleiben bei den Hochschulen. Die Koalitionspartner erwarten eine
verbindliche Vereinbarung zunächst der Universitäten und im zweiten Schritt aller staatlichen
Hochschulen zur operativen und strategischen Abstimmung ihrer Planungen und Prozesse.
Bis zum Herbst 2007 sollen die Hochschulen in einem gemeinsamen Projekt die Möglichkeiten
einer Überführung des Liegenschaftsmanagements der Hochschulen in ein Mieter-Vermieter-Modell aufzeigen. Die Ergebnisse werden bei der Novelle des Berliner Hochschulgesetzes
berücksichtigt. Im Falle einer Einigung auf ein gemeinsam getragenes Modell werden 

den Hochschulen die ihnen überlassenen Liegenschaften als Sondervermögen zur Verfügung
gestellt. Bei der Einführung eines solchen Modells sind die Optimierungsgewinne im
Sinne einer bedarfsgerechten und leistungsbezogenen Bewertung zwischen den Hochschulen
zu verteilen.
Fortentwicklung und Planungssicherheit der Hochschulmedizin
Die Berliner Hochschulmedizin wird im Laufe der Legislaturperiode ihr dreihundertjähriges
Jubiläum feiern. Die 300-Jahr-Feier ist ein würdiger Anlass, Vergangenheit und Perspektiven
der Charité darzustellen. Das Land wird die Charité dabei begleiten und unterstützen sowie
den erfolgreichen Prozess der Umgestaltung der Hochschulmedizin fortsetzen.
Die Charité - das Markenzeichen einer erfolgreichen Medizingeschichte und -zukunft - muss
als öffentliche landeseigene Einrichtung erhalten bleiben. Die wünschenswerte und notwendige
Zusammenarbeit mit der Wirtschaft und anderen soll dem Erhalt und der Stärkung dieses
Markenzeichens dienen. Besonders sind die Leistungen der Charité auf dem Gebiet der
Gesundheitswissenschaften/Public Health, Präventions- und Versorgungsforschung sowie
Genderforschung und -studien zu stärken.
Berlin ist Eigentümer der beiden größten und bedeutendsten Krankenhausunternehmen der
Stadt, der Charité Universitätsmedizin Berlin und der Vivantes GmbH. In dieser Funktion wird
es klare und eindeutige Vorgaben zur strategischen Ausrichtung der beiden Unternehmen
machen, damit alle wirtschaftlichen, wissenschaftlichen und gesundheitspolitischen Potentiale
optimal entwickelt werden können. Die Koalitionsparteien werden die Vernetzung der beiden
öffentlichen Gesundheitsunternehmen Charité und Vivantes im Sinne einer strategischen
Kooperation fördern und durch die Vereinbarung gemeinsamer Projekte, z. B. in der
integrierten Versorgung, verbindlicher gestalten.
Die Spitzenstellung in der Forschung, die sich unter anderem im Ranking der Deutschen
Forschungsgemeinschaft (DFG) und in der Drittmitteleinwerbung widerspiegelt, soll auch in
der Lehre erreicht werden. Die guten Erfahrungen von Modellstudiengang und Regelstudiengang
sollen zu einer Neuausrichtung der Ausbildung der Medizinstudenten auch auf
Grundlage der "Evidence Based Medicine" beitragen, der innovative Studienreformprozess
an der Charité ist durch qualifizierte Ausbildungsforschung und studentische Partizipation zu
begleiten.
An der Charité wird bis zum 30.06.2007 eine konsequente und transparente Trennungsrechnung
zwischen Lehre und Forschung einerseits und der Krankenversorgung andererseits
eingeführt und organisatorisch abgesichert. Die vorhandenen Leitungsstrukturen werden mit
dem Ziel der Stärkung ihrer Handlungsfähigkeit überprüft. Darüber hinaus wird geprüft, welche
weitergehenden Effekte durch andere organisationsrechtliche Modelle für die Krankenversorgung
erzielt werden können.
Die internen Entscheidungen der Charité zu strukturellen Veränderungen der bestehenden
Standorte dürfen nur den Erfordernissen der notwendigen Konzentration, der wirtschaftlichen
Effektivität und Effizienz sowie denen einer qualitätsgerechten Lehre und Forschung unterworfen
werden. Angestrebt wird eine effiziente Reorganisation von Forschung, Lehre und
Krankenversorgung mit dem Ziel, die vereinbarte Anpassung des Landeszuschusses für
Lehre und Forschung sowie die Risiken des neuen Krankenhausfinanzierungsrechts (DRGSystem)
einschließlich der Auswirkungen der Gesundheitsreform auf Basis wettbewerbsfähiger
Strukturen zu bewältigen. Die Koalitionspartner setzen den eingeschlagenen Weg fort,
die fusionierte Universitätsmedizin wirtschaftlich an ihren vier Hauptstandorten in Mitte, Steglitz,
Wedding und Buch weiterzuentwickeln.
Die Koalitionspartner unterstützen die Entwicklung der Charité zum Motor der Gesundheitswissenschaften
in der Region Berlin-Brandenburg und zum wettbewerbsfähigen Anbieter auf

dem Gesundheitsmarkt, der ein enormes Wachstumspotenzial aufweist. In diesem Sinne
werden die Bestrebungen, am Standort zwischen Friedrich- und Luisenstraße ein Zentrum
für Lebenswissenschaften unter Beteiligung der Charité, der Freien Universität, der Humboldt-Universität, der Technischen Universität und anderer Einrichtungen zu errichten, zeitnah
geprüft. Umzüge von Einrichtungen und Veräußerungen von Gebäuden können erst auf
Grundlage des vorliegenden Prüfungsergebnisses erfolgen.
Forschungslandschaft qualifizieren
Die Koalitionspartner betonen die Bedeutung der Forschung für den Wissenschaftsstandort
Berlin und unterstützen den Pakt für Innovation und Forschung. Die kofinanzierten Forschungseinrichtungen
werden entsprechend den Beschlüssen der Ministerpräsidentenkonferenz
finanziert. Berlin wird sich für eine entsprechende Anschlussförderung ab 2010 einsetzen.
Ebenso werden die Re- und Innovationsinvestitionen im außeruniversitären Bereich
unterstützt.
Mit der Fortführung zeitlich befristeter interdisziplinärer Forschungsverbünde soll die Zusammenarbeit
von Wissenschaftlern und Wissenschaftlerinnen, Hochschulen und Forschungseinrichtungen
intensiviert werden. Die Koalition strebt an, auch über 2006 hinaus
durch Landesmittel die Entwicklung von Forschungsschwerpunkten zu fördern, wettbewerbsfähige
Strukturen aufzubauen und den Wissens- und Technologietransfer fachspezifisch zu
unterstützen. Die geistes- und sozialwissenschaftlichen Forschungszentren sind ein essenzieller
Bestandteil der hauptstädtischen Wissenschaftslandschaft, die zu einem Klima der
Innovation und der kulturellen Öffnung beitragen. Sie sollen noch stärker mit den entsprechenden
Hochschuleinrichtungen in Lehre und Forschung kooperieren bzw. mit den jeweiligen
Profilen fusionieren.
Die Koalitionspartner streben die Fusion von BESSY und HMI in der Helmholtz-Gesellschaft
der Forschungszentren an.
Nach der Durchführung des ersten Bauabschnitts muss die weitere Sanierung des Museums
für Naturkunde zunächst sowohl durch die Aufnahme in die Gemeinschaftsfinanzierung als
auch durch das Einwerben weiterer Mittel gesichert werden. Die nationale und internationale
Bedeutung des Museums für Naturkunde nicht nur als hervorragende Forschungsstätte,
sondern auch als weltweit einzigartiges Kulturgut rechtfertigt auch die Übernahme in die
Verantwortung des Bundes oder überregionaler Kultur- oder Forschungseinrichtungen.
8. Sport
Sport hat in Berlin Verfassungsrang. Unabhängig von Alter und Geschlecht, von sozialer,
ethnischer und kultureller Herkunft, mit oder ohne Behinderung - Sport integriert die Menschen
und trägt beispielhaft zum Zusammenhalt unseres Gemeinwesens und zur Gesunderhaltung
der Bürgerinnen und Bürger bei. Zunehmend wird der Sport auch zu einem wichtigen
Wirtschaftsfaktor. Nationale und internationale Sportereignisse und das hervorragende Abschneiden
Berliner Spitzenathletinnen und -athleten werben weltweit für Berlin als Sportstadt
von Weltrang.
Grundvoraussetzungen für den Sport dauerhaft garantieren
In der Kontinuität der bisherigen Sportpolitik von SPD und Linkspartei.PDS garantieren wir
dem Berliner Sport auch in der kommenden Legislaturperiode gute Bedingungen. Insbesondere
das Kernstück des Berliner Sports, den gemeinnützigen und Freizeitsport, werden wir
weiter fördern. Das Kernstück der Berliner Sportförderung ist und bleibt die unentgeltliche

Nutzung der öffentlichen Sportanlagen durch förderungswürdige Vereine, Kitas und Schulen.
Die Finanzierung des Sports durch Lottomittel wird in Höhe von 25 % der Zweckabgabe
dauerhaft garantiert. Die so genannte Kernsportförderung wird auf dem gegenwärtigen finanziellen
Niveau beibehalten.
Durch die Gewährleistung guter Rahmenbedingungen setzen wir uns auch zukünftig dafür
ein, dass der Sport gemeinsam mit Kitas und Schulen, Freizeiteinrichtungen, Nachbarschafts-
und Stadtteilzentren, Seniorentreffs und anderen soziokulturellen Initiativen und Einrichtungen
das Leben in den Sozialräumen unserer Stadt bereichert und noch mehr Menschen
für eine aktive sportliche Betätigung gewonnen werden.
Ehrenamt fördern und unterstützen
Mit der Entwicklung eines Leitbildes für die Sportentwicklung Berlins geben wir dem Sport in
unserer Stadt eine Zukunft. Wir werden auch zukünftig gemeinsam mit den Sporttreibenden
und Sportbegeisterten insbesondere in den Vereinen und Verbänden dazu beitragen, dass
Fremdenfeindlichkeit, Rassismus und Gewalt im Berliner Sport keine Chance bekommen.
Toleranz, Spaß, Lebensfreude und das friedliche Ringen um sportliche Höchstleistungen
setzen wir dagegen. Wir werden das ehrenamtliche Engagement im Sport weiterhin unterstützen
und insbesondere junge Menschen dafür gewinnen.
Die Koalition wird den Abschluss weiterer Schlüsselverträge fördern und prüfen, inwieweit
bessere finanzielle Regelungen zur Unterstützung der Vereine geschaffen werden können.
Wir werden prüfen, wie Übungsleitertätigkeiten von Ehrenamtlichen weiter unterstützt werden
können.
Sportstätten entwickeln
Die Koalition wird die Sportentwicklungsplanung des Landes Berlin gemeinsam mit den Bezirken
und unter Beteiligung des Landessportbundes schnellstmöglich vorantreiben. Die
Sportanlagenentwicklungsplanung soll eine Bedarfsermittlung beinhalten, die unverzüglich in
die Wege zu leiten ist. Bei der Entwicklung neuer Sportstätten werden wir eine bürgernahe
Beteiligung sicher stellen. Dazu gehört auch, möglichst frühzeitig die Interessen des organisierten
und des Freizeitsports zu berücksichtigen. Das Schul- und Sportanlagensanierungsprogramm
wird in der bisherigen Höhe fortgeschrieben.
Die Koalition wird ihre konzeptionellen Überlegungen für eine effiziente Nutzung der zentralen
Sportstätten vorantreiben. Sie wird das Nutzungs- und Entwicklungskonzept für das
Sportforum Berlin weiter entwickeln. Dies gilt auch für das Leitkonzept für den Olympiapark.
Beide Sportstätten sollen auch für die öffentliche Nutzung entwickelt werden. Die Koalition
wird ihre Bemühungen intensivieren, um dafür Partner zu gewinnen und nationale und internationale
Verbände anzusiedeln. Bei der Entscheidung über die Zukunft der Deutschlandhalle
werden die Belange des Berliner Eissports berücksichtigt und im Bedarfsfall ausreichende
Ersatzkapazitäten bereitgestellt.
Bädernutzung optimieren
Die BBB werden als leistungsfähiges Unternehmen der öffentlichen Daseinsvorsorge unterstützt.
Dabei ist eine Versorgung in allen Bezirken und für breite Schichten sicherzustellen
und der Erhaltungs- und Sanierungsbedarf der Bäder zu berücksichtigen. Die unentgeltliche
Nutzung der Bäder für Kitas, Horte, Schulen und gemeinnützige Vereine wird gewährleistet.
Das Angebot des Ferienpasses, der Schülerinnen und Schülern in den Ferien freien Eintritt
in die Bäder ermöglicht, wird weiter unterstützt. Die Koalition begrüßt das Engagement gemeinnütziger
Vereine für die Übernahme des Betriebs von Bädern. Die Koalition wird sich

gegenüber den Berliner Bäder-Betrieben dafür einsetzen, dass die Rahmenbedingungen
auch finanzieller Art dafür schnellstmöglich geschaffen werden.
Bildungsfaktor Sport stärken
Die dritte Sportstunde bleibt erhalten und das schulsportliche Wettkampfwesen wird fortgeführt.
Wir werden die Qualität des obligatorischen Schwimmunterrichts prüfen und verbessern.
Ziel ist es, die Zahl der Kinder, die am Ende des dritten Schuljahres tatsächlich das
Schwimmen erlernt haben, deutlich zu erhöhen. Die Projekte und Maßnahmen der sportorientierten
Kinder- und Jugendsozialarbeit werden wegen ihrer überregionalen Bedeutung
auch zukünftig durch das Land Berlin gefördert.
Beste Bedingungen für den Spitzensport
Die Konzeption der Eliteschulen des Sports in Berlin wird fortgeschrieben. Mit der erfolgten
Etablierung eines Schul- und Leistungssportzentrums Berlin ist eine weitere Konzentration
auf die Förderung leistungssportlich trainierender Schülerinnen und Schüler mit einer besseren
Unterstützung der schulischen und sportlichen Entwicklung gewährleistet. Das Konzept
wird konsequent umgesetzt und dadurch die Attraktivität des Leistungssports weiter erhöht.
Um bei nationalen und internationalen Wettkämpfen auch künftig erfolgreich sein zu können,
ist eine gesicherte Finanzierung von hauptamtlichen Trainern unabdingbar. Die Finanzierung
im Olympiazyklus wird festgeschrieben. Die Zusammenarbeit mit Brandenburger Sportschulen
wird ausgebaut, um die Angebote besser aufeinander abzustimmen und Ressourcen
besser zu nutzen.
Berlin als Austragungsort für Olympische Spiele
Wir werden weiterhin die Attraktivität der Sportstadt Berlin fördern und um die Austragung
nationaler und internationaler Sportereignisse sowie um die Ansiedlung von national und
international agierenden Sportorganisationen werben. Wenn sich der DOSB für eine deutsche
Olympia-Bewerbung entscheidet, steht Berlin für eine Kandidatur beim IOC bereit. In
dieser Legislaturperiode fallen hierfür keine Investitionskosten an.
9. Kultur
Der kulturelle Reichtum ist die Hauptstärke Berlins. Kulturelle Kompetenz und Vielfalt als
Basis von Innovation und nachhaltiger Entwicklung, Kultur als ein Faktor sozialer Kohäsion
sowie als wachsender Beschäftigungs- und Wirtschaftssektor, schließlich die Künste als unersetzliches
Medium gesellschaftlicher Selbstverständigung - das sind die zentralen Argumente
für eine engagierte Kulturpolitik in der einzigen wirklichen Metropole Deutschlands.
Fragen der Teilhabe der Bürgerinnen und Bürger am kulturellen Leben der Stadt, ihrer kulturellen
Bildung und umfassenden Informationsmöglichkeiten, die Sicherung der Handlungsmöglichkeiten
bezirklicher Kulturarbeit, der Repräsentanz der (inter)kulturellen Vielfalt im
öffentlichen Leben und die Situation der freiberuflichen Künstlerinnen und Künstler und Kulturschaffenden
gewinnen daher stärker an Gewicht.
Sicherung des Kulturetats
In der Reaktion auf den Haushaltsnotstand hat auch die Berliner Kulturpolitik in der letzten
Legislaturperiode Verantwortung übernommen und erhebliche Sparbeiträge geleistet. Mit der
Umsetzung der Politik der Haushaltskonsolidierung ist in Berlin zugleich das öffentliche Bewusstsein 

gewachsen, dass in die Zukunftsbereiche Wissenschaft, Bildung und Kultur nicht
weiter eingeschnitten werden darf. Deshalb gilt: Der Berliner Kulturetat darf nicht weiter abgesenkt
werden, er hat im Städtevergleich bereits kritische Größe erreicht. Ziel sollte es sein,
bei einem konstanten Kulturetat den erkennbaren Finanzierungsbedarf für bestehende Institutionen
bzw. für neue Aufgaben (insbesondere kulturelle Bildung, Bibliotheken, Kulturarbeit
in den Bezirken) durch Prioritätensetzung und Umschichtung abzusichern. Dies verlangt
neuen Mut, größere Offenheit und mehr gesamtstädtische Perspektive für die kulturpolitische
Debatte.
Opernstrukturreform erfolgreich abschließen
Die Koalition will die Opernstiftung zum Erfolg führen und damit die drei Opernhäuser mit
eigenständigem künstlerischen Profil erhalten. Die Koalition geht davon aus, dass das erwartete
Konzept des Generaldirektors der Stiftung Oper in Berlin die Einsparvorgaben der Finanzplanung
berücksichtigt. Die Zusammenlegung der Geschäftsführungen der drei Häuser
in einer Position und die Schaffung einer einheitlichen Verwaltung sind zu prüfen. Die ursprünglich
vorgesehene hälftige Mitfinanzierung der Sanierung der Staatsoper ist aus dem
Berliner Landeshaushalt derzeit nicht zu leisten. Berlin fordert den Bund deshalb nochmals
auf, die Staatsoper in die Trägerschaft des Bundes zu übernehmen. Die Koalition erwartet,
dass das Konzept, die Sanierung der Komischen Oper durch die Veräußerung von Randgrundstücken
an einen Investor zu finanzieren, nun zügig umgesetzt wird. Sollte in kurzer
Zeit kein Fortschritt erkennbar sein, sind die bestehenden Verträge mit dem Investor aufzulösen,
die Grundstücke der Opernstiftung zu übertragen und zugunsten der Sanierung der
Komischen Oper zu entwickeln bzw. zu veräußern.
Theater und zeitgenössischer Tanz
Die Zuschüsse an die Staatstheater bleiben in der nächsten Legislaturperiode konstant, nicht
ausgeglichene Preissteigerung und Mehrwertsteuererhöhung verlangen den Theatern bereits
weitere Anstrengungen ab. Große Privattheater und die so genannten konzeptgeförderten
Privattheater erhalten Planungssicherheit durch mehrjährige Zuschussverträge. Die im
Rahmen der "Allgemeinen Anweisung zur Förderung privatrechtlich organisierter Theater,
Theater-/Tanzgruppen" verausgabten Mittel bleiben konstant, die Evaluierung der Theater
erfolgt im Rahmen gesicherter Budgets.
Die Koalition sieht in der Sicherung und Erweiterung der Basis für den Zeitgenössischen
Tanz in Berlin einen kulturpolitischen Schwerpunkt der Legislaturperiode. Besondere Bedeutung
kommt darüber hinaus der Entwicklung des hochschulübergreifenden Kompetenzzentrums
Tanz zu.
Berliner Landesmuseen stärken
Die Koalition setzt sich nachdrücklich für eine Stärkung der Berliner Landesmuseen ein. Ein
besonderer Schwerpunkt kommt dabei der Profilierung und inhaltlichen Neubestimmung des
Stadtmuseums Berlin als dem historischen Gedächtnis der Stadt zu. Die Koalition unterstützt
die Ausbaupläne des Museums am Standort Märkisches Museum und Marinehaus am Köllnischen
Park, soweit diese im Rahmen der bisher beschlossenen Finanzbudgets und bei
Verwendung der Verkaufserlöse der nichtbetriebsnotwendigen Grundstücke des Stadtmuseums
realisierbar sind.
Zeitgeschichte und Erinnerungskultur
Angesichts des erstarkenden neonazistischen Gedankengutes stehen Bund und Land vor
der Aufgabe, die Vermittlungs- und Aufklärungsarbeit insbesondere für die nächsten Generationen 

zu verstärken. Die Auseinandersetzung mit der Naziherrschaft, der Geschichte der
deutschen und europäischen Teilung sowie der DDR ist in Berlin exemplarisch für die ganze
Bundesrepublik zu führen. Die Koalition erwartet vom Bund das Bekenntnis zur gemeinsamen
geschichtspolitischen Verantwortung und die Übernahme einer mindestens hälftigen
Finanzierung der Projekte.
Für den Bereich der NS-Diktatur gilt es vor allem, den Neubau der Stiftung Topographie des
Terrors ohne weitere Verzögerung zu errichten und die Kooperation der vorhandenen Gedenkorte
zur NS-Diktatur zu optimieren. Die Koalition erwartet eine Beteiligung des Bundes
beim neu entstandenen Dokumentationszentrum zur NS-Zwangsarbeit in Schöneweide.
Die Koalition wird das vom Senat beschlossene Gesamtkonzept zur Erinnerung an die Berliner
Mauer zügig umsetzen. Eine Unterstützung des Bundes wird hierbei beim Dokumentationszentrum
Berliner Mauer und beim Erinnerungsort Notaufnahmelager Marienfelde sowie
bei den geplanten investiven Maßnahmen am Brandenburger Tor und in der Bernauer Straße
erwartet. Der Ausbau der Gedenkstätte Berlin-Hohenschönhausen in gemeinsamer Verantwortung
von Bund und Land soll in dieser Legislaturperiode realisiert werden. Erhaltung
und Pflege des europaweit größten jüdischen Friedhofs in Weißensee sollten mit Hilfe des
Bundes gesichert werden. Wir unterstützen die Initiative, den jüdischen Friedhof in Weißensee
in die Weltkulturerbeliste der UNESCO aufzunehmen.
Im Bundesrat setzt sich die Koalition für ein Gesetz zur Errichtung einer Magnus-Hirschfeld-Stiftung als kollektive Entschädigung für die im Nationalsozialismus zerstörte Infrastruktur
der ersten Lesben- und Schwulenbewegung ein.
Zugänge zur Kultur erleichtern
Der freie Zugang zu Wissen und Kultur entscheidet über die Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben, über die soziale Stellung und damit über das Maß an realer Freiheit und Selbstbestimmung
der Menschen. Kulturpolitik muss deshalb stärker Teilhabepolitik werden. Die Kulturinstitutionen
selbst erkennen, dass sie ihr Publikum gezielt ansprechen und binden sowie
neue Bevölkerungsgruppen erschließen müssen, vor allem Kinder und Jugendliche. Die
Möglichkeiten kultureller Teilhabe hängen nicht nur, aber auch mit der sozialen und finanziellen
Lage der Bürgerinnen und Bürger zusammen. Deshalb braucht es neue Ermutigung und
Unterstützung, den Zugang zu kulturellen Angeboten zu finden. Die Koalition schlägt weitere
Initiativen in dieser Richtung vor: eine Vereinheitlichung des entgeltfreien Zugangs oder der
Ermäßigungen für Kinder und Jugendliche bis zum Abschluss ihrer Schulausbildung in allen
öffentlichen Museen und Bibliotheken in Berlin sowie Fortführung und Popularisierung des 3-€-Kulturtickets, Prüfung seiner Ausweitung auf private Institutionen.
Offensive für kulturelle Bildung
Mehr denn je ist kulturelle Bildung in einer demokratisch verfassten, pluralen Gesellschaft zu
einer strategischen Querschnittsaufgabe von Politik geworden. Auf kulturelle Bildung haben
alle Menschen unabhängig von ihrem Alter, Geschlecht und Herkunft lebenslang Anspruch.
Dabei kommt generationsübergreifenden Angeboten eine zunehmend höhere Bedeutung zu.
Die kulturelle Bildung von Kindern und Jugendlichen hat Vorrang. Die Koalition tritt dafür ein,
in Berlin ein ressortübergreifendes Konzept kultureller Bildung auszuarbeiten und umzusetzen.
Künstlerinnen und Künstler aller Kunstsparten sollen als externe Expertinnen und Experten
in den Schulen ergänzend zum herkömmlichen Kunstunterricht Angebote zur kulturellen Bildung
machen. Insbesondere für Kinder, die in sozialen Brennpunkten leben und aus Familien
mit Migrationshintergrund kommen, bieten kreativ-künstlerische Tätigkeiten einen wichtigen
Einstieg in das Bildungssystem. Die Koalition unterstützt in diesem Zusammenhang die

breite Anwendung des bundesweit erprobten Modells "Künstler an Schulen" und die Fortführung
des Projektes "Tanzzeit". Kindertagesstätten und Schulen sollen sich für freiberufliche
Künstlerinnen und Künstler öffnen.
Die Kultureinrichtungen werden durch Zielvereinbarungen im Rahmen der Zuschussverträge
angehalten, Projekte für Kinder und Jugendliche sowie für Seniorinnen und Senioren zu entwickeln.
Dazu gehören u. a. Partnerschaften mit Akteuren kultureller Bildungsarbeit wie Kitas,
Schulen, freien Trägern der Jugendarbeit, Trägern der Seniorenarbeit. Um die strategische
politische Bedeutung der kulturellen Bildungsarbeit in Berlin in den nächsten Jahren
hervorzuheben, wird die Schaffung eines Projektfonds für kulturelle Bildung, dem auch Drittmittel
zufließen können, geprüft.
Kulturelle und soziale Integration
Die internationale Ausstrahlung Berlins gründet auch im kulturellen Ausdruck seiner verschiedenen
ethnischen Bevölkerungsgruppen. Sie verdienen kulturpolitisch eine größere
Aufmerksamkeit. Interkulturelle Bildungsarbeit ist notwendiger Teil gesellschaftlicher Integrationsbemühungen.
Für die Mittelvergabe im Bereich der Kunstförderung wird eine Neuorientierung dafür Sorge
tragen, dass stärker auch Projekte der in Deutschland aufgewachsenen Generation in die
Förderung aufgenommen werden und eine größere Flexibilität im Bereich interkultureller
Projektförderung gewährleistet wird. Die kulturelle Vielfalt der Stadt muss sich auch in der
Zusammensetzung der Gremien und Jurys wieder finden. Die Koalition legt großen Wert
darauf, vorhandene Kulturorte als Lernorte interkultureller Kompetenz zu stärken. Wichtige
Zielgruppen sind dabei Kinder, Jugendliche und ältere Menschen mit Migrationshintergrund.
Die öffentlich geförderten Kultureinrichtungen werden angehalten, kulturelle Vielfalt als ein
Leitprinzip ihrer Arbeit zu betrachten.
Bibliotheken - Basisinstitutionen des Wissens
Öffentliche Bibliotheken sind Bildungs- und Kulturzentren von zentraler Bedeutung in einer
Gesellschaft, in der lebenslanges Lernen immer wichtiger wird. In der vergangenen Legislaturperiode
haben sich Kulturverwaltung und Bezirke auf eine zukunftsfähige Reorganisation
der Berliner öffentlichen Bibliotheken verständigt. Die Koalition wird darauf aufbauend im
Rahmen der Neuorganisation der bezirklichen Bibliotheken über einheitliche und verbindliche
Qualitäts- und Leistungsstandards (Höhe der Ausleihen und der Besuche sowie Festlegung
der Medienetats) die Versorgung der Berliner Bevölkerung mit Medien und Serviceleistungen
verbessern. Das von der Kulturverwaltung und den Bezirken ausgearbeitete Modell wird auf
seine Umsetzbarkeit überprüft und mit dem Rat der Bürgermeister abgestimmt.
Bezirkliche Kulturarbeit und überbezirkliche Förderung
Die Koalition setzt sich dafür ein, dass die Substanz der bezirklichen Kulturarbeit als wichtiger
Bestandteil gesamtstädtischer Kulturpolitik erhalten bleibt. Die Definition bezirklicher Kulturaufgaben
und die Notwendigkeit der Ausarbeitung bezirklicher Kulturentwicklungskonzeptionen
werden in Leitlinien vereinbart, die zwischen dem Senat und dem Rat der Bürgermeister
abgestimmt werden. Der Bezirkskulturfonds bleibt im bisherigen Umfang erhalten.
Kulturwirtschaft und Kulturtourismus
Die Koalition wird die ressortübergreifende Zusammenarbeit zur Stärkung der Kultur- und
Medienwirtschaft in Berlin intensivieren. Dazu gehört insbesondere auch die engere Abstimmung
mit den Strategien öffentlicher Kulturförderung und der Entwicklung der Kunsthochschulen. 

Das bei der Senatsverwaltung für Wirtschaft zu etablierende Clustermanagement
Kulturwirtschaft bildet hierfür die entscheidende Plattform. Die Koalition wird die Kulturwirtschaft
im Bereich der Messeförderung, der Beratung für Existenzgründungen und in den
Konzepten von Gründerzentren befördern. Die gemeinsame Berichterstattung der Senatsverwaltungen
für Kultur bzw. Wirtschaft und die Initiierung abgestimmter Strategien für den
Bereich der Kulturwirtschaftsentwicklung werden fortgesetzt und qualifiziert.
Arbeitsplatz Kultur
Über 90.000 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte arbeiten in etwa 18.000 privaten Kulturwirtschaftsunternehmen.
Berlin ist ein bedeutender Standort für Verlage, Galerien, Festivals
und Messen. Ohne einen hochwertigen, öffentlich getragenen Kultursektor und öffentlich
geförderte Kulturinstitutionen als Partner und Auftraggeber sind Bestand und Entwicklung
der privaten Kulturwirtschaft nicht zu gewährleisten. Mit seinem hohen Anteil freiberuflicher
Künstlerinnen und Künstler und der im Kultur- und Medienbereich Tätigen kann sich Berlin
bundesweit als Referenzstadt bei der Thematisierung der Zukunft der Kulturarbeit erweisen.
Die Koalition wird sich stärker mit den Arbeitsverhältnissen im künstlerischen Bereich auseinandersetzen
und auf Bundesebene für eine Verbesserung der Situation der freiberuflich im
Kulturbereich Beschäftigten drängen. Im Rahmen der Initiative zur Schaffung eines Öffentlichen
Beschäftigungssektors in Berlin ist auch die Schaffung von Arbeitsplätzen für Künstlerinnen
und Künstler vorzusehen.
Infrastruktur für Kulturarbeit und Atelierförderung
Kreative Initiativen des sozialen, kulturellen und nachbarschaftlichen Engagements haben in
Berlin Tradition und sind eine wesentliche Ressource für die Zukunft der Stadt. Insbesondere
Kunst- und Kulturakteure sind für die wirtschaftliche Entwicklung der Stadt wichtige Impulsgeber.
Die Arbeitsbedingungen der jungen kreativen Szene vieler Kunstsparten, die nach
Berlin drängt, sind weiter zu verbessern. Die dauerhafte Sicherung der Atelierförderung ist
eine kulturpolitische Notwendigkeit für das Schaffen der in Berlin ansässigen bildenden
Künstlerinnen und Künstler. Das Programm Kunst im öffentlichen Raum und Kunst am Bau
wird fortgeführt.
10. Stadtentwicklung
Berlin zieht an: urbane Vielfalt und kreative Milieus, hohe Lebensqualität und günstige Mieten,
historische Orte und moderne Architektur, ein gutes Verkehrsangebot und Freiräume für
Innovationen. Dabei ist Berlin auf dem Weg, seine Rolle im deutschen wie im europäischen
Städtesystem auszubauen und sein Profil einer Wissenschafts-, Kultur- und Wirtschaftsmetropole
weiter zu entwickeln. Berlin verfügt über eine vielfältige polyzentrale Raum- und Siedlungsstruktur.
Sie soll bewahrt und komplementär zur Innenstadt entwickelt werden. Die Mitte
Berlins vom Kurfürstendamm bis zum Alexanderplatz mit ihrer Dichte an Kultur, Politik,
Geschichte und bedeutenden Bauwerken ist zugleich ein besonderer Ort für Deutschland
und Hauptanziehungspunkt für Gäste aus aller Welt.
Andauernder Strukturwandel, eingeschränkte finanzielle Möglichkeiten der öffentlichen
Hand, demografische Veränderungen und ökologische Zukunftsanforderungen setzen den
Rahmen für eine ganzheitliche Stadtentwicklungsstrategie. Wir wollen Vielfalt und Kreativität
weiter fördern und Freiräume ausbauen. Wir wollen die Zukunft der städtischen Wohnungsunternehmen
in Berlin sichern, Investitionen in die wirtschaftliche Entwicklung unterstützen,
den sozialen Zusammenhalt in den Stadtteilen sichern, die städtebauliche Entwicklung voranbringen,
das gute Verkehrsangebot erhalten und hohen Umweltstandards gerecht werden. 

So kann Berlin seine Potenziale nutzen und seine Rolle als lebenswerte europäische Metropole ausbauen.
Bürgerbeteiligung
Stadtentwicklung ist dann erfolgreich, wenn sie als Verantwortungsgemeinschaft mit den
Bürgerinnen und Bürgern, den gesellschaftlichen Institutionen und Organisationen und der
Wirtschaft gestaltet wird. Strategische und gesamtstädtische Projekte bedürfen bei ihrer Aktualisierung
der öffentlichen Reflexion. Die Koalition wird bestehende Beteiligungsgremien
und Kommunikationsplattformen als Träger einer aktiven Stadtgesellschaft in ihrer Arbeit
stärken.
Landes- und Regionalplanung
Die gemeinsame Landesplanung wird zu einer Grundlage für die Wachstumsförderung und
Infrastrukturentwicklung für den gemeinsamen Raum Berlin-Brandenburg fortgeschrieben.
Mit einem neuen Landesentwicklungsprogramm, das das Leitbild der "Dezentralen Konzentration"
ablöst, wird ein neuer, integrierter Landesentwicklungsplan Berlin-Brandenburg realisiert.
Berlin wirkt weiterhin unter verstärkter Einbeziehung der Bezirke aktiv an dem von der Gemeinsamen
Landesplanungsabteilung initiierten Leitbildprozess "Metropolregion Berlin-Brandenburg" mit. Die Arbeit der kommunalen Nachbarschaftsforen wird aktiv fortgesetzt
und thematisch erweitert. Gemeinsame Projekte in beiden Ländern werden fortgeführt und
neu begonnen. Der Ausbau der Regionalparks ist dafür ein geeignetes Arbeitsfeld. Hierfür
sollen gemeinsame Handlungsstrategien entwickelt und Fördermaßnahmen umgesetzt werden.
Die Koalition wird die Aufstellung projektbezogener Rahmenpläne zu grundsätzlich bedeutsamen
Fragestellungen in der Stadt-Umland-Region in länderübergreifender Kooperation
unterstützen und ggf. initiieren. Priorität bei der Abstimmung haben Maßnahmen der Verkehrsinfrastruktur
und Ansiedlungsvorhaben.
Bauleitplanung, Bezirkliche Planung
Die wesentlichen Grundsätze und Ziele der Stadtentwicklung sind: Innen- vor Außenentwicklung,
Sicherung des Wohnens in der Stadt, Begrenzung des Flächenverbrauchs, Überprüfung
der Flächenvorhaltung für Infrastruktur, Neubestimmung von Einzelhandels- und Büroflächenbedarf
und Flächenvorsorge für Zukunftsbranchen. Angesichts veränderter Rahmenbedingungen
und Entwicklungsanforderungen sowie zur Konkretisierung dieser wesentlichen
Grundsätze und Ziele wird die sektorale und teilräumliche Überprüfung und Aktualisierung
des Flächennutzungsplans (FNP) fortgesetzt.
Die Bereichsentwicklungsplanung (BEP) wird als bezirkliche Entwicklungsplanung zur kontinuierlichen
Raum- und Ressourcenbeobachtung sowie Szenarienentwicklung im Rahmen
der bezirklichen Zuständigkeit qualifiziert. Als integriertes Planungsinstrument bietet die qualifizierte
BEP die Chance zu einer Beteiligung der Öffentlichkeit, die über Einzelplanungen
und Projekte hinausgeht. Die Koalition wird Möglichkeiten einer Rechtsvereinfachung und
Verfahrensbeschleunigung bei der Aufstellung von Bebauungsplänen prüfen. Das geplante
Bundesgesetz zur Erleichterung von Planungsvorhaben für die Innenentwicklung der Städte
wird vom Land Berlin auf die Umweltauswirkungen und die Konsequenzen für die Bezirke
hinsichtlich der Befreiung von Kompensationsverpflichtungen überprüft.

Innenstadtplanung
Das Planwerk Innenstadt ist die Grundlage der weiteren Innenstadtentwicklung und wird im
Dialog mit Bezirken, Fachöffentlichkeit und gesellschaftlichen Akteuren weiterentwickelt. Die
Innenstadt muss als Wohn- und Arbeitsort für sozial unterschiedliche Bevölkerungsgruppen
bewahrt und qualifiziert werden. Vorhandene Wohnbebauung ist daher zu erhalten. Die Qualität
des Wohnens darf durch Nachverdichtungsmaßnahmen nicht unverhältnismäßig beeinträchtigt
werden. Baulücken in der Innenstadt sind für Wohnungsneubau zu aktivieren.
Das Historische Zentrum von Berlin wird weiter entwickelt. Die Mitte der Spreeinsel soll zu
einem kultur- und wissensgeprägten Zentrum entwickelt werden. Die Qualität der öffentlichen
Räume in der historischen Mitte wird durch eine Gestaltungsverordnung gesichert. Die Koalition
erwartet von der Bundesregierung eine baldige Realisierungsentscheidung zugunsten
des Humboldt-Forums und unterstützt den Gedanken der öffentlichen Nutzung an diesem
stadtpolitisch wichtigsten Ort der Bundesrepublik Deutschland. Vor dem Hintergrund der
Haushaltslage des Landes wird Berlin das Projekt über die Einbringung der dem Land gehörenden
Grundstücke hinaus finanziell nicht unterstützen können. Das Land ist dennoch aus
stadtpolitischen Gründen daran interessiert, das Projekt konzeptionell und städtebaulich voranzubringen.
Nur so lässt sich die auf lange Zeit städtebaulich völlig unbefriedigende Situation
auf der Spreeinsel überwinden.
Mit dem Bebauungskonzept für den Molkenmarkt wird ein stadtgeschichtlich bedeutendes
Quartier reurbanisiert. Neben dem privat finanzierten Gymnasium zum Grauen Kloster wird
eine kleinteilige Bebauung mit Wohn-, Büro- und Geschäftshäusern entstehen. Der notwendige
Umbau der öffentlichen Räume wird durch die Veräußerung der Baugrundstücke refinanziert.
Die Wiederherstellung des baulich gefassten Spittelmarktes in Anlehnung an die historische
Dreiecksfigur als zentralen, innerstädtischen Ort des Handels und von Hotel-, Büro- und
Dienstleistungsflächen führt zum angestrebten Stadtumbau in der Umgebung eines ohnehin
in der Entwicklung befindlichen Gebietes. Mit der Veräußerung von landeseigenen
Grundstücken als Bauflächen werden Einnahmen erzielt, die gemeinsam mit der Entwicklungsmaßnahme
Hauptstadt und Regierung zur Aufwertung dieses historisch bedeutenden
Innenstadtquartiers eingesetzt werden. Die haushaltsneutrale Refinanzierung der Straßen-
und Brückenumbaumaßnahmen durch Einnahme von Grundstückserlösen und Ausgleichsbeträgen
entsprechend der im Planwerk festgelegten Bebauungsstruktur am Spittelmarkt
und in der Gertraudenstraße ist aktualisiert darzustellen, dabei ist die besondere Situation
der vorhandenen Wohnbebauung an der Niederwallstraße zu prüfen.
Der Friedrichswerder Nord wird in Abstimmung mit dem Bund als Grundstückseigentümer
kleinteilig veräußert und bebaut, der Schinkelplatz wiederhergestellt.
Die Bauakademie soll in ihrer historischen Gestalt rekonstruiert werden. Das Projekt ist privat
zu finanzieren. Berlin unterstützt eine öffentliche Nutzung des Gebäudes durch die Internationale
Bauakademie. Die Entwicklungsmaßnahme Hauptstadt-, Parlaments- und Regierungsviertel
wird fortgeführt. Dabei sind Maßnahmen, die im vorrangigen Interesse Berlins
liegen, z. B. Herstellung von Straßen, Wegen, Plätzen und Grünanlagen, prioritär zu verfolgen.
Die Leitlinien für die Entwicklung der City West orientieren sich an folgenden Zielstellungen:
Stärkung des Einzelhandels, der Hotelstandorte und der Geschäftsstraßen, Erhalt und Stärkung
der Kulturorte, sorgfältiger Umgang mit den Bauten der Nachkriegsmoderne, Weiterentwicklung
des TU-Campus und Entwicklung des Bahnhofs Zoo. Die City West um die Bereiche
Kurfürstendamm, Gedächtniskirche und Tauentzien ist in ihrer städtebaulichen Struktur
und der Nutzungsmischung weiter zu entwickeln.

Mit dem bereits im Bau befindlichen Projekt neben dem Theater des Westens, der Ankündigung
der Deutschen Bahn, den Bahnhof Zoo und den Hardenbergplatz neu zu gestalten, mit
dem in Planung befindlichen Projekt für Hotel und Einzelhandel im Bikinihaus besteht die
Chance, das Gebiet zwischen Gedächtniskirche und Bahnhof neu zu gestalten. Um höchste
Maßstäbe bei Planung und Umbau zu gewährleisten, soll der Bereich City West zum Gebiet
mit gesamtstädtischer Bedeutung werden.
Die Weiterentwicklung des Kulturforums erfolgt durch Teilbebauungspläne und ein Gestaltungskonzept
für den öffentlichen Raum auf der Grundlage des Masterplans.
Zwischen dem neuen Hauptbahnhof und dem Regierungsviertel im Spreebogen befinden
sich noch große, unbebaute Flächen, die überwiegend dem Bund und dem Land Berlin gehören.
Ziel ist es, diese Flächen entsprechend den städtebaulichen Wettbewerben urban zu
entwickeln. Eine Monostruktur mit ausschließlicher Verwaltungsnutzung ist zu vermeiden.
Für das nördlich anschließende Gebiet um die Heidestraße wird gemeinsam mit den Eigentümern
ein städtebaulicher Masterplan entwickelt.
Besondere Entwicklungsräume
Das Planwerk Südost als länderübergreifendes Projekt, das den Konzeptraum der wichtigen
Entwicklungsachse Innenstadt - Flughafen BBI umfasst, wird vor dem Hintergrund der positiven
Flughafenstandortentscheidung und den damit ausgelösten dynamischen Entwicklungsimpulsen
überarbeitet. Schwerpunkte der Weiterentwicklung des Planwerkes West sollen
die Nachnutzung des Flughafens Tegel und die Entwicklung des Messegeländes sowie
die urbane Entwicklung zwischen Messegelände und der westlichen Innenstadt sein. Bei der
Fortschreibung des Planwerkes Nordost muss die Entwicklung des Gesundheits- und Wissenschaftsstandortes
Buch verknüpft werden mit der Verbesserung der Wohnqualität und
der Weiterentwicklung des gesamten Ortsteils. Die Zukunftssicherung der Großsiedlungen
Hohenschönhausen, Marzahn und Hellersdorf ist nicht zuletzt aus infrastruktureller Sicht
eine gesamtstädtische Aufgabe.
Die Koalition wird die Entwicklung des Spreeraumes von Köpenick bis Charlottenburg im
Rahmen eines städtebaulichen und landschaftsräumlichen Konzeptes vorantreiben. Dazu
sind die bereits bestehenden Vorhaben und Projekte zu einer Gesamtstrategie zu verknüpfen,
an zentralen Punkten weiterzuentwickeln und stärker in das Standortmarketing Berlins
einzubinden.
Ein wesentlicher Motor für die Stadtentwicklung ist der Ausbau der Wissenschaftsstandorte
und deren Vernetzung. Die Humboldt-Universität ist ein wesentlicher Baustein in der Mitte
der Stadt, die Technische Universität und die Universität der Künste stärken die City West,
die Freie Universität ist mit ihren Standorten in Dahlem, Lankwitz und Düppel prägend im
Südwesten der Stadt, Buch ist ein medizinischer Schwerpunkt und Adlershof steht für den
neuen Aufbruch in der Wissenschaftslandschaft nach der Vereinigung. Weitere Entwicklungspotenziale
bilden die Standorte der FHTW in Schöneweide und Karlshorst sowie der
Innovationspark Wuhlheide.
Diese Entwicklung soll, wie auch von den Hochschulen geplant, in den kommenden Jahren
durch privat finanzierte Baumaßnahmen und eine stärkere Einbindung der Standorte in die
Stadtstruktur weitergeführt werden. In diesen Prozess ist auch die Frage der Zukunft für die
Dahlemer Museen einzubeziehen. In dieser Legislaturperiode werden wir zusammen mit
dem Bezirk an einer Entwicklungskonzeption für diesen Standort arbeiten.
Bei den Konzepten für die Nachnutzung der Flughäfen Tempelhof und Tegel ist darauf zu
achten, dass die besonderen ökologischen Gegebenheiten dieser großflächigen Areale gewahrt
bleiben. Nach der Schließung des Flughafens Tempelhof wird die Öffnung und die
Umgestaltung des Flugfeldes zu einer großen Freifläche realisiert. An den Rändern muss bis

zur Entstehung von Wohn-, Gewerbegebieten und Sportflächen eine Zwischennutzung möglich
sein. Bei der Umsetzung des Ideenwettbewerbs zur Entwicklung des Gleisdreiecks wird
die bisher breite Bürgerbeteiligung fortgeführt. Die Vorschläge zu einer bewohnergetragenen
Gestaltung und Pflege der künftigen Parkflächen sind umzusetzen. Bei der planungsrechtlichen
Sicherung der Entwicklungsziele ist auf eine stadtverträgliche Bebauungsdichte zu achten.
Als Teil der gesamtstädtischen polyzentralen Struktur sind die Zentren und Geschäftsstraßen
zu erhalten und zu stärken. Durch eine konsequente strategische und planungsrechtlich gesicherte
Einzelhandelssteuerung soll die wirtschaftliche, soziale, kulturelle und identitätsstiftende
Funktion der Zentren gesichert werden. Die Berliner Geschäftsstraßen und Stadtteilzentren,
die Strukturprobleme aufweisen, sollen über Ansätze wie "Mittendrin Berlin! Die
Zentren-Initiative" oder andere freiwillige Kooperationen revitalisiert werden.
Grün- und Freiflächen, Stadtplätze, öffentliche Räume
Grün- und Freiflächen sind für die Wohn- und Lebensqualität, den Naturhaushalt sowie als
Standortfaktor von großer Bedeutung. In diesem Bewußtsein wird die Koalition die vorhandenen
Planungen und Instrumente zu einem integrierten Handlungskonzept "Grüne Stadt
Berlin" zusammenfassen und öffentlich kommunizieren.
Als Maßnahme zur Standortstärkung und Tourismusförderung Berlins wird verstärkt das
Konzept des Landschaftsprogramms der "20 Grünen Hauptwege" umgesetzt. Zur Komplettierung
des Freiraumsystems werden Schlüsselprojekte wie das Gleisdreieck, der Nordbahnhof
und der Landschaftspark Alt-Glienicke gebaut. Ziel der Koalitionsparteien ist es,
allen Wohnquartieren einen Zugang zu öffentlichen Grünanlagen und Stadtplätzen durch
Vernetzung und Ergänzung der Flächen zu verschaffen. Die öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen
sollen weiterhin kostenlos nutzbar sein. Zur Wahrung des öffentlichen Charakters
und der Qualität der Orte ist eine übermäßig kommerzielle Nutzung auszuschließen,
Sondernutzungen dürfen nicht zur dauerhaften Schädigung führen.
Für eine den bisherigen Standard mindestens sichernde Pflege und Unterhaltung des öffentlichen
Grüns wird das vom Rat der Bürgermeister vorgeschlagene Modell bezirklicher optimierter
Regiebetriebe umgesetzt. Das Finanzierungsmodell nach fachlichen Bedarfskriterien
ist zur Haushaltsplanaufstellung 2008 vorzulegen. Zur Stärkung der Identifikation mit dem
öffentlichen Grün werden zusätzlich private Initiativen zum Ausbau und zur Pflege von Grünflächen,
insbesondere auch im Straßenland, unterstützt. Eine Kampagne "Straßenbaumergänzung"
zur Lückenschließung wird in Verbindung mit ehrenamtlichem Engagement durchgeführt.
Die Berliner Wald- und Forstflächen bleiben im öffentlichen Eigentum. Die naturgemäße
Bewirtschaftung wird fortgesetzt. Berliner Kleingärten sind wesentlicher Bestandteil
des Stadtgrüns. Der Kleingartenentwicklungsplan ist ein wichtiges Instrument zu ihrer Sicherung.
Die Koalition begrüßt bezirkliche Initiativen zur Sicherung durch Bebauungsplanverfahren.
Denkmalschutz und Weltkulturerbe
Berlin als Zentrum der Baukultur verfügt über Denkmal-Reichtum und ein außergewöhnliches
Welterbe-Potenzial. Bau- und Planungsprozesse sind so zu gestalten, dass die Vielfalt
der historischen Schichten erlebbar wird. Dazu sind Wettbewerbsverfahren zu fordern,
durchzuführen und zu unterstützen.
Die Aktivitäten anlässlich des 50jährigen Jubiläums der "Interbau 1957" (Hansaviertel) werden
unterstützt. Der Um- und Nachnutzung von Industriedenkmalen und öffentlichen Gebäuden
ist besondere Aufmerksamkeit zu schenken. Für leer stehende Denkmalimmobilien gilt

es, kreative und zukunftsweisende Zwischennutzungskonzepte und Kooperationen zu entwickeln.
Die Denkmalpflege ist weiterhin zu fördern. Bürgerschaftliches Engagement für den Erhalt
von Denkmalen und Kunstwerken im Stadtraum ist eine wertvolle, unverzichtbare Komponente
der Erfüllung dieser Gemeinwesenaufgabe. Die Tätigkeit der Stiftungen und Vereine
für die Sanierung und Bewahrung von Denkmalen ist zu unterstützen. Die Koalition unterstützt
Bemühungen, privates Kapital für den Erhalt von Denkmalen einzusetzen.
Aktives Flächenmanagement
Die zielgerichtete Nutzung und Verwertung von Flächen, Grundstücken und Gebäuden ist
ein Schlüsselinstrument der Stadtentwicklung und wichtig für die Förderung wirtschaftlicher
Aktivitäten. Bei der Verwertung und Verwaltung landeseigener Liegenschaften sind die Flächenvorsorge
für Aufgaben der Daseinsvorsorge, Stärkung neuer Wohnformen, für die Ansiedlung
und Förderung von Kleingewerbe, innovativen Gründungen und Kulturwirtschaftsbetrieben
sowie zielgruppenorientierte Flächenangebote für Initiativen des bürgerschaftlichen
Engagements stärker zu berücksichtigen. In einem Konzept für die landeseigenen Liegenschaften
sollen die Potenziale und Instrumente einer an stadtentwicklungspolitischen Zielen
orientierten Verwertung und Verwaltung der landeseigenen Immobilien aufgezeigt werden.
Für politisch gewünschte Impulse der Stadtentwicklung wird die Koalition die Direktvergabe
ermöglichen. Aktivierungs- und Vermarktungsmaßnahmen des Liegenschaftsfonds für stadtentwicklungspolitisch
bedeutsame Liegenschaften sollen vom Senat und von den Bezirken
initiiert werden. Dabei sollen die möglichen Nutzungen, die Inwertsetzung und die Vermarktbarkeit
dargestellt werden. Das Beratungsangebot für gemeinwesenorientierte und gemeinwirtschaftliche
Gruppen, Initiativen des städtischen Wohnens (Genossenschaften, Baugruppen)
sowie für gewerbliche Nutzer und Interessenten wird verbessert.
Für nicht mehr betriebsnotwendige Bahnflächen sollen in Kooperation zwischen Senat und
Bezirken die erforderlichen planungsrechtlichen Schritte (FNP-Änderungen und Aufstellung
von Bebauungsplänen) abgestimmt werden, um stadtverträgliche Nachnutzungen zu ermöglichen.
Ein weiteres Zukunftsprojekt ist nach der erfolgreichen Entwicklung am Gleisdreieck
die Umsetzung des Mauerparkkonzepts.
Für die Nutzung von Gewässern und Liegeflächen auf Wasserflächen zu Wohn- und Wochenendzwecken
durch Hausboote, umgewandelte Gewerbeschiffe und Großsportboote
wird die Koalition eindeutige Regelungen schaffen.
Die Bedingungen für Zwischennutzungen auf landeseigenen Grundstücken sind weiter zu
erleichtern. Das Potenzial, das sowohl auf der Angebotsseite als auch auf der Nachfrageseite
liegt, soll für die weitere Stadtentwicklung Berlins verstärkt erschlossen werden. Ein weiterer
Schwerpunkt ist die Integration von temporären Nutzungen in Stadtentwicklungsprojekte
und -konzepte. Die Zwischennutzung von freien Grundstücken im Rahmen von ehrenamtlichem
Engagement wird auch durch günstige finanzielle Regelungen gefördert.
Die Vermarktung von Gewerbeflächen, die mit GA-Mitteln erschlossen worden sind, ist zu
intensivieren und bestehende Hemmnisse sind auszuräumen. Um den Bestand, die Erweiterung
und die Neuansiedlung von Industriebetrieben zu sichern und zu fördern, ist Im Rahmen
der Gewerbeflächenentwicklung der "Entwicklungskonzept für den produktionsgeprägten
Bereich" zu aktualisieren und fortzuschreiben.
Das Land Berlin wird Kündigungen von privaten Garagennutzern und -nutzerinnen auf landeseigenen
Flächen unterlassen, wenn nicht wichtige Interessen des Landes Berlin dem
entgegenstehen.

Soziale Stadtentwicklung
Die Soziale Stadtentwicklung als differenzierte Berliner Strategie zur Überwindung ungleicher
Lebenslagen in Stadtquartieren wird fortgesetzt. Dabei kommt der Unterstützung bürgerschaftlicher
Beteiligungsprozesse zur Stärkung des zivilgesellschaftlichen Engagements
eine zentrale Rolle zu. Bürgerinitiativen, Betroffenenvertretungen oder Runde Tische, aber
auch Ansätze wie Bürgerhaushalt werden unterstützt und verbreitert werden, um die Identifikation
der Menschen mit der Stadt und ihrer Lebensumgebung, ihrer Wohnsituation und vor
allem mit dem öffentlichen Raum zu stärken.
Die Koalition stellt sich den Herausforderungen des demografischen Wandels. Initiativen und
Projekte werden unterstützt, die in einem Bündnis der Generationen das Zusammenleben in
allen Stadtteilen befördern und Tendenzen der Ausgrenzung und Segregation entgegenwirken.
Quartiersmanagement
Die Koalitionspartner werden das erfolgreiche Berliner Quartiersmanagement als zeitlich
begrenzte Intervention auf der Grundlage der 2005 erfolgten strategischen Neuausrichtung
fortsetzen. Neben den Mitteln aus dem Bund-Länder-Programm Soziale Stadt sollen auch
verstärkt EU-Mittel zur Unterstützung stadtentwicklungspolitischer Vorhaben eingesetzt werden.
Zur Erhöhung der Chancengleichheit und der Lebensqualität in Stadtteilen/Quartieren mit
einer signifikanten Konzentration von sozial benachteiligten Bevölkerungsgruppen werden
finanzielle Mittel und Ressourcen dort konzentriert. In Auswertung der Pilotprojekte zur
Durchführung des Quartiersmanagements in bezirklicher Regie sollen die Möglichkeiten einer
stärkeren bezirklichen Verantwortung ausgebaut werden.
Rahmenstrategie Soziale Stadtentwicklung
Auf der Grundlage des im Frühjahr 2006 vom Senat beschlossenen Zwischenberichtes zur
Rahmenstrategie Soziale Stadtentwicklung wird ein dauerhafter konzeptioneller Ansatz zur
Lösung drohender sozialer Ungleichheit in Berlin gemeinschaftlich zwischen allen Ressorts
und den Bezirken erarbeitet.
Aufbauend auf der Zukunftsinitiative Stadtteil, dem Integrationskonzept und dem Konzept
Stadtteilzentren wird die Rahmenstrategie Soziale Stadtentwicklung ressortübergreifend weiterentwickelt.
Ein wesentliches Element ist die dauerhafte Sicherung der Rahmenbedingungen
für selbst organisiertes bürgerschaftliches Engagement.
Bei den Konzeptionen und Maßnahmen zur Überwindung sozialer Defizite sind die Partizipation
der Bürgerinnen und Bürger, die Einbeziehung der lokalen Institutionen, von Trägern
und Initiativen, ein integriertes ressortübergreifendes Vorgehen, die Bündelung von Ressourcen
und die Einbeziehung des Raumbezugs in die fachpolitische Ausrichtung sicherzustellen.
Mit ausgewählten Pilot-Bezirken soll der Prozess des sozialraumorientierten, ressortübergreifenden
Stadtteilmanagements ausprobiert werden. Erste Pilotbezirke sollen noch
2006 vom Rat der Bürgermeister benannt werden.
Der Sozialstrukturatlas, das Monitoring Soziale Stadtentwicklung und weitere relevante Sozialdaten
werden stärker aufeinander bezogen.

Entwicklung der Städtischen Wohnungswirtschaft / Sanierung der kommunalen Wohnungsbaugesellschaften
Die Sicherung von bezahlbarem und angemessenem Wohnen für alle Bürgerinnen und Bürger
der Stadt ist eine Kernaufgabe der kommunalen Daseinsvorsorge. Kommunale Wohnungsbaugesellschaften
sind dafür ein unverzichtbares Instrument. Der derzeitige kommunale
Wohnungsbestand ist in seiner Größenordnung für die Erfüllung dieser Aufgabe unabdingbar.
Im Zusammenspiel mit anderen sozialen und gesellschaftlichen Institutionen und mit
einer speziell für das jeweilige Gebiet zugeschnittenen Konzeption leisten die Gesellschaften
einen wesentlichen Beitrag zur sozialen Stadtentwicklung und erwirtschaften eine Stadtrendite.
Vor allem in den Gebieten des Quartiersmanagements haben die Wohnungsbaugesellschaften
die Rolle von Stabilisatoren der sozialen Mischung. Sie leisten in ihren Beständen
einen aktiven Beitrag zur Integration.
Die Wohnungsbaugesellschaften des Landes befinden sich ungeachtet der Sanierungsfortschritte
der letzten Jahre in einer schwierigen Situation. Die wirtschaftliche Konsolidierung
der städtischen Wohnungsunternehmen wird konsequent fortgeführt. Im Mittelpunkt steht die
Verbindung sozialer und wirtschaftlicher Ziele in der Steuerung der Unternehmen. Kerngeschäft
ist die Vermietung, Verwaltung und Werterhaltung des Bestandes. Die schrittweise
Trennung von Drittgeschäften jenseits des Kerngeschäfts zur wirtschaftlichen Optimierung
der Gesellschaften wird fortgeführt.
Verkäufe von Wohnungen sind auf das zur Eigensicherung und Bestandsarrondierung zwingend
erforderliche Maß zu begrenzen. Blockverkäufe an große Investmentgesellschaften
sind ausgeschlossen. Einzelne Wohnungsverkäufe sind nur unter folgenden Maßgaben zu
realisieren: vorrangiger Verkauf an Mieter, Mietergemeinschaften (hierzu sollen die Wohnungsunternehmen
die Mieter zielgerichtet beraten), Genossenschaften oder städtische Gesellschaften
sowie Sicherung der sozialen Mieterinteressen. Über Verkäufe ist mit dem Eigentümer
vorab Einvernehmen herzustellen. Sie setzen Konzepte zur Bestandsoptimierung
im Sinne der wohnungspolitischen Zielstellung des jeweiligen Unternehmens voraus.
Die Konsolidierungsmaßnahmen in den Gesellschaften konzentrieren sich auf die Optimierung
der Bewirtschaftungskosten, insbesondere die Senkung der Overhead- und Verwaltungskosten
sowie die Verbesserung der lang- und mittelfristigen Finanzierungsstruktur. Die
Erhöhung der Einnahmen ist vor allem durch eine Senkung des Leerstandes zu erreichen.
Die Mietenentwicklung ist im Einklang mit ihrem sozialen Auftrag zu planen und zu realisieren.
Die Strukturen der einzelnen Gesellschaften werden mit dem Ziel überprüft und optimiert, die
Unternehmensführung zu straffen und abzuflachen und Doppelstrukturen abzuschaffen.
Mieterbeiräte sind als ein wichtiges Element der Effektivierung der Bestandsbewirtschaftung
zu fördern und aktiv in den Sanierungsprozess einzubeziehen.
Über die Besetzung der Aufsichtsräte der städtischen Wohnungsbaugesellschaften entscheidet
der Senat. Das in der vorangegangenen Legislaturperiode eingeführte Controlling
hat die Voraussetzungen für die Steuerung der Gesellschaften verbessert. Es ist in Qualität
und Tiefenschärfe weiterzuentwickeln. Gleichzeitig wird das Instrumentarium der Steuerung
der Gesellschaften, insbesondere auf dem Weg der Stärkung der Rolle des Gesellschafters,
qualifiziert.
Von besonderer Dringlichkeit ist die Sanierung der Wohnungsbaugesellschaft Mitte. Dazu
soll ein Konzept mit dem Ziel des weitestgehenden Erhalts des Bestandes erarbeitet werden.

Genossenschaften
Die Entwicklung und Bildung von Wohnungsbaugenossenschaften wird von der Koalition
unterstützt. Sie sind bevorzugte Erwerber beim Verkauf städtischer Wohnungen. Darüber
hinaus werden wir auf der Grundlage des neuen Genossenschaftsgesetzes und unter Zuhilfenahme
bestehender neuer Fördermöglichkeiten (wie die Programme der Kreditanstalt für
Wiederaufbau) die Gründung neuer Genossenschaften unterstützen.
Die Einbeziehung des Erwerbs von Genossenschaftsanteilen in die steuerliche Förderung
der privaten Altersvorsorge ist erwünscht. Dadurch kann auch das genossenschaftliche
Wohnen mit staatlicher Förderung der zusätzlichen Altersvorsorge eine deutliche Aufwertung
erfahren und einen aktiven Beitrag zur Wohnraumversorgung in genossenschaftlicher Eigenverantwortung
leisten.
Sozialverträgliche Mietenentwicklung
Das Instrument des qualifizierten Mietspiegels, einschließlich der Wohnlageneinstufung und
der Spanneneinordnung, zur Dämpfung der Mietpreisentwicklung wird weitergeführt, durch
einen Betriebskostenspiegel ergänzt und im Konsens zwischen Vermieter- und Mieterseite
weiter entwickelt. Die Landesregelungen zum erweiterten Mieterschutz gemäß § 577a Abs. 2
BGB bei Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen werden im Rahmen einer Fortschreibung
auf ihre Wirksamkeit und Zielgenauigkeit überprüft und bei Bedarf ausgeweitet.
Erhaltungsgebiete können geeignete städtebauliche Instrumente sein, um eine sozialverträgliche
Mietenentwicklung zu sichern.
Stadterneuerung, Stadtumbau
Es gilt die Strategie der Berliner Stadterneuerung zur Stabilisierung und Entwicklung der
Innenstadt als Wohnort für alle Generationen und breite Schichten der Bevölkerung fortzusetzen.
Bei der Modernisierung von Beständen ist ein zeitgemäßer Standard unter Beibehaltung von
sozialverträglichen Mieten zu erreichen. Die Koalition unterstützt die Mobilisierung von privatem
Kapital für Modernisierungsmaßnahmen im Bestand.
Zur Bewältigung des nach wie vor vorhandenen Sanierungs- und Modernisierungsbedarfs
sind gemeinsam mit den Bezirken, den Mieterinnen und Mietern und den Eigentümern gebietsbezogene
Strategien zu entwickeln. Die Koalition hat das Ziel, die Sanierungsmaßnahmen
des Gesamt-Berliner Stadterneuerungsprogramms in der kommenden Legislaturperiode
abzuschließen. Die in den kommenden Jahren noch verfügbaren Mittel müssen für Projekte
mit mehrfachem städtebaulichen und sozialen Nutzen zur nachhaltigen Sicherung der Sanierungsziele
eingesetzt werden. Die Koalition wirkt darauf hin, dass die gewachsenen Strukturen
der Bürgerbeteiligung nach der Aufhebung der Sanierungsgebiete unter den veränderten
Rahmenbedingungen fortwirken können. Die Einhaltung und Wahrnehmung der dem Land
aus der Sanierungsförderung zustehenden Belegungsrechte und Mietpreisbindungen sind
konsequent zu kontrollieren und durchzusetzen. Es ist zu prüfen, wie die Bezirke an der Kontrolle
beteiligt werden können. Die Bezirke gewährleisten eine offene Mieterberatung.
Die Fördermittel der Programme "Stadtumbau Ost" und "Stadtumbau West" werden für die
städtebauliche Qualifizierung und Stabilisierung von Umstrukturierungsgebieten und Großsiedlungen
zur Förderung von sozial, ethnisch und demografisch integrativen städtischen
Strukturen sowie zur Unterstützung von Wirtschaft und Gewerbe eingesetzt. Die Verbesserung
des öffentlichen Raums und der öffentlichen Infrastruktur bildet dabei den Schwerpunkt.
Die Bestimmung von Zielen und Maßnahmen des Stadtumbaus erfolgt unter breiter Beteiligung
der Bevölkerung. Umgestaltung und neue Nutzungen haben im Programm Stadtumbau

Ost Vorrang vor Abriss von nicht mehr benötigten Infrastruktureinrichtungen. Bedarfe für
Kleingewerbe und Selbständige sowie bürgerschaftliches Engagement sind vor einem Abriss
gründlich zu prüfen. Die Baumaßnahmen sind so zu planen und durchzuführen, dass kurze
Bauzeiten und geringe Belastungen für die Betroffenen erreicht werden.
Abriss und Rückbau von Wohngebäuden erfolgen aus städtebaulichen Gründen. In Verantwortung
der Wohnungsunternehmen ist eine sozialplanerische Begleitung der betroffenen
Bewohnerinnen und Bewohner zu gewährleisten, damit deren Interessen angemessen berücksichtigt
werden. Die Zukunftskonferenz "Stadtumbaubereich Ringkolonnaden" wird zügig
abgeschlossen.
Die zügige Realisierung des Programms Stadtumbau West wird durch Planungen und Maßnahmen
zur Umstrukturierung und Aufwertung der durch Senatsbeschluss Ende 2005 festgelegten
Stadtumbaugebiete gemeinsam mit Bezirken, Bewohnerinnen und Bewohnern,
Grundstückseigentümern und Investoren vertieft und umgesetzt. Ziel ist die Stabilisierung
angrenzender Wohnquartiere und die Überwindung von Randlagesituationen.
Besondere Wohnformen
Die Weiterentwicklung eines gesamtstädtischen Konzeptes "Wohnen im Alter" für den Zeitraum
bis 2030 stellt angesichts der demografischen Entwicklung eine künftige Schwerpunktaufgabe
dar. Es wird u. a. ein Katalog "Gütekriterien für altersgerechtes Wohnen" im
Wohnungsbestand und ein Handbuch für barrierefreies Bauen erstellt.
Berlins Anziehungskraft für junge und kreative Menschen beruht zu einem guten Teil auf
dem Raum und den Möglichkeiten für das Ausprobieren kooperativer und solidarischer Lebens-,
Arbeits- und Wohnformen. Baugruppen sollen als wichtige Zielgruppen für familiengerechtes
Bauen und für das Zusammenleben von Alleinstehenden gestärkt werden. Hierzu
gehört die Darstellung von Flächen-Portfolios, Beratungsangeboten und Unterstützung von
Netzwerkstrukturen. Um den Erwerb von Grundeigentum für solche Initiativen zu fördern, die
als Einzelerwerber geeignete Flächen in der Innenstadt suchen, wird eine Direktvergabe von
Grundstücken ermöglicht. Die Koalition prüft die Möglichkeit der Schaffung eines Wohnungsprojekte-Fonds, der einzelne Wohnprojekte mit langfristigen Darlehen fördert (keine
Zuschüsse). Dabei wird geprüft, inwiefern durch die Bildung eines städtischen Grundstückpools
und Erbpacht- und/oder Treuhandverträge nachhaltig sozial wirksame Fördermodelle
entwickelt werden können.
Städtische Mobilität und Verkehr
Die Sicherung von Mobilität für alle ist eine Vorraussetzung für die Teilhabe am öffentlichen
Leben. Der Nahverkehr ist Standortfaktor und Grundlage weiterer wirtschaftlicher Entwicklung.
Im Mittelpunkt der Verkehrspolitik steht die fortgesetzte Förderung des Umweltverbundes
aus öffentlichem Personennahverkehr, Fahrrad- und Fußgängerverkehr. Grundlage der
Verkehrspolitik in der nächsten Legislaturperiode ist der Stadtentwicklungsplan Verkehr
(StEP Verkehr) mit dem Maßnahmenkatalog. Dabei wird eine Verknüpfung mit dem Prozess
der "Lokalen Agenda 21" angestrebt. Mit den Partnern in der Wirtschaft wird die Koalition das
integrierte Wirtschaftsverkehrskonzept umsetzen.
Flughafen Berlin Brandenburg International
Vorrangiges Projekt ist der Bau des Flughafens Berlin Brandenburg International (BBI) als
Single-Airport. Die innerstädtischen Flughäfen Tempelhof und Tegel werden geschlossen.
Der neue Flughafen soll von Anfang an sehr gut mit dem Öffentlichen Nahverkehr (ÖPNV)
erreichbar sein. Die Koalition setzt sich dafür ein, dass die Planfeststellungsverfahren für die
Schieneninfrastruktur über die Görlitzer und Dresdner Bahn zügig weiter geführt werden mit

dem Ziel, dass die Verkehrsinfrastruktur vor Inbetriebnahme des BBI fertig gestellt wird. Die
Einbindung des künftigen Flughafenbahnhofs in das Regionalbahnkonzept Berlin-Brandenburg ist vom Verkehrsverbund Berlin-Brandenburg (VBB) in Zusammenarbeit mit
dem Land Brandenburg unter Berücksichtigung entsprechender Linien über den Berliner
Eisenbahnaußenring (BAR) zu prüfen.
Die Entwicklung der Region um den Flughafen Berlin Brandenburg International (BBI) zu
einer länderübergreifenden Wachstums- und Verkehrsregion wird durch die Erarbeitung eines
gemeinsamen Strukturkonzeptes zur Flughafenumfeldentwicklung in einem Dialogprozess
mit den Brandenburger Gemeinden und Landkreisen erarbeitet, das als Basis der
kommunalen Planungen und der Landesplanungen dient.
Öffentlicher Nahverkehr
Der öffentliche Nahverkehr ist Teil der Daseinsvorsorge. Dies schließt die Sicherung und
Finanzierung wesentlicher Belange der sozialen Grundsicherung, des Umweltschutzes und
der Erhöhung der Verkehrssicherheit ein. Die Steigerung der Fahrgastzahlen ist Ziel der
Verkehrspolitik. Gleichwertige Mobilitätschancen, Barrierefreiheit, Sicherheit und Fahrpreisstabilität
sind Grundsätze der Nahverkehrsentwicklung. Die Erkenntnisse des Gender-Mainstreaming werden bei der Gestaltung des öffentlichen Verkehrs berücksichtigt.
Der zukünftige Nahverkehrsplan (NVP) legt auf der Grundlage der verabschiedeten Eckpunkte
die Quantität und Qualität des ÖPNV-Angebotes fest. Im Rahmen des Nahverkehrsplans
wird das Metrolinienkonzept der Berliner Verkehrsbetriebe (BVG) daraufhin überprüft,
wie mögliche Fahrgastverluste ausgeglichen werden können. Vorrang vor Netzerweiterungen
haben Maßnahmen der Grundsanierung und Qualitätsverbesserung der vorhandenen
Infrastruktur. Eine hohe Bedeutung haben dabei bauliche und organisatorische Maßnahmen
mit niedrigen Kosten und hohem Nutzen, z.B. Verkürzung der Umsteigewege, Verbesserung
der Wegweisung und bessere Information.
Das gute Angebot im Berliner ÖPNV bleibt erhalten. Die Koalition strebt an, die Kürzungen
der Zuschüsse des Bundes für den schienengebundenen Personennahverkehr SPNV (Regionalisierungsmittel)
im Rahmen des Bund-Länder-Gesamtpaketes zu kompensieren. Der
Aufgabenträger für den ÖPNV wird gestärkt. Diese Aufgabe übernimmt eine von den Verkehrsunternehmen
unabhängige Bestellerorganisation. Durch die Sicherung von Weisungsrechten
und die direkte Einflussnahme des Senats wird sie einer strikten Aufsicht durch den
Aufgabenträger und das Parlament unterliegen.
Die Nahverkehrsunternehmen geben sich eine Fahrgastcharta und richten eine Schlichtungsstelle
für den ÖPNV ein.
In den mit den Verkehrsunternehmen abzuschließenden Verträgen wird verankert, den
ÖPNV-Tarif in einem mittelfristigen Konzept weiterzuentwickeln. Wesentliches Ziel ist die
Bindung von Stamm- und die Gewinnung neuer Kunden. Fahrpreisstabilität, Übersichtlichkeit
und Einfachheit des Fahrscheinsortiments sind Grundsätze der Fahrpreisentwicklung. Sondertickets
für Schüler und Geschwister sind fortzuführen. Tarifanhebungen dürfen unter Berücksichtigung
der Zahlungsfähigkeiten nur moderat vorgenommen werden, den Anstieg der
allgemeinen Lebenshaltungskosten nicht übersteigen und zu keiner Verschlechterung des
Modal-Split-Anteils des ÖPNV führen.
Eine deutliche Rabattierung des Sozialtickets, der Schüler-, Geschwister-, Studenten- und
Azubi-Tickets wird beibehalten. Die Gültigkeit des Sozialtickets wird auch auf Regionalbahnzüge
ausgedehnt mit der Möglichkeit, Anschlussfahrscheine zu erwerben. Es wird geprüft,
ob im Rahmen der Regelungen zum Sozialticket auch die Gewährung von ermäßigten Einzelfahrscheinen
eingeführt werden kann.

Das Qualitätsmonitoring der Verkehrsverträge wird mit Malus-Regelungen versehen, unter
besonderer Berücksichtigung der Kriterien für Sicherheit und Sauberkeit. Für Serviceaufgaben
sollen im Rahmen des "Öffentlich geförderten Beschäftigungssektors" (ÖBS) sozialversicherungspflichtige
Beschäftigungsverhältnisse geschaffen werden.
Zur Erhöhung der objektiven und subjektiven Sicherheit werden folgende Maßnahmen berücksichtigt:
• transparente, einfache und einheitliche Regelungen zur Einführung von Videoüberwachung,
• Notrufsysteme unter Beteiligung des Datenschutzbeauftragten,
• verbesserte Zusammenarbeit mit der Polizei,
• Aufnahme sicherheitsrelevanter Sachverhalte in das Kundenmonitoring.
Die Koalition wird das ÖPNV-Beschleunigungsprogramm mit dem Ziel der weiteren Erhöhung
der Beförderungsgeschwindigkeit von Straßenbahnen und Bussen fortsetzen. Die Koalition
wird ein Aktionsprogramm "Seniorengerechter Nahverkehr" entwickeln.
Der Verkehrsverbund Berlin Brandenburg (VBB) soll in Zusammenarbeit mit den ÖPNVUnternehmen
sowie Umwelt- und Fahrgastorganisationen eine Marketingoffensive für die
verstärkte Nutzung des Umweltverbundes durchführen.
Die Straßenbahnverbindung zum Hauptbahnhof wird fertig gestellt. Weitere Straßenbahnneubaumaßnahmen,
die im StEP Verkehr vorgesehen sind, werden planerisch vorbereitet.
Ihre Realisierung wird jedoch nicht in dieser Legislaturperiode möglich sein. Grundsätzlich
sollen alle vorhandenen Straßenbahnstrecken erhalten und weiter betrieben werden. Die
Koalition wird sich beim Bund für eine Streckung des Baus der U 5 bei Verzicht auf die
Rückzahlungen an den Bund einsetzen. Die dadurch frei werdenden Finanzmittel aus Bundeszuweisungen
für ÖPNV-Infrastrukturmaßnahmen werden vorrangig für die unaufschiebbare
Grundsanierung der Berliner U-Bahn wie für andere wichtige Verkehrsinfrastrukturmaßnahmen
eingesetzt. Weitere U-Bahnhöfe werden durch Einbau von Aufzügen und Rampen
barrierefrei ausgebaut.
BVG
Die Koalition garantiert den Fortbestand der BVG als vollintegriertes und vollständig im öffentlichen
Eigentum stehendes Unternehmen. Die Koalition hält es für notwendig, die Eigentümerfunktion
über die entsprechenden Gremien zu stärken und die Unternehmensstrategie
stärker als bisher an stadtentwicklungs- und wirtschaftspolitischen Zielen auszurichten. Des
Weiteren sind Produktivität, Qualität und Kundenorientierung zu verbessern. Die BVG wird
im direkten Auftrag des Senats unter Berücksichtigung des EU-Rechts sämtliche Nahverkehrsleistungen
mit U-Bahnen, Bussen und Straßenbahnen erbringen. Dazu wird ein Verkehrsvertrag
abgeschlossen, der die im Nahverkehrsplan festgelegten Verkehrsleistungen
definiert und deren finanzielle Abgeltung durch das Land regelt. Das Unternehmenskonzept
muss die Sicherung der im Nahverkehrsplan vorgesehenen Verkehrsleistungen mit den Erfordernissen
der notwendigen Konsolidierung kombinieren.
Regional- und Eisenbahnverkehr
Der VBB wird beauftragt, gemeinsam mit Berlin und Brandenburg im Rahmen eines neuen
Haltestellen- und Linienkonzeptes Verkehrshalte für alle über die Bahnhöfe Charlottenburg
und Karlshorst verkehrenden Regionalzüge vorzusehen. Zur besseren Verknüpfung der Ostbahn
mit dem Fernverkehr wird eine Verlängerung der Ostbahn vom Bahnhof Lichtenberg
zum Ostbahnhof angestrebt.

Die Koalition strebt in Zusammenarbeit mit dem VBB und Brandenburg an, die grenzüberschreitenden
interregionalen Eisenbahnverbindungen zwischen Berlin und den polnischen
Wojewodschaften zu verbessern. Alle Potenziale einer koordinierten Angebots- und Fahrplangestaltung,
einschließlich einfacher Tarifregelungen, sollen im Rahmen des deutschpolnischen
Projektes "Oderpartnerschaft" ausgeschöpft werden.
Die Koalition setzt sich weiter für einen Halt aller auf der Stadtbahn verkehrenden Fernzüge
im Bahnhof Zoo ein. Es wird geprüft, ob aus dem Bundesprogramm zur Lärmsanierung verstärkt
Maßnahmen an Eisenbahnstrecken im Berliner Stadtgebiet finanziert werden können.
Die Koalition wird die Modernisierung und Instandhaltung zukunftsfähiger Gleisanschlüsse
der Berliner Wirtschaft unterstützen und planerisch sichern. Die Koalition wird den Westhafen
zu einem trimodalen Güterverkehrssubzentrum entwickeln und für die Anlieferung auf der
Schiene werben.
Fahrradverkehr und Fußgänger
Der Anteil des Radverkehrs am Gesamtverkehrsaufkommen ist weiter zu steigern. Hierzu
werden das stadtweite Fahrradroutennetz schrittweise weiter ausgebaut und vorhandene
Lücken im Radverkehrsnetz geschlossen. Auch die Förderung touristisch besonders bedeutsamer
Fahrradrouten mit Hilfe von Mitteln der regionalen Wirtschaftsstruktur (GA-Mittel) wird
fortgesetzt. Den Bezirken werden weiterhin Mittel zur Verbesserung der Infrastruktur für den
Radverkehr projektgebunden zur Verfügung gestellt. Es werden verstärkt sichere und ausreichende
Fahrrad-Abstellmöglichkeiten an öffentlich zugänglichen Orten und Einrichtungen -
in Zusammenarbeit mit den jeweiligen Trägern dieser Einrichtungen - geschaffen. Das Radfahren
in öffentlichen Grünanlagen und Parks wird auf geeigneten breiten Wegen erlaubt.
Eine zeitliche Ausdehnung von Busspuren auf Abschnitten, die von Radfahrerinnen und
Radfahrern stark frequentiert werden, wird geprüft.
Berlin wird die Aufenthaltsqualität für die Fußgänger und deren Sicherheit kontinuierlich
verbessern. Plätze und Straßen werden weiterhin fußgängerfreundlich umgestaltet. Zur Verbesserung
der Verkehrssicherheit für Fußgänger werden weiterhin Mittel zur Schaffung von
Querungshilfen eingesetzt.
Straße
Auch im Straßenbau gilt der Grundsatz: Sanierung geht vor Neubau. Entsprechend der Investitionsstrategie
des StEP Verkehr werden Mittel aus dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz
(GVFG) zu 25 % für ein Sanierungsprogramm Straße eingesetzt mit dem Ziel,
den Instandhaltungsrückstand der Berliner Straßen und Brückenbauwerke abzubauen. Die
Qualität des Straßennetzes wird hinsichtlich der Lärmsanierung und der baulichen Beseitigung
von Unfallschwerpunkten verbessert. Die Sanierungsmittel sollen in Abhängigkeit von
der Schwere der Schäden gleichermaßen Haupt- und Nebenstraßen sowie Fahrbahnen,
Geh- und Radwegen zugute kommen.
Berlin wird sich dafür einsetzen, dass bei der Sanierung von Bundesautobahnen im Stadtgebiet
lärmreduzierender Straßenbelag ("Flüsterasphalt") aufgebracht wird. Der Stadtring A 100
wird verlängert bis zur AS Treptower Park - finanziert durch den Bund.
Die Parkraumbewirtschaftung wird weiter ausgedehnt. Die Bezirke sind aufgefordert, die
stufenweise Ausdehnung der Parkraumbewirtschaftung auf alle innerstädtischen Zielgebiete
des Pkw-Verkehrs mit starker Parkraumnachfrage umzusetzen. Die Koalition wird sich auch
dafür einsetzen, dass im Zusammenhang mit großen Bauprojekten die Gesamtkapazität privater
Stellplätze nicht weiter erhöht wird.

Die Lärmminderungspläne werden entsprechend der EU-Richtlinie umgesetzt. In Straßen mit
überwiegender Wohnbebauung wird - unter sorgfältiger Einzelprüfung der Abschnitte und der
hohen Belastung - nachts "Tempo 30" eingeführt. Die Koalition wird weitere Temporeduzierungen
auf ausgewählten Abschnitten des Hauptstraßennetzes mit besonderen Verkehrssicherheits-,
Lärm- und Luftschadstoffproblemen vornehmen. Voraussetzung ist eine strenge
Einzelfallprüfung.
Verkehrssicherheit
Die Koalition bekennt sich zu den Zielen der Europäischen Charta zur Straßenverkehrssicherheit.
Die Verkehrsunfallkommission wird gestärkt. Die Programme und Maßnahmen zur
Anlage von Radverkehrsanlagen auf Fahrbahnen und für weitere Fußgängerüberwege werden
fortgeführt. Die stationäre und mobile Geschwindigkeitsüberwachung - besonders an
Unfallschwerpunkten, vor Schulen, Kindergärten und Senioreneinrichtungen - soll weiter
ausgedehnt werden. Die Koalition wird auf Landes- und Bundesebene weitere Initiativen
ergreifen, damit Lkws zur Vermeidung von "Tote-Winkel-Unfällen" entsprechend ausgestattet
werden. Die Koalition wird sich dafür einsetzen, dass beim Entwurf von Verkehrsanlagen in
Berlin das neue Instrument "Sicherheitsaudit" für Stadtstraßen erprobt wird. Ein jährlicher
Verkehrssicherheitsbericht soll die Umsetzung des Berliner Verkehrssicherheitsprogramms
dokumentieren.
Initiativen auf Bundes- und EU-Ebene
Der Berliner Senat wird seine aktive Verkehrspolitik in der Verkehrsministerkonferenz, im
Bundesrat und auf Europa-Ebene fortsetzen und eigene Initiativen starten. Wichtige Vorhaben
sind:
• Abbau aller Diskriminierungen des umweltfreundlichen Verkehrsträgers Schiene gegenüber
der Straße und dem Flugverkehr. Die Koalition wird sich insbesondere für die
im Weißbuch der EU-Kommission vorgeschlagene schrittweise Einführung kostengerechter
Preise für die Infrastrukturnutzung und die Berücksichtigung externer Kosten im
Straßengüterverkehr einsetzen.
• Fortsetzung der Bahnreform in Richtung "diskriminierungsfreier Zugang der Schieneninfrastruktur
für Privatbahnen" und "mehr Wettbewerb" zur Stärkung des Systems
"Schiene". Das Land Berlin wird sich in den Bund-Länder-Gremien für eine Variante
einsetzen, die den Verbleib der Schieneninfrastruktur beim Bund vorsieht und lehnt einen
Börsengang der Deutschen Bahn AG ab.
• Novellierung der Straßenverkehrsordnung und anderer bundeseinheitlicher Vorschriften
mit dem Ziel, die rechtlichen Voraussetzungen zur Förderung des Fahrradverkehrs
und des Fußgängerverkehrs zu verbessern sowie den Schilderwald zu reduzieren;
• Beschleunigter Ausbau der Schieneninfrastruktur nach Osteuropa;
• Beseitigung aller bürokratischen Hemmnisse beim Betrieb eines grenzüberschreitenden
Schienenpersonen- und Schienengüterverkehrs von und nach Polen;
• Unterstützung der "Null-Promille"-Initiative Berlins in den Bund-Länder-Gremien;
• Die Koalition wird sich für die weitere Finanzierung des Nahverkehrs durch Mittel aus
dem Regionalisierungsgesetz einsetzen. Sie wird sich im Rahmen der anstehenden
Überprüfung des Regionalisierungsgesetzes (RegG) für die Wiedereinführung der Dynamisierung
der Regionalisierungsmittel einsetzen. Eine Umstellung der Berechnungsmodelle
der Mittel aus dem RegG entsprechend der Einwohnerzahlen der Bundesländer
lehnt sie ab.

11. Umwelt
Die Koalition erklärt die Ziele und Prinzipien einer nachhaltigen Entwicklung, wie sie in der
Berliner Lokalen Agenda 21 beschrieben wurden, als Leitlinie ihres Regierungshandelns. Die
Erreichung der Qualitäts- und Handlungsziele wird von den entsprechenden Senatsressorts
verantwortet und über die Koordinierungsstelle zu einem Bericht an das Abgeordnetenhaus
zusammengefasst. Die Bezirke werden aufgefordert, ein für die Umsetzung der Agenda verantwortliches
Bezirksamtsmitglied zu benennen.
Berlin ist sich seiner globalen Verantwortung für den Klimaschutz bewusst. Das selbstgesetzte
Ziel, die CO2-Emissionen von 1990 bis 2010 um 25 % verursacherbezogen zu reduzieren,
wird aufrecht erhalten. Die Koalition tritt für eine zügige Einführung des Energieausweises
auf Bundesebene ein.
Energie und Klimaschutz
Die Koalition wird sich im Bundesrat dafür einsetzen, dass die Ziele der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie
erreicht werden. Hierzu gehören u. a. die Verabschiedung einer neuen Energieeinsparverordnung
(EnEV), die Einführung eines Wärmegesetzes oder einer Nutzungspflicht
für erneuerbare Energien, die Ökologisierung des Finanzsystems sowie die Weiterentwicklung
des CO2-Emissionshandelssystems.
Im Rahmen der Umsetzung des Landesenergieprogramms soll ein "Klimaschutzrat" eingerichtet
werden. Die Koalition wird das Berliner Energiespargesetz novellieren und folgende
Maßnahmen umsetzen:
• Die umfassende Wärmeschutzsanierung der öffentlichen Gebäude und der Gebäude
landeseigener Unternehmen. Hierfür wird das Modell der öffentlich-privaten Energiesparpartnerschaft
intensiviert mit dem Ziel, in die Contractingverträge die Pflicht zur Erreichung
von Wärmeschutzstandards aufzunehmen. Um die Betriebskosten deutlich zu
senken, soll bis 2011 ein wesentlicher Anteil der noch nicht energieoptimierten öffentlichen
Gebäude entweder vom Land saniert oder in entsprechende Contractingverträge
mit Wärmeschutzsanierung eingebunden werden. Den städtischen Wohnungsbaugesellschaften
kommt eine Vorreiterrolle zu, wobei eine sozialverträgliche Mietenentwicklung
zu gewährleisten ist.
• Mit allen Lieferverträgen für landeseigene Gebäude werden die Lieferanten leitungsgebundener
Energien (Strom, Gas, Fernwärme) zu einer jährlichen Energieeinsparung
von mindestens 1 % verpflichtet. Die Energieeinsparung umfasst dabei ausschließlich
zusätzliche Maßnahmen des Energieversorgers. Diese Vorgabe wird bei allen künftigen
Energiebezugsverhandlungen und -ausschreibungen berücksichtigt, laufende Verträge
werden entsprechend nachverhandelt.
• Das Facility-Management für öffentliche Gebäude und Einrichtungen wird um ein Umweltmanagement
ergänzt, das sowohl zur Entlastung der Umwelt als auch zur Reduzierung
der Betriebskosten beitragen wird. Für alle in öffentlicher Nutzung befindlichen
Gebäude wird ein Energieausweis erstellt und ein Energiemanagement aufgebaut. Die
"Berlin Immobilien Management" (BIM) hat dies für alle von ihr bewirtschafteten bzw.
vermieteten Gebäude verbindlich sicherzustellen.
• Das Land Berlin beabsichtigt in seinen Liegenschaften und in denen seiner Unternehmen
- neben der Fernwärme - den Einsatz dezentraler, energiesparender Heizsysteme
(z.B. Solarthermie, Mikro-KWK) zu fördern und auszubauen.
• Das Programm zur Bereitstellung von Dachflächen für photovoltaische und solarthermische
Anlagen auf öffentlichen Gebäuden wird fortgesetzt.
• Im Rahmen des Vorhabens der Bundesregierung zur Schaffung eines regenerativen
Wärmegesetzes werden Vorranggebiete in der Stadt für erneuerbare Energien und

ausgewählte besonders effiziente Energiesysteme ermöglicht. Ausnahmen sind nur zulässig,
wenn es sonst zu einer wirtschaftlichen oder technischen Unzumutbarkeit käme.
• Die fifty-fifty-Projekte zum Energiesparen an Berliner Schulen und Kindertagesstätten
werden deutlich ausgedehnt und sollen in drei Jahren alle Berliner Schulen umfassen.
Der Senat und die Bezirksämter stellen sicher, dass die erreichten Einsparungen auch
tatsächlich an die einzelnen Schulen und Kindertagesstätten weitergereicht werden.
Eine Ausweitung der Projekte auf Einsparungen von Wasser und Abfall wird geprüft.
• Berlin wird für die vom Land genutzten Gebäude nur mit Unternehmen Stromlieferungsverträge
abschließen, die keinen Atomstrom produzieren. Die Stromlieferungen
müssen mindestens zu 50 % aus Kraft-Wärme-Kopplung und mindestens zu 20 % aus
erneuerbaren Energien stammen, die KWK-Mindestquote kann durch erneuerbare Energien
ersetzt werden.
Luftreinhaltung und Lärmschutz
Die Luftqualitätsrichtlinie der EU stellt hohe Anforderungen an die Luftreinhaltung. Wichtigste
Maßnahme zur Reduzierung von Feinstaub und für die notwendige Verbesserung der Luftqualität
ist die stufenweise Einführung einer Umweltzone in der Berliner Innenstadt ab dem
Jahr 2008, die auf der Grundlage des beschlossenen Luftreinhalteplans erfolgt und sich entsprechend
der Kennzeichnungsverordnung des Bundes an der Einteilung in Schadstoffgruppen
orientiert.
Durch die verbindliche Vorgabe von Mindeststandards, die bei der Errichtung und dem Betrieb
von Baustellen einzuhalten sind, soll im Rahmen des Erlasses einer Baustaub-Verordnung ein Beitrag zur Minderung der Feinstaubbelastung entsprechend dem geltenden
Luftreinhalte- und Aktionsplan für Berlin geleistet werden. Die Lärmminderungsplanung nach
der EU-Umgebungsrichtlinie wird weiter zügig umgesetzt. Der Senat wird die Öffentlichkeit
umfassend informieren.
Wasser / Abwasser
Das wesentliche wasserwirtschaftliche Ziel Berlins besteht in der dauerhaften Sicherung der
Trinkwasserqualität durch die Wassergewinnung auf eigenem Stadtgebiet. Dazu muss die
Qualität des Grundwassers gewahrt bleiben wie auch die Reinheit der Oberflächengewässer
verbessert werden. Die Koalition setzt sich dafür ein, dass bei der Umsetzung der Ausbaumaßnahmen
des Projektes 17 "Deutsche Einheit" die Belange zur Sicherung der Flusslandschaften
von Spree und Havel berücksichtigt werden.
Im Hinblick auf das Grundwassermanagement ist sicherzustellen, dass bei der Abschaltung
von Wasserwerken die über Jahrzehnte künstlich abgesenkten Grundwasserstände nicht in
unverträglichem Maß ansteigen. Alle Fördereinrichtungen der öffentlichen Wasserversorgung
sind unter den Gesichtspunkten Siedlungsverträglichkeit, Umwelt- und Naturschutz
sowie Wirtschaftlichkeit ausgewogen und aufeinander abgestimmt zu betreiben.
Der Abwasserbeseitigungsplan wird weiterhin umgesetzt. Bis zum Jahr 2008 werden mindestens
99,5 % aller Siedlungsgebiete in Berlin an die Kanalisation angeschlossen sein. Eine
Angleichung der Abwassertarife für erschlossene und nicht erschlossene Gebiete wird
unter Berücksichtigung der Gleichbehandlung und Transparenz geprüft.
Die europäische Wasserrahmenrichtlinie wird konsequent umgesetzt. Die Sanierung des
Trenn- und Mischsystems wird zügig zu Ende geführt. Ziel der Sanierung ist es, Überläufe
aus dem Abwassersystem bei Starkniederschlagsereignissen auf ein für das Berliner Gewässersystem
ökologisch verkraftbares Maß zu reduzieren. Angestrebt wird ferner eine umfassende
Reduzierung der Stoffeinträge aus dem Regenkanalnetz in die Berliner Gewässer.
Mit dem Konzept für die vierte Reinigungsstufe des Klärwerks Ruhleben wird eine Qualität

des in die Spree abzuleitenden Abwassers erreicht, die eine weitere Überleitung des so genannten
Klarwassers in den Teltowkanal während der Badesaison zur Entlastung der Unterhavel
überflüssig macht.
Abfallwirtschaft
Die Entsorgungssicherheit wird im Rahmen des Abfallwirtschaftskonzeptes gewährleistet.
Die Berliner Stadtreinigungsbetriebe (BSR) sind als landeseigenes Unternehmen der Daseinsvorsorge
zu erhalten. Bei der Kostenentwicklung und der Tarifkalkulation ist die Transparenz
zu sichern. Die Koalition wird durch gezielte Förderung der Abfallvermeidung die Abfallmengen
reduzieren. Als Instrumente stehen u. a. der abfallarme Einkauf seitens der Verwaltung,
die Abfallvermeidung in allen Landesbeteiligungen, die Förderung der Eigenkompostierung
und von innovativen abfallarmen Produktionsverfahren zur Verfügung.
Auf der Grundlage vorliegender Gutachten zur Bioabfallsammlung ist gegebenenfalls durch
ein Pilotprojekt darzustellen, wie diese optimiert werden kann. Weiterhin soll zur Reduzierung
der Schadstoffe zeitnah geprüft werden, ob mülltonnengängige Elektrokleingeräte und
Altbatterien separat erfasst und dazu ein wirksames Anreizsystem zur besseren Nutzung des
"Bringsystems" oder eine haushaltsnahe Sammlung ggf. in Kooperation mit Vertreibern und
öffentlichen Einrichtungen aufgebaut werden kann. Die Koalition wird die BSR auffordern zu
prüfen, ob zwei einzurichtende Gewerbeabfall-Recyclinghöfe die gebührenpflichtige Abgabe
von Verwertungs- und Beseitigungskleinmengen für Fremdanlieferer anbieten werden.
Berlin-Brandenburg ist ein einheitlicher Entsorgungsraum, die abfallwirtschaftliche Kooperation
zwischen beiden Ländern ist daher weiterzuentwickeln und zu vertiefen.
Ökologisches Wirtschaften
Die Koalition setzt sich dafür ein, dass Unternehmen möglichst umweltfreundlich produzieren
und sparsam mit den natürlichen Ressourcen umgehen. Hierzu sollen neben ordnungsrechtlichen
Vorgaben auch marktwirtschaftliche Anreizinstrumente eingesetzt werden. Deshalb
werden bewährte Maßnahmen wie das Öko-Audit, vergleichbare anerkannte Umweltmanagementsysteme
und das ÖKOPROFIT-Projekt weiter unterstützt und gefördert. EU-Öko-Audit zertifizierte Unternehmen werden bei der Auftragsvergabe und in der öffentlichen Beschaffung
bevorzugt. Ausschreibungsverfahren nach der EU-Vergaberichtlinie sind so zu
gestalten, dass ökologische Anforderungen sowohl an die zu beschaffenden Produkte bzw.
Dienstleistungen wie auch an den Produzenten bzw. Leistungserbringer zu einem Drittel als
zuschlagsentscheidende Kriterien genannt werden. Alle zugehörigen Ausführungsvorschriften
sind entsprechend anzupassen und auch für die Eigen- und Beteiligungsbetriebe verbindlich
anzuwenden. Das bedeutet auch, dass nur noch die ökologisch effizientesten Fahrzeuge
beschafft werden dürfen.
Das Umweltentlastungsprogramm II im Rahmen der EFRE-Förderung 2007 - 2013 wird
auch weiterhin die Finanzierung von Umweltentlastungsmaßnahmen mit den zusätzlichen
Schwerpunkten bei Gewässerschutzmaßnahmen, erneuerbaren Energien und Energieeffizienz
ermöglichen. Auch die Wirtschaftsförderung muss Kriterien einer nachhaltigen Entwicklung
entsprechen. Daher werden EU-Fördermittel gemäß der EU-Strukturfondsverordnung
auch unter Berücksichtigung von Nachhaltigkeitsparametern vergeben.
Im Rahmen der Umweltallianz wird die Zusammenarbeit zwischen Wirtschaft und Verwaltung
intensiviert. Im Mittelpunkt stehen dabei nicht nur Vollzugserleichterungen, sondern auch der
Dialog und neue Akzente der Öffentlichkeitsarbeit. Neben den bisherigen Partnern der Umweltallianz
sollen Hochschulen mit einbezogen werden. Ziel ist der Abschluss von Kooperationsvereinbarungen.

Mit den landeseigenen Unternehmen wird die Koalition Umweltpartnerschaften abschließen,
in denen sich diese zu verbindlichen Zielen und Maßnahmen verpflichten.
Umweltbildung
Waldschulen, Freilandlabors, Zooschulen, das Ökowerk und das Waldmuseum bleiben mit
dem Ziel erhalten, dass jedes Berliner Kind bereits in den Grundschuljahren eine dieser Einrichtungen
kennen lernt. Das "Freiwillige Ökologische Jahr" (FÖJ) wird fortgeführt. Allgemeinbildende
Schulen und Volkshochschulen thematisieren verstärkt die Zusammenhänge
von Alltags- und Konsumverhalten wie Energieeffizienz, Tierschutz, insbesondere Tierversuche,
Ressourcen- und Umweltschonung.
Die Arbeit der Stiftung Naturschutz Berlin wird weiter gefördert. Die Stelle der/des Tierschutzbeauftragten
wird eingerichtet.
12. Integrationspolitik
Eine gemeinsamen Werten verpflichtete Integrationspolitik ist zentraler Bestandteil unserer
sozialen Stadtpolitik. Integrationspolitik ist für uns eine wichtige Querschnittsaufgabe, die alle
Politikbereiche umfasst. Menschen nichtdeutscher Herkunftssprache geben Impulse für das
kulturelle, wirtschaftliche, wissenschaftliche und gesellschaftliche Leben in Berlin. Diese Impulse
sollten genutzt und anerkannt werden. Alle Menschen finden in ihren Wurzeln Halt,
Sicherheit und Identität. Nur wenn das Eigene mit gemeinsamen Werten im Sinne der freiheitlich-demokratischen Grundordnung verbunden wird, kann Integration in einer multikulturellen
Gesellschaft gelingen. Wir reduzieren Integrationspolitik nicht auf eine Defizitdebatte.
Die Vielfalt in der Berliner Bevölkerung ist vielmehr eine wichtige Ressource für die Weltstadt
Berlin. "Vielfalt fördern, Zusammenhalt stärken" bedeutet Chancen und Probleme, "Migranten"
und so genannten Mehrheitsgesellschaft gleichermaßen in den Blick zu nehmen.
Mit dem Integrationskonzept "Vielfalt fördern, Zusammenhalt stärken" wurde in der vergangenen
Legislatur ein Leitbild für die Berliner Integrationspolitik entwickelt und ein umfassender
Ziel- und Maßnahmenkatalog auf den Weg gebracht. Die Koalitionsparteien wollen dieses
Integrationskonzept in dieser Legislaturperiode umsetzen und weiterentwickeln.
Das Land Berlin wird sich dafür einsetzen, dass in den verpflichtenden Integrationskursen
des Bundesamtes für Migration die gleichstellungspolitischen Inhalte verstärkt werden. Zur
Erhöhung der Beschäftigungsquote unter MigrantInnen sollen die bestehenden Erstqualifizierungs-
und Weiterbildungseinrichtungen abgesichert werden. Eingliederungsmaßnahmen,
die sich speziell an Migrantinnen und Migranten richten, werden daran gemessen, dass
Migrantinnen entsprechen ihrem Anteil an der Erwerbslosenquote prozentual beteiligt sind.
Bei der Weiterentwicklung des Integrationskonzeptes sollen die Ziele stärker identifiziert sowie
konkrete Handlungsmaßnahmen und überprüfbare Handlungsansätze entwickelt werden.
Zentrale Aufgabe ist es, aussagekräftige Indikatoren zu entwickeln und dafür statistische
Grundlagen bereitzustellen. Dazu gehört eine klare Definition des Personenkreises, der
statistisch erfasst werden soll. Zur Überprüfbarkeit der integrationspolitischen Maßnahmen
bedarf es einer statistischen Erfassung.
Die Koalitionsparteien werden zur Einführung des kommunalen Wahlrechts für Nicht-EUBürger
eine Bundesratsinitiative zur Änderung des Grundgesetzes initiieren.
Die Koalitionsparteien vereinbaren, dass die Aufgabe des Beauftragten für Integration und
Migration in Berlin weiterentwickelt wird, direkt bei der/dem Senator/in angebunden ist und
insbesondere folgende Bereiche umfasst: die Entwicklung und Steuerung eines Monitorings

zur Umsetzung des Berliner Integrationskonzeptes, die Koordinierung der Maßnahmen zur
interkulturellen Öffnung, die Förderung ressortübergreifender Projekte zur Stärkung von Toleranz
und Weltoffenheit sowie die Geschäftsstelle des Landesbeirates für Integrations- und
Migrationsfragen. Neben der Integration und Migration hat der Beauftragte des Senats die
Aufgabe, sich um die Belange der Asylbewerber und Flüchtlinge zu kümmern, soweit nicht
die Zuständigkeit des Bundesamtes gegeben ist.
Es wird eine Senatsleitstelle gegen Diskriminierung im Sinne einer kundenorientierten Beratungsstelle
eingerichtet, die alle Diskriminierungsmerkmale umfasst.
Die Koalitionsparteien halten eine stärkere Koordinierung der Integrationsmaßnahmen von
Land und Bezirken für erforderlich. Durch nachvollziehbare und transparente Zielvereinbarungen
zwischen den Landes- und Bezirksbeauftragten für Integration sollen im Rahmen des
Berliner Integrationskonzeptes Maßnahmen der Bezirke und des Landes aufeinander abgestimmt
werden. In diesem Zusammenhang ist auch zu prüfen, ob die Arbeit der Integrationsbeauftragten
auf eine gesetzliche Grundlage gestellt werden sollte.
Wir wollen in einem Diskussionsprozess mit den Beteiligten prüfen, wie die Zusammenarbeit
zwischen den bezirklichen Beiräten und dem Landesbeirat intensiviert und die Kompetenzen
der Beiräte in den Bezirken vereinheitlicht werden.
Interkulturelle Öffnung
Die interkulturelle Öffnung der Verwaltung ist eine Aufgabe für alle Verwaltungsbereiche.
Langfristig wird der Anteil der Menschen mit Migrationshintergrund im Öffentlichen Dienst
dem an der Berliner Bevölkerung entsprechen. Um dieses Ziel zu erreichen, werden entsprechende
Fördermaßnahmen (Qualifizierungsmaßnahmen für Einstellungsbewerber/innen,
Informationen über Einstellungsmöglichkeiten im Öffentlichen Dienst, u.ä.) ergriffen. Die Einstellungskriterien
für Personen mit Migrationshintergrund für den Öffentlichen Dienst werden
dahingehend überprüft, wie interkulturelle Kompetenz und Mehrsprachigkeit angemessen
berücksichtigt werden können. Die Fortbildung der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen im Öffentlichen
Dienst bezüglich interkultureller Kompetenz wird unter Festlegung definierter
Standards sichergestellt. Die Koalitionsparteien setzen sich dafür ein, dass transparente Kooperationsstrukturen
eingerichtet werden zwischen den Job-Centern und den bezirklichen
Integrationsbeauftragten, die im Rahmen der Errichtungsverträge festgeschrieben werden.
Neben den/der Gleichstellungsbeauftragten werden Migrationsbeauftragte in allen Job-Centern angestrebt. Dort, wo dies bereits geschehen ist, wird eine enge Kooperation zwischen
dieser/m Migrationsbeauftragten des Job-Centers und dem/r bezirklichen Integrationsbeauftragten
angestrebt.
Bei der Vergabe der Mittel für Projekte der sozialen und gesundheitlichen Infrastruktur muss
die interkulturelle Öffnung ein zentrales Kriterium sein. Das bedeutet im Einzelnen:
• Die nachbarschaftlichen Netze und Kiezstrukturen, die Akzeptanz und Teilhabe statt
Ausgrenzung fördern, müssen gestärkt werden.
• Der Prozess der interkulturellen Öffnung der Stadtteilzentren wird verstärkt fortgesetzt.
• Der Gedanke der kultursensiblen Pflege und Altenhilfe muss in den Senioren- und
Pflegeeinrichtungen, den Krankenhäusern sowie den ambulanten Einrichtungen verankert
werden.
• Durch den Abbau kultureller und sprachlicher Barrieren sollen Menschen unabhängig
von ihrer Herkunft gleichberechtigten Zugang zum gesundheitlichen Versorgungssystem
haben. Dazu wird der Gemeindedolmetscherdienst herangezogen und die kultursensible
Aus-, Fort- und Weiterbildung aller im Gesundheitswesen tätigen Berufsgruppen
ausgebaut.

• Angebote der Gesundheitsförderung und Prävention müssen verstärkt für Menschen
mit Migrationshintergrund zugänglich werden. Dem Öffentlichen Gesundheitsdienst
kommt dabei eine besondere Bedeutung zu, seine interkulturelle Kompetenz muss gestärkt
werden.
Der Dialog zwischen Menschen unterschiedlicher religiöser Prägung ist für ein Zusammenleben
unabdingbar. Auf der Basis des Grundgesetzes haben alle Religionen ihren Platz in Berlin.
Zum Abbau von Ängsten und zur Förderung eines Miteinanders wollen die Koalitionsparteien
den Dialog intensivieren. Die Einrichtung des Islamforums und des Arbeitskreises
Schule und Islam waren dazu erste Schritte, die fortgeführt und ausgebaut werden müssen.
Die Koalition wird den kirchlichen Feiertagen im Gesetz über die Sonn- und Feiertage die
wichtigsten islamischen Feiertage, nämlich den ersten Tag des Opferfestes und den ersten
Tag des Zuckerfestes, gleichstellen, so dass an diesen islamischen Feiertagen nicht nur
Schülerinnen und Schüler wie bisher schulfrei haben, sondern auch Muslimen, die in einem
Ausbildungs- oder Beschäftigungsverhältnis stehen, von ihren Arbeitgebern durch auf den
Urlaub anzurechnende Befreiung Gelegenheit zur Begehung ihrer Feiertage gegeben wird.
Wie bei den kirchlichen Feiertagen der christlichen Kirchen besteht der Urlaubsanspruch
nicht, wenn aus der Sicht des Arbeitgebers unabweisbare betriebliche Notwendigkeiten entgegenstehen.
13. Europa
Europa ist heute ein fester Bestandteil des politischen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen
Lebens in Berlin. Als europäische Metropole an der Schnittstelle zwischen Ost und
West hat Berlin im Netzwerk der europäischen Städte und Regionen eine besondere Stellung.
Die Koalition wird sich aktiv in die Debatte um die Zukunft Europas einbringen.
EU-Erweiterung
Die Koalitionspartner unterstützen den Beitritt Bulgariens und Rumäniens zum 1. Januar
2007. Die Inanspruchnahme von Übergangsfristen wird analog zu den acht Beitrittsstaaten
aus Mittel- und Osteuropa (MOE-8) auch im Lichte eventuell ergriffener Schutzmaßnahmen
für den Niedriglohnsektor geprüft und mit dem Bund abgestimmt. Bei den MOE-8 vertritt das
Land Berlin in der Frage der Freizügigkeit für Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen die Position,
dass die volle Freizügigkeit bereits ab 2009 zu erreichen ist, wenn die Übergangszeit für
die Absicherung von Beschäftigungsverhältnissen durch verbindliche Mindestlohnregelungen
und angepasste Entsenderichtlinien genutzt wird.
Die Beitrittsverhandlungen mit Kroatien und der Türkei werden durch die Koalition eng begleitet.
Berlin unterstützt die EU-Linie, die Verhandlungen ergebnisoffen, aber mit dem langfristigen
Ziel des EU-Beitritts zu führen. Die vom Europäischen Rat geforderte stärkere Berücksichtigung
des Kriteriums der Aufnahmefähigkeit der EU wird von Berlin begrüßt.
Mit den Nachbarn kooperieren
Von besonderer Bedeutung ist aus Berliner Sicht die Vertiefung der Zusammenarbeit innerhalb
der Oder-Partnerschaft (vormals "Oderregion") sowie des Ostseeraums, für dessen
stärkere Vernetzung und wirtschaftliche Belebung konsequent das neue Ziel-3 genutzt werden
soll. Der mit der "Oderregion"-Konferenz am 5.4.2006 angestoßene Prozess wird - in
enger Abstimmung mit dem Land Brandenburg - fortgesetzt und durch konkrete Projekte
vertieft. Wichtig dabei ist die Vernetzung Berlins mit den Wirtschaftsräumen der Städte

Szczecin, Zielona Góra, Poznan und Wroclaw sowie der sie umgebenden Wojewodschaften
Zachodniopomorskie, Lubuskie, Wielkopolskie und Dolnoslaskie.
Städte in Europa
Berlin begrüßt die Reform der strategischen Leitlinien für Wachstum und Beschäftigung und
unterstützt mit der Senatspolitik den Reformprozess in den einzelnen Fachbereichen. Insbesondere
Ballungsräume wie Berlin müssen alle Möglichkeiten nutzen, die städtische Dimension
(u.a. Umwelt, Verkehr, Infrastruktur, Wissensgesellschaft) in der EU-Politik geltend zu
machen. Als potentielle Wachstumspole kommt den Städten in der EU eine zentrale Rolle im
wirtschaftlichen und sozialen Reformprozess zu. Berlin wird die bestehenden Städtepartnerschaften
mit Partnern wie Warschau und Moskau verstärkt auch als Instrument zum weiteren
Ausbau der Zusammenarbeit mit Staaten in Mittel-, Ost- und Südosteuropa nutzen. Neben
der wirtschaftlichen Zusammenarbeit steht dabei auch die Stärkung der Menschen- und Minderheitenrechte
im Vordergrund unseres partnerschaftlichen Dialogs.
Daseinsvorsorge erhalten
Die Gestaltungshoheit und der Handlungsspielraum der Städte und Kommunen zur Erbringung
von Leistungen der Daseinsvorsorge darf durch europäische Wettbewerbsregelungen
nicht eingeschränkt werden. Leistungen der Daseinsvorsorge können und müssen dort geregelt
werden, wo sie entstehen und den Bürgern und Bürgerinnen zugute kommen.
Europakompetenz ausbauen
Um den gestiegenen Herausforderungen im europäischen Umfeld gerecht zu werden, muss
die Europafähigkeit Berlins, allen voran der Berliner Verwaltung, weiter konsequent gestärkt
werden. Fremdsprachenqualifikation, Fortbildung insbesondere für Führungskräfte und Abordnung
zu europäischen Einrichtungen, zur Bundesregierung und an das Berliner Büro bei
der EU sind hierbei wichtige Instrumente, die sich in einem kohärenten Konzept und mit Blick
auf die gemeinsame Region Berlin-Brandenburg wieder finden müssen. Der bei der Senatskanzlei
geführte Stellenmittelpool Europa hat sich als Anreizsystem für die Abordnung von
Dienstkräften zu europäischen und Bundeseinrichtungen und zum Berliner Büro bei der EU
bewährt. Er wird daher fortgeführt und den aktuellen Entwicklungen angepasst. Einsätze in
europäischen Institutionen oder europapolitischen Vertretungsstrukturen von Bund und Ländern
sollen sich in die Personalentwicklung einpassen, die Auslandsverwendung/ Abordnung
soll bei der Personalauswahl und Beförderung als zusätzliche Qualifikation positiv berücksichtigt
werden.
Die Unterstützung und Kooperation mit der Europäischen Akademie wird fortgeführt.
14. Soziales
Soziale Gerechtigkeit ist ein zentraler Wert für die Arbeit der Koalition. Auf dem Weg zu einer
solidarischen Stadtgesellschaft betrachten wir die Bekämpfung der Armutsrisiken, die Verbesserung
der Lebensqualität einer älter werdenden Gesellschaft und erfolgreiche Integrationsschritte
als Schwerpunktaufgaben. Unter dem Leitgedanken der Sozialen Stadt wird die
Koalition den sozialen Ungleichheiten in unserer Stadt entgegenwirken und Unterstützung
vor allem da anbieten, wo die sozialen Probleme am größten sind.
Die konsequente und nachhaltige Durchsetzung des Grundsatzes "ambulant vor stationär"
wird in allen Bereichen des Sozialwesens eine erhebliche Rolle spielen. Insbesondere bei

der Pflege und der Eingliederungshilfe wird sich dies durch die Stärkung ambulanter Angebote
ausdrücken.
"Vorbeugen vor Heilen" ist Aufforderung, Prävention weiterzuentwickeln - von der sozialen
Infrastruktur in den Stadtteilen bis zur Berliner Gesundheitspolitik.
Die Berichterstattung im Sozial- und Gesundheitsbereich von Land und Bezirken dient dabei
nicht nur der Darstellung und Bewertung von zielgruppenorientierten Daten, sondern vor
allem als Planungsgrundlage für die Entwicklung sozialraumorientierter und zielgruppenspezifischer
politischer Handlungsstrategien, deren konkreter Umsetzung und Evaluation.
LIGA-Vertrag Sozial- / Gesundheitsvertrag
Mit den LIGA-Verträgen hat der Senat die Förderung vieler Projekte im Bereich der freien
Träger und Initiativen verstetigt. Diese Bereiche sind von Kürzungen bis zum Jahre 2010
nicht verschont geblieben. Wir werden daher bei der Umsetzung den Trägern mehr Möglichkeiten
geben, eigenwirtschaftliche Aktivitäten zu entwickeln und Drittmittel in einer Weise zu
akquirieren, dass sie davon Nutzen haben. Soweit wie möglich wird die Koalition um Entbürokratisierung
der Förderverfahren bemüht sein.
Soziale Stadtentwicklung und Stadtteilarbeit
Die Stadtteilarbeit ist weiter konzeptionell zu entwickeln, um einerseits sozialräumlich orientierte,
integrierte Problemlösungskonzepte zu entwickeln und andererseits die Potentiale der
Bewohner und Bewohnerinnen zu mobilisieren (Empowerment). Stadtteilzentren sind eine
bewährte und unverzichtbare Infrastruktur für solidarische Kiezstrukturen und zur Förderung
des bürgerschaftlichen Engagements in Berlin. Für den ab dem Jahr 2008 abzuschließenden
Nachfolgevertrag wird eine mehrjährige Laufzeit angestrebt und er wird auf dem jetzigen
finanziellen Niveau fortgeführt.
Ehrenamt / Bürgerschaftliches Engagement
Die Koalition folgt dem Leitbild der Bürgerkommune. Ziel ist es auch weiterhin, Hemmnisse
für bürgerschaftliches Engagement abzubauen, zu einer neuen politischen Kultur der Anerkennung
beizutragen und die Rahmenbedingungen für bürgerschaftliches Engagement weiterhin
kontinuierlich zu verbessern. Dazu gehören insbesondere der Erhalt und die Verstetigung
einer Engagement fördernden Infrastruktur und Fort- und Weiterbildung zur Unterstützung
zivilgesellschaftlicher Strukturen in den Bezirken und Kiezen unter Einbeziehung von
Migrantenorganisationen. Bürgerschaftliches Engagement darf dabei aber nicht Ersatz für
vom Staat zu leistende Aufgaben werden.
Armutsrisiken und Armut bekämpfen
Wir setzen uns entschieden für die Entwicklung der sozialen Infrastruktur ein, um Armutsrisiken
zu vermindern und Ausgrenzung entgegenzuwirken. Die Koalition trägt dafür Sorge,
dass im Rahmen von zielgerichteten Hilfemaßnahmen die Potenziale der Betroffenen genutzt
und entwickelt werden. Hierzu ist insbesondere die Infrastruktur zu erhalten und auszubauen,
die im Rahmen ihres präventiven Charakters besonders geeignet ist, diese Selbsthilfepotenziale
der Betroffenen zu nutzen. Die sozialräumliche Kooperation von Einrichtungen,
Trägern und kommunalen Dienststellen ist dabei von besonderer Bedeutung, da hier
interdisziplinär, leistungs- und trägerübergreifend Hilfekombinationen in weiterentwickelten
fachlichen und organisatorischen Arbeits- und Betreuungsformen angeboten werden können.

Sozialticket / Sozialpass
Für Menschen mit sehr geringen Einkommen ist die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben
außerordentlich wichtig. Dies betrifft sowohl die Mobilität als auch den Zugang zu Kultur- und
Freizeiteinrichtungen. Damit sollen Ausgrenzung und Isolation verhindert und Chancen und
Perspektiven eröffnet werden. Weiterhin soll die Mobilität einkommensschwacher Bevölkerungsschichten
durch das bewährte Sozialticket für die öffentlichen Verkehrsmittel sichergestellt
werden. Das Drei-Euro-Kulturticket hat sich bewährt. Die Koalition strebt in enger Abstimmung
mit den Job-Centern eine Fortentwicklung zu einem Sozialpass an, mit dem die
bestehenden ermäßigten Zugänge für die derzeit Berechtigten zusammengefasst werden.
Projekte für Wohnungslose / Medizinische Versorgung sichern
Armutsentwicklung und Wohnungslosigkeit sind eng miteinander verbunden. Vorrang hat
weiterhin die Vermeidung des Wohnungsverlustes. Neben der Vernetzung von öffentlichen
und freien Trägern der Wohnungslosenhilfe ist die Zusammenarbeit mit vorrangigen Hilfesystemen,
insbesondere der Jugend- und Suchthilfe sowie der psychiatrischen Versorgung,
dringend zu verbessern. Für die Unterbringung und Betreuung Schwerstabhängiger (Beheimatung)
ist ein neuer Leistungstyp zu entwickeln, der den Betroffenen eine menschenwürdige
Lebensweise ermöglicht. Die Angebote zur niedrigschwelligen medizinischen Versorgung
unter Berücksichtigung der fachärztlichen und medizinischen Weiterbehandlung sind auch in
Zukunft zu sichern.
Kommunale Aufgaben SGB II
Zur Umsetzung der kommunalen Aufgaben des SGB II gehört auch die psychosoziale Beratung
und Betreuung der erwerbsfähigen Hilfebedürftigen. Die Bezirke gewährleisten die
Erbringung dieser Leistungen durch ihre (regionalen) sozialen Dienste auf der Grundlage
von zu schließenden Kooperationsvereinbarungen mit den Arbeitsgemeinschaften nach § 44
b SGB II (Job-Centern). Im Rahmen des SGB II ist die Gewährung von Schuldnerberatung
eine kommunale Leistung. Durch Schuldner- und Insolvenzberatung sollen Vermittlungshemmnisse
erwerbsfähiger Hilfebedürftiger abgebaut werden. Deshalb sind die vorhandenen
Schuldner- und Insolvenzberatungsstellen finanziell abzusichern und vor allem Projekte mit
präventiven Ansätzen zu unterstützen. Im Rahmen der Novellierung der Insolvenzreform
wird geprüft, ob es für Berlin eine sozialverträgliche Lösung für so genannten Null-Masse-Verfahren gibt.
Politik für und mit Seniorinnen und Senioren
Für die Koalition sind die Leitlinien zur Seniorenpolitik und das Seniorenmitwirkungsgesetz
wichtige Handlungsgrundlagen der Seniorenpolitik. Die pflegerische Versorgung ist eine gesamtgesellschaftliche
Aufgabe. Wir unterstützen den Ausbau alternativer Wohnformen wie
z.B. das betreute Wohnen bzw. Leben in Wohngemeinschaften. Dem selbstständigen Wohnen
im Alter und damit dem Verbleib im angestammten Wohnumfeld wird auch bei Behinderung
oder Pflegebedürftigkeit der Vorrang gegenüber stationärer Unterbringung eingeräumt.
Dabei kommt den Koordinierungsstellen "Rund ums Alter" zunehmende Bedeutung zu. Die
Möglichkeit der Festlegung von Qualitätsstandards für Wohngemeinschaften für Demente
(gegebenenfalls im Heimrecht) ist zu prüfen. Um auch an Demenz erkrankte Migranten und
Migrantinnen angemessen versorgen zu können, muss die Zusammenarbeit mit der dafür
geschaffenen Informationsstelle (IdeM-Projekt) unterstützt werden.
Erhalt der Qualität in Pflegeheimen
Durch die Föderalismusreform erlangen die Länder Regelungskompetenz für den öffentlichrechtlichen
Teil des Heimrechts. Berlin wird durch eigene Initiativen so wie die anderer Bundesländer 

auf ein abgestimmtes Vorgehen der Länder hinwirken. Ziel dieser Bemühungen
muss es sein, gemeinsam gegen Tendenzen zur Absenkung des erreichten Standards vorzugehen
und stattdessen die Qualität der Pflege im Sinne der von der Bundesregierung vorgeschlagenen
Kriterien im Rahmen einer Pflege-Charta umzusetzen. Für Berlin sollen die
Angebote für eine stärker interkulturell ausgerichtete Altenhilfe und Pflege gefördert werden,
um den hier wachsenden Bedarf abzusichern. Wir achten darauf, dass das Heimrecht kein
Hindernis für innovative Projekte und Wohnformen wird. Wir werden das Profil der Heimaufsicht
weiter qualifizieren, um dem Grundsatz "Beraten vor Intervenieren" Geltung zu verschaffen.
Die Zahl der demenziell erkrankten Menschen steigt auch in Berlin deutlich weiter an. Darum
wird es notwendig, ein für diese Zielgruppe angemessenes Netz von Hilfs-, Betreuungs- und
Versorgungsangeboten vorzuhalten und dabei das in Berlin entwickelte Konzept der ambulant
betreuten Wohnformen für demenziell Erkrankte mit entsprechenden Qualitätsstandards
dauerhaft zu etablieren und - wenn erforderlich - zu erweitern.
Ziel der Koalition ist die Entwicklung von Versorgungsstrukturen, die die vorhandenen Defizite
bei ärztlicher, zahnmedizinischer und psychotherapeutischer Versorgung abbauen. Dabei
kann die Vereinbarung über die medizinische Versorgung chronisch kranker Menschen in
Krankenheimen Anregungen bieten.
Die weitere Umsetzung des Hospizkonzeptes ist voranzutreiben. Insbesondere der "Runde
Tisch Hospiz- und Palliativversorgung im Land Berlin" soll dazu beitragen, dass die hospizliche,
palliativmedizinische und -pflegerische Versorgung schwerstkranker und sterbender
Menschen weiter verbessert wird. Dazu gehört auch der weitere Ausbau des in Berlin geschaffenen
Systems von Home-Care-Ärzten, um belastende und befürchtete Krankenhauseinweisungen
so weit wie möglich zu vermeiden.
In der Stärkung von Heimbeiräten durch eine verbesserte Zusammenarbeit mit der Heimaufsicht
sieht die Koalition eine Möglichkeit, den Verbraucherschutz in der Pflege weiter zu
verbessern. Sie wird deshalb entsprechende Maßnahmen der Information und Beratung für
Heimbeiräte und -fürsprecher entwickeln.
Ein Beitrag zu mehr Transparenz wird in der Veröffentlichung der Prüfergebnisse vom Medizinischen
Dienst der Krankenkassen (MDK) und der Heimaufsicht in geeigneter Form gesehen.
Die Bundesregierung soll hierfür die rechtlichen Voraussetzungen schaffen. Dazu wird
Berlin eine entsprechende Bundesratsinitiative vorbereiten. Bis dahin werden mit den Einrichtungsträgern
Gespräche über eine freiwillige Informationsweitergabe geführt werden, um
über diesen Weg und über Schulungen die Rolle der Interessenvertretungen in den Heimen
zu stärken. Der Landespflegeausschuss soll als Beratungs- und Expertengremium qualifiziert
werden und seine Entscheidungen transparent und nachvollziehbar vermitteln. Die in den
Bezirken bestehenden geriatrisch-gerontopsychiatrischen Verbünde werden in die gesundheitspolitisch
gewollten, integrationsfördernden Versorgungsnetze stärker eingebunden.
Die Koalition setzt sich für den verstärkten Ausbau der Altersforschung an den Berliner
Hochschulen ein. Lehrstühle für Gerontologie und Palliativmedizin an der Charité, die Einrichtung
eines Lehrfaches soziale Gerontologie an den Fachhochschulen und die kontinuierliche
geriatrische Weiterbildung vor allem der Hausärzte sind dabei vorrangig für die Koalition.
Zur Herstellung einheitlicher Lebensverhältnisse in der Stadt sowie zur Schaffung gleicher
Wettbewerbsbedingungen für die Einrichtungsträger der stationären Pflege ist es dringend
erforderlich, der erkennbar unterschiedlichen Entwicklung in den Bezirken bei der Ausstattung
bzw. dem Sanierungsstand entgegenzutreten. In den nächsten Jahren sollen im Rahmen
der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel weitere Einzelförderungen für Einrichtungen
mit besonderem Nachholbedarf bei Investitionen bereitgestellt werden.

15. Gesundheit
Die Koalitionspartner folgen dem Leitbild der gesunden Stadt. Sie setzen sich für einen leistungsfähigen
öffentlichen Gesundheitsdienst ein, dessen Angebot sich insbesondere an sozial
benachteiligte Menschen, Kinder, Jugendliche, ältere Menschen und Menschen mit Behinderungen
richtet. Der Öffentliche Gesundheitsdienst in Berlin orientiert dabei seine Ziele
am 9-Punkte-Programm des Gesunde-Städte-Netzwerks und an den Grundsätzen von New
Public Health. Um die Akzeptanz für die Übernahme gesundheitlicher Eigenverantwortung
bei Kindern und Jugendlichen zu entwickeln und zu verbessern, werden die Koalitionspartner
eine sozialraumbezogene Gesundheitsförderung ausbauen. Dies wird durch die Bezirksgesundheitskonferenzen
und die Landesgesundheitskonferenz begleitet.
Prävention und Gesundheitsförderung
Die Koalition misst der Prävention und Gesundheitsförderung als zentraler Aufgabe einer
modernen Gesundheitspolitik auf kommunaler und Landesebene eine große Bedeutung bei.
Die Koalition wird den ressort- und trägerübergreifenden Prozess zur Erarbeitung von und
Orientierung an Gesundheitszielen vorantreiben. Damit werden wichtige Voraussetzungen
zur Verbesserung der gesundheitlichen Lage der Berlinerinnen und Berliner geschaffen, insbesondere
von Kindern und Jugendlichen sowie sozial benachteiligten Bevölkerungsgruppen.
Außerdem wird die Prävention und Gesundheitsförderung im höheren Alter ein wichtiger
Schwerpunkt sein. Eine wichtige Plattform für die Erarbeitung und Vereinbarung von Gesundheitszielen
und deren Umsetzung ist die vom Senat eingerichtete Landesgesundheitskonferenz,
die Maßnahmen und Projekte initiieren und deren Ergebnisse überprüfen wird.
Um diese Aufgabe koordiniert sicher zu stellen, wird zur fachlichen Unterstützung der Landesgesundheitskonferenz
bei Gesundheit Berlin e.V. eine Fachstelle für Gesundheitsförderung
und Prävention eingerichtet.
In den letzten Jahren hat die Zahl von Neuinfektionen mit dem HIV wieder zugenommen. Um
dieser Entwicklung entgegensteuern zu können, sind neue Konzepte der Prävention für spezifische
Zielgruppen zu entwickeln und durchzuführen, insbesondere zur Ansprache von jungen
Homosexuellen sowie von schwulen und bisexuellen Migranten.
Gesundheitsförderung und Prävention unter sozialkompensatorischen bzw. sozialindikatorischen
Aspekten sind wichtige Bausteine bei der Schaffung von Chancengleichheit bei Kindern
und Jugendlichen. Ergänzend zu den obligatorischen Schuleingangsuntersuchungen
der Kinder wird es deshalb zukünftig in den Tagesstätten einmal jährlich eine Gesundheitsuntersuchung
von dreieinhalb- bis viereinhalbjährigen Kindern geben, die im Vorjahr nicht an
einer Maßnahme der Vorsorge im Sinne von § 3 Abs. 1 Satz 1 Kindertagesstättenförderungsgesetz
teilgenommen haben beziehungsweise bei denen ein Bedarf nach sozialkompensatorischen
Kriterien besteht.
Der ÖGD-Reformprozess muss fortgesetzt werden. Die Weiterentwicklung muss sozialräumlich,
sozialkompensatorisch und sozialindikativ erfolgen. Das zu entwickelnde Steuerungsmodell
für den ÖGD muss diesen Grundgedanken Rechnung tragen. Die Aufgabenerfüllung
sowohl in eigener als auch in beauftragter Trägerschaft soll einem differenzierten Qualitätsmanagement
unterzogen werden.
Suchthilfepolitik
In Berlin ist der integrative Ansatz in der Suchthilfe, also die Verbindung der Hilfen bei Problemen
mit so genannten illegalen und legalen Suchtmitteln, weiter zu entwickeln. Die Koalition
folgt auch weiterhin dem Grundsatz der Entkriminalisierung von Cannabiskonsum, unterstreicht
aber auch, dass das gesundheitsschädigende Potential von regelmäßigem Cannabiskonsum
nicht zu unterschätzen ist. Ein weiteres Problem sind neue Konsummuster junger

Menschen beim Alkohol. Die Koalition hält deshalb einen Ausbau von Präventionsmaßnahmen
für diese Bereiche für erforderlich.
Das Angebot an Drogenkonsumräumen wird stabilisiert und ausgebaut. Nach wie vor ist die
gesundheitliche und soziale Lage Schwerstabhängiger äußerst prekär. In einem Modellprojekt
der Bundesregierung hat sich eine Substitution mit Heroin für diese Gruppe wie auch
schon vorher in der Schweiz bewährt. Die Koalition wird die Möglichkeiten für ein entsprechendes
Programm in Berlin prüfen und soweit möglich realisieren. Die bisherigen Erfahrungen
mit der Zentralen Fachstelle für Suchtprävention im Land Berlin zeigen, dass die Effizienz
der gesamten Suchtprävention im Land Berlin verbessert werden kann.
Seit Jahren ist die außerordentlich negative Rolle von Nikotin für die Gesundheit der Menschen
bekannt. Ein wichtiges Handlungsfeld ist insbesondere der Schutz der Nichtraucher
vor Nikotin. Die Koalition wird deshalb ein Nichtraucherschutzgesetz für öffentliche Gebäude,
Krankenhäuser und Gaststätten erlassen.
Chronikerprogramme fördern
Die Koalition wird verstärkt integrative Versorgungsformen hinsichtlich der Vermeidung oder
Verzögerung des Eintritts chronischer Erkrankungen unterstützen wie sie es bereits bei der
Versorgung rheumakranker Menschen praktiziert hat. Über eine Verstärkung von Initiativen
und eine Vermehrung von Projekten zur betrieblichen Gesundheitsförderung soll ein wichtiger
Beitrag zur Prävention chronischer Erkrankungen geleistet werden.
Psychiatriepolitik
Das regionalisierte, an den Bezirken orientierte Pflichtversorgungssystem in der Psychiatrie
wird gestärkt und weiter qualifiziert. Dabei sollen die Versorgungsstrukturen transparent sein
und unter fachlichen und ökonomischen Gesichtspunkten gesteuert werden. Bei der Ressourcenzuweisung
an die Bezirke sind sozialstrukturelle Indikatoren einzubeziehen. Der
Psychiatrieentwicklungsplan (PEP) ist auf den Prüfstand zu stellen. Die Finanzierungsgrundlage
des ambulant-komplementären Versorgungssystems ist im Rahmen des jetzt zugewiesenen
Budgets den fachlichen Erfordernissen weiter anzupassen und angemessen sicherzustellen.
Modelle wie das bezirksübergreifende Trägerbudget oder auch der Ansatz eines
regionalen Bezirksbudgets im Psychiatriebereich sind weiter zu erproben und bei nachweisbarem
Erfolg spätestens ab 2008 zu etablieren. Von der zuständigen Senatsverwaltung ist
unter Einbindung der Bezirke, der Angehörigen psychisch Kranker sowie von Psychiatrieerfahrenen
ein Modell zur Etablierung von Besucherkommissionen oder Beschwerdestellen zu
erarbeiten.
Krankenhausplanung
Die Koalition bekennt sich zum Miteinander von öffentlichen, kirchlichen und anderen freigemeinnützigen
sowie privaten Krankenhausträgern. Unabhängig davon wird die Koalition
am Erhalt der öffentlichen Trägerschaft von Charité und Vivantes festhalten. Hierzu sind alle
Maßnahmen zu unterstützen, die es den Einrichtungen der Krankenversorgung von Charité
und Vivantes ermöglichen, ihren Versorgungsauftrag effizient zu erfüllen und kostendeckend
zu wirtschaften.
Qualitätswettbewerb setzt eine umfassende Transparenz der Leistungen der einzelnen
Krankenhäuser voraus. Die Koalition wird dazu in Zusammenarbeit mit anderen nichtöffentlichen
Einrichtungen und Organisationen einen entscheidenden Beitrag leisten. Transparenz
der Leistungen ist auch die entscheidende Voraussetzung dafür, dass Patienten und ihre
Ärzte im Bedarfsfall das für sie am besten geeignete Leistungsangebot wählen können. Solche
Informationen müssen öffentlich zugänglich und in einer allgemein verständlichen Weise

aufbereitet und dargestellt werden. Die zuständige Senatsverwaltung wird deshalb mit Unterstützung
Dritter eine Transparenzoffensive zum Leistungsgeschehen in Berliner Krankenhäusern
durchführen. Ein wichtiges Instrument der Versorgungsqualität ist die Integration
von einzelnen Versorgungsbereichen (Prinzip der integrierten Versorgung). In Kooperation
mit Leistungserbringern und Kostenträgern wird die Krankenhausplanung den Aufbau integrierter
Versorgungsstrukturen unterstützen. In diesem Zusammenhang haben alle Beteiligten
ein effektives Entlassungs- und Überleitungsmanagement aufzubauen und zu gewährleisten.
In einem wettbewerbsorientierten Krankenhausmarkt mit einer leistungsbezogenen Finanzierung
der Krankenversorgung muss sich die Krankenhausplanung zwangsläufig von einer
detaillierten, bettenbezogenen auf eine eher flexible, leistungsorientierte Planungsmethodik
umstellen. Die Krankenhausplanung hat auch eine soziale Funktion in dem Sinne, dass
hochwertige Krankenhausleistungen für alle Menschen in Berlin verfügbar sind. Die Sicherung
einer hochwertigen Versorgung und die Wirtschaftlichkeit der Versorgung sind dabei
gleichrangige Ziele. Das Land Berlin wird auch künftig der Finanzierungsverantwortung für
Krankenhausinvestitionen gerecht.
Patientenrechte und Patientenbeauftragte stärken
Wir werden den Patientinnen und Patienten ein selbstbestimmtes Handeln bei den Gesundheitsdienstleistungen
im Versorgungsalltag ermöglichen und daher die unabhängige Patientenberatung
zielgruppengerechter fördern. Die Arbeit der Patientenfürsprecher wird verbessert
durch bessere Vernetzung, Schulung und bessere Ausstattung mit Ressourcen. Die
Koalition wird das Amt der Patientenbeauftragten stärken und damit eine noch effektivere
Patientenberatung, Patienteninformation und Politikberatung ermöglichen. Neben der Mitarbeit
in den verschiedenen Gremien des Berliner Gesundheitswesens wird die Patientenbeauftragte
die Zusammenarbeit mit den verschiedenen Institutionen und Fachverbänden intensivieren.
Geschlechtergerechte Gesundheitspolitik
Gender Mainstreaming muss als übergeordnetes Instrument konsequent in der Berliner Gesundheitsversorgung
und -forschung beachtet und umgesetzt werden, um die Gesundheit
von Frauen und Männern weiter zu verbessern. Der weiterbildende Studiengang Public
Health, die Geschlechterforschung und der Reformstudiengang Medizin an der Charité übernehmen
dabei eine besondere Verantwortung. Die Fortschreibung des Aktionsplanes gegen
häusliche Gewalt setzt einen wichtigen Schwerpunkt im Bereich der gesundheitlichen Versorgung
und Betreuung und prüft dabei insbesondere die Einrichtung spezifischer Angebote
zur Versorgung traumatisierter Frauen mit Gewalterfahrungen. Zur Realisierung einer geschlechtergerechten
Gesundheitspolitik und von frauenspezifischen Erfordernissen wird der
Senat sich der Erfahrungen und Kenntnisse des Netzwerkes Frauengesundheit (einschließlich
des Netzwerkes behinderter Frauen) bedienen.
Verbraucherschutz ausbauen
Die Koalition misst dem Verbraucherschutz eine große Bedeutung bei. Eine enge Zusammenarbeit
mit der Berliner Verbraucherzentrale und den zahlreichen anderen Verbraucherschutzstellen
und -organisationen ist die Grundlage für eine effektive und effiziente Verbraucherschutzpolitik.
Die Berliner Verbraucherzentrale ist mit ihrer Neuorientierung in der
Schwerpunktsetzung und der Zusammenarbeit mit der Brandenburger Verbraucherzentrale
auf einem guten Weg. Die Koalition hält die Neuausrichtung der Verbraucherschutzpolitik
anhand von Leitlinien und mit Hilfe eines Aktionsplans für notwendig. Der "aufsuchende
Verbraucherschutz" im Kiez mit Unterstützung des geschaffenen Verbraucherschutznetzwerkes
soll intensiviert werden. Dabei ist insbesondere der gesundheitliche Verbraucherschutz
sozial benachteiligter Bevölkerungsgruppen wohnortnah zu verbessern. Die eingeleitete
stärkere Zielgruppenorientierung soll fortgesetzt werden. Dabei muss auch eine stärkere

interkulturelle Öffnung des Verbraucherschutzes Aufgabe sein. In der zuständigen Senatsverwaltung
wird ein Referat Grundsatzfragen des Verbraucherschutzes zur Koordinierung
dieser Vorhaben eingerichtet.
Politik für und mit Menschen mit Behinderungen
Die Koalitionspartner setzen sich dafür ein, dass Menschen mit Behinderungen gleichberechtigt
und selbst bestimmt leben können. Dies ist eine Querschnittsaufgabe und geht alle
an. Berlin muss als lebenswerte Stadt für Menschen mit und ohne Behinderung weiter barrierefrei
ausgebaut werden. Die Frühförderung von Kindern mit Behinderung oder von Behinderung
bedrohter Kinder wird durch klare Zuständigkeitsregelungen in den Bezirksämtern ausgebaut,
um eine optimale Persönlichkeitsentwicklung zu befördern. Die Integration in Kita
und Schule bleibt vorrangiges Prinzip und soll auch für die Ganztagsbetreuung sichergestellt
werden. Nach dem Übergang der Horte an die Schulen sind verbindliche Kooperationsformen
und Instrumente der Zusammenarbeit zwischen Jugendpsychiatrie, Jugendhilfe und
Schule zu entwickeln. Die Kooperation zwischen Sonder- und Regelschulen wird verbessert.
Der Aus- und Aufbau barrierefreier Strukturen auch an Hochschulen bleibt vorrangiges Ziel.
Dazu gehören die Zugangsmöglichkeiten zu allen Studienangeboten. Die Werkstätten für
Menschen mit Behinderungen und ihre Förderbereiche werden gesichert und weiterentwickelt.
Durch eine Flexibilisierung der Maßnahmestrukturen der Werkstätten für Menschen mit
Behinderung sollen die Möglichkeiten der Integration in den ersten Arbeitsmarkt etwa durch
"virtuelle Werkstätten" verbessert werden. Dabei soll den Werkstätten eine verbesserte Wirtschaftlichkeit
und eine größere betriebliche Nähe ermöglicht werden mit dem Ziel, die Überleitungschancen
auf den ersten Arbeitsmarkt für behinderte Menschen aus Werkstätten zu
erhöhen. Die Bildung von Integrationsfirmen ist dabei in der Palette der Möglichkeiten zu
stärken.
Berufsvorbereitende Bildungslehrgänge für Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogischem
Förderbedarf sollen ausgeweitet und die Berufsbildungs- und Berufsförderungswerke
sowie Integrationsfirmen auch weiterhin durch das Land Berlin gefördert werden. Die Koalition
befördert die Teilnahme Berliner Unternehmen am Bundesprogramm "Jobs ohne Barrieren"
und setzt sich nachdrücklich für eine individuellere Betreuung arbeitsloser Menschen mit
Behinderung in den Job-Centern und Agenturen ein. Diese müssen zur Zusammenarbeit mit
den Integrationsfachdiensten verpflichtet werden.
Als Bestandteile einer "Ambulantisierungsstrategie" sind möglichst passgenaue Hilfen und
Angebote zu entwickeln, flexible Übergänge zu ermöglichen und Anreize für einen deutlichen
Ausbau von Formen selbstständigen Wohnens mit ambulanter Betreuung zu entwickeln. Zur
Stärkung ambulanter Angebote streben wir eine Vereinbarung mit den Leistungserbringern
an.
Eine wichtige Rolle bei der Bereitstellung der geeigneten und angemessenen Hilfen kommt
den Fallmanagern in den Bezirksämtern zu. Wir werden mehr als bisher auf eine landeseinheitliche
Bewilligungspraxis drängen. Die flächendeckende Einführung des Fallmanagements
in Berlin ist zusammen mit den Leistungserbringern zu verstetigen. Zur Begleitung
dieses Prozesses soll ein von der Verwaltung unabhängiger Ombudsrat eingerichtet werden.
Die verbesserten Möglichkeiten zur Selbstbestimmung von Menschen mit Behinderung müssen
genutzt werden. Die Teilnahme Berlins (Friedrichshain-Kreuzberg) am bundesweiten
Modellversuch zur Einführung des "persönlichen Budgets" als Instrument zur Stärkung
selbstbestimmten Lebens wird fortgesetzt und die im Modellprojekt erarbeiteten Standards
werden gesamtstädtisch etabliert, um die landeseinheitliche Umsetzung zu gewährleisten.
Das Land Berlin macht seinen Einfluss geltend, den Anteil an behindertengerechten Wohnungen
zu erhöhen und auch das Wohnumfeld barrierefrei zu gestalten. Der Aspekt barrierefreier 

Wohnungen wird in die Gemeinschaftsinitiative des Senats "Wohnen im Alter" einbezogen.
Der Aspekt der Barrierefreiheit wird grundsätzlich bei öffentlichen Ausschreibungen
verankert.
Die Entwicklung eines integrierten Mobilitätskonzeptes bleibt vorrangiges Ziel der Koalitionspartner.
Um die Mobilität für Menschen mit Behinderung zu erhöhen, hat die Perspektive
weiterhin Bestand, den Sonderfahrdienst (SFD) möglichst eng mit dem ÖPNV zu verknüpfen.
Der SFD bleibt für die Berlinerinnen und Berliner, die auf ihn angewiesen sind, erhalten.
Das Landespflegegeld (einschließlich Blindengeld) bleibt einkommensunabhängig als
Nachteilsausgleich in unveränderter Höhe erhalten.
Die Arbeitsgruppen "Menschen mit Behinderung", die als Mitwirkungsgremien zu qualifizieren
sind, werden aufgrund ihrer überzeugenden Arbeit in allen Senatsressorts aufrechterhalten.
Barrierefreiheit ist als ein zentrales Gestaltungselement in allen Bereichen der Politik zu
beachten. Der Weg, Berlin zu einer Stadt mit immer weniger Barrieren zu entwickeln, wird
damit konsequent weiterverfolgt und stellt ein wichtiges Markenzeichen der Hauptstadt -
auch für den Tourismus - dar, das für Lebensqualität, Weltoffenheit und wertschätzende
Gastfreundschaft steht.
16. Rechtsextremismus bekämpfen
Die Koalitionspartner sind sich einig, dass in einem neuen Landesprogramm bereits bestehende
und künftig zu treffende Maßnahmen, die der Förderung von Demokratie und der Bekämpfung
des Rechtsextremismus, des Rassismus und des Antisemitismus dienen, gebündelt
werden. Für die Erarbeitung und Umsetzung dieses Programms wird eine Steuerungsstelle
eingerichtet, die dem Geschäftsbereich einer Senatsverwaltung zugeordnet wird. Die
Steuerungsstelle beruft zur Mitarbeit bei der Weiterentwicklung und Umsetzung des Landesprogramms
einen "Berliner Ratschlag für Demokratie gegen Rechtsextremismus und Antisemitismus"
ein, zu dem unterschiedliche gesellschaftliche Kräfte (z. B. Kirchen, Gewerkschaften,
Jüdische Gemeinden und Vereine, Migranten- und Migrantinnenorganisationen,
kommunale Netzwerke sowie Vertreter und Vertreterinnen der Projekte bzw. ihrer Trägervereine)
eingeladen werden sollen.
Zur optimalen Entfaltung der Wirkung des Landesprogramms bedarf es einer koordinierten
Netzwerkstruktur sowie der Einbindung aller gesellschaftlichen Ebenen und Kräfte, d.h. insbesondere
die Einbindung von marginalisierten Gruppen und potentiellen Opfern rechtsextremer
Gewalt. Die angestrebte langfristige Ausrichtung des Programms ermöglicht eine
nachhaltige Demokratiestärkung.
Die derzeit parallel aus Bundes- und Landesmitteln geförderten Strukturprojekte mobile Beratungen
und Opferberatungen müssen in ihrem Gesamtumfang erhalten bleiben. Die Koalitionsparteien
werden prüfen, ob im Hinblick auf die Situation des Rechtsextremismus in Berlin
diese Programme ausgeweitet werden. In diesem Sinne werden sich die Koalitionspartner
am vom Bund neu konzipierten Programm "Jugend für Vielfalt, Toleranz und Demokratie -
gegen Rechtsextremismus, Fremdenfeindlichkeit und Antisemitismus" beteiligen und sich für
eine Verstetigung der bisher gewährten Mittel einsetzen.
Wir wollen gemeinsam mit Wissenschaftlern und Wissenschaftlerinnen und Experten und
Expertinnen nach einer grundlegenden Analyse der Ausgangssituation die Maßnahmen des
Landesprogramms entwickeln und begleiten. Dabei ist uns bewusst, dass es sich bei der
gegen Rassismus, Rechtsextremismus und Antisemitismus gerichteten Demokratieentwicklung
um eine Querschnittsaufgabe handelt. Zur Erfüllung dieser Aufgabe ist eine Fortführung
der Projekte im Bereich Dokumentation und Recherche erforderlich.

Bei der Erarbeitung der Förderrichtlinien zur Vergabe auch von neuen Maßnahmen wird
stärker als bislang die lokale Nähe und Verankerung berücksichtigt. Daher werden sich die
Förderkriterien auch an den Möglichkeiten und dem Bedarf der kleinen Träger und Initiativen
orientieren. In diesem Sinne wird das in der Verantwortung der für Jugend und Schule zuständigen
Senatsverwaltung realisierte Programm "respectABel" für Demokratie und Toleranz
in seiner gegenwärtigen inhaltlichen Ausgestaltung in Zusammenarbeit mit den realisierenden
Stiftungen fortgeführt.
Gesetzliche Rahmenbedingungen können zur Stärkung von Gleichbehandlung und Gleichberechtigung
gesellschaftlicher Randgruppen einen Beitrag zur Stärkung der Demokratie
leisten. Insoweit bedarf es intervenierender und präventiver Maßnahmen in den Bereichen
Zivilgesellschaft, Familie, Kindertagesstätte, Schule und Jugendarbeit. Hierfür sind die kommunalen
Verwaltungen und politischen Entscheidungsträger wichtige Kooperationspartner.
Auch Polizei und Justiz werden bei der Bekämpfung rechtsextremer Straftaten ihre Arbeit
intensivieren.
Wir werden die politische Bildungsarbeit insgesamt und insbesondere an den allgemeinbildenden
und beruflichen Schulen sowie in Kinder- und Jugend-Freizeiteinrichtungen deutlich
intensivieren. Dazu gehört u. a. die Unterstützung von Schulen, die sich am Programm
"Schule ohne Rassismus - Schule mit Courage" beteiligen. Gemeinsam mit der Landeszentrale
für Politische Bildungsarbeit werden die bisherigen Konzepte geprüft und weiter entwickelt.
Wir werden ein zentrales Fortbildungsprogramm für Erziehende Lehrende sowie Sozialpädagogen
und Sozialpädagoginnen und andere Beschäftigte in pädagogischen Bereichen
auflegen, das sie befähigt, sich mit rechtsextremistischen, rassistischen, antisemitischen und
gewalttätigen Äußerungen in Schulen und Einrichtungen auseinander zu setzen. In diesem
Kontext wird auch das Projekt "Standpunkte - Pädagogen gegen Rechtsextremismus" als
wichtiger Bestandteil bezirklicher Beratungs- und Netzwerkstrukturen zur Demokratieerziehung
und gegen Rechtsextremismus an den Schulen in bisherigem Umfang weiter geführt.
Im Kampf gegen Rechtsextremismus ist das Handeln auf lokaler Ebene von besonderer Bedeutung.
Die Koalitionspartner wollen, dass das Handeln vor Ort noch stärker vernetzt wird
als bisher. Hierfür wird die Zusammenarbeit der unterschiedlichen Akteure der Bezirke ausgebaut.
Zivilgesellschaftliche Initiativen, aber auch Sportvereine, Mietervereine, Gewerbetreibende
und Projekte mit dem Schwerpunkt Bekämpfung von Rechtsextremismus, Rassismus
und Antisemitismus werden unterstützt und deren Vernetzungen begleitet. Hierzu leisten
die Mobilen Beratungsteams einen unverzichtbaren Beitrag.
SPD und Linkspartei.PDS wollen die Opferberatung erhalten und fördern. Die Opferberatung
stärkt die Betroffenen in ihrer Handlungsautonomie, ihrer Entscheidungskompetenz und damit
in ihrem Selbstwertgefühl. Durch die Opferberatungsstellen wird die Öffentlichkeit für das
Ausmaß und die Folgen von Diskriminierung, Rassismus und Rechtsextremismus sensibilisiert.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass Opfer und Zeugen rechtsextremer Gewalt umfassend
geschützt werden.
17. Rechtspolitik
Wir wollen eine bürgernahe Justiz, die dem Rechtsuchenden schnell und zu angemessenen
Kosten qualitativ hoch stehenden Rechtsschutz gewährt. Die Gerichte müssen personell und
finanziell so ausgestattet sein, dass zügig entschieden werden kann. Dazu soll die Berliner
Justizreform fortgeführt und abgeschlossen werden. Für die Wirtschaft ist eine schnell arbeitende
und qualitätsvolle Justiz ein wesentlicher Standortfaktor, den wir in Berlin nutzen müssen.
Dies gilt auch für die erfolgreichen Anstrengungen Berlins zur Korruptionsbekämpfung.

Wir wollen nach der erreichten Vollausstattung der Justiz mit moderner Informationstechnik
den elektronischen Rechtsverkehr ermöglichen und zugleich ein bürgerfreundliches Klima in
den Justizeinrichtungen bewahren. Für die Entwicklung zu einem gemeinsamen Rechtsraum
mit Brandenburg soll die Zusammenarbeit der Justiz zwischen beiden Ländern weiter vertieft
werden.
Straftaten Jugendlicher vorbeugen
Zur Vermeidung von Jugendkriminalität müssen die Berliner Behörden zukünftig besser zusammenarbeiten.
Der Runde Tisch gegen Jugendkriminalität, auf dessen Wirken die Intensivtäterrichtlinie
und die Einrichtung von Spezialzuständigkeiten zur Verfolgung von Intensivtätern
bei Staatsanwaltschaft und Polizei zurückgehen, soll die Kooperation zwischen
Staatsanwaltschaft, Jugendgerichten, Jugendstrafvollzug und Polizei sowie Jugendämtern,
Schulen und freien Trägern intensivieren. Dazu sollen die Strukturen bei der Kriminalpolizei,
der Staatsanwaltschaft und den Jugendgerichten mit dem Ziel möglichst übereinstimmender
Zuständigkeitsbereiche aufeinander abgestimmt werden. Eine abgestimmte regionale Ausrichtung
von Jugendstaatsanwaltschaft, Kriminalpolizei und Jugendgerichten ist anzustreben.
Die Ermittlungsarbeit in Verfahren gegen jugendliche Intensivtäter und wegen Jugendgruppengewalt
soll gestärkt werden. Das Rechtsbewusstsein bei Jugendlichen muss verbessert
werden. Dazu sollen in Zusammenarbeit mit den Schulen Projekte zur Rechtskunde und zum
Kennenlernen gerichtlicher Verfahren initiiert und dabei die Erfahrungen anderer Bundesländer
mit entsprechenden Projekten berücksichtigt werden.
Bekämpfung häuslicher Gewalt
Die nach dem Gewaltschutzgesetz in Berlin getroffenen Maßnahmen zum Schutze von Gewaltopfern
in Familien haben sich bewährt. Wegen der größeren Sachnähe sollen die gerichtlichen
Zuständigkeiten bei den Amtsgerichten konzentriert werden, denen die Familiengerichte
in Berlin zugeordnet sind. Berlin wird sich auf Bundesebene weiterhin für die Verabschiedung
eines Gesetzes zur Bekämpfung der Zwangsheirat und ihrer Folgen einsetzen. Es
sollen Handreichungen erarbeitet und den zuständigen Stellen zur Verfügung gestellt werden,
damit Betroffene einfacher und zielgerichteter von ihren Rechten Gebrauch machen
können.
Zeitnahe und wirksame Strafverfolgung
Berlin hat in den letzten Jahren ein effizientes und erfolgreiches System zur Korruptionsbekämpfung
entwickelt. Dieses gilt es stringent fortzuführen und zum Zwecke wirksamer Prävention
nachhaltig bekannt zu machen. Ermittlungs- und Strafverfahren sollen mit dem Ziel
des Abbaus von Altverfahren und der Verkürzung der Verfahrensdauer beschleunigt werden.
Insbesondere zur zügigen Durchführung von umfangreichen Wirtschaftsstrafverfahren müssen
die personellen Voraussetzungen für die Einrichtung von zwei weiteren Wirtschaftsstrafkammern
geschaffen werden.
Die Qualifizierung der Korruptionsbekämpfung ist eine permanente Herausforderung. Deshalb
strebt die Koalition die Weiterentwicklung der Berliner Korruptionsprävention und -
bekämpfung durch verstärkte Zusammenarbeit mit Nichtregierungsorganisationen dieses
Sektors an. Die Koalition soll die Erstellung eines periodischen Lagebildes Korruption für die
Berliner Verwaltung entwickeln.
Die technischen Voraussetzungen für eine verbesserte Vernetzung von Polizei und Justiz,
Ausländerbehörden und Jugendämtern im bestehenden rechtlichen Rahmen werden geschaffen.
Berlin wird sich für eine weitere Verbesserung der Stellung von Opfern in Strafverfahren, 

unter anderem durch die Einführung des zivilrechtlichen Adhäsionsverfahrens auch
im Jugendstrafverfahren, einsetzen. Zu prüfen ist, wie zum Schutze von Opferzeugen die
Nennung ihrer Wohnanschrift in den Akten vermieden werden kann.
Um der zunehmenden Gewalt gegen Homosexuelle entgegenzutreten, müssen weiterhin
szenenahe Antigewaltprojekte unterstützt werden.
Effektiver Rechtsschutz
Wichtiges Ziel ist es, Altverfahren in den Berliner Gerichten zügig abzubauen und die Dauer
der Gerichtsverfahren weiter zu verkürzen. Fortschreitende Rechtsprechung, europäische
Richtlinien und neue Gesetze erfordern eine kontinuierliche Fortbildung aller Justizangehörigen.
Bestimmte Verfahren wie die Verbraucherinsolvenz sollen zur Bündelung von Spezialwissen
möglichst an einem Amtsgericht konzentriert werden. Die Einführung der streitschlichtenden
Mediation an den Gerichten hat sich in Berlin bewährt. Das Programm soll
ausgebaut und durch Fortbildung gesichert werden.
Fortführung der Organisationsstrukturreform in der Justiz
Die "Berliner Justizreform" soll zum Abschluss gebracht werden durch flächendeckende Einführung
von Serviceeinheiten, Infostellen, verbesserte Leitsysteme und erweiterte Öffnungszeiten.
Die Sicherheitskonzepte für die einzelnen Gerichtsstandorte werden evaluiert und
konsequent weiterentwickelt. Das in den letzten Jahren erarbeitete Konzept für ein Justizcontrolling
und die Kosten- und Leistungsrechnung werden ebenso eingeführt wie ein verbessertes
Ideenmanagement und Vergleichsringe unter vergleichbaren Justizbehörden. Die
Bundeshauptstadt Berlin befürwortet und unterstützt die Arbeit des nationalen Überprüfungsgremiums
zur Durchsetzung der UN-Antifolterkonvention.
Justizvollzug als Resozialisierungsvollzug
Nach der Übertragung der Gesetzgebungskompetenz für den Strafvollzug und den Untersuchungshaftvollzug
auf die Länder wird Berlin im Zusammenwirken mit anderen Ländern zügig
ein Jugendstrafvollzugsgesetz erarbeiten und verabschieden. Dieses wird den Erziehungsgedanken
für junge Straftäter in den Mittelpunkt stellen. Die Untersuchungshaft soll in
Übereinstimmung mit anderen Ländern auf eine landesgesetzliche Grundlage gestellt werden.
Die Standards des Bundesstrafvollzugsgesetzes bleiben auch bei einem Berliner Landesstrafvollzugsgesetz
erhalten.
Die Behandlungs- und Ausbildungsangebote für junge und erwachsene Gefangene in Berliner
Justizvollzugsanstalten sollen mit dem Ziel der Wiedereingliederung in die Gesellschaft
ausgebaut und im Hinblick auf die sich weiter verändernden Lebens- und Arbeitsbedingungen
in der Gesellschaft modernisiert werden. Zur Sicherstellung rechtmäßiger Unterbringungsbedingungen
in den Berliner Vollzugsanstalten sollen einerseits die erfolgreichen Haftvermeidungsmaßnahmen
("Schwitzen statt Sitzen") fortgeführt und andererseits die Haftplatzkapazitäten
durch den Bau der Justizvollzugsanstalt Heidering bei Großbeeren erweitert
werden. Für diese Anstalt ist das erforderliche zusätzliche Personal zur Verfügung zu stellen.
Die Justizvollzugsanstalten werden nicht privatisiert. Nichthoheitliche Tätigkeiten können von
privaten oder gemeinnützigen Dienstleistern erbracht werden. Dabei ist sicherzustellen, dass
Arbeitsplätze der Inhaftierten nicht gefährdet werden.
Das verbesserte Verfahren bei der Erstellung von Vollzugsplänen für Gefangene soll ergänzt
werden durch eine stärkere Verzahnung mit der nachsorgenden Tätigkeit der Bewährungshilfe
und der freien Träger durch auf die Vollzugspläne aufbauende Bewährungspläne. Freie
Träger werden verstärkt in die Arbeit der Justizvollzugsanstalten und der Sozialen Dienste
der Justiz eingebunden. Landesrechtliche Regelungen über Datenschutz und Informationsfreiheit 

stehen auch Gefangenen zu, soweit hierdurch nicht Sicherheitsbelange beeinträchtigt
werden.
Nationale und internationale Koooperation
Die Zusammenarbeit mit der Justiz in Brandenburg soll weiter vertieft werden durch die Verabschiedung
gleichlautender Richtergesetze in beiden Ländern. Die Berliner Justiz wird sich
verstärkt an europäischen Aktivitäten durch den Einsatz von Justizangehörigen, Information
und Fortbildung zur europäischen Rechtsentwicklung, Beteiligung an der europäischen
Rechtsetzung und Nutzung von EU-Förderprogrammen beteiligen. Die Zusammenarbeit der
Berliner Justiz mit der Justiz in mittel- und osteuropäischen Staaten wird intensiviert. Verlässliche
rechtsstaatliche Standards in diesen Staaten sind Voraussetzung für deren erfolgreiche
gesellschaftliche und wirtschaftliche Entwicklung sowie für Investitionen. Berlin wird sich weiterhin
intensiv an der Ausbildung chinesischer Juristen und Vollzugsbeamter in Peking beteiligen
und die praktische Ausbildung in Berlin fortsetzen.
Gleichstellung lesbisch-schwuler Lebensweisen
Die Koalitionspartner werden sich dafür einsetzen, dass die bestehenden Ungleichbeahndlungen
zwischen Eingetragener Lebenspartnerschaft und Ehe beseitigt werden. Die landesrechtlichen
Regelungen werden entsprechend überprüft und Eingetragene Lebenspartnerschaften
und Ehe gleichgestellt. Die Koalition unterstützt Initiativen auf Bundesebene, um
bestehende bundesrechtliche Ungleichbehandlungen (Steuer-, Erb- und Adoptionsrecht) zu
beseitigen.
18. Inneres
Die Koalitionsparteien wollen ihre Innen- und Sicherheitspolitik für ein weltoffenes, liberales
und sicheres Berlin fortsetzen. Nur wer konsequent gegen Kriminalität und deren Ursachen
vorgeht, kann seinen Bürgerinnen und Bürgern Freiheit garantieren. Wahrung der Freiheit
heißt darüber hinaus auch, dass der Einzelne vor unverhältnismäßigen staatlichen Eingriffen
geschützt wird. Beides macht einen wesentlichen Teil der Lebensqualität aus und ist nicht
nur für die Berlinerinnen und Berliner von hoher Bedeutung, sondern spielt sowohl für unsere
Gäste als auch für den Verbleib und die Ansiedlung nationaler und internationaler Unternehmen
eine maßgebliche Rolle. Berlin nimmt im Bereich der Inneren Sicherheit nicht nur
Aufgaben als Bundesland und Stadt wahr, sondern erfüllt als Hauptstadt auch Funktionen
des Gesamtstaates. Wir werden mit der Bundesregierung über einen gerechten und angemessenen
Ausgleich für die Wahrnehmung dieser Funktionen verhandeln und erwarten von
der Bundesregierung, dass sie die Leistung Berlins für den Gesamtstaat angemessen berücksichtigt.
Durch Prävention Straftaten vermeiden
Die Kriminalität in Berlin ist zurückgegangen. Dies ist neben einer konsequenten Strafverfolgung
auch auf die erfolgreiche Präventionsarbeit zurückzuführen. Die Koalitionsparteien sind
sich bewusst, dass eine erfolgreiche Kriminalprävention nicht nur Aufgabe der Polizei ist. Die
Koalitionsparteien sind sich einig, die Präventionsarbeit weiter auszubauen und dabei die
Rolle der Präventionsbeauftragten der Abschnitte und Direktionen der Berliner Polizei zu
stärken. Wir halten es für wichtig, dass Polizei, Justizbehörden, Bezirksämter, Schulen, Vereine,
Nachbarschaftsgruppen sowie engagierte Bürgerinnen und Bürger noch intensiver kooperieren
und enger vernetzt werden. Die Kooperationsvereinbarungen zwischen Schulen,
Polizeiabschnitten, regionalen sozialen Diensten, den Bezirksjugendämtern und den schulpsychiatrischen
Diensten sollen möglichst flächendeckend eingeführt werden. Ziel ist es, die

Erziehung von Kindern und Jugendlichen zu einer gewaltfreien Konfliktlösung zu unterstützen.
Dazu wollen wir auch das Antigewalttraining und den Einsatz von Konfliktlotsen ausbauen.
Kriminalitätsbekämpfung
Die Koalitionsparteien haben das Ziel, die Kriminalitätsbelastung weiter zu reduzieren. Durch
die Polizeistrukturreform hat sich die Berliner Polizei zu einer bürgernahen, effektiv arbeitenden,
gut ausgestatteten, vor Ort präsenten und motivierten Großstadtpolizei weiterentwickelt.
Dort, wo Prävention nicht ausreicht, muss die Polizei personell und sachlich so ausgestattet
sein, dass Kriminalität nachhaltig bekämpft werden kann. Als Orientierungsmaßstab muss
die Belastung und die Ausstattung anderer Großstadtpolizeien herangezogen werden. Wir
werden daher eine angemessene Ausstattung gewährleisten. Dazu gehört insbesondere
auch die Ausstattung mit den entsprechenden Endgeräten für ein Digitalfunknetz. Die Koalitionsparteien
sind sich einig, dass angesichts der Haushaltssituation des Landes Berlin geprüft
werden muss, wo weitere Einsparungen möglich sind.
Bürgernahe Polizei
Die Polizei muss für den Bürger da sein, sie muss insbesondere bei drohenden oder vollendeten
Straftaten schnell zur Stelle sein. Sie muss aber auch als Ansprechpartner auf der
Straße präsent sein. Die Koalitionsparteien werden prüfen, ob die Polizei stärker als bisher
zusammen mit Bürgerberatungsstellen als Ansprechpartner für den Bürger auftritt. Wir werden
auch prüfen, ob zu besonderen Anlässen mobile Polizeiwachen eingesetzt werden. In
die Prüfung einzubeziehen ist die Verwendung von beschränkt polizeidiensttauglichen Mitarbeitern,
die für den Polizeivollzugsdienst nicht mehr voll vollzugstauglich sind, aber in beratenden
Funktionen für die Bürger sinnvoll einsetzbar sind.
Für die Bürgerin und den Bürger bedeutet es im Umgang mit der Verwaltung Bürgernähe
und Transparenz, wenn Verwaltungsmitarbeiter nicht anonym, sondern namentlich als Gegenüber
auftreten. Das gilt auch für die Mitarbeiter der Berliner Polizei. Rund 8000 Vollzugsbeamte
tragen inzwischen an ihrer Uniform ein Namensschild. Weitere Beamte tragen eine
Nummern-Kennung bis zur Kennzeichnung der Gruppe, der sie innerhalb der Polizei angehören.
Zur Förderung von mehr Bürgernähe und Transparenz soll dieses Programm fortgeführt
werden. Die Koalitionspartner werden nach einer weiteren Erprobungszeit bis zu Beginn
des Jahres 2008 überprüfen, ob die jetzt eingeführten Maßnahmen ausreichen oder ob
weitergehende Maßnahmen erforderlich sind. In die Überprüfung werden Hinweise und Stellungnahmen
von Betroffenen, Anwälten von Betroffenen und entsprechenden Initiativen einbezogen.
Zur Transparenz und zur Bürgernähe gehört die Aufnahme von internen Beschwerden und
von Beschwerden von außen. Bisher stehen der Polizei für interne Beschwerden eine Konfliktkommission
und für Beschwerden von außen das Instrumentarium der Anzeige bzw.
Dienstaufsichtsbeschwerde zur Verfügung. Die Koalitionsparteien werden zur Behandlung
vertraulicher Hinweise die interne Revision, die unmittelbar dem Polizeipräsidenten untersteht,
zu einer Anlaufstelle derartiger Hinweise erweitern.
Eingriffsbefugnisse
Die Terroranschläge in den vergangenen Jahren haben gezeigt, wie verletzlich rechtstaatliche
Demokratien sind. Zum möglichen Schutz vor Terroranschlägen, aber auch allgemein
zur Strafverfolgung, können zunehmend technische Möglichkeiten genutzt werden. Nicht
alles, was technisch möglich ist, ist auch effektiv. Zudem müssen technische Möglichkeiten
immer auch daraufhin überprüft werden, inwieweit sie Freiheitsrechte unangemessen einschränken.
Das gilt besonders für die Forderung nach einer undifferenzierten, flächendeckenden 

Videoüberwachung. Sie gaukelt Sicherheit nur vor und führt zu Verdrängungseffekten.
Die Koalitionsparteien sind sich einig, dass eine Videoüberwachung öffentlicher Straßen
und Plätze zur Kriminalitätsbekämpfung nicht eingeführt wird.
Die Koalitionsparteien haben schon in der letzten Legislaturperiode den Einsatz von Videotechnik
an ausgewählten gefährdeten Objekten geregelt. Die Erfahrungen mit dem Terrorismus
haben gezeigt, dass zu den gefährdeten Objekten insbesondere Bahnanlagen zählen.
Zur Abwehr dieser Gefahr darf die Polizei in öffentlich zugänglichen Räumen des öffentlichen
Personennahverkehrs Videoaufzeichnungen herstellen oder von anderen angefertigte Videoaufzeichnungen
verarbeiten. Dazu wird ein Sicherheitskonzept erstellt, dessen Bestandteil
auch die Löschung der Aufzeichnung nach 24 Stunden ist.
Von der zwangsweisen Verabreichung von Brechmittel werden wir absehen, sofern der Einsatz
des Brechmittels nicht zur Lebensrettung unabdingbar ist. Die Vorschriften zur Rasterfahndung
werden wir entsprechend der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts
einschränken. Die Koalitionsparteien werden die Befugnis der Polizei, suizidgefährdete oder
vermisste Personen über die Ermittlung der Standortdaten eines Mobilfunktelefons orten zu
können, auf eine gesetzliche Grundlage stellen.
Berliner Verfassungsschutz
Aufgabe des Berliner Verfassungsschutzes ist die Aufklärung der Öffentlichkeit und der politischen
Entscheidungsträger über extremistische Bestrebungen in Berlin. Er wird als "Frühwarnsystem"
tätig, wenn im Einzelfall tatsächliche Anhaltspunkte für den Verdacht derartiger
Bestrebungen vorliegen. Im Sinne der Transparenz des Verfassungsschutzes ist eine Unterrichtung
der Öffentlichkeit über alle derartigen Tätigkeiten des Verfassungsschutzes erforderlich.
Bei der Arbeit des Verfassungsschutzes wird ausgeschlossen, dass über Gruppierungen,
die nicht Beobachtungsobjekte sind, in einem Umfang Informationen gesammelt werden,
der dem einer Beobachtung gleichkommt.
Die bisher bestehende Möglichkeit der akustischen Wohnraumüberwachung durch den Verfassungsschutz
wird abgeschafft. Die Koalitionsparteien ziehen damit die Konsequenzen aus
der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes zur akustischen Wohnraumüberwachung.
Die Koalitionsparteien werden im Hinblick auf jüngste Diskussionen im Verfassungsschutzausschuss
zu Fragen der Akteneinsicht prüfen, ob zur besseren Transparenz der Tätigkeit
des Verfassungsschutzes die Möglichkeit der Bestellung einer Vertrauensperson genutzt
wird.
Datenschutz und Informationsfreiheit
Das Berliner Informationsfreiheitsgesetz hat sich bewährt. Der grundsätzlich freie Zugang
der Bürgerinnen und Bürger zu den Akten und Daten staatlicher Stellen wird als ein wesentlicher
Beitrag zur Korruptionsbekämpfung gesehen. Wir wollen den Zugang zu den staatlichen
Informationen weiter erleichtern, indem wir die dabei erhobenen Gebühren auf ein angemessenes
Maß senken.
Bei Großveranstaltungen wie der Fanmeile bei der Fußball-Weltmeisterschaft hat sich der
Einsatz von Videotechnik durch den Veranstalter bewährt. Die Koalition möchte deshalb gesetzlich
regeln, dass bei großen öffentlichen Veranstaltungen, die im Rahmen einer vom
übrigen Straßenland deutlich abgegrenzten Sondernutzung durchgeführt werden, zur ordnungsgemäßen
Durchführung der Veranstaltung wie bisher Bild- und Tonaufnahmen, ohne
Aufzeichnungen, durch den Veranstalter gefertigt werden und sowohl für den Einsatz der
Ordnungskräfte des Veranstalters wie auch ergänzend für den Einsatz von Rettungsdienst- und Polizeikräften genutzt werden können.

Die Arbeit des Landesbeauftragten für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes der ehemaligen
DDR hat sich bewährt. Eine Bundesratsinitiative zur Verbesserung der Opferentschädigung
wird geprüft.
Feuerwehr und Katastrophenschutz
Die Feuerwehr und die Freiwillige Feuerwehr in Berlin haben eine breite Anerkennung in der
Bevölkerung. Wir werden auch in der Zukunft für beide Säulen der Feuerwehr eine angemessene
Ausstattung gewährleisten.
Die EU-Richtlinie über die Arbeitszeit hat insbesondere bei der Berliner Feuerwehr tiefgreifende
Auswirkungen. Die Koalitionsparteien werden politische Initiativen auf nationaler und
europäischer Ebene unterstützen, die die Besonderheiten bestimmter Berufsgruppen berücksichtigen
und die Bereitschaftszeiten aus der Berechnung der wöchentlichen Höchstbeschäftigungszeit
herausnehmen. Sofern es bei der bestehenden EU-Richtlinie bleibt, werden
wir überprüfen, wie die Aufgaben kostenneutral und ohne Aufgabe jetzt bestehender Schutzziele,
insbesondere die Eintreffzeiten für Rettungsdienst und Brandschutz, gewährleistet
werden können.
Kooperation mit Brandenburg
Die Koalitionsparteien beabsichtigen, die Zusammenarbeit mit Brandenburg für Polizei, Verfassungsschutz,
Feuerwehr und Verwaltung weiter auszubauen. Die Zusammenarbeit bei
der Statistik ab 1. Januar 2007, gemeinsame Ausbildungsgänge für den höheren Vollzugsdienst
der Polizei und die gemeinsame Nutzung von speziellen Polizeiausbildungseinrichtungen
belegen eine erfolgreiche Zusammenarbeit. Wir werden in dieser Legislaturperiode
prüfen, ob die Ausbildung des mittleren und des gehobenen Dienstes unter wirtschaftlichen
Gesichtspunkten sinnvoll gemeinsam durchgeführt werden kann.
Reform des Besoldungs- und Versorgungsrechts
Einer der Schwerpunkte der Legislaturperiode ist die Reform des Besoldungs- und Versorgungsrechts.
Durch die Föderalismusreform sind die Länder zuständig geworden, diese
Rechtsgebiete allein zu regeln. Wir wollen ein gerechtes Besoldungssystem prüfen, das sich
nicht mehr an Lebensaltersstufen, sondern an der von dem Mitarbeiter zu erbringenden Leistung
orientiert. Ebenso ist unter Beteiligung der Gewerkschaften anzustreben, einen Zuschlag
zur Besoldung jeweils alle zwei Jahre zu überprüfen und nach Leistung zu bezahlen.
Im Versorgungsrecht der Beamten streben wir eine Harmonisierung mit den Regelungen des
Rentenrechts an. Auch die Frage, in welchem Umfang Studienzeiten für die Pension mitberücksichtigt
werden, muss im Sinne einer gerechten Vergleichbarkeit mit anderen Berufsgruppen
geprüft werden.
Besondere Anstrengungen wollen wir darauf verwenden, Frühpensionierungen zu verhindern.
Hierzu gehört auch die Veränderung der Mindestwartezeit, um Pensionsansprüche zu
erwerben und die Prüfung, ob einzelne Regelungen des Versorgungsrechts, zum Beispiel
die Zurechnungszeiten, so geändert werden müssen, dass Frühpensionierungen nicht mehr
attraktiv sind. Opfer von Dienstunfällen sollen aber wie bisher angemessen versorgt werden.
Auch im Beamtenrecht bedarf es im Hinblick auf die Altersentwicklung der Nachbesserungen.
Insbesondere die Regelung der Blockaltersteilzeit ist nicht mehr zeitgemäß. Kostengünstigere
Alternativen werden geprüft.

Änderung des Personalvertretungsgesetzes
Durch die Anpassung des Personalvertretungsgesetzes an die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichtes
wird klargestellt, dass bei Entscheidungen, die von Bedeutung für
die Erfüllung des Amtsauftrages sind, die Letztentscheidung durch einen dem Parlament
verantwortlichen Verwaltungsträger gesichert ist. Personen, die als Empfänger von Leistungen
nach dem SGB II beim Land Berlin einer öffentlich geförderten Beschäftigung nachgehen,
werden im Personalvertretungsrecht den Personen gleichgestellt, die beim Land Berlin
einer Tätigkeit im Rahmen einer Arbeitsbeschaffungsmaßnahme nachgehen. Mit den Gewerkschaften
des öffentlichen Dienstes wird eine Vereinbarung über den Einsatz öffentlich
geförderter Beschäftigung im öffentlichen Bereich angestrebt.
Um zu verhindern, dass sich der Wechsel auf neue Versionen eines bereits eingeführten
Computerprogramms verzögert, wird die wesentliche Änderung neuer Arbeitsmethoden im
Bereich der automatisierten Verarbeitung personenbezogener Daten, im Rahmen der Informations-
und Kommunikationstechnik und betrieblicher Informations- und Kommunikationsnetze
nur noch dann mitbestimmungspflichtig, wenn die Änderung vom Umfang her einer
neuen Einführung nahe kommt.
Stellenpool
Die Koalitionsparteien sind sich darüber einig, dass angesichts von über 5.000 Überhangbeschäftigten
das Berliner Zentrale Personalüberhangmanagement (Stellenpool) zu einem
Dienstleistungszentrum für die Überhangkräfte auszubauen ist. Dazu werden wir folgende
Maßnahmen ergreifen:
• Der Bereich "Suchen von Aufgabenbereichen" wird personell verstärkt, damit sich die
Arbeit des Stellenpools verbessern kann.
• Die Benennung von Überhangbeschäftigten bei Anfragen für freie Stellen soll passgenauer
und schneller erfolgen.
• Die Überhangbeschäftigten werden mit dem Ziel der dauerhaften Beschäftigung auf
andere Stellen verstärkt qualifiziert.
Direkte Demokratie und Wahlrecht
Wir wollen die demokratischen Mitwirkungsrechte der Bürgerinnen und Bürger weiter
verbessern. Das Volksabstimmungsgesetz wird novelliert. Neben den notwendigen Anpassungen
an die geänderte Verfassung wird die freie Unterschriftensammlung eingeführt sowie
die Sammlung auf Unterschriftenlisten statt Einzelbögen ermöglicht.
Die Koalitionsparteien werden durch eine Änderung des Wahlrechts sicherstellen, dass die
Zahl der Abgeordneten verringert wird. Hierzu wird die Beschränkung auf Landeslisten in
Kombination mit der Reduzierung der Direktwahlkreise geprüft.
Ausländerbehörde
Die Ausländerbehörde wird den erfolgreich initiierten Prozess der interkulturellen Öffnung
und Entwicklung hin zu einer Servicebehörde für Zuwandernde fortsetzen und intensivieren.
Schwerpunkt ihrer Tätigkeit ist es, Zuwanderung in die Bundesrepublik Deutschland unter
Berücksichtigung der Aufnahme- und Integrationsfähigkeit des Landes sowie seiner wirtschaftlichen
und arbeitsmarktpolitischen Interessen zu ermöglichen und zu gestalten. Kundenfreundlichkeit
und Servicequalität des behördlichen Handelns wird durch ein Bündel von
Maßnahmen verbessert:

• An den bisherigen Standorten der Ausländerbehörde ist deren Serviceauftrag nur unzulänglich
zu erfüllen. Es werden Alternativstandorte geprüft.
• Mit Unterstützung und Förderung durch den Beauftragten für Integration und Migration
werden die bereits begonnenen Qualifizierungsmaßnahmen der Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter der Ausländerbehörde fortgesetzt und intensiviert. Hierzu gehört auch eine
mit dem Beauftragten abgestimmte Rotation von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern aus
anderen und in andere Tätigkeiten im Rahmen der interkulturellen Öffnung.
• Neben Rotation in der Behörde zwischen zuwanderungssteuernden und zuwanderungsbeendenden
Bereichen gehören Teamentwicklung und Coaching sowie Supervision
und psychologische Begleitung zu den professionellen Standards der Ausländerbehörde.
Die entsprechenden Prozesse wurden bereits in der letzten Legislatur erfolgreich
initiiert und werden durch den Beauftragten für Integration und Migration und
durch die Verwaltungsakademie gefördert und begleitet.
• Wartezeiten werden durch die Vergabe von Terminen vermieden, den Bürgern werden
mehrsprachige Informationen über die Verwaltungsabläufe, Antragstellungen und Beratungsangebote
zur Verfügung gestellt, die telefonische Erreichbarkeit und die Erreichbarkeit
über das Internet wird sichergestellt.
• Grundsätzlich werden bei der Erteilung von Aufenthaltstiteln oder Duldungen/
Bescheinigungen die durch den gesetzlichen Rahmen vorgegebenen zeitlichen
Ermessenspielräume so weit wie möglich zugunsten der Antragsteller ausgeschöpft.
Die initiierten Strukturveränderungen werden fortgesetzt und evaluiert. In der IHK wird zur
Erledigung der ausländerrechtlichen Angelegenheiten von Personen, an deren Zuzug ein
besonderes wirtschaftliches Interesse besteht, eine besondere Anlaufstelle geschaffen. In
einigen Bezirken wird mit Unterstützung des Stellenpools ein Modellversuch durchgeführt, in
dem die Ausweitung des für Unionsbürger bereits erfolgreich praktizierten Verfahrens erprobt
werden soll, zur Verbesserung der Servicequalität einzelne aufenthaltsrechtliche Maßnahmen
in die Bürgerämter zu verlagern.
Abschiebungen und Abschiebungsgewahrsam
Abschiebungshaft zur Durchsetzung der Ausreise hat stets ultima ratio zu sein. Die Koalitionsparteien
werden deshalb die in der vergangenen Legislaturperiode eingeleiteten Maßnahmen,
die zu einer deutlichen Reduzierung von Inhaftierungen und ebenso deutlichen
Verkürzung der Haftzeiten geführt haben, kontinuierlich fortsetzen und u.a. mit folgenden
Maßnahmen ergänzen:
• Gemeinsam mit der International Organisation of Migration werden die Beratungsangebote
zur freiwilligen Ausreise intensiviert. Einsitzenden Ausländern soll das Angebot
unterbreitet werden, bei freiwilliger Ausreise auf die Erstattung der Haftkosten zu verzichten.
• Alleinerziehende mit Kindern unter 14 Jahren werden grundsätzlich nicht inhaftiert, es
sei denn, die Abschiebung erfolgt am selben oder am darauf folgenden Tag.
• Menschen im Abschiebungsgewahrsam haben bei Erkrankung freie Arztwahl. Soweit
sie hiervon keinen Gebrauch machen, werden sie vom Polizeiärztlichen Dienst medizinisch
versorgt, der auch eine psychiatrische und eine psychologische Betreuung sicherstellen
muss.
• Behörden- und Arztgespräche werden bei Bedarf von Dolmetschern übersetzt.
Die Regelungen zur Härtefallkommission haben sich grundsätzlich bewährt.
Berlin wird sich auf Bundesebene für eine großzügige Bleiberechtsregelung einsetzen, die
Betroffenen ohne Vorrangprüfung den Zugang zum Arbeitsmarkt eröffnet. Darüber hinaus
wird Berlin im Rahmen der Evaluation des Zuwanderungsrechtes auf eine gesetzliche Klarstellung
dahingehend hinwirken, dass im Rahmen des § 25 Abs. 5 AufenthG die Unzumutbarkeit 

der Rückkehr ins Heimatland der bisher geforderten Unmöglichkeit gleichgestellt
wird.
Die in Berlin geltenden Regelungen zur Fortsetzung und zum Abschluss einer Schul- oder
Berufsausbildung werden mit dem Ziel der Erweiterung geprüft, wobei Kriterien für eine
großzügigere Entscheidung die Dauer des jeweiligen Aufenthaltes in Deutschland, der in den
schulischen Leistungen seinen Niederschlag findende Grad der Integration und eine weitgehende
Unabhängigkeit von Sozialleistungen sein sollten. Ebenso soll geprüft werden, ob
Schulabsolventen mit gutem Abschluss die Aufnahme einer Berufsausbildung oder eines
Studiums ermöglicht werden kann, auch wenn für eine Übergangszeit die selbstständige
Sicherung des Lebensunterhaltes nicht gewährleistet, für die Zukunft aber zu erwarten ist.
Die Koalitionsparteien werden sich weiterhin dafür einsetzen, die Situation zwangsverheirateter
Frauen zu verbessern. Das heißt, dass das Bleiberecht sowie das Rückkehrrecht großzügiger
zu handhaben sind. Opfer von Zwangsverheiratungen und Menschenhandel brauchen
eine Perspektive für ein selbstbestimmtes Leben. Die aufenthaltsrechtlichen Bestimmungen
sind dabei zugunsten der Opfer auszulegen. Diesbezügliche Verschärfungen des
Zuwanderungs- und Aufenthaltsrechtes wird Berlin auf Bundesebene ablehnen. Wir setzen
uns mit Nachdruck dafür ein, massiv die Schleuserszene, die Frauen zum Zwecke der
Zwangsprostitution nach Deutschland bringt, zu verfolgen.
Flüchtlinge
Wir wollen die humanitären Mindeststandards für aufenthaltsrechtlich statuslose Menschen,
insbesondere deren ausreichende medizinische Versorgung, sichern und verbessern. Die
aktuellen Weisungslagen für traumatisierte Bürgerkriegsflüchtlinge aus dem ehemaligen Jugoslawien
und für palästinensische Flüchtlinge aus dem Libanon haben tausenden Menschen
Sicherheit gewährt. Bei der Verlängerung des Aufenthaltsstatus dieser Flüchtlinge soll
wie bisher bei Verlängerung nach § 26 Abs. 2 Aufenthaltsgesetz ein großzügiger Maßstab
angelegt werden, weil eine Rückkehr nach einmal eingetretener Aufenthaltsverfestigung und
angesichts der langen Aufenthaltsdauer der Betroffenen in der Regel eine außergewöhnliche
Härte darstellt.
Die Koalitionsparteien prüfen eine Bundesratsinitiative mit dem Ziel, den Ländern die Befugnis
zu einer Modifizierung der Residenzpflicht für Flüchtlinge einzuräumen. Die Koalitionsparteien
werden sich dafür einsetzen, gemeinsam mit dem Land Brandenburg die Regelung des
§ 58 Asylverfahrensgesetz großzügig zu handhaben. Das Land Berlin wird sich gegen alle
Bestrebungen zur Verschärfung des Asylbewerberleistungsgesetzes wenden.
Berlin wird sich dafür einsetzen, dass die Bundesebene ihre Vorbehalte gegen die UNKinderrechtskonvention
aufgibt.
19. Verwaltungsmodernisierung
Im Rahmen der Verwaltungsmodernisierung soll die Berliner Verwaltung durchgängig zu
einer nutzerorientierten Dienstleistungsverwaltung entwickelt werden. Alle Verwaltungsleistungen
werden einer Aufgaben- und Vollzugskritik unterzogen. Gesetze und Rechtsverordnungen
sollen fortlaufend auf ihre Erforderlichkeit überprüft werden. Die Beratung von Gesetzentwürfen
erfolgt anhand eines Prüfkatalogs, der in die Gemeinsame Geschäftsordnung
des Landes Berlin einzuarbeiten ist.

Bürgernahes Verwaltungshandeln
Das System der Bürgerämter in den Bezirken wird ausgebaut. Wir wollen, dass die Bürgerinnen
und Bürger ihre Anliegen bei jedem bezirklichen Bürgeramt vorbringen können. Das
bezirkliche Bürgeramt nimmt bezirksübergreifend Anträge für Berlin entgegen und verteilt sie
auf die zuständigen Stellen. "Die Akten sollen wandern, nicht der Bürger". Hierzu wird für alle
Bürgerämter ein einheitliches Leitbild mit berlinweit gleicher Zuständigkeit entwickelt.
Im Rahmen des e-Governments werden wir weitere geeignete Verwaltungsverfahren für online-Dienste öffnen. Als nächster Schritt soll die melderechtliche Auskunft künftig per Internet
ermöglicht werden. Serviceleistungen der Verwaltung wie Auskünfte aus Registern und allgemeine
Beratungen sollen künftig durch Internetabruf ermöglicht werden. Das Berlin-Telefon soll flächendeckend so fortentwickelt werden, dass die Bürger bei einfachen Sachverhalten
unmittelbar Auskunft erhalten und bei schwierigeren Sachverhalten ohne erneuten
Anruf an die Fachverwaltung weiter verbunden werden. In allen Bezirken werden ergänzend
zu den stationären Bürgerämtern mobile Bürgerdienste eingerichtet. Wir werden die Bürgerämter
regelmäßig einem Leistungsvergleich innerhalb Berlins und mit vergleichbaren Großstädten
unterziehen. Die Ordnungsämter werden so organisiert, dass in allen Bezirken einheitliche
Anlauf- und Beratungsstellen mit identischen Zuständigkeiten, insbesondere für
Gewerbetreibende, zur Verfügung stehen.
Gesamtstädtische und behördeninterne Steuerung
Zur notwendigen Steuerung durch die Senatsbehörden werden zwischen den Hauptverwaltungen
und den Bezirken Rahmenzielvereinbarungen abgeschlossen, in denen qualitative
und quantitative Standards für die Erledigung von Verwaltungsaufgaben festgelegt werden.
Hierfür sollen Kennzahlen entwickelt werden, die Grundlage für die Finanzmittelzuweisung
sind. Das gilt auch für behördeninterne Zielvereinbarungen. Für vom Bürger oft nachgefragte
Verwaltungsleistungen sollen verbindliche Qualitätsstandards, z.B. innerhalb welchen Zeitraums
ein Vorgang abschließend von der Verwaltung zu bearbeiten ist, veröffentlicht werden.
In der Berliner Verwaltung wird in allen Bereichen, in denen Kostenvergleiche gleichartiger
Leistungen möglich sind, auf der Grundlage der schon eingeführten Kosten-Leistungsrechnung ein ziel- und wirkungsorientiertes Controlling errichtet, das eine echte
Budgetierung ermöglicht. Ziel ist es, diese Steuerungselemente überall dort, wo sie aussagekräftig
sind, flächendeckend einzuführen.
Personalentwicklung
Eine langfristige Personalplanung und -entwicklung ist an der beabsichtigten Modernisierung
der Berliner Verwaltung auszurichten. Wir werden die Beschäftigten und ihre Vertretungen
intensiv in diese Planung einbeziehen. Für Führungskräfteentwicklung und -qualifizierung
werden einheitliche Maßstäbe entwickelt. Für modernes Personalmanagement ist das starre
Laufbahnrecht flexibler zu gestalten. Das Beurteilungssystem für die Beschäftigten wird zur
Grundlage für die Gewährung leistungsabhängiger Vergütungs- und Besoldungsbestandteile
fortentwickelt.
Organisationsentwicklung
Die Verantwortung für die Verwaltungsmodernisierung, einschließlich Informationstechnik,
wird beim Senator für Inneres angesiedelt. Unter dessen Verantwortung werden verbindliche
Standards vor allem für die Durchführung von Verwaltungsreformprojekten entwickelt und
deren Beachtung kontrolliert. Haushaltsmittel für Verwaltungsinnovationen werden nur für
solche Projekte bereitgestellt, die diesen Standards entsprechen. Alle Projekte sind nach

zwei Jahren zu bewerten. Gleichzeitig ist zu entscheiden, ob sie weitergeführt, umgesetzt
oder beendet werden. Die IT-Ausstattung in den Berliner Behörden wird so weit wie möglich
harmonisiert. Alle Neuanschaffungen von Hard- und Software orientieren sich an herstellerunabhängigen
Standards, soweit dies unter Beachtung der Wirtschaftlichkeit vernünftig ist.
Die Koalition wird in der kommenden Legislaturperiode Diversity-Richtlinien für den Öffentlichen
Dienst entwickeln. Damit drückt der Senat seine Wertschätzung für die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter aus und ist beispielgebend für andere Arbeitgeber der Stadt.
20. Bezirke
Die Koalition wird in Fortsetzung der vergangenen Legislaturperiode die Stärkung dezentraler
Fach- und Ressourcenverantwortung - und damit der Bezirke - mit Priorität betreiben.
Beim bezirklichen Facility Management soll bis Ende 2008 geprüft werden, ob das bestehende
Modell des Abzugs kalkulatorischer Gebäudekosten von den Bezirken durch ein Mieter-Vermieter-Modell zu ersetzen ist. Die durch Flächenoptimierung erreichten Effizienzgewinne
sollen auf bezirklicher Ebene verbleiben.
Um im Zuge der anstehenden Legislaturperiode zu einer wirksamen Aufgabenkritik und Aufgabenentwicklung
zu gelangen, wird ein Steuerungskreis beim Regierenden Bürgermeister
angesiedelt. Ihm gehören Vertreter der gesamtstädtischen Ebene und Bezirksvertreter an.
Der Steuerungskreis erarbeitet bis Ende 2007 einen Zielkatalog mit politischen Kriterien für
die Überprüfung des öffentlichen Aufgabenbestandes von Senat, nachgeordneten Einrichtungen,
Bezirken und mittelbarer Landesverwaltung. Dieser Katalog bietet den Maßstab für
eine schrittweise und fortlaufende Aufgabenkritik und -entwicklung. Wenn es sich im Interesse
der Einwohnerinnen und Einwohner, der Wirtschaft und der soziokulturellen Infrastruktur
als effektiv und erforderlich erweist, können auch Aufgabenverlagerungen ins Auge gefasst
werden.
Die Ordnung der Zuständigkeiten wird in den Bezirken zunehmend mit Elementen der Demokratisierung
und der Bürgerbeteiligung verbunden. Die Sammlung von Erfahrungen mit
dem Projekt des Bürgerhaushalts wird fortgesetzt. Es soll auf weitere Bezirke ausgedehnt
werden. Die Erfahrungen der Bezirke werden von der Koalition daraufhin überprüft, ob sie
auf die Hauptverwaltung übertragbar sind.
Die mit dem Doppelhaushalt 2006/2007 begonnene transparente Darstellung des Landeshaushaltes
soll für öffentliche Debatten um gestaltungspolitische Prioritäten weiter ausgebaut
und für Bürgerinnen und Bürger lesbar gestaltet werden.
SPD und Linkspartei.PDS vereinbaren die Reduzierung der Zahl der Bezirksamtsmitglieder
von derzeit sechs auf fünf (einschließlich Bezirksbürgermeisterin/Bezirksbürgermeister) zur
17. Legislaturperiode. Ferner wird die Ämterstruktur in allen Bezirken vereinheitlicht. Der Rat
der Bürgermeister wird gebeten, hierfür einen Vorschlag bis zum 31. Juli 2007 zu unterbreiten.
Kommt es bis zu diesem Termin zu keiner Einigung, wird der Senat auf Vorschlag des
Innensenators die Vereinheitlichung der Ämterstruktur vornehmen. Eine Vereinheitlichung
der Aufgabenbereiche der Bezirksamtsmitglieder findet nicht statt. Insoweit verbleibt es beim
Recht der Bezirksämter, die Zuständigkeiten für die Ämter selbst zu bestimmen.
Bezirkliche Finanzen
Die Finanzzuweisung an die Bezirke erfolgt weiterhin auf der Basis einer realitätsnahen Zumessung
der Mittel für Sozialausgaben und des Produktsummenbudgets. Die Transfermittel
werden ausschließlich über das Produktsummenbudget zugemessen.

Das Modell des bezirklichen Wertausgleichs soll bis zum 30. Juni 2007 evaluiert werden,
damit für die Haushaltsberatungen 2008/2009 ggf. ein verbessertes Wertausgleichssystem
etabliert werden kann. Die Entscheidung muss unter Beteiligung der Bezirke von Senat und
Abgeordnetenhaus getroffen werden. Für die Zuweisungen ab 2008 sollen neben einer Ausweitung
des Wertausgleichs auch pauschalere Berechnungsverfahren (Standardisierungen)
geprüft werden. Die Verwendung von Budgetgewinnen aus den Planmengenverfahren ist
durch die Bezirke prüffähig zu gestalten und dem Abgeordnetenhaus vorzulegen.
Die Basiskorrekturen bedürfen künftig der Zustimmung des Senats. Die Berechnung der
Einnahmevorgaben wird aktualisiert und fortschreibungsfähig gestaltet.
Zentraler Bereich
Ein zentraler Bereich Berlins zwischen Siegessäule und Alexanderplatz einschließlich der
zentralen Plätze (z.B. Pariser Platz, Bebelplatz, Gendarmenmarkt) und der Plätze rund um
den Hauptbahnhof sind von besonderer Bedeutung für die Hauptstadtfunktion sowie für die
nationale und internationale Präsentation der Stadt. Aus diesem Grund wird der Senat künftig
die Zuständigkeit für Erlaubnisse und Ausnahmegenehmigungen bei Sondernutzungen
von gesamtstädtischer Bedeutung (dazu gehören große Veranstaltungen, Volksfeste, bedeutende
Märkte und vom Senat als besonders bedeutend bewertete Veranstaltungen) übernehmen.
Damit soll eine den Anforderungen der Hauptstadt entsprechende Nutzung des
öffentlichen Straßenlandes sowie eine einheitliche Handhabung sichergestellt werden. Das
AZG und das ASOG sind entsprechend zu novellieren.
21. Finanzen
Berlin wird im Jahre 2006 einen annähernd ausgeglichenen Primärhaushalt realisieren, im
Jahr 2007 sogar erstmals einen Überschuss. Damit ist die finanzpolitische Zielsetzung der
vorangehenden Legislaturperiode in vollem Umfange erfüllt. An diesen Erfolg muss die finanzpolitische
Zielsetzung der neuen Legislaturperiode anknüpfen. Berlin wird alle Anstrengungen
unternehmen, seinen Primärüberschuss zu steigern und damit dem sonst unvermeidlichen
Wachstum des Finanzierungsdefizits erfolgreich entgegen wirken. Alle Einnahmenverbesserungen
sind der Rückführung der Nettokreditaufnahme zuzuführen. Die Primärausgaben
des Landes Berlin können auf längere Sicht nicht steigen.
Auch aufgrund der günstigen Entwicklung der Steuereinnahmen wird bereits im Jahre 2007
die Nettokreditaufnahme unter den Investitionen liegen und kann in den Folgejahren weiter
sinken. Die beigefügte Übersicht "Eckwerte bis zum Jahre 2015" (siehe Anlage) gibt die von
der Koalition angestrebte finanzpolitische Linie wieder.
Nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 19.10.2006 hat Berlin keine Sanierungshilfen
von Bund und Ländern zu erwarten. SPD und Linkspartei.PDS sind bereit, sich -
in Verantwortung für die Stadt und die Bürgerinnen und Bürger - den finanzpolitischen Herausforderungen
zu stellen und daraus Perspektiven für das Land Berlin zu entwickeln. Dabei
muss sich Berlin auf seine grundlegenden Aufgaben als Stadtstaat in der Bundesrepublik
Deutschland konzentrieren. Im Mittelpunkt der langfristigen Bemühungen des Landes Berlin
steht eine Verbesserung der Wirtschaftslage und eine damit einher gehende Stärkung der
eigenen Finanzkraft. Es ist deshalb auch Aufgabe der Finanzpolitik, die Potentiale in seinen
Wachstumsbereichen zu schützen.
Unter anderem sind hauptstadtbedingte Sonderlasten vollständig vom Bund zu tragen. Deshalb
wird Berlin mit dem Bund entsprechende Verhandlungen aufnehmen.

Stand und Perspektiven: Einnahmen
Mit dem II. Teil der Föderalismusreform wird die Entflechtung von Aufgaben und Ausgaben
zwischen dem Bund und den Ländern fortgesetzt. Berlin wird sich an den Verhandlungen im
Sinne der nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts gewachsenen finanzpolitischen
Kompetenzen der Länder aktiv und konstruktiv beteiligen. Es wird dabei insbesondere darum
gehen, Lösungswege für Veränderungen der Finanzverfassung zu suchen, mit denen die
Eigenverantwortung der Gebietskörperschaften und ihre aufgabenadäquate Finanzausstattung
gestärkt werden kann. Die Koalition wird sich jedoch dafür einsetzen, dass diese Reform
nicht zu Lasten Berlins geht; eine Minderung der Einnahmen Berlins im Rahmen der
bundesstaatlichen Finanzbeziehungen ist nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts
nicht akzeptabel.
Die Koalition nutzt mit Nachdruck alle verfügbaren Möglichkeiten zur finanzpolitischen Umsteuerung,
von der Berlin, aber auch der Bund und alle anderen Länder profitieren würden.
Es geht um:
• eine nachhaltige Verbesserung der Finanzausstattung von Bund, Ländern und Kommunen,
insbesondere durch Verbreiterung der Bemessungsgrundlagen bestehender
Steuern; das Land Berlin wird sich für die Wiedereinführung der Vermögensteuer einsetzen;
• die konsequente Verbindung von Aufgabenwahrnehmung und dazu erforderlicher Ressourcen-Zuweisung ("wer bestellt, der bezahlt");
• die Schaffung von größeren finanzpolitischen Handlungsmöglichkeiten und damit Stärkung
der Eigenverantwortung der Länder und Kommunen, ohne dabei den Verfassungsauftrag
"Herstellung bzw. Wahrung gleichwertiger Lebensverhältnisse im Bundesgebiet"
(Art. 72, 106 GG) aufzugeben;
• eine Bereinigung der im Rahmen der bisherigen Finanzverfassung entstandenen "Altschulden"
von Bund und Ländern.
Die gegenwärtig sehr günstige Entwicklung der Steuereinnahmen wird sich nach den verfügbaren
Prognosen in den kommenden Jahren voraussichtlich fortsetzen; hierzu tragen neben
der wirtschaftlichen Entwicklung wesentlich auch die beschlossenen Steuerrechtsänderungen
bei, insbesondere die Anhebung des Mehrwertsteuersatzes. Berlin partizipiert über den
Länderfinanzausgleich an der bundesdurchschnittlichen Entwicklung. In der beigefügten
Eckwerte-Übersicht wird deshalb eine dauerhaft positive Einnahmenentwicklung unterstellt.
Dagegen werden die Solidarpaktmittel (Sonderbedarfs-Bundesergänzungszuweisungen
"Korb I") entsprechend den Festlegungen im Finanzausgleichsgesetz abgesenkt, die überproportionalen
Zuweisungen für Berlin und die neuen Länder ("Korb II") laufen spätestens
2020 aus. Für Berlin bedeutet dies, dass bis zum Jahre 2020 - ab dem Jahre 2009 in großen
Jahresabbauschritten von durchschnittlich rd. 160 Mio Euro - Einnahmen in Höhe von zwei
Milliarden Euro pro Jahr entfallen.
Steuern
Die Steuerquote in Deutschland steigt zwar 2006/07 wieder an, liegt aber immer noch unter
dem langfristigen historischen Trend. Weitere nicht-aufkommensneutrale Steuerrechtsänderungen
können deshalb nicht in Betracht kommen.
Zum teilweisen Ausgleich der finanziellen Folgen des Urteils des Bundesverfassungsgerichts
wird ab dem Jahre 2007 der Grundsteuerhebesatz von bisher 660 auf 810 v.H. des Steuermessbetrages
und der Steuersatz der Grunderwerbsteuer von 3,5 auf 4,5 v.H. angehoben.
Bei der Grundsteuer ist unbeschadet des geltenden Hebesatzes insbesondere festzustellen,
dass sich bislang auf Grund der in Berlin besonders niedrigen Einheitswerte (Wertverhältnisse

von 1964, als kurz nach dem Mauerbau die Werte in Berlin historisch niedrig waren) eine
gegenüber vielen anderen Großstädten weit unterdurchschnittliche Belastung ergibt. Dies ist
in Richtung einer mit anderen Großstädten vergleichbaren Belastung zu korrigieren. Darüber
hinaus wird auf der Grundlage von Artikel 105 Abs. 2a Satz 2 GG von der Ermächtigung
Gebrauch gemacht, den Steuersatz der Grunderwerbsteuer für das Land Berlin selbst festzusetzen.
Eine Erhöhung des gemäß Grunderwerbsteuergesetz geltenden Steuersatzes von
derzeit 3,5% um einen Prozentpunkt wird für angemessen gehalten.
Angesichts der angespannten Haushaltslage sind weitere Belastungen der Berlinerinnen und
Berliner unumgänglich, um die finanziellen Konsequenzen von Prioritätensetzungen in den
Bereichen Hochschulen, Bildung und Kultur tragen zu können.
Finanzpolitische Aufgabe: Doppelstrategie
Die Lösung der finanzpolitischen Aufgabe besteht in einer Doppelstrategie: eine weitere Verbesserung
des Primärüberschusses einerseits durch zunehmende Effizienzsteigerung in der
Ausgabenstruktur und andererseits durch strukturelle Verbesserung der Einnahmen des
Landes. Beiden Aufgaben wird sich der Senat als Ganzes wie auch die für Finanzen zuständige
Verwaltung im Besonderen stellen.
Die in der vergangenen Wahlperiode durchgesetzte strenge Ausgaben-Disziplin bleibt auch
künftig oberstes Gebot. SPD und Linkspartei.PDS werden:
• alle bereits vollzogenen bzw. zumindest beschlossenen strukturellen Sparmaßnahmen
aufrecht erhalten und die Effizienz insbesondere des Verwaltungshandelns weiter steigern,
• die Sanierung der öffentlicher Daseinsvorsorge dienenden Beteiligungen des Landes
im Rahmen von dessen finanzpolitischen Möglichkeiten betreiben,
• keine neuen Ausstattungsvorsprünge gegenüber den anderen Ländern selbst schaffen,
sofern solche nicht zur nachhaltigen Stärkung der Zukunftspotentiale - d.h. insbesondere
Bildung und Wissenschaft - unverkennbar geeignet sind.
Personal
In der vergangenen Legislaturperiode konnten die Personalausgaben des unmittelbaren
Landesdienstes von 7,2 Mrd. € (2001) auf rd. 6,3 Mrd. € (2006) reduziert werden. Mit dieser
Ausgabenentwicklung steht Berlin im bundesweiten Vergleich an der Spitze. Trotz dieser
Erfolge weist Berlin gegenwärtig noch immer eine erhebliche personelle Überausstattung
auf. Berlin liegt derzeit immer noch deutlich über der Personalausstattung anderer Stadtstaaten.
Im Personaletat der Hauptverwaltung und der Bezirke müssen weitere Konsolidierungsleistungen
erbracht werden. Dazu ist die laufende Fluktuation in der Gesamtschau der Legislaturperiode
zu nutzen. Die Personalpolitik muss jedoch auch der Gewährleistung einer leistungsfähigen
und bürgernahen Verwaltung dienen. Deswegen muss ein Teil der freiwerdenden
Stellen entlang der durch die Koalitionsparteien bestimmten politischen und fachlichen
Bedarfe wieder besetzt werden.
Eine Begrenzung der Außeneinstellungen ist daher weiterhin - auch über die Legislaturperiode
hinaus - erforderlich. Der Einstellungskorridor für die allgemeine Verwaltung wird auf bis
zu 200 Vollzeitäquivalente pro Jahr begrenzt. Für den Ende 2009 auslaufenden Anwendungstarifvertrag
des Landes Berlin müssen Regelungen zur weiteren Personalkostenabsenkung
sowohl im Beamten- wie im Tarifbereich im Umfang von 150 Mio. Euro gefunden
werden. Hierbei sollen die Grundsätze der Umverteilung von Arbeitszeit und Einkommen
sowie beschäftigungspolitische Effekte berücksichtigt werden. Die bestehenden politikfeldbezogenen
Einstellungskorridore sind auf Grund aktueller Ausstattungsvergleiche zu überprüfen 

und - ggf. modifiziert - fortzuschreiben. Weitere Politikfelder können dabei in der Regel
nicht berücksichtigt werden.
Die nach dem Inkrafttreten der Föderalismusreform erweiterte Zuständigkeit der Länder im
Beamten-, Besoldungs- und Versorgungsrecht wird die Koalition für eine Modernisierung des
Dienstrechts nutzen. Ein Kernelement wird dabei die - insgesamt ausgabenneutrale - Einführung
bzw. Ausweitung leistungsbezogener Bezahlungselemente sein.
Beteiligungen
Die Unternehmen des Landes müssen konsequent auf wirtschaftliches Arbeiten und eine
effiziente Erfüllung ihrer Aufgaben ausgerichtet werden. Auch weiterhin sollen die Unternehmen
konsequent darauf verpflichtet werden, sich auf ihre Kernaufgaben - derentwegen sie
als öffentliche Beteiligungen gehalten werden - zu konzentrieren und sich betriebswirtschaftlich
an vergleichbaren Unternehmen messen zu lassen. Schwerpunkt der neuen Legislaturperiode
wird die Fortschreibung und Verstetigung der streng betriebswirtschaftlich ausgerichteten
Beteiligungspolitik und der transparenten Beteiligungsführung sein. Ziel ist die weitere
Verbesserung der Jahresergebnisse der Unternehmen hin zu einer angemessenen Ergebnisabführung
an den Landeshaushalt.
In der vergangenen Legislaturperiode sind bei den Beteiligungen des Landes wesentliche
Konsolidierungserfolge erzielt worden. Grundlage war die nachhaltige Umsteuerung in der
Beteiligungspolitik, in der Beteiligungsführung und in der Einführung eines effizienten Controllings.
So wurden für die Beteiligungsgesellschaften neben der konsequenten Einführung
der Corporate Governance erstmals Zielbilder entwickelt, die jährlich fortgeschrieben werden.
Um die Entwicklung der Gesellschaften zeitnah begleiten und steuernd eingreifen zu
können, wurde ein betriebswirtschaftliches Quartalsberichtswesen eingeführt. Dadurch ist ein
weiteres, sehr wesentliches Steuerungsinstrument geschaffen worden, das insbesondere die
grundsätzliche Neuausrichtung der Beteiligungsgesellschaften Berlins stützt: Ausrichtung der
Unternehmen nach primär betriebswirtschaftlichen Kriterien.
Vermögensaktivierungen
Das Land Berlin setzt auch weiterhin auf eine Konsolidierungsstrategie, die maßgeblich auf
das Verändern ineffizienter Strukturen setzt. Kurzfristige Entlastung durch Einnahmen aus
dem Verkauf von Landesvermögen und ihre Rückwirkungen auf die Zinsausgaben lösen die
strukturellen Probleme des Landeshaushalts nicht.
Ob eine Beteiligung weiter gehalten werden soll und ob die mit der Beteiligung verbundenen
fachpolitischen Erwartungen erfüllt werden, hängt mit der Einführung der jährlich fortgeschriebenen
Zielbilder, von den objektiv messbaren Ergebnissen ab. Dieses Entscheidungsinstrument
ist fortzuführen und auszubauen. Insbesondere für die Betriebe der Daseinsvorsorge
(BVG, Vivantes, BSR, Wohnungsbaugesellschaften, bestehende Mehrheitsbeteiligung
an den BWB) ist eine Privatisierung ausgeschlossen. Zoo und Tierpark stehen als Standorte
nicht zur Disposition. Vielmehr geht es um die weitere Hebung von Synergien in der Verwaltung
und Beschaffung, Stärkung der jeweiligen Profile und damit Attraktivität beider unverzichtbarer
Bildungs-, Forschungs- und Erholungseinrichtungen.
Die Koalition wird den Verkauf der Gewerbesiedlungsgesellschaft (GSG) unter finanzpolitischen
Gesichtspunkten prüfen.
Public Private Partnership
Für die Finanzierung von öffentlichen Vorhaben auf dem Wege der Public Private Partnership
sollen in der Koalition Kriterien und Grundsätze erarbeitet werden, anhand derer im Einzelfall
die finanziellen, wirtschaftlichen und fachlichen Implikationen eines PPP-Modells beurteilt 

werden können. PPP-Projekte sind kein flächendeckendes Instrument zur Beseitigung
eines Investitionsstaus, vielmehr sollen sie nur im Einzelfall und nur dann in Frage kommen,
wenn unter Würdigung aller Aspekte zweifelsfrei nachgewiesen werden kann, dass das Modell
für das Land Berlin finanzielle Vorteile bietet und die Risiken klar und vollständig eingeschätzt
werden können.
Investitionen
Angesichts der schwierigen Lage des Landeshaushalts können auch im Bereich der Investitionen
nur Ausgaben getätigt werden, die im Sinne einer nachhaltigen Finanzpolitik notwendig
sind. Dazu gehört in erster Linie der Substanzerhalt der öffentlichen Infrastruktur. Es
muss verhindert werden, dass kurzfristige Einsparungen die bauliche Substanz öffentlicher
Gebäude und Verkehrswege gefährden, was in einigen Jahren teuer bezahlt werden müsste.
Zuständigkeiten
Die Senatsverwaltung für Finanzen nimmt bei den Kapitalgesellschaften als Beteiligungsverwaltung
für das Land die Gesellschafterfunktion wahr. Sie ist damit zuständig für die Prüfung
und Analyse der betriebswirtschaftlichen Ergebnisse der landeseigenen Unternehmen
sowie für die Beurteilung ihrer wirtschaftlichen Situation. Im Sinne einer einheitlichen Beteiligungsführung
sollte die Senatsverwaltung für Finanzen diese Aufgaben auch bei den Anstalten
des Öffentlichen Rechts übernehmen und die Funktion des Gewährträgers ausüben.
Davon unberührt bleibt die fachliche Zuständigkeit der einzelnen Senatsverwaltungen.
Finanzierungsvorbehalt
Neue finanzwirksame Maßnahmen dürfen in der kommenden Legislaturperiode nur insoweit
realisiert werden, als zur Gegenfinanzierung zusätzliche Haushaltsentlastungen verwirklicht
werden.

III. Vereinbarung über die parlamentarische Zusammenarbeit
1. Grundsätze der Zusammenarbeit
Sinn der Koalition ist es, die Koalitionsvereinbarung in Regierungspolitik umzusetzen.
Die Koalitionspartner stimmen darüber überein, dass im Abgeordnetenhaus nicht mit wechselnden
Mehrheiten abgestimmt wird. Dies gilt auch für die Ausschüsse.
Die Koalitionspartner sind sich einig, dass Entscheidungen in Fragen von grundsätzlicher
Bedeutung, die nicht ausdrücklich Gegenstand der Koalitionsvereinbarung sind, nicht gegen
den Willen eines Partners getroffen werden. Parlamentarische Initiativen bedürfen der Absprache
beider Fraktionen über Inhalte und Vorgehen.
Die Vorsitzenden und Geschäftsführer der Koalitionsfraktionen treffen sich regelmäßig zur
Abstimmung der parlamentarischen Zusammenarbeit. Sie können im Bedarfsfall weitere Mitglieder
der Fraktionsvorstände hinzuziehen. Initiativen der Koalitionsfraktionen werden vor
der Einbringung im Abgeordnetenhaus möglichst einvernehmlich in den Arbeitskreisen der
Fraktionen beraten oder wechselseitig den Fraktionsvorsitzenden und Fraktionsgeschäftsführern
zur Kenntnis gebracht, die sie mit dem Ziel einer Absprache über Inhalt und Vorgehen
beraten. Dies gilt auch für die Beantragung von Aktuellen Stunden und für Große Anfragen.
Die Ausschussfraktionen der Koalitionspartner können zu gemeinsamer Beratung, insbesondere
von Initiativen, zusammentreten. Die betreffenden Senatsmitglieder bzw. ihre Staatssekretäre
nehmen an diesen Sitzungen teil.
Die Koalitionspartner bilden zur Regelung grundlegender Fragen einen Koalitionsausschuss.
Ihm gehören für die SPD der Regierende Bürgermeister, der Landesvorsitzende und ein Mitglied
des Senats, für die Linkspartei.PDS ein Mitglied des Senats, der Landesvorsitzende
und die Fraktionsvorsitzende an. Der Koalitionsausschuss tritt auf Wunsch eines Partners
zusammen.
Das Abstimmungsverhalten des Landes Berlin im Bundesrat wird im Interesse des Landes
Berlin festgelegt. Die Interessen des Landes Berlin gegenüber der Bundesregierung und den
anderen Bundesländern werden stets deutlich geltend gemacht. Wird im Senat für die Abstimmung
im Bundesrat zwischen den Koalitionspartnern keine Übereinstimmung erzielt, so
enthält sich Berlin der Stimme.
Beide Koalitionspartner sind in den vom Senat zu besetzenden Gremien angemessen vertreten.

2. Ressortzuschnitte und Ressortverteilung
SPD
• Regierender Bürgermeister, Kultur
• Inneres und Sport
• Stadtentwicklung
• Finanzen
• Justiz
• Bildung, Wissenschaft und Forschung
Die Linke.
• Wirtschaft, Technologie und Frauen
• Integration, Arbeit und Soziales
• Gesundheit, Umwelt und Verbraucherschutz

IV. Anlage
1. Finanzplanung 2006 - 2015
Eckwerte bis zum Jahre 2015 [Anlage zur Koalitionsvereinbarung]
Veränderung im Jahresdurchschnitt
Ist Fortschreibung Doppelhaushalt 2006/07 aktueller Finanzplanungsszeitraum
A u s g a b e n ? % 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
12 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16
1 Personalausgaben Mio € + \ 6 641 6 318 6 237 6 234 6 156 6 316 6 270 6 291 6 309 6 390 6 452
2 Personalwirtschaftliche Einsparmaßnahmen Mio € + \ --- --- --- --- --- -150 -150 -150 -150 -150 -150
3 sonstige konsumtive Ausgaben Mio € + \ 9 621 9 866 9 850 9 998 9 922 10 022 10 100 10 277 10 457 10 640 10 826
4 Investitionsausgaben Mio € + \ 1 715 1 717 1 613 1 400 1 400 1 400 1 400 1 400 1 400 1 400 1 400
5 Bankgesellschaft Berlin Mio € + \ 46 106 --- --- --- --- --- --- --- --- ---
6 Tilgung von Bundesdarlehen Mio € + \ 53 53 51 51 48 48 46 44 42 40 38
7 Konsolidierungsbedarf *) Mio € + \ --- --- --- --- --- -29 -51 -237 -315 -464 -581
8 Primärausgaben Mio € = -0,1% 18 076 18 060 17 751 17 683 17 526 17 607 17 615 17 625 17 743 17 856 17 985
n a c h r i c h t l i c h
10 Zinsausgaben Mio € + 3,7% 2 396 2 458 2 532 2 714 2 839 2 974 3 006 3 111 3 221 3 332 3 445
11 bereinigte Ausgaben Mio € = 0,5% 20 472 20 518 20 283 20 397 20 365 20 581 20 621 20 736 20 964 21 187 21 430
E i n n a h m e n ? % 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
14 Steuereinnahmen, LFA, Fehlbetrags-BEZ Mio € + 3,1% 11 376 12 229 12 929 13 219 13 589 14 015 14 203 14 446 14 771 15 103 15 442
15 mehr aus Grundsteuer, Grunderwerbsteuer Mio € + \ --- --- 220 222 224 226 228 230 232 234 236
16 Solidarpaktmittel **) Mio € + -6,9% 2 047 2 037 2 018 1 989 1 852 1 706 1 570 1 424 1 288 1 142 1 006
17 sonstige Einnahmen Mio € + 0,0% 3 729 3 825 3 777 3 651 3 566 3 564 3 600 3 636 3 672 3 709 3 746
18 Primäreinnahmen Mio € = 1,8% 17 152 18 090 18 944 19 080 19 231 19 511 19 601 19 736 19 963 20 188 20 430
n a c h r i c h t l i c h
20 Vermögensaktivierung Mio € + \ 156 115 133 170 203 170 120 100 100 100 100
21 bereinigte Einnahmen Mio € = 1,7% 17 307 18 205 19 077 19 250 19 434 19 681 19 721 19 836 20 063 20 288 20 530
22 Abbau Solidarpaktmittel gegenüber 2005 Mio € \ 0 -10 -29 -58 -195 -341 -477 -622 -758 -904 -1 040
S a l d e n ? % 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
25 Primärsaldo (- Defizit, + Überschuss) Mio € \ -924 30 1 193 1 397 1 705 1 904 1 986 2 111 2 221 2 332 2 445
26 Finanzierungssaldo (- Defizit, + Überschuss) Mio € \ -3 165 -2 313 -1 206 -1 147 -931 -900 -900 -900 -900 -900 -900
H a u s h a l t s a b s c h l u s s ? % 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
29 Finanzierungssaldo Mio € + \ -3 165 -2 313 -1 206 -1 147 -931 -900 -900 -900 -900 -900 -900
30 Fehlbetragsabdeckung Mio € - \ 351 0 -10 --- --- --- --- --- --- --- ---
31 sonstige besondere Finanzierungsvorgänge Mio € - \ -3 -5 -31 --- --- --- --- --- --- --- ---
32 Neuverschuldung Mio € + \ 3 513 2 308 1 165 1 147 931 900 900 900 900 900 900
33 Haushaltsabschluss Mio € = \ 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
n a c h r i c h t l i c h
35 Schuldenstand einschl. Kassenkredite Mio € 1,7% 58 580 60 958 62 073 63 170 64 053 64 905 65 759 66 614 67 473 68 333 69 194
*) Mehreinnahmen aufgrund weiterer politischer Entscheidungen können hierauf angerechnet werden **) einschl. BEZ für politische Kleinheit (43 Mio Euro)
Der Konsolidierungsbedarf in Zeile 7 ergibt sich aus der Setzung, dass die Neuverschuldung ab dem Jahre 2010 den Betrag von 900 Mio Euro nicht mehr überschreiten soll. Damit werden die Mehreinnahmen aus der Steuerschätzung zur Absenkung
der Nettokreditaufnahme verwandt.
Finanzplanungszeitraum 2011 bis 2015 2005 bis 2015
