Vertrauen, Freiheit, Fortschritt
Nach einem Jahr politischer Instabilität und Unsicherheit in Hessen haben die Wählerinnen und
Wähler CDU und FDP am 18. Januar 2009 einen klaren Regierungsauftrag für eine Politik der
Mitte erteilt. CDU und FDP übernehmen diese Verantwortung in schwierigen Zeiten.
Wir bilden eine gemeinsame Regierung mit gemeinsamen Visionen für unser Bundesland. Wir
sind bei vielen Unterschieden zwischen unseren Parteien in Einzelfragen der gemeinsamen Überzeugung,
dass Fortschritt nur durch eigenverantwortliche Bürger, die ihre Freiheit schätzen und
nutzen, erreicht werden kann. Wir vertrauen auf die Eigenverantwortlichkeit der Bürger und ihren
Willen, ihr Leben selbst zu gestalten. Zugleich nehmen wir die Verantwortung ernst, Rahmenbedingungen
zu schaffen, in denen Freiheit für alle gewährleistet wird. Das schließt die Verantwortung
für soziale Sicherheit ebenso ein, wie den Respekt vor der Privatsphäre jedes Einzelnen. Wir
sind überzeugt, dass Hessen auch in Zukunft ein Land mit außergewöhnlichem Wohlstand und
besonderer sozialer Stabilität bleiben kann. Dafür werden wir gemeinsam arbeiten und deshalb
stellen wir unsere Vereinbarung unter den Titel „Vertrauen, Freiheit, Fortschritt - Hessen startet in
das nächste Jahrzehnt“.
Die Finanz- und Wirtschaftskrise stellt Hessen vor besondere Herausforderungen. Niemand kann
die auf uns zukommenden Risiken sicher einschätzen, und die Mittel einer Landesregierung in
einer globalen Krise sind begrenzt. Wichtig ist in dieser Lage, das Vertrauen der Menschen in die
eigenen Kräfte und in die Handlungsfähigkeit des Staates zu stärken. Wir sehen gute Chancen,
dass bei entsprechenden politischen Weichenstellungen das Land Hessen gestärkt aus der Krise
hervorgehen wird. Das gilt auch für die finanzielle Situation des Landes. Nur ein starkes Wirtschaftswachstum
und sehr gute Einkommen der hessischen Bürger können uns den Spielraum
verschaffen, die notwendigen staatlichen Ausgaben mit dem Ziel einer nachhaltigen und auf Dauer
schuldenfreien Haushaltswirtschaft zu verbinden.
Die Finanzkrise hat deutlich gemacht, dass der Ordnungsrahmen im Sinne der Sozialen Marktwirtschaft
weiterentwickelt werden muss. Nicht die Freiheit hat versagt, sondern die mangelnde
Verantwortung Einzelner beim Gebrauch der Freiheit hat die Krise herbeigeführt. Freiheit und
Verantwortung bleiben Grundvoraussetzung auch für wirtschaftliche Entfaltung und damit für die
Schaffung von Arbeitsplätzen. Deshalb gilt für uns: Wir wollen so viel Freiheit wie möglich und
so viele Regeln wie nötig.


Die Soziale Marktwirtschaft bleibt auch in wirtschaftlich schwierigen Zeiten die Richtschnur unseres
wirtschaftspolitischen Handelns. Kein anderes Wirtschaftssystem hat wie die Soziale Marktwirtschaft
im Zusammenspiel von Freiheit, Verantwortung und entsprechenden staatlichen Rahmenbedingungen
trotz aller Krisen zu mehr Wohlstand für mehr Menschen geführt.
Gerade jetzt kommt es darauf an, die kreativen Zukunftspotenziale der Menschen im unserem
Land zur Entfaltung zu bringen. Wir wollen den Menschen Chancen eröffnen und Chancengerechtigkeit
fördern, ohne dabei die Verantwortung für künftige Generationen zu vernachlässigen. Unser
Sozialstaat ist nur zukunftsfähig, wenn seine Finanzierung nicht auf Schulden aufgebaut ist.
Den sozialen Zusammenhalt unserer Gesellschaft wollen wir durch eine Kultur des Miteinanders
ausweiten. Wir setzen auf das Engagement von Menschen für Menschen in Vereinen, Sport und
Kultur. Wir wollen neue Wege in der Anerkennung und Förderung privater Initiative gehen, um
Hilfen im Alltag zu organisieren, damit die Menschen Herausforderungen mit Ideenreichtum begegnen
können. Die demographische Entwicklung sehen wir dabei als Chance, das Miteinander
der Generationen zu befördern. Die neue Kultur des Miteinanders dient nicht allein der Durchsetzung
individueller Ziele und Wünsche. Sie hat vor allem auch die Chance zur Teilhabe möglichst
vieler Menschen am gesellschaftlichen Leben zum Ziel.
Für CDU und FDP steht der Mensch im Mittelpunkt ihres Handelns. Grundlage ist das christliche,
humanistische und freiheitliche Menschenbild, zu dem Freiheit und Verantwortung des Einzelnen
ebenso gehören wie Bürgersinn und Solidarität. Wenn Freiheit in Verantwortung angenommen
wird, ist dies auch ein Beitrag zu einer menschlichen Gesellschaft.
Damit jeder Einzelne die bestmöglichen Chancen hat, setzen wir auf ein Bildungssystem, das individuelle
Begabungen fördert, Durchlässigkeit praktiziert und lebenslanges Lernen ermöglicht.
Hessen in der Mitte Deutschlands und Europas bietet mit seinen gut ausgebildeten Arbeitskräften,
seiner hochwertigen Infrastruktur und seiner traditionellen wirtschaftlichen Stärke beste Voraussetzungen
dafür, dass die Wirtschaftskrise schnellstmöglich überwunden wird und neue Wege erschlossen
werden.
CDU und FDP haben ein solides Fundament für eine erfolgreiche Politik der Mitte in Hessen gelegt.
Darauf wollen wir aufbauen.


Wir setzen darauf, dass sich jeder nach seinen Kräften und Möglichkeiten bei der nachhaltigen
Gestaltung unseres Landes einbringt. Wir bekennen uns zu einem partnerschaftlichen Miteinander
und suchen den offenen Dialog mit allen gesellschaftlichen Gruppen. Gemeinsam mit den
Bürgerinnen und Bürgern wollen CDU und FDP die Stärken des Landes Hessen ausbauen, neue
Chancen eröffnen und so das Land in eine stabile und sichere Zukunft führen.


Wirtschaft und Arbeit
Eine verlässliche Wirtschaftspolitik sichert bestehende und schafft neue Arbeitsplätze. Hessen hat
traditionelle Stärken in wichtigen Industrie- und Dienstleistungsbranchen, von der Rohstoffindustrie
über die chemische und pharmazeutische Industrie, von der Automobilindustrie bis hin zum
Bereich der Informations- und Telekommunikationswirtschaft sowie der Verkehrswirtschaft und
Logistik und nicht zuletzt im Bereich der Finanzdienstleistungen. Wir werden nicht zulassen, dass
kurzfristige Markterschütterungen diese Branchen in ihrem gesunden Bestand gefährden. Unser
Grundsatz dabei lautet: Überbrückungshilfen ja, Dauersubventionen nein.
Kleine und mittlere Unternehmen sowie Handel und Handwerk sind das Rückgrat der hessischen
Wirtschaft. Ihr Innovationspotenzial trägt in hohem Maße zur Zukunftsfähigkeit der hessischen
Wirtschaft bei. Sie schaffen die meisten Arbeits- und Ausbildungsplätze. Deshalb verdienen sie
unsere besondere Aufmerksamkeit und Unterstützung.
Darüber hinaus werden wir dazu beitragen, dass moderne, leistungsfähige Telekommunikationsnetze,
die in einer Wissensgesellschaft unerlässlich sind, ausreichend zur Verfügung stehen.
Die Programme und Instrumente der Wirtschaftsförderung werden wir auf ihre Wirksamkeit hin
überprüfen. Ziel ist es, Transparenz und Kundenfreundlichkeit für die Unternehmen zu steigern,
Verwaltungsabläufe zu vereinfachen und Behördenkontakte zu minimieren. Den Vorschriftenabbau
in der hessischen Landesverwaltung werden wir fortsetzen.
Auf Bundesebene werden wir uns für eine wirksame Steuerreform einsetzen, um die wirtschaftliche
Leistungsfähigkeit unseres Landes auf Dauer zu sichern, Investitionen zu fördern und damit die Voraussetzungen
für neue Arbeitsplätze zu schaffen. Bei kurzfristig zu ergreifenden Maßnahmen zur Stimulierung
der Konjunktur werden wir darauf achten, dass diese auf Nachhaltigkeit angelegt sind.
CDU und FDP vereinbaren:
1. Wir werden uns bei der im Bund für die kommende Legislaturperiode vorgesehenen Steuerreform
für ein transparentes und leistungsfreundliches Steuersystem einsetzen, das Bürger und
Unternehmen entlastet und nach der Devise „einfacher, niedriger und gerechter“ wirksame
Anreize schafft. Die „kalte Progression“ soll durch regelmäßige Anpassung des Einkommensteuertarifs
dauerhaft vermieden werden.


2. Wir werden uns dafür einsetzen, dass staatliche Stimulierungsmaßnahmen zur Stützung der
gesamtwirtschaftlichen Nachfrage künftige Generationen nicht belasten, sondern dass auf
diese Weise Investitionen getätigt werden, die auch für künftige Generationen bleibende Werte
schaffen.
3. Wir werden das Investitionsprogramm für hessische Schulen und Hochschulen in Höhe von
1,7 Mrd. Euro gemeinsam mit den Kommunen und der Wirtschaft unverzüglich umsetzen.
Um die Finanzmittel kurzfristig konjunkturwirksam einzusetzen, werden wir das Programm
inhaltlich erweitern, und zwar vorrangig auf die Bereiche Straßenbau, Krankenhausbau,
Sportstätten und kommunale Freizeiteinrichtungen. Bei allen Maßnahmen muss gewährleistet
werden, dass sie im Jahr 2009 beginnen.
4. Wir werden im Rahmen von konjunkturstützenden Maßnahmen zur wirksamen Bewältigung
der gegenwärtigen Wirtschaftskrise die Vergabefreigrenzen in Hessen deutlich erhöhen:
• Die Grenze für freihändige Vergabe von Liefer- und Dienstleistungen soll von bisher
20.000 Euro auf 100.000 Euro je Auftrag angehoben werden. Bei Bauleistungen soll die
Grenze für Freihändige Vergaben von bisher 50.000 Euro auf ebenfalls 100.000 Euro je
Fachlos erhöht werden.
• Beschränkte Ausschreibungen von Bauleistungen sollen bis zu einem geschätzten Auftragswert
von 1 Mio. Euro je Fachlos durchgeführt werden können.
• Beschränkte Ausschreibungen von Liefer- und Dienstleistungen sollen bis zu einer Grenze
von 250.000 Euro je Auftrag zulässig sein.
• Diese Regelungen sollen ab sofort bis zum 31. Dezember 2012 gelten.
5. Wir werden dafür Sorge tragen, dass gesunden Unternehmen, die von der Finanz- und Wirtschaftskrise
betroffen sind, kurzfristig und flexibel nach eindeutig definierten Kriterien Überbrückungshilfe
gewährt werden kann – ähnlich wie es der Hessische Landtag am Ende der
vergangenen Legislaturperiode mit dem Unternehmenstabilisierungsgesetz auf den Weg gebracht
hat. Dabei werden wir auf der Basis der bewährten Instrumente der bisherigen Bürgschaftspraxis
dafür Sorge tragen, dass es nicht zu unerwünschten Wettbewerbsverzerrungen
kommt.
6. Den Finanzplatz Frankfurt werden wir vor dem Hintergrund der aktuellen Finanzmarktkrise
mit allen Kräften unterstützen. Dabei stehen die folgenden Ziele im Vordergrund:


• Konzentration der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungen (BaFin) in Frankfurt am
Main sowie Stärkung der Bundesbank im Bereich der Bankenaufsicht.
• Neugestaltung der europäischen Versicherungs- und Finanzaufsicht mit Sitz der neuen
europäischen Bankenaufsicht in Frankfurt am Main.
• Unterstützung und Stärkung des unter der Beteiligung der Finanzinstitutionen begonnenen
Finanzplatz-Marketings.
• Weiterentwicklung des „House of Finance“ als wissenschaftliches Kompetenzzentrum
und künftiges Aushängeschild europäischer Finanzforschung und Lehre.
• Verbesserung des Investorenschutzes sowie der Verfolgung und Ahndung von Unregelmäßigkeiten
beim Börsenhandel, der Korruption, der Organisierten Kriminalität sowie
der Geldwäsche. Dazu werden wir bei der Staatsanwaltschaft Frankfurt am Main eine
„Schwerpunktstaatsanwaltschaft für Wirtschaftsstrafsachen“ einrichten. Darüber hinaus
streben wir für den Bereich der Börsenstraftaten eine bundesweite Zuständigkeit für die
Staatsanwaltschaft in Frankfurt am Main an.
7. Wir werden die Bestrebungen, die Sparkassenlandschaft, insbesondere im Rhein-Main-Gebiet,
zu optimieren, nachhaltig unterstützen.
8. Wir werden die Landesbank Hessen-Thüringen (Helaba) darin unterstützen, eine aktive Rolle
bei der Neuausrichtung der Landesbankenstruktur in Deutschland wahrzunehmen. Die Landesbank
Hessen-Thüringen hat sich in den letzten Jahren dank eines in sich schlüssigen Geschäftsmodells
positiv entwickelt. Die Hessische Landesregierung stützt diese Ausrichtung. Sie steht
Bestrebungen zur Neuausrichtung der Landesbankenstrukturlandschaft dann aufgeschlossen
gegenüber, wenn betriebswirtschaftlich tragfähige Konzeptionen und eindeutig definierte Geschäftsmodelle
zukunftsfähige Lösungen aufzeigen. Bei einer Neuausrichtung kann und soll die
Helaba aufgrund ihres bewährten, erfolgreichen Geschäftsmodells eine führende Rolle einnehmen.
Bei all diesen Bestrebungen ist der Finanzplatz Frankfurt zu stärken.
Wir sind bereit, Mittel des aus der Klarstellungsvereinbarung zum Sondervermögen „Wohnungswesen
und Zukunftsinvestitionen“ ermittelten Ausgleichsbetrags in die Landesbank
Hessen-Thüringen als Eigenkapital einzubringen. Mit den Beteiligten sind Gespräche über die
Rahmenbedingungen aufzunehmen. Die Erträge sind für das Fördergeschäft einzusetzen, wobei
so weit wie möglich die Finanzierung bestehender oder neuer Landesförderprogramme erfolgen
soll. Die Landesregierung erwartet von der Landesbank Hessen-Thüringen eine – unter Beachtung
aller Risikoaspekte – offensive Kreditpolitik gegenüber dem hessischen und thüringischen
Mittelstand und – über die Fördersäule – von Infrastrukturprojekten in Hessen.


9. Wir werden die sich aus der Umsetzung der europäischen Dienstleistungsrichtlinie ergebenden
Möglichkeiten nutzen, um Hessen mit seinem starken Dienstleistungssektor bisher
noch verschlossene Märkte zu erschließen.
10. Wir werden den Wettbewerb als Quelle der Innovation konsequent fördern. In den Bereichen,
in denen verfestigte oder teilweise monopolistische Marktstrukturen herrschen, werden wir
Maßnahmen initiieren, die geeignet sind, die vorhandenen Strukturen aufzubrechen, um mehr
Wettbewerb zu erreichen. Dies gilt für Strom, Gas und Wasser gleichermaßen.
11. Wir werden durch eine moderne Wirtschaftsförderung Mittelstand und Handwerk zielgerichtet
unterstützen. Die bestehenden Förderprogramme werden wir auf ihre Wirksamkeit hin
überprüfen. Grundsätzlich sollten Zuschuss- durch Darlehensprogramme ersetzt werden.
12. Im Bereich der Telekommunikation werden wir mit einer Breitbandoffensive in Zusammenarbeit
mit den privaten Netzbetreibern die Voraussetzungen dafür schaffen, dass
- auch der ländliche Raum flächendeckend mit leistungsstarken Internetanschlüssen versorgt
wird und
- eine flächendeckende Versorgung mit leistungsfähigen Mobil- und Datenfunknetzen gewährleistet
wird.
13. Das gerade begonnene Pilotprojekt „Unternehmensgründung in sieben Tagen“ werden wir
bei entsprechendem Erfolg hessenweit umsetzen und damit die Schaffung eines einheitlichen
Ansprechpartners für alle Unternehmensgründer verwirklichen.
14. Alle wirtschaftsfördernden Aktivitäten des Landes werden wir bündeln und konzentrieren.
Dabei soll die Investitionsbank Hessen mit der LTH-Bank für Infrastruktur verschmolzen
werden. Zentrales Ordnungsprinzip ist dabei die Wettbewerbsneutralität, d.h. weiterhin eine
eigene Gewinn- und Verlustrechnung, ein eigenes Rechnungswesen, getrennte Kundensätze
und keine Quersubventionierung. Ziel ist eine Optimierung von Verfahren und Strukturen im
Fördergeschäft, eine Vermeidung von Dopplungen der Zuständigkeiten im monetären und
nicht-monetären Fördergeschäft, die stärkere Inanspruchnahme von Refinanzierungs- und
Programmmitteln nationaler und internationaler Institutionen und für die Wirtschaft eine Förderung
aus einer Hand. Dazu gehört auch die Beratung über die Förderprogramme.


Wir sind bereit, den durch die Klarstellungsvereinbarung zum Sondervermögen „Hessischer
Investitionsfonds“ ermittelten Ausgleichsbetrag in die neue Förderbank als Eigenkapital einzubringen,
wobei die Erträge für das Fördergeschäft einzusetzen sind und das Eigenkapital
zur Unterlegung des Fördergeschäftes genutzt werden muss. Der dadurch erzielte Finanzierungsvorteil
ist den hessischen Förderempfängern weiterzugeben.
15. Die Hessen Agentur wird zentrale operative Aufgaben auf dem Gebiet der nichtmonetären
Beratung übernehmen, z.B. in den Bereichen Standortwerbung und Forschungspolitik. Die
Aufgabenzuordnung ist einer Bewertung zu unterziehen und neu zu definieren. Hierbei ist
eine klare Trennung zu anderen Instituten unser Ziel.
16. Wir werden im Bereich des Tourismus die hessischen Regionen zielgerechter vermarkten.
Tourismusmanagement darf nicht an Kreisgrenzen enden, sondern muss für ein touristisches
Zielgebiet kreis- und länderübergreifend in einer einheitlichen, regional differenzierten
Vermarktungsstrategie gebündelt werden. Unser Ziel wird es daher sein, leistungsfähige
Destinationen zu bilden. Darüber hinaus werden wir gemeinsam mit den Kommunen eine
abgestimmte, einheitliche Strategie zwischen Tourismus, Kultur und der Außendarstellung
Hessens entwickeln.
Wir werden einen Innovationspreis für die Schaffung einer vorbildlichen touristischen Angebotsgestaltung
ausloben.
17. Die im Außenwirtschaftsbereich tätigen Landesinitiativen und Aktivitäten werden wir im
Wirtschaftsministerium bündeln, an einer konzeptionellen Strategie ausrichten und effizienter
gestalten. Ziel ist es, insbesondere kleinen und mittleren Unternehmen Hilfestellung bei der
Erschließung neuer Märkte zu geben sowie national und international agierende, standortsuchende
Unternehmen intensiv zu beraten.
Wir werden Hessen als zentrales Zielland für ausländische Investoren stärken. Im hessischen
Standortmarketing werden wir diesem Aspekt mit geeigneten Marketingaktivitäten Rechnung
tragen. Dazu werden wir in ausgewählten Zielregionen im Ausland das Hessen-Marketing
verstärken.
Mit Stipendiatenprogrammen für Fach- und Führungskräfte in ausgewählten Ländern werden
wir deren „Hessen-Bindung“ unterstützen. Denkbar sind Weiterbildungsangebote in den Heimatländern,
aber auch Qualifizierungslehrgänge und Praktika. In die außenwirtschaftlichen


Aktivitäten werden wir die entwicklungspolitischen Aktivitäten einbeziehen; daher werden wir
die entwicklungsbezogene Bildungsarbeit mit Nichtregierungsorganisationen beibehalten.
18. Wir werden die Internationale Bauausstellung (IBA) als ein Gemeinschaftsprojekt der Kultur
und der Wirtschaft sowie der Kommunen und des Landes weiter konstruktiv begleiten. Ziel
ist es, alle Kräfte der Region zu bündeln und eine weitere Stärkung des Standorts Rhein-Main
zu erreichen. Dazu muss die IBA ein gemeinsames Projekt der Gebietskörperschaften, der
Kultur und Wirtschaft sowie des Landes sein, das gemeinschaftlich finanziert wird. Dies kann
Modellcharakter für andere hessische Regionen haben.
19. Wir werden die Arbeitsmarkt- und Ausbildungsprogramme unter regelmäßiger Evaluation
fortsetzen und weiterentwickeln. Wir werden unsere Anstrengungen weiterhin darauf richten,
Menschen ohne Arbeit zu qualifizieren und wieder in den ersten Arbeitsmarkt zu vermitteln.
Hierbei gilt unser Augenmerk besonders benachteiligten Gruppen wie Langzeitarbeitslosen,
gering Qualifizierten, Alleinerziehenden, älteren Arbeitslosen sowie Migranten.
20. Wir werden uns im Rahmen der Betreuung von Langzeitarbeitslosen für eine Absicherung
der Optionskommunen und der ARGEN im Grundgesetz einsetzen, damit deren erfolgreiche
Arbeit auf gesicherter Grundlage fortgesetzt werden kann. Die Annahme von Integrationsangeboten
auf dem Arbeitsmarkt muss verpflichtend gestaltet werden.
21. Wir werden unter Beteiligung der Optionskommunen und ARGEN eine hessenspezifische
Evaluation in Auftrag geben, um den Wettbewerb um die erfolgreiche Eingliederung in den
Arbeitsmarkt transparent zu gestalten.
Wir werden uns im Bundesrat dafür einsetzen, dass die Finanzierungssystematik der Leistungen
für Eingliederung und Verwaltung grundlegend überarbeitet wird. Ziel ist die Schaffung von
finanziellen Anreizen für eine erfolgreiche Vermittlungstätigkeit.
22. Die bewährten Ausbildungsprogramme des Landes werden wir in Zusammenarbeit mit den
Unternehmen, Kammern und Arbeitnehmervertretern fortsetzen. Junge Menschen können darauf
zählen, dass wir uns auch weiterhin für betriebliche Ausbildungsplätze massiv einsetzen
werden. Dazu werden wir den erfolgreichen Pakt für Ausbildung mit neuen Impulsen weiterführen.
Eine verpflichtende Ausbildungsplatzabgabe lehnen wir ab.


23. Wir werden uns dafür einsetzen, mehr Transparenz in den Berufsbildern zu schaffen. Die
vom Markt geforderte Spezialisierung der Berufsbilder sollte in der Ausbildung erst nach
einer branchenverwandten gemeinsamen Kernqualifizierung in einem weiteren Ausbildungsabschnitt
erfolgen. So entstehen auch einfache Berufsbilder für lernschwache Schüler, die
zum Abbau der Jugendarbeitslosigkeit beitragen.


Innovation, Forschung und Technologie
Die Zukunft Hessens wird entscheidend geprägt durch die Kreativität und den Erfindungsgeist
der hier lebenden Menschen. In Hessen gibt es bereits eine Vielzahl erfolgreicher innovativer
Unternehmen und Initiativen in neuen, zukunftsfähigen Technologiezweigen – von der Bio- und
Nanotechnologie über moderne Umwelt- und Energietechnologien bis zur Luft- und Raumfahrttechnologie.
Die darin liegenden vielfältigen Potenziale für Innovationen wollen wir stärken und
bündeln. Deshalb werden wir für die vielversprechenden Ansätze ein günstiges Umfeld schaffen,
das allen Akteuren in Wirtschaft und Wissenschaft mehr Spielraum und Eigenverantwortung einräumt.
Deshalb werden wir die Freiheit der Forschung in Geistes- und Naturwissenschaften stärken
und darüber hinaus Erfolg versprechende Innovationen unterstützen sowie den Wissens- und
Technologietransfer von der Forschung hin zu marktfähigen Produkten verbessern.
Wir werden im Dialog mit Wissenschaft, Forschung und Wirtschaft eine Innovationsoffensive
erarbeiten, die eine umfassende, strategisch-zielgerichtete, nachhaltige und professionelle Innovationspolitik
zum Inhalt hat. Ziel ist es, Entwicklungsperspektiven aufzuzeigen, Innovationsvorsprünge
auszubauen, Kooperationen zu verbessern und moderne Förderinstrumente zur Verfügung
zu stellen.
CDU und FDP vereinbaren:
1. Wir werden das Forschungsförderprogramm LOEWE ab 2010 mit 90 Mio. Euro pro Jahr
fortführen. Ziel ist es, mit diesem Programm den Standort Hessen für die Ansiedlung länderübergreifender
Forschungsinstitute weiter attraktiver zu machen.
2. Wir werden den Wissens- und Technologietransfer, an dem Hochschulen, Wirtschaft und das
Land Hessen beteiligt sind, intensivieren und transparenter gestalten, um die Forschungsergebnisse
schneller in neue Verfahren und Produkte umzusetzen sowie Existenzgründer aus
den Hochschulen zu ermutigen und gezielt zu fördern.
Wir werden gezielt darauf hinwirken, die universitäre und außeruniversitäre Forschung – insbesondere
zwischen Hochschulen und Forschungseinrichtungen sowie kleinen und mittleren
Unternehmen – besser zu vernetzen und über Hessen hinaus stärker in die europäische Forschungspolitik
zu integrieren und so insbesondere die systematische Verwertung der Forschungsergebnisse
der Hochschulen zu verbessern.


3. Wir werden auch bei den außeruniversitären Forschungseinrichtungen für finanzielle Planungssicherheit
über mehrjährige Zeiträume sorgen.
4. Wir werden mit den Hochschulen und Patentverwertungsgesellschaften den Technologietransfer
beschleunigen und effizienter gestalten. Im Finanzierungsbereich werden wir den
verstärkten Einsatz von Risikokapital und Risikokapitalbeteiligungen prüfen.
5. Wir setzen uns für eine Hochleistungsrechner-Strategie Hessen ein. Bestehende bundesweite
Förderlinien zum Bau von Hochleistungsrechnern sollen gezielt genutzt werden, um die beiden
Standorte Darmstadt und Frankfurt auszubauen, die Rechenkapazitäten zu steigern und neue
Rechnerarchitekturen zu erforschen. Dabei werden wir den Zugang zu den Hochleistungsrechnerkapazitäten
für alle hessischen Hochschulen und Forschungseinrichtungen im Sinne einer
Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit des Forschungsstandorts Hessen sicherstellen.
6. Wir werden die vorhandenen regionalen Branchenschwerpunkte (Cluster) weiter ausbauen
und durch eine umfassende strategische Positionierung die verschiedenen Zukunftsbranchen
im nationalen und internationalen Wettbewerb stärken.
In den für Hessens Wirtschaft bedeutendsten Wirtschaftszweigen werden wir neue Forschungsund
Technologie-Cluster gemeinsam mit den regionalen Akteuren bilden. Ziel dabei ist es, die
Zusammenarbeit in institutionalisierter Form zwischen Wissenschaft und Wirtschaft deutlich
zu verbessern.
7. Mit der Gründung des House of Logistics and Mobility (HoLM) in den Gateway Gardens
werden wir dazu beitragen, die Logistikbranche in Hessen zukunftsfähig zu positionieren und
Fachkräftenachwuchs für die Branche auszubilden. Wesentliches Element ist die Verknüpfung
mit den Standorten und Einrichtungen der Hochschulen und Bildungseinrichtungen in
Hessen, auch derer in Nordhessen, sowie die Vernetzung mit Industrie, Handel und Dienstleistung.
Darüber hinaus unterstützen wir die Gründung eines deutschlandweit einzigartigen betriebswirtschaftlich
und volkswirtschaftlich orientierten „Automobilwissenschaftlichen Zentrums“
in Hessen.
8. Einen Schwerpunkt der künftigen Forschungs- und Entwicklungspolitik werden wir auf innovative
Umwelt- und Energietechniken legen. Praktische Beispiele sind die Wasserstoff- und


Brennstoffzellen-Technologie, Photovoltaik, Biomassenutzung oder innovative Technologien
zur Energieeinsparung und Energiespeicherung. Wir werden dazu beitragen, dass Sicherheitstechnologien,
beispielsweise zur Nutzung und Handhabung von Wasserstoffgas, parallel weiter
entwickelt werden. Hessenspezifische Entwicklungspotenziale sehen wir auch im Bereich
Life Science sowie adulte Stammzellen und in neuen Technologiefeldern wie Photonik, Weiße
Biotechnologie, Computational Engineering sowie bei umgebungsintelligenten Technologien
und eingebetteten Systemen in der Automatisierungstechnologie.
9. Wir werden gemeinsam mit der Messe Frankfurt eine regelmäßige internationale „Zukunftsmesse“
entwickeln und durchführen, bei der Unternehmen, Hochschulen und Forschungsinstitute
öffentlich Gelegenheit haben, Studierende, Schüler und Unternehmen mit ihren Ideen
und ihrer wissenschaftlichen Arbeit bekannt zu machen.


Verkehr und Infrastruktur
Als wesentliche Aufgabe des Staates in unserer sozialen Marktwirtschaft sehen wir die Bereitstellung
einer leistungsfähigen Infrastruktur. Sie ist notwendige Voraussetzung für die Sicherung bestehender
und vor allem auch für die Ansiedlung neuer Unternehmen. Gleichzeitig werden Werte
geschaffen, von denen künftige Generationen profitieren können.
Hessen ist internationale Drehscheibe für alle Verkehrsträger in Europa, und nach allen Prognosen
wird sich der Zuwachs der Verkehrsleistungen weiter fortsetzen. Das Verkehrssystem in Hessen
ist deshalb fortlaufend zu modernisieren. Deshalb werden wir Flughäfen, Straßen, Schienenwege
und Wasserstraßen bedarfsgerecht ausbauen. Neben der Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur,
die auch die Bürger von Staus und Lärm entlastet und wichtige Verbindungsfunktionen für die
regionale Wirtschaft erfüllt, werden wir dem Öffentlichen Personennahverkehr auf Straße und
Schiene neue Impulse geben und verkehrstechnische Innovationen fördern, um Hessen mittel- und
langfristig staufrei zu machen.
Dabei werden wir darauf achten, dass geeignete Maßnahmen ergriffen werden, um die Bürger so
gut wie möglich vor Lärm zu schützen, und dass den Belangen der Umwelt ausreichend Rechnung
getragen wird.
CDU und FDP vereinbaren:
1. Wir werden für einen zügigen Ausbau des Frankfurter Flughafens ohne Verzögerung eintreten.
Wir geben damit dem Flughafen die Chance, am Wachstum des internationalen Luftverkehrs
teilzuhaben. Der Ausbau des Frankfurter Flughafens ist das wichtigste Infrastrukturvorhaben
der Legislaturperiode.
Wir begrüßen, dass der Hessische Verwaltungsgerichtshof mit seinen Entscheidungen im
vorläufigen Rechtsschutz vom Januar 2009 die Aufnahme der Bauarbeiten am Flughafen ermöglicht
und damit den Weg für private Investitionen in Milliardenhöhe und die Schaffung
zehntausender Arbeitsplätze freigegeben hat.
Die Frage des bestmöglichen Schutzes der Nachtruhe der Bevölkerung bleibt auf der Tagesordnung.
Wir erhoffen eine baldige Klärung der in diesem Zusammenhang bestehenden
offenen Rechtsfragen durch den Hessischen Verwaltungsgerichtshof und das Bundesverwaltungsgericht.


Wir unterstützen die Überlegungen der Fraport AG, dass bei allen Investitionen die Grundsätze
der Nachhaltigkeit angemessen Berücksichtigung finden. Der Ausbau des Flughafens soll
klimaneutral erfolgen. Dabei soll das Terminal 3 als Öko-Terminal ausgestaltet werden.
2. Das bereits gegründete „Forum Flughafen und Region“ (FFR) werden wir weiter unterstützen.
Wir setzen damit auf ein wirksames Instrument zum Dialog und zur Vereinbarkeit unterschiedlicher
Interessen. Maßnahmen zur Lärmreduzierung werden im FFR eine besondere
Rolle spielen.
3. Die enge Zusammenarbeit der Flughäfen Frankfurt Rhein-Main und Frankfurt-Hahn soll unabhängig
von Beteiligungsstrukturen weiter verbessert werden. So wird die Wettbewerbsfähigkeit
der Region Rhein-Main weiter gestärkt.
4. Wir werden beim Ausbau der Bundesautobahnen und Bundesfernstraßen, die Bestandteil des
vordringlichen und weiteren Bedarfs des Bundesverkehrswegeplans sind, auf zügige Planung
hinwirken und bei bereits planfestgestellten Abschnitten deren schnellstmöglichen Bau umsetzen.
Folgende Projekte und Ausbaumaßnahmen haben überragende Bedeutung:
• A 44 Kassel – Eisenach
• A 49 Kassel – Gießen
• A 45 – sechsstreifiger Ausbau zwischen Herborn-Süd und Wetzlar-Ost
• A 66 – Lückenschluss Fulda – Neuhof sowie Bau des Riederwaldtunnels in Frankfurt am
Main
• A 661 – Fortsetzungen des sechsstreifigen Ausbaus bei Frankfurt am Main
• A 60 / A 67 – Aufnahme der Strecke in das Programm „Bauen jetzt – Investitionen
beschleunigen“ mit sechsstreifigem Ausbau, insbesondere auch zwecks besserer Anbindung
des Flughafens Frankfurt-Hahn
• Fernstraßenverbindung Olpe – Hattenbach
• B 26 – Dieburg bis Landesgrenze
• B 49 – vierstreifiger Ausbau zwischen Limburg und Wetzlar
• B 87n – auch hier zielgerichtete weitere Planung für eine leistungsfähige Ost-West-Achse
zwischen Fulda und Meiningen
5. Die Landesstraßenbaumittel werden für die Legislaturperiode auf 1 Mrd. Euro festgelegt. In
den Jahren 2009 und 2010 stehen Sanierungsmaßnahmen im Vordergrund. Jeweils 50 Mio.
Euro können für PPP-Projekte und ein neues zinsgünstiges KIM-Modell eingesetzt werden.


6. Wir werden ein Programm zum Neu- und Ausbau von Rastanlagen vorlegen, um für den
Lkw-Verkehr unter Einsatz technikgestützter Leitsysteme mehr Stellplätze als bisher bereitstellen
zu können.
7. Wir werden die Möglichkeiten des neuen Planungsbeschleunigungsgesetzes vollständig ausschöpfen
und auch auf diese Weise zu einem zügigen Ausbau der Verkehrsinfrastruktur in
Hessen beitragen. Die Arbeit der Kommission zur Beschleunigung von Infrastrukturmaßnahmen
wird fortgesetzt. Da das Bundesverwaltungsgericht durch die Vielzahl der Streitverfahren
über große Infrastrukturmaßnahmen überlastet ist, werden wir eine Initiative ergreifen mit
dem Ziel, die Zuständigkeit der Oberverwaltungsgerichte als Tatsacheninstanz wiederherzustellen.
8. Bei der Neuaufstellung des Bundesverkehrswegeplanes werden wir in enger Abstimmung mit
den Kreisen, Städten und Gemeinden auf eine für Hessen zukunftsgerichtete Infrastrukturpolitik
auf Straße, Schiene und Wasser dringen.
9. Wir werden uns mit Entschiedenheit auch für die wichtigen Vorhaben bei der Erweiterung der
Schieneninfrastruktur im Fernbahnnetz einsetzen, insbesondere für
• die schnelle Planung und Realisierung der ICE-Strecke Frankfurt – Mannheim unter
Anbindung der Stadt Darmstadt,
• die Strecke Dortmund – Kassel – Erfurt
• den zeitnahen Ausbau der Bahnstrecke Hanau – Fulda mit Anbindung an die bestehende
Schnellfahrstrecke Fulda – Würzburg sowie die Ertüchtigung der Kinzigtalbahn,
• die Strecke Frankfurt – Gießen – Wetzlar,
• die Main-Weser-Bahn,
• die Stärkung der Leistungsfähigkeit des Frankfurter Hauptbahnhofs als bedeutender europäischer
Verkehrsknotenpunkt, vor allem auch durch die beschleunigte Umsetzung des
Konzepts Frankfurt Rhein-Main Plus.
10. Auch im Regional- und Öffentlichen Personennahverkehr werden wir dem zunehmenden Mobilitätsbedürfnis
der Menschen entgegen kommen. Deshalb werden wir folgende Vorhaben in
Angriff nehmen:
• Neubau nordmainische S-Bahn-Strecke Frankfurt – Hanau
• Ausbau S-Bahn-Verbindung Frankfurt – Friedberg


• Planung Regionaltangente West (Bad Homburg – Frankfurt-Höchst – Flughafen – Neu-Isenburg/Dreieich)
• Schaffung einer durchgängigen RegionalExpress-Verbindung zwischen den Regionen
Rhein-Main und Rhein-Neckar
• Ausbau S-Bahn-Tunnel-Stammstrecke durch Frankfurt
• S-Bahn-Station Gateway Gardens am Frankfurter Kreuz
• Schnelle und leistungsfähige Regionalexpressverbindungen zwischen den Regionen
Rhein-Main und Rhein-Neckar über Darmstadt (Main-Neckar-Bahn) und Flughafen-Terminal 3 (Riedbahn) sowie Anbindung der S-Bahn (S7) über das Terminal 3 des
Frankfurter Flughafens
• Einrichtung eines Airport-Shuttles zwischen Südhessen und Wiesbaden über den Flughafen-Fernbahnhof mit einer neuen Verbindung über die Wallauer Spange
• Prüfung des Betriebs der Strecke zwischen Frankenberg und Korbach hinsichtlich ihrer
Realisierbarkeit.
11. Wir werden die Vergabe öffentlicher Verkehrsleistungen durch Ausschreibungen weiter konsequent
verfolgen. Dabei sind die Ausschreibungen so zu gestalten, dass kleine und mittlere
Unternehmen zum Zuge kommen können.
12. Wir werden die Attraktivität umweltfreundlicher Verkehre und die Verknüpfung der Verkehrsträger
z.B. durch Bus- und Schienenbahnhöfe, P&R-Anlagen, Flughafenanschlüsse, Autohöfe
oder Güterverteilzentren unterstützen und ausbauen.
13. Wir werden die Aktivitäten der hessischen Verkehrsverbünde und Nahverkehrsgesellschaften
sinnvoll vernetzen und im Gesamtsystem optimieren, so dass sie sich von reinen Aufgabenträgerverbünden
hin zu Mobilitätsdienstleistern entwickeln können. Durch eine stärkere Harmonisierung
und Standardisierung im ÖPNV streben wir an, wichtige Synergieeffekte zu
erzielen. Wir werden untersuchen, ob die freiwillige Zusammenarbeit der hessischen Verkehrsverbünde
auch über eine Holding organisiert werden kann.
Wir werden für die Finanzierung eines nachhaltig guten Nahverkehrsangebots mit den Verkehrsverbünden
langfristige Verträge abschließen. Dabei werden wir mit den Verbünden
erfolgsorientierte Zielvereinbarungen treffen. Zur Finanzierung dieser Verträge dienen die
Regionalisierungsmittel in voller Höhe und die weiterhin einzusetzenden Landesmittel.


14. Wir werden die bereits geplante und in 2008 etatisierte Gründung einer „Infrastruktur-Agentur
Hessen“ umsetzen. Der Infrastrukturbetrieb bleibt unternehmerische Aufgabe.
15. Wir werden als Beitrag zur Verkehrsvermeidung mit den Verkehrsverbünden in Verhandlungen
eintreten mit dem Ziel, für die 150.000 Landesbediensteten ein Jobticket in Form
eines Großkundenrabatts zu günstigen Bedingungen zur Verfügung zu stellen.
16. Wir werden ein Gesamtkonzept für den mautpflichtigen Lkw-Verkehr in Hessen erarbeiten.
Ziel ist es, eine dauerhafte und verlässliche Entlastung der Anwohner hessischer Bundes- und
Landesstraßen durch Zurückdrängung des Mautausweichverkehrs zu erreichen.
17. Wir werden das Projekt „Begleitetes Fahren ab 17“ auch in Zukunft fortsetzen.
18. Wir werden das Projekt „Staufreies Hessen 2015“ in Zusammenarbeit mit Wissenschaft, Forschung
und Industrie fortführen. Damit soll der vorhandene Mobilitätsvorsprung Hessens
ausgebaut und das im Bereich der Automobilindustrie sowie der IT- und Kommunikationswirtschaft
vorhandene Know-how gebündelt werden. „Staufreies Hessen 2015“ steht für alle
Innovationen, die ein modernes Verkehrsmanagement ermöglichen: DIANA, DIAMANT,
SIM-TD, dynamische Verkehrswegweiser und die erfolgreiche Seitenstreifennutzungen auf
der A 5 und der A 3 stehen für die zielstrebige Modernisierung der hessischen Infrastruktur.
19. Wir werden das bestehende Baustellenmanagement dahingehend fortentwickeln, dass zum
einen die Baumaßnahmen so zügig wie möglich umgesetzt werden können und zum anderen
die Behinderung der Verkehrsteilnehmer so gering wie möglich ist. Wir werden das verkehrslageangepasste
Management von so genannten Tagesbaustellen unter Berücksichtigung der
bislang gewonnenen Erfahrungen erweitern.
20. Wir werden die Binnenhäfen als Schnittstellen zwischen den Verkehrsträgern Binnenschiff
und Straße/Schiene erhalten und nötigenfalls ausbauen, um Wasserstraßen zum Transport von
Containern und Massengütern besser nutzen zu können. Wir werden die Wasserstraßen in das
Gesamtsystem kombinierter Verkehre integrieren.
21. Wir werden die Qualitätssicherung der Radwege und insbesondere der Radfernwege als eine
Daueraufgabe der hessischen Verkehrspolitik weiter verfolgen. Das Fahrrad als gesundheitsförderndes
und umweltschonendes Verkehrsmittel beinhaltet ein erhebliches Potenzial.


Nordhessen
Die erfolgreiche Politik der vergangenen zehn Jahre für Nordhessen werden wir fortsetzen.
Nordhessen ist heute ein bedeutendes Logistikzentrum, ein Zukunftsstandort für Wissenschaft
und Forschung sowie eine Vorzeigeregion für die Kultur in unserem Land. In den letzten Jahren
ist es insbesondere gelungen, für Nordhessen wichtige Infrastrukturprojekte auf den Weg zu bringen,
die jetzt die Chance haben, endgültig verwirklicht zu werden. Die Menschen in Nordhessen
können sich auf uns verlassen. Durch den gezielten Ausbau der Infrastruktur, günstige Rahmenbedingungen
für Zukunftsbranchen sowie die Förderung von Tourismus und Kultur werden wir die
Zukunftspotenziale in Nordhessen weiter verbessern.
CDU und FDP vereinbaren:
1. Wir werden den Verkehrslandeplatz Kassel-Calden auf der Grundlage des bereits vorliegenden
Planfeststellungsbeschlusses zu einem leistungsfähigen Regionalflughafen für den
Geschäftsreise-, Touristik- und Frachtverkehr ausbauen. Dies wird ein zentraler Beitrag zur
nachhaltigen Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur und des Logistikstandortes Nordhessen
sein. Wir werden dabei alle Anstrengungen unterstützen, die die Voraussetzungen für Gewerbeansiedlung
und die Schaffung weiterer Arbeitsplätze im Umfeld des Flughafens verbessern.
2. Wir werden die weitere Planung und den Ausbau der Autobahnprojekte A 44 (Kassel – Eisenach)
und A 49 (Kassel – Gießen) mit allen uns zur Verfügung stehenden Mitteln vorantreiben.
Zur weiteren Beschleunigung der Vorhaben im Bereich der A 44 und A 49 sowie auch der
B 87n werden wir eine Taskforce einrichten. Wir wollen dabei zusätzlich privatwirtschaftliche
Kapazitäten in Anspruch nehmen. Gegenüber dem Bund werden wir uns für rasche Zusagen
hinsichtlich der Finanzierung einsetzen.
Weiterhin werden wir eine Erschließung des Flughafens Kassel-Calden an die A 44 und die
A 7 (Sandershäuser Berg) prüfen.
3. Wir werden uns weiter für Planung und Bau einer Bundesfernstraße Olpe-Hattenbach als
leistungsfähige und kreuzungsfreie Fernstraßenverbindung einsetzen und treten mit Nachdruck
für die Aufnahme dieses Vorhabens in den vordringlichen Bedarf des Bundesverkehrswegeplans
ein. Da die Trassenführung im nördlichen Korridor aufgrund der verkehrlichen
Wirkung den höchsten Nutzen aufweist, werden wir die nun folgenden Untersuchungen und


Planungsbeiträge ausschließlich auf eine Realisierung der Straßenverbindungen im Nordkorridor
ausrichten.
4. Wir werden die in den letzten Jahren initiierten Maßnahmen zur Herausbildung spezifischer
Branchenschwerpunkte nachhaltig unterstützen und ausbauen. Hierzu zählt insbesondere die
herausgehobene Rolle Nordhessens im produzierenden Gewerbe, beispielsweise in der Automobilbranche,
seine führende Rolle als Logistikstandort europäischer Dimension sowie die
regionale Schwerpunktbildung im Bereich von Zukunftsbranchen wie den regenerativen Energien
und der Nanotechnologie.
Wir werden Bemühungen unterstützen, den Standort Bebra/Hersfeld zu einer Clusterregion
mit dem Ziel auszubauen, die Wettbewerbsfähigkeit dort ansässiger Unternehmen zu steigern.
Wir werden nachhaltige Lösungen für Verkehrsprobleme und Verteilungsprobleme erarbeiten
und die Ansiedlung neuer Unternehmen durch die Vernetzung von Wirtschaft, Politik und
Wissenschaft fördern. Wir wollen gemeinsam mit der Deutschen Bahn, dem Bund und der
Mobilitätswirtschaft prüfen, wie die Region unter Einbeziehung des Eisenbahnknotenpunktes
Bebra zu einer Mobilitätsdrehscheibe ausgebaut werden kann.
5. Wir werden Nordhessen bei der von uns im Bereich der Telekommunikation geplanten Breitbandoffensive
eine besondere Bedeutung beimessen.
6. Wir werden die Förderung der touristischen Infrastruktur in Nordhessen zielgerichtet fortentwickeln.
Dabei ist uns eine breite Tourismusförderung in Zusammenarbeit mit den regionalen
Akteuren ebenso wichtig wie die Stärkung neuer Tourismustrends beispielsweise im Bereich
Gesundheit und Wellness. Wir werden bedeutende Investitionsvorhaben im Bereich des Tourismus,
wie die Realisierung des Ferienresorts Beberbeck in Hofgeismar, gezielt unterstützen.
7. Wir werden die Modernisierung der Museumslandschaft Kassel im Umfang der geplanten
Mittel fortführen und damit Nordhessen als kulturellen Anziehungspunkt weit über die Region
hinaus stärken. Die Weltausstellung „documenta“ als kulturelles Ereignis von internationaler
Bedeutung werden wir weiterhin fördern. Die inhaltliche Gesamtkonzeption der Museumslandschaft,
die zur Anmeldung als UNESCO-Weltkulturerbe ansteht, ist unter Einbeziehung
des documenta-Archivs sowie einer documenta-Akademie weiterzuentwickeln. Darüber hinaus
werden wir den Erwerb des „Szeemann-Archivs“ prüfen.


Schule
Eine erfolgreiche Bildungspolitik legt den Grundstein für die Zukunft unserer Kinder. Nur in einem
Bildungssystem der Vielfalt von Lernwegen und Lernkompetenzen werden die individuellen Begabungen
– ob praktisch oder theoretisch – bestens gefördert. Wir stehen zu der Verantwortung des
Staates, jedem einzelnen Kind die Chance auf eine erfolgreiche Schullaufbahn zu eröffnen. Bei
aller Unterschiedlichkeit der Begabungen und der unterschiedlichen Entwicklungsreife kommt es
darauf an, das Schulsystem durchlässig zu gestalten, um optimale Chancengerechtigkeit zu erreichen.
Die Unterschiedlichkeit der Anforderungen an die einzelnen Schulen fordert zwingend eine Stärkung
der Eigenverantwortung und Selbstständigkeit der Schulen. Das ist ein grundlegender Paradigmenwechsel
in der Schulpolitik. Er bedeutet mehr Gestaltungsmöglichkeiten und Verantwortlichkeiten
in den Schulen vor Ort und weniger zentrale Vorgaben. Die größere Freiheit für
die Schulen muss aber immer auch mit bestimmten Qualitätsstandards verbunden sein. Wir setzen
auf ein abgestimmtes Bildungskonzept und werden auch die Finanzmittel für die Schulen spürbar
steigern. Transparenz und Vergleichbarkeit bleiben für jede Bildungseinrichtung unverzichtbare
Prinzipien.
Wir stehen zum Erziehungsauftrag der Schule. Wir wollen dazu beitragen, dass wesentliche
Voraussetzungen für die freie Entfaltung der Persönlichkeit und für die Fähigkeit zur Wahrnehmung
von Freiheitsrechten und Bürgerpflichten in unseren Schulen entwickelt werden. Um dieses
Ziel zu erreichen, müssen die Eltern am Bildungserfolg ihrer Kinder mitarbeiten und in der schulischen
Arbeit Verantwortung übernehmen.
Wesentliches Element unserer Bildungspolitik ist es, alle Beteiligten in einen partnerschaftlichen
Dialog einzubeziehen.
CDU und FDP vereinbaren für den Schulbereich:
1. Wir werden in der kommenden Legislaturperiode jeder Schule das Recht einräumen, zur
Selbstständigen Schule zu werden. Schulen sollen sich freiwillig und in Abstimmung mit dem
Schulträger für mehr Eigenverantwortung entscheiden können. Unser Ziel ist es, den Schulen
mehr Entfaltungsmöglichkeiten zu eröffnen. Wir werden dafür je nach Bedarf die Rechtsfähigkeit
oder Teilrechtsfähigkeit der Schulen einführen und ihnen entsprechend Budgethoheit
sowie Personalverantwortung geben. Die Stellung des Schulleiters werden wir stärken und


die disziplinarischen Möglichkeiten von Schulleitung bzw. Lehrern erweitern. Kleine Schulen
erhalten die Möglichkeit, sich zu Schulverbünden zusammenzuschließen.
2. Als Grundlage für den Weg in die Selbstständigkeit werden wir Voraussetzungen und Ziele
definieren. Die selbstständig arbeitenden Schulen müssen die Qualität ihrer Arbeit überprüfen
lassen. Deswegen werden wir interne und externe Systeme zur Qualitätssicherung weiterentwickeln.
3. Wir werden 2.500 zusätzliche Stellen für die Schulen schaffen. Damit stehen – wie bisher –
die Mittel zur vollständigen Unterrichtsabdeckung zur Verfügung.
Darüber hinaus werden wir den Schulen den notwendigen Spielraum für mehr individuelle
Förderung, die Bildung kleinerer Klassen und für die Entlastung der Lehrkräfte geben. Die
Schulen erhalten in Zukunft eine Zuweisung von Lehrerstellen im Umfang von durchschnittlich
105 Prozent, verbunden mit der Möglichkeit, davon 20 Prozent als Geldmittel zur freien
Verfügung einzusetzen. Schulen, die aufgrund ihrer besonderen Situation einen höheren Bedarf
haben, werden eine darüber hinaus gehende Zuweisung nach festzulegenden Kriterien
(Sozialindex etc.) erhalten. Wir werden den demographischen Wandel nicht zum Anlass nehmen,
die Stellen an hessischen Schulen zu reduzieren.
4. Wir werden die Lehrerzuweisung neu strukturieren mit dem Ziel, sie für alle Beteiligten transparent
zu gestalten. Wir werden durch den Wegfall der so genannten Sternchenregelung bereits
zum Schuljahr 2009/2010 für alle Eingangsklassen an den Grundschulen und weiterführenden
Schulen die Klassengrößen auf folgende Schülerzahlen reduzieren:
- von 28 auf 25 Schülerinnen und Schüler an den Grundschulen,
- von 30 auf 27 Schülerinnen und Schüler an den Förderstufen,
- von 28 auf 25 Schülerinnen und Schüler an den Hauptschulen,
- von 33 auf 30 Schülerinnen und Schüler an den Realschulen,
- von 30 auf 27 Schülerinnen und Schüler an den Integrierten Gesamtschulen sowie
- von 33 auf 30 Schülerinnen und Schüler an den Gymnasien.
5. Wir werden die Ausgaben für Lernmittel um über 40 Prozent auf 40 Mio. Euro pro Jahr erhöhen,
um eine regelmäßige Aktualisierung der Lernmittel in einem durchschnittlichen Zyklus
von fünf Jahren zu erreichen.


6. Das letzte Kindergartenjahr wird ein besonderes Schulvorbereitungsjahr (Kinderschule), um
die Startchancen aller Kinder zu Beginn der Grundschulzeit deutlich zu verbessern. Vor diesem
Jahr wird die erweiterte Schuleingangsprüfung durchgeführt, und auf deren Basis werden
individuelle Förderprogramme entwickelt und im Rahmen des Schulvorbereitungsjahres
grundsätzlich im Kindergarten angeboten.
Die bisherigen Vorlaufkurse und andere vorschulische Projekte werden dahingehend überprüft,
ob und wie sie in das Schulvorbereitungsjahr integriert werden können.
Es werden durch Rechtsverordnung unter Beteiligung der Träger Standards und Ziele für das
Schulvorbereitungsjahr festgelegt. Die den Trägern entstehenden Kosten für diese Einrichtungen
unterliegen der Konnexität.
Vor Eintritt in die Grundschule wird die Erfüllung der Förderziele überprüft. Für diejenigen
Kinder, die die Förderziele in Bezug auf kognitive Fähigkeiten, Sozialverhalten und Sprachkompetenz
nicht erreicht haben, wird während des ersten Grundschuljahres weiterer Förderunterricht
erteilt. Kinder, die am Schulvorbereitungsjahr nicht teilgenommen haben, können
im Rahmen ihrer Schulpflicht in das Vorbereitungsjahr verwiesen werden.
Wir werden in einem Modellversuch erproben, ob das Schulvorbereitungsjahr auch an einer
Grundschule angeboten werden kann.
7. Wir werden weiterhin ein wohnortnahes Grundschulangebot sicherstellen. Zur Stärkung der
Bildung in der Grundschule werden wir die Stundentafel schrittweise ausbauen.
Damit die Leistungen der Grundschulkinder im Fach Deutsch differenzierter und damit gerechter
abgebildet werden können, werden wir in der dritten und vierten Klasse eine dreigeteilte
Deutschnote (Lesen, Schreiben, mündliche Ausdrucksweise) einführen.
Wir werden Standards für das Fach Englisch und andere Fremdsprachen in der Grundschule
am Ende der vierten Klasse festlegen, um den Übergang in die Sekundarstufe I in diesen Fächern
für die Schülerinnen und Schüler zu verbessern.
8. Wir werden das mehrgliedrige Schulsystem, das den unterschiedlichen Begabungen, Talenten
und Stärken der Schülerinnen und Schüler durch seine Vielfalt am besten gerecht wird, erhalten
und fortentwickeln. Wir werden in den drei Bildungsgängen – Hauptschule, Realschule, Gymnasium – an den landesweiten einheitlichen Abschlussprüfungen festhalten. Schulen
mit den Bildungsgängen Hauptschule und Realschule wird die innere Unterrichtsorganisation
freigestellt. Ob Haupt- und Realschulzweige in der fünften Klasse gemeinsame oder getrennte
Eingänge haben, wird vor Ort entschieden. Entscheidend ist die Hinführung zu den jeweiligen
Bildungsabschlüssen.
9. Wir werden insbesondere den Bildungsgang Hauptschule verändern. Er benötigt eine eigene
Didaktik, um Schülerinnen und Schülern praxisorientiert mehr Arbeitsplatznähe zu ermöglichen
und ihre schulischen und beruflichen Perspektiven zu verbessern. Wir werden dafür
das Projekt „Schule und Beruf“ (SchuB) ausweiten, in der jeweiligen Ausgestaltung flexibilisieren
und die enge Kooperation von Haupt- und Realschulen mit den Beruflichen Schulen
ausbauen.
Wir werden Bildungslotsen an Haupt- und Realschulen einführen, die die Schülerinnen und
Schüler bei ihrer schulischen Entwicklung und bei ihrem Übergang von Schule zu Berufsausbildung
unterstützen sollen. Wir werden Modelle entwickeln, die den Hauptschülern die
Möglichkeit eröffnen, vor ihrem Schulabschluss einen Ausbildungsvertrag abzuschließen.
Das Fach Arbeitslehre werden wir stärken und praxisnäher gestalten. Hierzu wollen wir die
Lehrerausbildung verändern und mehr Berufsschullehrer in den Hauptschulunterricht einbinden.
10. Wir werden einen qualifizierenden Realschulabschluss einführen.
11. In den Gymnasien werden wir die eingeleiteten Maßnahmen zur Überarbeitung der Reform
der verkürzten Schulzeit (G8) im Konsens mit allen Beteiligten fortsetzen. An der Wahlfreiheit
für die Kooperativen Gesamtschulen zwischen G8 und G9 als wichtigem Beitrag zur
Schulvielfalt halten wir fest. Im Bereich G8 werden wir Bildungsstandards einführen.
12. Wir werden in dieser Legislaturperiode eine freiwillige Betreuungsmöglichkeit an allen Schulen
anbieten und auf freiwilliger Basis gebundene, teilgebundene und offene Ganztagsschulen
in erreichbarer Nähe ausbauen. Die Schulen sollen in enger Zusammenarbeit mit anderen
Einrichtungen wie Jugendzentren, Nachbarschaftsinitiativen und Vereinen entsprechende
kulturelle, musische und sportliche Förderprogramme entwickeln und auch für Erwachsene
anbieten können.


13. Schwächeren Schülerinnen und Schülern werden wir in Ferienkursen (z.B. Osterferiencamps)
weiterhin die Möglichkeit einer intensiven Förderung geben.
14. Die Maßnahmen der Hochbegabtenförderung werden wir ausbauen. Wir werden das Oberstufengymnasium
Schloss Hansenberg gemeinsam mit den Partnern aus der Wirtschaft in seiner
Vorbildfunktion ausbauen und darüber hinaus in allen Schulamtsbezirken spezielle Fördermöglichkeiten
für besonders begabte und lernstarke Schüler schaffen. Beratungsangebote für
Eltern dieser Schüler, wie die Begabungsdiagnostische Beratungsstelle BRAIN, werden wir
ausweiten.
15. Wir werden an den Orientierungsarbeiten in der Grundschule und an den landeseinheitlichen
Abschlussprüfungen in allen Bildungsgängen festhalten. Um eine differenziertere Leistungsbewertung
in der Sekundarstufe I sicherzustellen, werden wir den Zusatz „plus“ und „minus“
bei den Zeugnisnoten ermöglichen.
16. Wir werden den Anteil von Schülern mit sonderpädagogischem Förderbedarf an den allgemeinbildenden
Schulen durch einen weiteren Ausbau der Förderzentren erhöhen. Wir werden ein
Netzwerk von Förderschulen und Regelschulen unter einem Dach unterstützen. Wir werden
Schülern an Schulen für Lern- und Erziehungshilfe den Hauptschulabschluss ermöglichen.
17. Wir werden bei den Schulen in freier Trägerschaft die prozentuale Finanzierung neu regeln
und an den tatsächlichen Schülerkosten der jeweiligen Schulform ausrichten. Auch streben
wir einheitliche Qualitätsstandards für die Zulassung von Schulen in freier Trägerschaft an.
18. Wir werden die beruflichen Schulen zu Kompetenzzentren für Aus- und Weiterbildung ausbauen
und ihnen die Möglichkeit einräumen, als Träger von Weiterbildungs- und Qualifizierungsmaßnahmen
eigene Angebote bereitzustellen.
Wir werden die Zusammenarbeit zwischen Hauptschulen und beruflichen Schulen stärken,
um für Jugendliche den Übergang von Schule zu Ausbildung erfolgreich zu gestalten.
Wir werden das Berufsgrundbildungsjahr verändern und an die Anforderungen der modernen
Arbeitswelt anpassen.
Wir werden auch darauf hinwirken, dass gestufte Ausbildungsberufe eingeführt werden, um
allen Jugendlichen einen Ausbildungsabschluss zu ermöglichen.


Wir werden allen beruflichen Schulen die Möglichkeit geben, den Modellversuch „Selbstverantwortung
Plus“ zu übernehmen.
Wir werden die Notwendigkeit der Aufhebung von Schulbezirksgrenzen für berufliche Schulen
überprüfen.
Wir werden den freien Trägern im Rahmen des Weiterbildungsgesetzes weiterhin den bisherigen
hohen Stellenwert zukommen lassen.
19. Wir werden es ermöglichen und unterstützen, dass sich weitere Bildungseinrichtungen zu
einem HESSENCAMPUS zusammenschließen können. Unser Ziel ist es, diese Zentren Lebenslangen
Lernens auf ganz Hessen auszudehnen. Dabei werden wir besonderen Wert auf
altersspezifische Fort- und Weiterbildung legen.
20. Wir werden die Medienkompetenz im Rahmen der neuen Unterrichtsgestaltung in der selbstständigen
Schule stärken. Das Programm „Schule@Zukunft“ wird unter Berücksichtigung
eines neuen inhaltlichen Konzeptes ausgebaut.
21. Die Lehreraus- und -weiterbildung werden wir darauf ausrichten, dass die Lehrkräfte Schülerinnen
und Schüler zu selbstständigem Arbeiten motivieren, sie dabei adäquat begleiten und
sie individuell fördern.
Wir werden an der schulformbezogenen Lehrerausbildung und an dem Fachlehrerprinzip in
den weiterführenden Bildungsgängen festhalten. Wir werden als Grundlage für eine individuelle
Förderung die Diagnosefähigkeit und Methodenkompetenz der Lehrkräfte stärken.
Wir werden an der Fortbildungspflicht und an dem Führen eines Fortbildungsportfolios für
Lehrkräfte festhalten. Die Pflicht zum Sammeln von Fortbildungspunkten werden wir zur
Entlastung der Lehrkräfte abschaffen. Fortbildungsveranstaltungen sind auf ihre Qualität zu
überprüfen.
Wir werden die Lehrerausbildung grundlegend reformieren mit dem Ziel von mehr Praxisbezug
unter Beibehaltung des hohen fachlichen Niveaus. In einem ersten Schritt werden wir die
dringende Reform des Referendariats angehen.


Wir werden zusätzliche Qualifizierungsmaßnahmen für zukünftige hauptamtliche Ausbilder
schaffen und für diese ausreichend Stellen zur Verfügung stellen. Auch werden wir die Mentorentätigkeit
aufwerten und die Qualifizierung der Mentoren stärken.
Das erste Staatsexamen werden wir so verändern, dass es einen selbstständigen akademischen
Abschluss beinhaltet und die persönliche Eignung für den Eintritt in den Lehrervorbereitungsdienst
nachweist.
22. Beim Einsatz von Seiteneinsteigern im Lehramt werden wir auf eine ausreichende pädagogische
Qualifikation achten. Gegebenenfalls notwendige gesetzliche Voraussetzungen werden
wir schaffen.
23. Wir werden dem Prinzip der selbstständigen Schule auch in der Bildungsverwaltung Rechnung
tragen. Landesweite operative Aufgaben werden konsequent von der ministeriellen Ebene
„nach unten“ verlagert. Die staatlichen Schulämter werden vermehrt zu Einrichtungen der
Schulaufsicht und zu Servicestellen für Verwaltungsaufgaben umgebaut. Ihre Eingriffsmöglichkeiten
auf die Schulen werden vermindert; darüber hinaus werden sie – ebenso wie die
Schulen – einer regelmäßigen Evaluation unterzogen.
24. Wir bitten die Expertengruppe zur Dienstrechtsreform, auch eine Einführung von funktionsfreien
Aufstiegsmöglichkeiten für Grund-, Haupt-, Real- und Förderschullehrer zu prüfen.
25. Wir werden den konfessionsgebundenen Religionsunterricht flächendeckend sicherstellen
und dort, wo das nicht möglich ist, versuchen, mit den Kirchen ein Kooperationsmodell zu
verabreden.
26. Wir werden erneut prüfen, ob mit einem legitimierten Ansprechpartner eine Vereinbarung
zur Erteilung islamischen Religionsunterrichts in deutscher Sprache getroffen werden kann.
Sollte dies nicht der Fall sein, werden wir im Fach Ethik eine verpflichtende religionskundliche
Unterweisung in islamischer Religion einführen.


Hochschule
Auch bei den Hochschulen wollen wir das Konzept der Eigenverantwortung in den Mittelpunkt
unseres politischen Handelns rücken. Als Land stehen wir vor der Herausforderung, die Rahmenbedingungen
für Forschung und Lehre in den Geistes- und Naturwissenschaften so auszugestalten,
dass die hessischen Hochschulen für herausragende Leistungen im nationalen und internationalen
Vergleich stehen und entsprechende Anerkennung finden. Darüber hinaus ist es unser Ziel, dass
die in den Hochschulen gewonnenen Erkenntnisse effektiv in Produkte, Verfahren und Unternehmenskonzepte
umgesetzt werden.
Mit dem Sonderinvestitionsprogramm leisten wir zudem für die hessischen Hochschulen einen
gewichtigen Beitrag, um die bauliche Situation und damit auch die Arbeits- und Lernbedingungen
an Hochschulen weiter zu verbessern.
CDU und FDP vereinbaren:
1. Wir werden die Autonomie der hessischen Hochschulen weiter stärken und fortentwickeln.
Dies gilt unter anderem hinsichtlich des Einsatzes von Personal, des uneingeschränkten Berufungsrechts,
der Ausgestaltung von Forschung und Lehre sowie des Umfangs und der Ausführung
von Baumaßnahmen. Dazu werden wir das Hessische Hochschulgesetz novellieren.
Die Lehrdeputate sollen bei Beibehaltung der Einheit von Forschung und Lehre flexibilisiert
werden. Das Personal soll mit den Hochschulen individuelle Vereinbarungen treffen können.
Das Gesamtdeputat für alle Fachbereiche muss stets erbracht werden. Durch die erweiterte
Autonomie der Hochschulen ermöglichen wir mehr Wettbewerb und auf diese Weise eine
größere Vielfalt und höhere Qualität in der hessischen Wissenschaftslandschaft.
2. Bei der Dienstrechtsreform werden wir die Bediensteten im wissenschaftlichen Bereich besonders
berücksichtigen.
3. Wir werden eine Reform des Kapazitätsrechts schnellstmöglich anstreben, damit die Verbesserung
der Grundausstattung der Hochschulen auch zur Qualitätssteigerung hinsichtlich der
bestehenden Studienplätze, gerade in der Lehre, eingesetzt werden kann.
4. Wir werden Kooperationen – auch länderübergreifend – sowohl zwischen Hochschulen als
auch zwischen ihnen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen und sonstigen Forschungsverbünden weiter fördern. So führt optimale Ressourcennutzung zu einem qualitativ
hochwertigen Angebot.
5. Wir werden das in der vergangenen Legislaturperiode aufgelegte Bau- und Investitionsprogramm
für die hessischen Hochschulen (HEUREKA) mit einem Gesamtvolumen von 3 Mrd.
Euro fortsetzen. Im Rahmen des Sonderinvestitionsprogramms für Schulen und Hochschulen
werden wir für die 2009 geplanten Hochschulinvestitionen zusätzlich 500 Mio. Euro zur Verfügung
stellen.
6. Wir werden den Hochschulen umfassende Budgetautonomie gewähren. Den hessischen
Hochschulpakt werden wir umgehend neu verhandeln. Dabei werden wir die sich aus der demographischen
Entwicklung und auch aus der Verkürzung der Gymnasialzeit ergebende Veränderung
der Studierendenzahlen berücksichtigen. Deshalb werden wir sowohl die laufenden
Mittel als auch die Investitionsmittel an diese Entwicklung anpassen. Zielvereinbarungen und
leistungsorientierte Mittelzuweisungen bleiben Bestandteile der Hochschulfinanzierung. Bei
den Verhandlungen für den neuen Hochschulpakt wird den Kriterien Wissens- und Technologietransfer,
Existenzgründung und Patentverwertung Rechnung getragen.
7. Wir werden die aus Drittmitteln eingeworbenen Gelder nicht auf die finanzielle Grundausstattung
der Hochschulen anrechnen.
8. Wir werden an der Abschaffung der Studienbeiträge in dieser Legislaturperiode festhalten.
Die entsprechenden Mittel werden aus dem Landeshaushalt bereitgestellt.
9. Wir werden den Hochschulen und Studierenden ein wechselseitiges Auswahlrecht geben. Wir
werden prüfen, ob wir auf Bundesebene einen Weg finden, die ZVS abzuschaffen. Die Hochschulen
können sich auf freiwilliger Basis der neu gegründeten Stiftung als Clearingstelle
nach internationalem Standard bedienen.
10. Wir werden gemeinsam mit den Hochschulen Maßnahmen zur Reduzierung der hohen Abbrecherquote
in die Wege leiten, u.a. effektive Eignungs- und Eingangsprüfungen, verbesserte
Beratungsangebote und strukturierte Tutorienprogramme unter Einbindung von Praxiserfahrungen
von Absolventen.
11. Wir werden die Förderung von Stipendien in Hessen grundlegend neu regeln, um besonders
leistungsfähigen Studierenden weitere Anreize zu verschaffen.


Wir werden zur Einrichtung eines Stipendienfonds für besonders qualifizierte Studierende
und Promovierende in einer öffentlich-privaten Partnerschaft von Bund, Land und Wirtschaft
eine Bundesratsinitiative ergreifen. Sollte diese nicht erfolgreich sein, werden wir prüfen,
inwieweit Hessen einen entsprechenden Stipendienfonds allein auflegen kann.
12. Mit einem gezielten Maßnahmenpaket werden wir die Gewinnung des wissenschaftlichen
Nachwuchses aus dem In- und Ausland fördern, um die besten Köpfe für unser Land zu gewinnen.
Gleichzeitig werden wir der Abwanderung wissenschaftlicher Fachkräfte aus Hessen
entgegenwirken.
13. Zur weiteren Profilbildung Hessens im internationalen Wettbewerb werden wir die Internationalisierung
und Außenwissenschaftspolitik vorantreiben. Wir werden die internationale
Mobilität von Studierenden steigern und den Austausch von Wissenschaftlern verstärken.
Die Beteiligung der Hochschulen an transnationalen Programmen werden wir fördern. Die
Hochschulen sollen hierzu in die regionalen Partnerschaften des Landes verstärkt einbezogen
werden. Die Wissenschaftskooperationen mit Vietnam, USA und Australien sowie die
Vietnamesisch-Deutsche Universität werden wir weiter unterstützen.
14. Wir werden landesweit ein sogenanntes Junior-Studium einführen, das als Orientierungshilfe
für Schüler dienen soll, die unmittelbar vor der Entscheidung stehen, welchen Berufsweg sie
künftig einschlagen wollen. Die naturwissenschaftliche Ausbildung werden wir durch Schülerforschungszentren
stärken, in denen Schule und Hochschule intensiv miteinander kooperieren.
15. Wir werden den aktuellen Stand der Einführung von Bachelor- und Masterstudiengängen,
insbesondere im Hinblick auf die Mobilität von Studierenden, überprüfen.
16. Wir werden die Notwendigkeit einer Reform des BAföG überprüfen.
17. Wir werden die Zusammenarbeit zwischen Hochschulen und privaten Unternehmen intensivieren
mit dem Ziel, das Erfolgsmodell duale Studiengänge auszubauen und weiterzuentwickeln
und verstärkt Mittel für Stiftungsprofessuren einzuwerben.
18. Wir begrüßen die positive Entwicklung privater Hochschulen in Hessen. Wir sehen für die
European Business School in Wiesbaden und die Frankfurt School of Finance and Management
beachtliche Entwicklungspotenziale. Wir sind bereit, die Gründung neuer Fakultäten


mit einmaligen Förderbeträgen zu unterstützen, wenn die Sitzstädte bzw. Regionen bereit
sind, sich maßgeblich daran zu beteiligen.


Kultur und Medien
Die durch Weltoffenheit geprägte kulturelle Vielfalt ist ein Teil der Lebensqualität in Hessen. Unser
reichhaltiges kulturelles Erbe zu pflegen und unsere lebendige zeitgenössische Kulturlandschaft
zu fördern sind für uns von hoher Bedeutung in einem Land, das sich seiner Traditionen bewusst
ist und auf dieser Basis die Zukunft gestalten will. Kunst und Kultur sind von zentraler Bedeutung
für die Identität und Lebenserfüllung der Menschen. Sie sind Triebfeder der gesellschaftlichen
und auch der wirtschaftlichen Entwicklung. Damit tragen sie als wichtige Standortfaktoren zum
Erfolg und zur Attraktivität Hessens bei. Deshalb ist die Förderung von Kunst und Kultur sowie
des künstlerischen Nachwuchses für uns ein besonderes Anliegen. Ebenso ist es von großer Bedeutung,
das Geschichtsbewusstsein der Menschen zu stärken.
In einer Wissensgesellschaft sind der ungehinderte Zugang zu Informationen und die entsprechende
Nutzung neuer Medien unverzichtbar. Deshalb werden wir dafür Sorge tragen, dass die
Attraktivität Hessens für die Entwicklung und Anwendung digitaler Angebote weiter gesteigert
wird und diese allgemein zugänglich werden.
CDU und FDP vereinbaren:
1. Wir werden im Bereich der hessischen Museumslandschaft die folgenden Maßnahmen angehen:
Wir werden die Sanierungs- bzw. Umbaumaßnahmen der drei Landesmuseen in Darmstadt,
Wiesbaden und Kassel fortsetzen und die inhaltlichen Konzeptionen weiterentwickeln.
Wir werden die „Brüder Grimm“ als Landesmarke etablieren.
Wir werden eine Neukonzeption für das Schloßmuseum Darmstadt in Zusammenarbeit mit
dem Landesmuseum, der Technischen Universität und der Stadt Darmstadt sowie der Hessischen
Hausstiftung anstreben.
Wir werden den in der vergangenen Legislaturperiode in Gang gesetzten Dialog über die
Einrichtung für ein „Haus der Geschichte“ in Hessen wieder aufgreifen und zügig zu einer
Entscheidung führen.


Wir werden der Identitäts- und Profilbildung der hessischen Geschichte wissenschaftlich stärkere
Bedeutung geben, u.a. durch die Bildung eines Forschungsschwerpunktes und der Einrichtung
eines entsprechenden Lehrstuhls.
Wir werden kommunale und private Museen auch weiterhin in Abstimmung mit dem Hessischen
Museumsverband fördern. Dies gilt auch für die Museen mit überregionaler Bedeutung
und Spezialmuseen. Kleinere, nichtstaatliche Museen werden wir im Hinblick auf Spezialisierung
und verbesserte Präsentation ihrer Bestände sowie die museumspädagogische
Arbeit auch weiter beraten.
2. Wir werden die Kreativwirtschaft als branchenübergreifenden Wachstumsbereich mit einer
Vielzahl von Maßnahmen weiterentwickeln. Dazu zählen die Einrichtung spezieller kulturwirtschaftlicher
Gründerzentren sowie innovative Förderinstrumente.
3. Wir werden die hessische Filmförderung in Form eines „Pakts Filmförderung Hessen“ weiterentwickeln
und als Netzwerk von kultureller und wirtschaftlicher Filmförderung (Hessen
Invest Film) sowie weiterer Akteure neu positionieren.
4. Den international führenden Fachkongress für Film- und Postproduction und Visual Effects
„eDIT“ werden wir langfristig sichern und ausbauen.
5. Im Bereich der Neuen Medien werden wir die Aktivitäten der in Hessen ansässigen Wirtschaft,
der Landesmedienanstalt sowie der hessischen Kunsthochschulen in eine Konzeption
einbinden. Dabei werden u.a. die Stärkung der Medienkompetenz und die Entwicklung pädagogisch
wertvoller Spiele einbezogen.
6. Wir werden ein Hessisches Bibliotheksgesetz verabschieden.
7. Wir werden die Digitalisierung der Archivbestände weiter vorantreiben.
8. Wir werden die Öffnung von Videotheken, Bibliotheken und Büchereien an Sonn- und Feiertagen
ab 13.00 Uhr ermöglichen.
9. Zum Schutz der Feiertagsruhe werden wir die Ladenöffnungszeiten am Gründonnerstag auf
20.00 Uhr beschränken.


10. Wir werden zur Förderung von Kultur und Kunst in der Fläche folgende Maßnahmen ergreifen:
Wir werden auch regionale Angebote stärken und vernetzen, z.B. bei kleinen Theatern, Bibliotheken,
Musik- sowie Jugendkunstschulen.
Wir werden die Vielfalt der Heimatmuseen vor dem jeweiligen Hintergrund der örtlichen
Geschichte nachhaltig festigen und damit ein fundiertes Geschichtsbewusstsein stärken.
Wir werden die begonnene Arbeit des Kulturfonds Frankfurt RheinMain gGmbH fortsetzen.
Ziel ist es, zeitnah weitere Akteure für einen Beitritt zu gewinnen.
Wir werden daran festhalten, dem Rheingau-Musik-Festival eine eigene Konzerthalle unter
finanzieller Beteiligung der Stadt Eltville und des Kreises zu ermöglichen.
11. Wir werden zur Förderung der kulturellen und musischen Bildung, insbesondere von Kindern
und Jugendlichen, eine Vielzahl von Maßnahmen umsetzen.
12. Wir wollen privates Engagement für Kunst und Kultur auch weiterhin nachhaltig fördern.
Aus unserer Sicht muss dieses ebenso wie das ehrenamtliche Engagement im Kulturbereich
eine stärkere öffentliche Anerkennung erfahren. Wir werden die „Freie Szene“ im Kulturwirtschaftsbericht
evaluieren.
13. Wir werden – nach dem erfolgreichen Abschluss der Sanierungsarbeiten bei den drei hessischen
Staatstheatern in Darmstadt, Kassel und Wiesbaden – die verbesserte Kooperation
zwischen den Staatstheatern untereinander sowie den Städtischen Bühnen forcieren.
14. Wir werden die Bestrebungen zur Neuaufnahme des Schlossensembles Bergpark Wilhelmshöhe
und Schloss Wilhelmstal in die Liste der UNESCO-Welterbestätten ebenso unterstützen
wie die Bemühungen der Städte Wiesbaden, Darmstadt/Bad Nauheim sowie der Stadt Korbach
hinsichtlich einer möglichen Antragstellung.
15. Wir werden die Restaurierung des Sprudelhofs in Bad Nauheim sowie den Bau des Keltenmuseums
am Glauberg und die Entwicklung des damit verbundenen Archäologischen Landesmuseums
weiter unterstützen.
16. Wir werden erneut einen Landesbeauftragten für Heimatvertriebene und Spätaussiedler berufen,
den Landesvertriebenenbeirat weiter unterstützen und die Patenschaften des Landes für


die Landsmannschaften der Balten-Deutschen und Weichsel-Warthe weiter stärken.
17. Wir werden Initiativen unterstützen, die den selbstbestimmten und verantwortungsvollen
Umgang mit Medien schon frühzeitig vermitteln. Die Vermittlung von Medienkompetenz und
die Überwachung des Jugendschutzes werden wir in Zusammenarbeit mit allen Beteiligten
stärken.
18. Wir werden prüfen, kommerziellen Lokalfunk und lokale Werbung (§ 32 Abs. 2 HPRG) zu
ermöglichen. So könnte gegebenenfalls die örtliche Wirtschaft Werbemöglichkeiten erhalten
und die Vielfalt des medialen Angebotes weiter ausgebaut werden.
19. Wir werden prüfen, wie neuen bzw. kleinen Anbietern der gleichberechtigte Zugang zu den
Vermarktungsgesellschaften ermöglicht werden kann.
20. Wir werden uns dafür einsetzen, technische Infrastruktur auch über das Jahr 2010 hinaus fördern
zu können.
21. Wir werden Wege suchen, über eine staatsvertragliche Regelung lokale bzw. regionale Angebote
aus Gebührenmitteln und aus der Rundfunkabgabe fördern zu können. Auch dies könnte
ein Anreiz sein, neue, lokale oder regionale Inhalte in den Medienmarkt, insbesondere den
Rundfunkmarkt, einfließen zu lassen.
22. Wir werden die Medienkompetenzvermittlung durch ein Netzwerk von Einrichtungen in Hessen
stärken. Medienprojektzentren können in Ausbildungskanäle umgewandelt werden. Insbesondere
soll dabei das Internet als Verbreitungsmedium genutzt werden. Hier kann auch die
Landesmedienanstalt einbezogen werden.
23. Wir werden die Medienbranche durch Möglichkeiten zur Erprobung neuer Technologien, aber
auch durch die weitere Förderung von Initiativen zur Stärkung des IT-, Medienproduktionsund
Medienveranstaltungsortes Hessen weiter stärken.
24. Wir werden die Digitalisierung von Hörfunk und Fernsehen konsequent vorantreiben. Die dadurch
frei werdenden Rundfunkfrequenzen bieten neue Möglichkeiten und Geschäftsmodelle
für mittelständische Inhalteanbieter und Gerätehersteller.


Kinder und Familien
Die Familien sind das Fundament unseres Landes, die Kinder seine Zukunft. Nur eine Politik, die
den Lebensbedingungen der Familien höchste Priorität einräumt, ist nachhaltig. Dies ist die beste
und gewinnbringendste Investition in die Zukunft! Unser Land muss kinder- und familienfreundlicher
werden. Dabei ist Familie für uns dort, wo generationenübergreifend Verantwortung übernommen
wird, d.h. Eltern für ihre Kinder und Kinder für ihre Eltern. Dieser Zusammenhalt der
Generationen ist nur zu gewährleisten, wenn wir aufgeschlossener gegenüber den Bedürfnissen
von Eltern und Kindern sind und sich mehr Menschen für Kinder entscheiden.
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf bei voller Wahlfreiheit der Eltern ist uns daher ein besonderes
Anliegen. Aufgabe der Politik ist es, positive Rahmenbedingungen und Anreize zu schaffen,
die es jungen Menschen erleichtern, ihre Familienwünsche realisieren zu können, ohne in einen
Zwiespalt zu geraten. Daher setzen wir den Weg des Ausbaus qualitativ hochwertiger Betreuungsangebote
fort.
Der Staat kann und darf Familie nicht ersetzen. Allerdings stehen wir angesichts zahlreicher gesellschaftlicher
Veränderungen in der Verantwortung, Familien unterstützende und stärkende Hilfen
auszubauen, wobei für uns das Kindeswohl im Mittelpunkt steht.
Gerade in einer älter werdenden Gesellschaft können und wollen wir auf die Erfahrung und das
Wissen der älteren Menschen nicht verzichten. Darüber hinaus ist es uns ein Anliegen, ihre Lebensleistung
angemessen zu würdigen.
Wir wollen Jugendlichen die bestmöglichen Chancen für die Entfaltung ihrer Persönlichkeit bieten
und deshalb die wertvolle Jugendarbeit von Verbänden und Vereinen weiter unterstützen.
Die Verwirklichung der Chancengleichheit von Frauen und Männern ist uns ein wichtiges Anliegen.
Dabei werden wir uns insbesondere dafür einsetzen, die berufliche Gleichberechtigung von
Frauen weiter zu verbessern.
CDU und FDP vereinbaren:
1. Wir werden ein Hessisches Kinderförderungsgesetz vorlegen, das alle Maßnahmen und Fördermöglichkeiten
für Kinder in Tagesstätten und in der Tagespflege bündelt.


2. Wir werden die Erziehungskompetenz von Eltern und Erziehern stärken, um die neuesten
Erkenntnisse zur frühkindlichen Entwicklung optimal zu nutzen. Daher werden wir Eltern im
Rahmen eines Willkommenspakets für Neugeborene einen Gutschein für ein Elternkompetenztraining
überreichen.
3. Wir werden zur Stärkung der Wahlfreiheit von Eltern in einem Modellprojekt im Bereich
der unter Dreijährigen die Einführung von Betreuungsgutscheinen erproben. Ziel ist es, die
institutionelle Ausgestaltung von Kinderbetreuungsangeboten auf eine breitere Basis zu stellen.
Hierzu wird das bisherige trägerbezogene Fördersystem auf eine Subjektförderung des
einzelnen Kindes umgestellt. Auf diese Weise beabsichtigen wir, einen wirksamen Beitrag zur
Wahlfreiheit und Trägervielfalt zu leisten.
4. Wir werden das Betreuungsangebot für Kinder unter drei Jahren zügig ausbauen. Wir werden
den vom Bund für 2013 vorgeschriebenen Versorgungsgrad von 35 Prozent durch die Einführung
eines Bonussystems, das die zügige Schaffung von Betreuungsplätzen belohnt, vorzeitig
erreichen.
5. Wir werden den Ausbau der betrieblich geförderten Kinderbetreuung – auch und insbesondere
von kleinen und mittleren Unternehmen – unterstützen.
6. Wir werden die Qualität in der Kinderbetreuung verbessern und die frühe Bildung ausbauen.
Dazu werden wir:
• die frühe Bildung und Erziehung weiter stärken und den Bildungs- und Erziehungsplan
von 0 bis 10 Jahren flächendeckend umsetzen. Dabei soll das letzte Kindergartenjahr ein
besonderes Schulvorbereitungsjahr werden. Auf die Zusammenarbeit von Kindertagesstätten
und Grundschulen legen wir einen besonderen Schwerpunkt und werden dabei
die gemeinsame Weiterbildung von Erzieherinnen und Lehrern ausbauen.
• im Schulterschluss mit den Kommunen die Qualität durch zusätzliches Personal, wie in
der zum 1. September 2009 in Kraft tretenden Mindestverordnung vorgesehen, und Ressourcen
sowie eine Weiterentwicklung der Aus- und Fortbildung erhöhen;
• die Fortbildung in der Tageskinderbetreuung weiter ausbauen;
• eine Kita-Qualitätsplakette einführen, die Eltern eine Einschätzung der Qualität und Leistungsfähigkeit
der jeweiligen Einrichtung erleichtert;
• eine möglichst frühe Sprachförderung anbieten und für alle Kinder die Teilnahme an
einem Sprachtest sicherstellen;


• durch gezielte Förderanreize die Öffnungszeiten der Kindertageseinrichtungen flexibilisieren,
um den verschiedenen Anforderungen der Arbeitswelt an Mütter und Väter besser
gerecht zu werden.
7. Wir werden ein Netz für Familienzentren an Kindertagesstätten und Grundschulen innerhalb
der nächsten 5 Jahre aufbauen.
8. Wir beabsichtigen, in Zusammenarbeit mit den Kommunen die Voraussetzungen zu schaffen,
um die Befreiung der Eltern von Kindergartengebühren weiter schrittweise zu verwirklichen.
9. Wir werden das Netz zum Schutz der Kinder verstärken. Dazu werden wir
• das flächendeckende Frühwarnsystem gegen Kindesmisshandlung und Verwahrlosung
weiter ausbauen, indem wir die Modellregionen des Projekts „Keiner fällt durchs Netz“
erweitern,
• die Ausbildung und den Einsatz von Familienhebammen flächendeckend ausbauen,
• die Mittagessenversorgung bedürftiger Kinder in den Schulen dauerhaft sichern, indem
der Härtefonds auch zukünftig zur Verfügung gestellt wird, und
• einen hessischen Kindergesundheitsbericht erstellen.
10. Wir werden eine Initiative ergreifen, um nach dem Vorbild der Ehrenamtskarte für ehrenamtlich
Tätige eine „Hessische Familienkarte“ einzuführen, die in Zusammenarbeit mit den Kreisen,
Städten und Gemeinden sowie der Wirtschaft zahlreiche Vergünstigungen für Familien
ermöglicht.
11. Wir werden eine Bundesratsinitiative „Kinderlachen ist Zukunftsmusik“ zur Änderung der
Bundesimmissionsschutzordnung starten, um die gesellschaftliche Akzeptanz von Kindern zu
verbessern, damit sie als Bereicherung und nicht als Belästigung empfunden werden.
12. Wir werden eine Kampagne „Wir helfen kinderlosen Paaren“ starten, um das Thema Adoption
stärker in das öffentliche Bewusstsein zu bringen und ungewollt Schwangere besser
über die Möglichkeiten einer geschützten Schwangerschaft oder der Freigabe des Kindes zu
einer Adoption zu informieren – hierzu gehört auch eine stärkere Aufklärung im Rahmen der
Schwangerenkonfliktberatung.


13. Wir werden bei der Personalentwicklung Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die Beruf und Kindererziehung
oder Beruf und die Pflege von Angehörigen miteinander vereinbaren, besonders
berücksichtigen, damit das Land Hessen als familienfreundlicher Arbeitgeber ein Vorbild ist.
14. Zur Förderung von Frauen werden wir
• die berufliche Gleichberechtigung von Frauen und Männern weiter verbessern und uns
dafür einsetzen, die noch bestehenden Einkommensunterschiede von Frauen und Männern
zu beseitigen;
• arbeitsmarktpolitische Initiativen ergreifen, die die Erwerbschancen von Frauen erhöhen;
• die Möglichkeiten des Teilzeitstudiums verbessern sowie die Initiative „Studieren mit
Kind“ fortsetzen und ausbauen;
• den beruflichen Wiedereinstieg von Frauen nach der Elternzeit sowie die Existenzgründungen
von Frauen fördern;
• Studentinnen durch gezielte Stipendienprogramme, Unterstützung von Mentorinnennetzwerken
sowie verbesserte Kinderbetreuungsmöglichkeiten fördern;
• uns dafür einsetzen, die Anzahl von Beschäftigungsverhältnissen von Frauen an Hochschulen,
die sich für den wissenschaftlichen Nachwuchs an Universitäten und Fachhochschulen
qualifizieren wollen, weiter zu erhöhen.
15. Zur Förderung der Jugendlichen werden wir
• die spezifischen Ausbildungsprogramme fortführen und in der Qualität steigern;
• die Jugendarbeit von Vereinen, Kirchen und Verbänden finanziell und ideell unterstützen;
• uns dafür einsetzen, dass das Freiwillige Soziale Jahr und das Freiwillige Ökologische
Jahr weiterhin angeboten werden;
• die internationale Jugendarbeit weiter fördern und dauerhaft verankern;
16. Wir werden den freiwilligen Ausbau von Seniorenvertretungen positiv begleiten.
17. Wir werden die Entwicklung und den Ausbau altersgerechter Wohnformen vorantreiben. Projekten,
die den Gedanken des Mehrgenerationenwohnens umsetzen, wollen wir im Rahmen
des öffentlich geförderten Wohnungsbaus Vorrang bei der Vergabe der Mittel einräumen. Wir
werden eine Internetplattform einrichten, die Kommunen, Wohnungsbaugesellschaften und
private Bauherren über das Mehrgenerationenwohnen informiert und sie bei der Konzeption
und Verwirklichung entsprechender Vorhaben unterstützt.


Integration
Hessen ist ein weltoffenes und tolerantes Land mit einer großen Zuwanderungs- und Integrationstradition.
Es ist für zahlreiche Menschen unterschiedlicher Herkunft und Kultur zur Heimat geworden.
Wir wollen diese Tradition lebendig halten und der Entstehung von Parallelgesellschaften
konsequent entgegentreten. Jede Art von fundamentalistischen oder ausländerfeindlichen Tendenzen
muss entschieden bekämpft werden.
Ziel unserer Integrationspolitik ist es insbesondere, Zuwanderern gleiche Bildungs- und Berufschancen
zu gewähren und sie möglichst umfassend am gesellschaftlichen und wirtschaftlichen
Leben zu beteiligen. Die wechselseitige Bereitschaft, aufeinander zuzugehen, die gegenseitige
Anerkennung der kulturellen und religiösen Identität, die Bereitschaft zum Erlernen der deutschen
Sprache, die als notwendige Voraussetzung am Anfang eines erfolgreichen Integrationsprozesses
steht, und die uneingeschränkte Akzeptanz unserer Rechts- und Gesellschaftsordnung, einschließlich
der Gleichberechtigung von Mann und Frau, sind dabei Voraussetzungen für ein gedeihliches
und friedvolles Zusammenleben. Wir sehen die Einbürgerung als zentrales Ziel einer erfolgreichen
Integrationspolitik sowohl aus der Sicht des Staates als auch aus der der Zuwanderer, die auf Dauer
in Deutschland leben wollen.
Integrationspolitik darf nicht einseitig auf die Frage der Steuerung der Neuzuwanderung konzentriert
werden, denn damit würden Hunderttausende seit Jahren in Hessen lebende Ausländer
vernachlässigt. Dies betrifft auch Spätaussiedler, die auch als Deutsche teilweise erhebliche Integrationsprobleme
haben.
Grundlage unserer Integrationspolitik sind die Anerkennung der eigenen Identität, gegenseitige
Achtung und Toleranz. Sie ist die Voraussetzung für ein gelingendes Zusammenleben von Menschen
unterschiedlichster Herkunft. Toleranz gegenüber weltanschaulichen und religiösen Überzeugungen
und Praktiken endet jedoch da, wo die freiheitlich-demokratische Grundordnung in
Frage gestellt wird, Menschen anderer Religionen oder Weltanschauungen diskriminiert oder
Grundrechte verletzt werden. Deshalb brauchen wir vor allem auch den Dialog mit und zwischen
den Kirchen und Religionsgemeinschaften.
Eine erfolgreiche Integration liegt im zentralen Interesse unseres Landes, denn nur in einem konstruktiven
gesellschaftlichen Miteinander aller lässt sich die Zukunft erfolgreich gestalten.


CDU und FDP vereinbaren:
1. Wir werden schnellstmöglich eine umfassende Analyse in Bezug auf das Bildungsverhalten
und die Arbeitsmarkt-Situation der Migranten erstellen.
2. Wir werden die erfolgreiche Arbeit des Integrationsbeirats der Hessischen Landesregierung
fortführen.
3. Wir werden das bestehende Netzwerk von Integrationslotsen für die Bereiche Bildung, Gesundheit
und Ausbildung ausbauen. Sie dienen als Ansprechpartner für Zuwanderer und leisten
praktische Hilfe bei der Integration.
4. Wir werden den Spracherwerb von Kindern mit Zuwanderungshintergrund unter Beteiligung
der Eltern oder anderer Familienangehöriger frühzeitig fördern. Hierzu gehören
• Programme zur kombinierten Sprachförderung von Eltern und Kindern,
• die Sprachförderung als Regelaufgabe der Kindertageseinrichtungen,
• die Feststellung eines eventuellen Förderbedarfs bereits im ersten Kindergartenjahr sowie
entsprechende Förderangebote,
• ein verpflichtender KISS-Sprachtest mit Erreichen des vierten Lebensjahres,
• ein Schulvorbereitungsjahr, um sicherzustellen, dass Kindern bereits vor der ersten Klasse
die deutsche Sprache intensiv beigebracht werden kann,
• eine gezielte individuelle Förderung in der Schule,
• die Prüfung verpflichtender Deutsch-Förderkurse in den Schulferien bis zum Ende der
Grundschulzeit,
• die landesweite Umsetzung der Initiative „Deutsch auf Schulhöfen“.
5. Wir werden uns dafür einsetzen, verbindliche Lern- und Abschlussziele festzulegen, und
möglichst allen Beteiligten die Möglichkeit zu geben, bis zum Erreichen dieser Ziele Sprachkurse
zu besuchen. Für Personen mit Alphabetisierungsbedarf oder mit geringer Schulbildung
sollen flankierende Angebote geschaffen werden.
6. Wir werden, über die Gruppe der Neuzuwanderer hinaus, auch bereits hier lebenden Ausländern
und Spätaussiedlern bedarfsorientierte und zielgruppengerechte Integrationskurse anbieten.


7. Wir werden durch den Ausbau von Ganztagsschulen und deren Weiterentwicklung jungen
Menschen mit Zuwanderungshintergrund zusätzliche Chancen im Bereich von Schule und
Ausbildung schaffen. Dazu werden wir schlüssige pädagogische Konzepte erarbeiten und
umsetzen.
8. Wir werden Programme entwickeln, die mit umfassenden und bedarfsgerechten Förder- und
Bildungsmaßnahmen insbesondere jungen Zuwanderern gezielt helfen, eine (Re-) Integration
in den Arbeitsmarkt zu erreichen.
9. Wir werden verstärkt Mitbürgerinnen und Mitbürger mit Migrationshintergrund im öffentlichen
Dienst einstellen, insbesondere bei der Polizei und in den Bereichen Schule und Kinderbetreuung.
10. Wir werden im Rahmen des Programms Soziale Stadt die integrationspolitische Zusammenarbeit
mit den Kommunen verstärken. Sie sollen insbesondere bei der Entwicklung von Konzepten
und deren Umsetzung unterstützt werden, um in Stadtteilen mit hohem Anteil von Einwohnern
mit Migrationshintergrund und sozial schwachen Gruppen die soziale Infrastruktur
nach den Bedürfnissen vor Ort weiterzuentwickeln. Ziel ist es, ein integrationsfreundliches
Wohnumfeld zu schaffen und die Entstehung von Parallelgesellschaften zu verhindern.
11. Wir werden die Rahmenbedingungen für die Integration durch Sport verbessern. Unter dem
Titel „Hessen hat BIS – Beratungsstelle für Integration durch Sport“ sollen alle bereits vorhandenen
Projekte auf Landes- und regionaler Ebene miteinander vernetzt und neue Initiativen
entwickelt und gefördert werden. Laufende Projekte wie z.B. Start und BALLANCE sollen
fortgeführt werden. Mit dem Landessportbund wird ein gemeinsamer „Integrationsplan
Sport“ entwickelt. Wir werden Sportprojekte gezielt fördern, die auf die Eingliederung von
jungen Zuwanderern abgestimmt sind.
12. Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Ausbildung von Imamen künftig in Deutschland
erfolgt, damit in den Moscheen zunehmend in deutscher Sprache gepredigt werden kann.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass insbesondere die aus der Türkei entsandten Imame die
deutsche Sprache beherrschen.
13. Wir werden dafür Sorge tragen, dass beispielsweise ausländische Unternehmen, erfolgreiche Wissenschaftler,
Studenten, Künstler und Sportler mit Migrationshintergrund für ihre Leistungen öffentliche
Anerkennung erfahren, und bewusst ihre Vorbildfunktion herausstellen.


14. Wir werden die Zusammensetzung der Härtefallkommission durch die Hinzunahme von Abgeordneten
des Hessischen Landtags auf eine breitere politische Basis stellen. In das entsprechende
Gesetz werden Ausschlussgründe (z.B. wegen Straffälligkeit) und das Erfordernis
einer qualifizierten Mehrheit aufgenommen. Wir werden die Problematik des Schulbesuchs
von Kindern ohne Aufenthaltsstatus im Sinne der Kinder lösen, ohne dass das Ziel der Bekämpfung
des illegalen Aufenthalts damit in Frage gestellt wird.
15. Wir streben die Begründung einer Partnerschaft des Landes Hessen mit einer türkischen Region
an.


Demographie
Die demographische Entwicklung verändert unser Land grundlegend. Die Gesamtbevölkerung
wird in den nächsten Jahrzehnten aufgrund stark gesunkener Geburtenzahlen erheblich schrumpfen.
Gleichzeitig ändert sich die Altersstruktur der Bevölkerung dramatisch. Es wird keinen Bereich
des öffentlichen und privaten Lebens geben, der von diesen gravierenden Veränderungen
in Bevölkerungszahl und Bevölkerungsstruktur nicht betroffen sein wird. Daraus ergeben sich
erhebliche Herausforderungen für die Politik in allen Bereichen und auf allen Ebenen.
Die Milderung oder sogar Überwindung der mit den demographischen Veränderungen verbundenen
Probleme kann nur in einem Miteinander der Generationen gelingen. Deshalb ist es unser
Ziel – über die demographische Trendwende und die Abmilderung der Folgen aus den demographischen
Veränderungen hinaus –, den Dialog zwischen den Generationen zu fördern, auch um
Vorurteile abzubauen und Erfahrungen besser nutzen zu können.
Gerade bei niedrigeren Geburtenraten ist es unverzichtbar, politische Entscheidungen konsequent
am Kriterium der Verantwortung für künftige Generationen auszurichten. Deshalb werden wir das
Kriterium der Nachhaltigkeit in allen Politikbereichen mit Leben füllen.
CDU und FDP vereinbaren:
1. Wir werden die eingeleitete Strategie zur demographischen Trendwende auch in Zusammenarbeit
mit anderen Bundesländern weiterentwickeln.
2. Um den demographischen Wandel zusammen mit allen Beteiligten zu gestalten, werden wir
den bereits begonnenen Demographiedialog mit den Kommunen fortsetzen und Dialogprozesse
vor Ort unterstützen.
3. In der Stadtentwicklungspolitik werden wir darauf hinwirken, dass demographischen Gesichtspunkten
besonders Rechnung getragen wird. So ist beispielsweise der Bau von Kindertagesstätten
so vorzunehmen, dass diese, wenn sie nicht mehr für ihre ursprüngliche Funktion
genutzt werden, auch einer anderweitigen Nutzung zugeführt werden können.
4. Wir werden ein Konzept zur nachhaltigen Entwicklung ländlicher Räume erstellen, um einer
Bevölkerungsabwanderung entgegenzuwirken. Wesentliche Elemente dabei sind die Verbesserung
der Infrastruktur, die Sicherung von Handel und Gewerbe sowie die Förderung „weicher“ Standortfaktoren, darüber hinaus die Grundversorgung im Dienstleistungsbereich und
der Zugang zu modernen Kommunikationsmitteln.
Wir werden die wohnungsbau- und stadtentwicklungspolitischen Maßnahmen und Instrumente
enger aufeinander abstimmen und mit der Dorferneuerungspolitik verknüpfen. In beiden
Bereichen werden wir verstärkt auf das Element der Darlehen und Bürgschaften zurückgreifen,
die einen zielgerechteren Einsatz öffentlicher Mittel und die Schaffung revolvierender Fonds
ermöglichen. Die Konzepte zur Belebung der Innenstädte sollen evaluiert und gegebenenfalls
fortgeführt werden. Dabei werden wir künftig eine enge Verzahnung von Wohnungsmarktpolitik
sowie kommunaler Standort- und Stadtentwicklungspolitik anstreben.
5. Die Dorferneuerung werden wir als unverzichtbares Instrument der Dorf- und Regionalentwicklung
weiterführen, wobei die Mittelverwendung transparenter und effizienter organisiert
wird. Nach dem Grundsatz „Innen- statt Außenentwicklung“ werden wir zeitgemäße Wohnund
Arbeitsbedingungen in Ortskernen schaffen. In Einzelfällen sind derzeitige Denkmalschutzauflagen
zu verringern.
6. Wir werden Initiativen unterstützen, die im ländlichen Raum Dienstleistungsangebote, beispielsweise
im Einzelhandel, aufrechterhalten.
7. Um dem Mangel an hochqualifizierten Arbeitskräften entgegenzusteuern, werden wir darauf
hinwirken, den Anteil der Hochschulabsolventen zu erhöhen und die Zuwanderung Hochqualifizierter
zu intensivieren.
8. Wir werden Initiativen für das lebenslange Lernen in Kooperation mit der Wirtschaft gerade
auch für ältere Arbeitnehmer attraktiver machen, um sie zu ständiger beruflicher Qualifikation
und Entwicklung anzuhalten.
9. Wir werden überprüfen, ob die in Gesetzen vorgegebenen Altersgrenzen noch zeitgemäß sind
(z.B. für Schöffen, Schiedsmänner und andere Ehrenämter), um die älteren Menschen bei der
Gestaltung des Gemeinwesens nicht auszugrenzen und es ihnen zu ermöglichen, möglichst
lange ihre Kompetenzen und Erfahrungen einbringen zu können.
10. Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Regelungen des kalendarischen Ruhestandes und
die gesetzlich vorgeschriebenen Altersgrenzen für Arbeit flexibilisiert und die Zuverdienstgrenzen
angemessen neu geregelt werden.


Gesundheit und Soziales
Hessen ist ein starker Gesundheitsstandort mit hoher Kompetenz in einer Vielzahl von medizinischen
Einrichtungen – von Unternehmen über wissenschaftliche Institute bis hin zu den Krankenhäusern.
Es ist unser Ziel, dass alle hessischen Bürgerinnen und Bürger auch künftig auf der
Höhe des medizinischen Fortschritts versorgt werden. Mit unserer Politik wollen wir dazu beitragen,
die Attraktivität des Medizinstandortes Hessen und die wohnortnahe Grundversorgung der
Bevölkerung zu erhalten und möglichst zu verbessern.
Die Leitprinzipien unserer Sozialpolitik sind Eigenverantwortung, Subsidiarität und Solidarität.
Das bedeutet: Hilfe zur Selbsthilfe und Unterstützung für diejenigen, die sich selbst nicht helfen
können. Wir können die Finanzierbarkeit unseres Sozialstaates nur erhalten, wenn wir die Mittel
für soziale Unterstützung gezielt den Menschen zur Verfügung stellen, die sie auch tatsächlich
brauchen. Sozialmissbrauch werden wir entschieden bekämpfen.
Die steigende Zahl an Pflegebedürftigen erfordert ein hochwertiges Pflegeangebot sowohl im ambulanten
als auch im stationären Bereich. Unser besonderes Augenmerk gilt darüber hinaus Menschen
mit Behinderungen.
CDU und FDP vereinbaren:
1. Wir werden den Medizinstandort Hessen durch gezielte Maßnahmen attraktiver gestalten, um
medizinische Spitzenleistungen weiter zu ermöglichen. So werden wir das vorliegende Konzept
zur baulichen Umgestaltung des Uniklinikums Frankfurt unterstützen. Dabei werden wir
auf die Aufrechterhaltung der Forschungsmöglichkeiten achten. Den Medizinstandort Mittelhessen
mit dem privatisierten Klinikum Gießen-Marburg werden wir fortentwickeln. Insbesondere
werden die notwendigen Investitionen für Forschung und Lehre durch das Land im
Rahmen von HEUREKA getätigt, soweit keine Investitionsverpflichtung des privaten Betreibers
besteht. Die Wahrung der Belange von Forschung und Lehre bei der Privatisierung werden
extern durch den Wissenschaftsrat evaluiert. Die universitätsübergreifende Kooperation
wird gestärkt.
2. Wir werden ein Konzept zur Sicherstellung der flächendeckenden ambulanten Versorgung
erarbeiten und die vorhandenen tragfähigen Strukturen und Qualitätsstandards erhalten, um
eine optimale, zeitgemäße Gesundheitsversorgung zu gewährleisten.


3. Zur Sicherstellung der Weiterentwicklung der Krankenhausversorgung bezogen auf den medizinisch-technischen Fortschritt werden wir die hohe Förderung im Bereich der Krankenhausinvestitionen
aufrechterhalten. Die Einzelförderung soll nach einer Übergangsfrist weitestgehend
pauschaliert werden. Wir werden uns in der auf Bundesebene geführten Diskussion zur Zukunft
der Krankenhausfinanzierung dafür einsetzen, dass diejenigen Länder, die – wie Hessen – schon
bisher erhebliche Investitionen erbracht haben, nicht benachteiligt werden.
4. Wir werden ein Gesetz zur Neuregelung der Altersversorgung hessischer Ärzte (EHV) einbringen.
5. Wir werden die wertvolle Arbeit der Hospizbewegung und den Ausbau der Palliativmedizin
fördern.
6. Wir werden im Hinblick auf die veränderte Altersstruktur der Bevölkerung das hessische Geriatriekonzept
mit einem ganzheitlichen Ansatz weiterentwickeln. Dabei streben wir an, dass
die Bettenbedarfsplanung die Einrichtung von geriatrischen Abteilungen in Krankenhäusern
berücksichtigt und insbesondere der Rehabilitation im sozialen und mobilitätsfördernden Bereich
Rechnung trägt.
7. Die Regelungen des Pflege-Qualitätssicherungsgesetzes werden wir auf ihre Erforderlichkeit
und Praxistauglichkeit überprüfen.
8. Die Altenpflegeausbildung werden wir weiter auf hohem Niveau sicherstellen und so in ausreichendem
Umfang Pflegekräfte ausbilden. Wir werden die Ausbildung in der Alten- und
Krankenpflege stärker verzahnen.
9. Wir werden ein deutlich verbessertes Angebot an verlässlichen und objektiven Informationen
über die Strukturen an vorhandenen Alten- und Pflegeheimen, deren Möglichkeiten und Angebote
für Pflegebedürftige und deren Angehörige schaffen. Dazu zählt auch die Schaffung
einer landesweiten Plattform (Internet) über die Angebote und die Qualität der Leistungen
inklusive einer Informationsbörse über Weiterbildungsangebote für pflegende Angehörige.
10. Wir werden die Objektförderung in der Altenpflege ab dem Jahr 2010 vor allem entsprechend
den gesetzlichen Auflagen in die Verbesserung der Wohnsituation bei bestehenden Einrichtungen
bzw. Ersatzneubauten investieren. Gleichzeitig wollen wir neue Pflegeformen in Modellen fördern.
Dabei wollen wir prüfen, wie wir die Darlehenssituation weiter verbessern können.


11. Wir werden ein Hessisches Heimgesetz einbringen.
12. Wir setzen uns dafür ein, die Organspendebereitschaft in der hessischen Bevölkerung zu erhöhen.
13. Wir werden die erfolgreichen Programme und Unterstützungsmaßnahmen im Rahmen unserer
Politik für Menschen mit Behinderungen fortsetzen. Insbesondere werden wir
• die hessischen Schwerbehindertenprogramme fortführen;
• die Maßnahmen der begleitenden Hilfe im Arbeits- und Berufsleben stärken;
• Jugendliche mit Behinderung dabei unterstützen, einen Ausbildungs- oder Arbeitsplatz
zu finden und eine Ausbildung erfolgreich abzuschließen;
• das Landesblindengeldgesetz über 2009 hinaus verlängern;
• neben bestehenden Einrichtungen wie dem Zentrum für blinde und sehbehinderte Studierende
an der Fachhochschule Gießen/Friedberg Modellprojekte fördern, etwa im Rahmen
von „Galileo“, so dass zum Beispiel Blinde das Navigationssystem als Orientierungshilfe
nutzen können;
• für Studierende mit Behinderung die Möglichkeit erweitern, erfolgreich einen Studienabschluss
zu erwerben;
• die Versorgungsstrukturen durch die Entwicklung von Wohn- und Betreuungsmodellen
für ältere Menschen mit Behinderung ergänzen;
• integrative Konzepte in Kinderbetreuungseinrichtungen, Schulen sowie Freizeit- und
Bildungseinrichtungen fördern und unterstützen.
14. Den Landeswohlfahrtsverband (LWV) werden wir gemeinsam mit den Kommunen effizienter
gestalten und mit Blick auf die Lebensqualität von behinderten Menschen weiterentwickeln.
Der LWV ist ein wichtiger Baustein der Politik für Menschen mit Behinderung.
15. Wir werden gezielte Informationskampagnen für Jugendliche zu den Gefahren des Alkoholmissbrauchs
durchführen und die Einhaltung der einschlägigen Jugendschutzbestimmungen
streng überwachen.
16. Wir werden das Nichtraucherschutzgesetz auf Basis der jetzt aufgrund der Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts in Hessen geltenden Regelung novellieren. Wir werden das Rauchen
in geschlossenen Gesellschaften in Gaststätten ermöglichen. Dabei muss ein Missbrauch
wie in den bayerischen Raucherclubs ausgeschlossen sein.


17. Um Suchtkranken bedarfsgerechter zu helfen, werden wir die Methadonvergabe intensiver
als bisher mit der psychosozialen Führung der Abhängigen verknüpfen. Die Aufklärungsprogramme
insbesondere für Jugendliche zur frühzeitigen Prävention werden wir fortsetzen.
18. Zum Bürokratieabbau im Gesundheitswesen werden wir eine gemeinsame Arbeitsgruppe des
Landes mit der Landesärztekammer Hessen, den Krankenkassen und der Kassenärztlichen
Vereinigung Hessen einsetzen.
19. Wir werden den Armuts- und Reichtumsbericht zu einem aussagekräftigen Sozialbericht weiterentwickeln.


Ehrenamt und Sport
Die Zukunft unserer Gesellschaft hängt in hohem Maße von der Bereitschaft der Bürger ab, das
eigene wie auch das Leben ihrer Mitmenschen zu gestalten. Die Bereitschaft, sich in verschiedensten
Lebensbereichen zu engagieren, ist in Hessen außerordentlich groß. Diesen vorbildlichen
Einsatz wollen wir ermutigen und fördern und die Rahmenbedingungen für ehrenamtliches Engagement
weiter verbessern.
Es ist zudem unser Anliegen, Hessen als Stiftungsland weiter zu stärken. Ohne ehrenamtlich Tätige
und Stifter und ihre vielfältigen Initiativen in unterschiedlichsten Bereichen wäre unsere Gesellschaft
um Vieles ärmer.
Der Sport ist ein aktiver Teil der Bürgergesellschaft. Seine sozial- und gesundheitspolitische Bedeutung
sowie seine Integrationskraft sind unbestritten. Tausende von ehrenamtlich Engagierten
übernehmen in Sportvereinen Verantwortung für andere, ob als Trainer, Betreuer oder in der Vereinsführung.
All dies ist Beispiel gebend für unsere Gesellschaft. Deswegen werden wir den Sport
in seiner ganzen Vielfalt weiter stärken und fördern, die finanzielle Grundsicherung erhalten und
die bestehenden Programme fortführen und ausbauen.
CDU und FDP vereinbaren:
1. Wir werden die seit 1999 entwickelte Ehrenamtskampagne konsequent fortsetzen, insbesondere
durch den Ausbau der lokalen Infrastruktur. Dazu gehört u.a. auch das Projekt „Engagementlotsen“,
mit dem wir ein flächendeckendes Netzwerk aus Beratern für ehrenamtlich Tätige
schaffen werden. Zentrale Servicestelle für die Förderung der Anerkennungskultur bleibt
die Landesehrenamtsagentur Hessen. Darüber hinaus werden wir den Weg des Abbaus von
bürokratischen Hürden für ehrenamtliches Engagement und Vereinsarbeit fortsetzen, damit
gute Ideen nicht an mangelnden Möglichkeiten oder bürokratischen Hemmnissen scheitern.
2. Wir werden die konkreten Bemühungen zur Anerkennung ehrenamtlichen Engagements, die
sich insbesondere durch die Ehrenamtscard sowie das Schulzeugnis-Beiblatt ausdrücken, um
ein beruflich nutzbares Zertifikat mit dem Nachweis ehrenamtlich erworbener Qualifikationen
erweitern.
3. Wir werden die Anerkennungskultur weiter fördern, die Ehrenamts-Card fortentwickeln und
mit der Jugendleiter-Card zusammenführen.


4. Wir werden die Stiftungskultur in Hessen fortentwickeln und den Hessischen Stiftertag regelmäßig
durchführen.
5. Für den Breitensport werden wir durch intensive Vereinsförderung, Fortführung der Sportstättenprogramme
und Förderung der interkommunalen Zusammenarbeit die Voraussetzungen
für eine erfolgreiche Weiterentwicklung schaffen. Im Bereich der Sportstätten werden wir
im Rahmen der Konjunkturförderung ein zusätzliches Investitionsprogramm auflegen, das
auf den bestehenden Förderprogrammen aufbaut. Das bundesweit einzigartige Hallenbad-Förderprogramm genießt hierbei besondere Beachtung.
6. Im Bereich des Leistungssports werden wir das Landestrainerprogramm, die Unterstützung
des Olympiastützpunktes sowie des Sportmedizinischen Instituts, das Kaderförderprogramm
und die Förderung der Sportstiftung fortsetzen und ausbauen.
7. Wir werden nationale und internationale Großereignisse wie die Frauenfußballweltmeisterschaft
2011 fördern und dazu nutzen, gemeinsam mit den Sportvereinen und -verbänden für
den Vereinsport zu werben.
8. Wir werden aufgrund der Bedeutung des Sports als Maßnahme der Gesundheitsprävention
insbesondere bei Kindern und Jugendlichen das Programm „Bewegungsorientierter Kindergarten“
weiter ausbauen und das Schulsportangebot durch ein Qualitätssiegel „Bewegungsfördernde
Schule“ erweitern.
9. Zusammen mit unseren langjährigen Partnern werden wir die wichtige Funktion des Sports
im Bereich der Integrations- und Präventionsarbeit intensiv nutzen und weiter ausbauen. Dazu
zählt auch die Förderung des Sports im Strafvollzug, vor allem auch im Jugendstrafvollzug,
als wichtiger Beitrag zur Resozialisierung.
10. Wir werden gemeinsam mit dem Landessportbund, den Fachverbänden und den Vereinen
engagiert gegen Doping im Sport arbeiten.
11. Wir werden den bis 2011 laufenden Glücksspielstaatsvertrag evaluieren und in diese Prüfung
die Wiederzulassung privater Anbieter einbeziehen.


Innen und Recht
Sicherheit bedeutet Lebensqualität. Sie ist ein zentraler Wert für das Miteinander einer freiheitlichen
Gesellschaft. Deshalb ist uns der Schutz der Bürgerinnen und Bürger vor Gewalt und Verbrechen,
vor Extremismus und terroristischer Bedrohung ein besonderes Anliegen. Wir setzen
auf konsequente Kriminalitätsbekämpfung genauso wie auf eine konsequente Prävention. Dabei
sind wir gefordert, das Verhältnis zwischen der Gewährleistung der verfassungsmäßig garantierten
Bürgerrechte auf der einen Seite und staatlicher Eingriffe zur Wahrung der Sicherheit der Bürger
auf der anderen Seite immer wieder in einen tragfähigen Ausgleich zu bringen. Unter sich verändernden
Umständen sind wir gefordert, stets neu um die richtige Balance von Freiheit und Sicherheit
zu ringen.
Die Erfolge in der inneren Sicherheit sind ganz wesentlich auf die hohe Motivation und Einsatzbereitschaft
bei der Polizei und in den Sicherheitsbehörden zurückzuführen. Ihre Arbeit gilt es durch
personelle, technische, strategische und rechtliche Maßnahmen weiter konsequent zu unterstützen.
Eine bürgernahe, leistungsfähige und unabhängige Justiz als dritte Gewalt ist konstitutives Element
unseres demokratischen Rechtsstaats. Sie ist unverzichtbare Voraussetzung für die Herstellung
und den Erhalt des Rechtsfriedens. Die Koalitionspartner würdigen die engagierte und
pflichtbewusste Wahrnehmung der gesellschaftlich bedeutsamen und verantwortungsvollen Justizaufgaben
durch die in allen Bereichen der Justiz tätigen Menschen.
Es bleibt unser Ziel, dass die Bürgerinnen und Bürger schnellstmöglich zu ihrem Recht kommen.
Vorrangige Aufgabe ist es deshalb, die Modernisierung der Justiz mit Nachdruck voranzutreiben
und den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern moderne Informations- und Arbeitsmöglichkeiten an
die Hand zu geben. Auch ein moderner Justizvollzug, der den Zielen der Resozialisierung und des
Schutzes der Bevölkerung gleichermaßen Rechnung trägt, ist wesentlicher Bestandteil unseres
Rechtsstaates.
CDU und FDP vereinbaren im Bereich des Verfassungsrechts, dass die demokratischen Parteien
des Landtags erneut eingeladen werden, die notwendigen Änderungen für eine moderne Verfassung
des 21. Jahrhunderts auf den Weg zu bringen.
CDU und FDP vereinbaren im Bereich der Innenpolitik:


1. Wir werden die Stärkung des Polizeidienstes fortsetzen und bereits im laufenden Jahr 550 Polizeianwärter neu einstellen.
2. Wir werden bereits 2009 zusätzlich 150 Wachpolizisten einstellen und die hierfür erforderlichen
Angestelltenstellen schaffen. Darüber hinaus werden wir 200 Angestelltenstellen zur
Verfügung stellen, damit Polizeivollzugsstellen frei werden, die derzeit von bereits in der
Vergangenheit eingestellten Wachpolizisten besetzt sind.
3. Wir werden im Rahmen der personellen Verstärkung der Polizei auch die Einstellung von
Spezialisten für Wirtschaftskriminalität, Kriminaltechnik und Informations- und Telekommunikationstechnik
vornehmen.
4. Wir werden den Freiwilligen Polizeidienst fortsetzen. Zur weiteren Effizienzsteigerung soll
eine Evaluierung, insbesondere zur Gewinnung von Migranten, stattfinden.
5. Wir werden das deutschlandweite Spitzenniveau in der technischen Ausstattung der hessischen
Polizei konsequent ausbauen und die Modernisierung der Polizeigebäude und Polizeiwachen
fortsetzen; sofern die bundeseinheitlichen Standards gegeben sind, werden wir den
Digitalfunk für Sicherheitsbehörden (BOS) konsequent ausbauen.
6. Wir werden die Polizei mit modernen Mitteln zur Verbrechensbekämpfung ausstatten. Dazu
gehören
• Register für Sexualstraftäter,
• Nutzung von Mautdaten in Fällen besonders schwerer Straftaten,
• „Schleierfahndung“,
• Stärkung des Intensivtäterprogramms,
• Ausbau der Videoüberwachung ausschließlich auf Straßen und Plätzen mit besonderer
Kriminalitätsgefährdung,
• Intensivierung des Kontakts zum Bürger durch das Programm „Schutzmann vor Ort“,
• Ausbau der DNA-Analyse auf modernsten Standard,
• entschlossene Bekämpfung der Internetkriminalität.
Die Rasterfahndung werden wir auf Basis der Novellierungsentwürfe aus der 17. Legislaturperiode
neu regeln.


Wir werden die Voraussetzung gemäß den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts schaffen,
dass Kennzeichenlesegeräte gezielt eingesetzt werden können. Dies bedeutet, dass die
Erstellung von Bewegungsprofilen unzulässig bleibt und erhobene Daten automatisiert sofort
zu löschen sind, wenn diese nicht im Fahndungsbestand enthalten sind. Eine flächendeckende
ständige Installation lehnen wir ab.
7. Wir sind uns über die Frage der Online-Durchsuchung nicht einig, werden aber sicherstellen,
dass die bislang bereits unter ganz engen Voraussetzungen zulässigen Kommunikationsüberwachungen
auch im Zeitalter des Internets gewährleistet bleiben (sog. Quellen-TKÜ). Soweit
Kommunikationsmedien auch Informationen enthalten, die nicht der Kommunikation dienen,
bleibt deren Überwachung oder Ausforschung ausgeschlossen.
8. Wir sind uns einig, dass das künftige HSOG sowohl die akustische als auch die optische
Wohnraumüberwachung enthält. Sowohl bei der Wohnraumüberwachung als auch bei der Telekommunikationsüberwachung
gewährleisten wir den Schutz der auch im BKA-Gesetz besonders
geschützten Berufsgeheimnisträger (Geistliche, Verteidiger und Abgeordnete) sowie
darüber hinaus der sonstigen Rechtsanwälte und Journalisten. Wir werden den Kernbereich
privater Lebensgestaltung effektiv und sorgfältig im Sinne der Rechtsprechung des BVerfG
schützen.
9. Wir werden Versuche der Organisierten Kriminalität, sich über Tarnfirmen, Scheingeschäfte
und grenzüberschreitende Verbrechensstrukturen in Hessen zu etablieren, durch frühzeitige
Beobachtung und engstes Zusammenwirken von Polizei und Justiz entschieden bekämpfen.
10. Wir bekennen uns klar und eindeutig zum Verfassungsschutz und den Staatsschutzdienststellen.
Beide werden wir weiter modernisieren sowie bedarfsgerecht personell und organisatorisch
stärken.
11. Wir werden links- und rechtsextremistische sowie islamistische Tendenzen weiter konsequent
bekämpfen. Wir werden das Programm zur Früherkennung islamistischer Strukturen durch
die hessischen Polizeidienststellen intensivieren.
Wir werden die extremistische Szene weiterhin sorgfältig beobachten und entschlossen bekämpfen.
Die Aufklärungsarbeit an den Schulen werden wir konsequent fortsetzen, u.a. mit
Programmen wie „Wölfe im Schafspelz“.


Wir werden das sehr erfolgreiche Programm „Ikarus“ für Ausstiegswillige aus der rechtsextremistischen
Szene fortsetzen.
12. Wir werden uns um Sicherheitspartnerschaften mit islamischen Gemeinden und Moscheevereinen
bemühen. Hierzu werden wir den offensiven Dialog mit den islamischen Repräsentanten
fortführen.
13. Wir werden extremistische Ausländerorganisationen sorgfältig beobachten und insbesondere
mit den Mitteln des Straf- und Ausländerrechts entschieden bekämpfen. Wo rechtlich möglich,
müssen solche Organisationen aufgelöst und ihre Publikationen eingestellt werden. Die
Verantwortlichen müssen ihr Aufenthaltsrecht in Deutschland verlieren.
14. Wir werden mit einer landesweiten Präventionsoffensive der Entstehung von Kriminalität
frühzeitig und effektiv begegnen. Im Rahmen des bereits bestehenden „Netzwerks gegen Gewalt“
werden wir „Prävention aus einer Hand“ anbieten, ein „Netzwerk der Aktiven“ knüpfen
und regionale Geschäftsstellen des Netzwerks in allen Polizeipräsidien einrichten.
Wir wollen das Programm „Besonders Auffällige Straftäter Unter 21“ (BASU 21) in allen
Polizeipräsidien umsetzen, um Gewaltprävention und konsequente Intervention zusammenzuführen.
15. Wir werden die Zusammenarbeit mit den hessischen Kommunen im Bereich der Prävention
verstärken und gemeinsam mit ihnen Konzepte entwickeln und Maßnahmen umsetzen, um
Kriminalität vorzubeugen bzw. zu bekämpfen. Sicherheit ist Bürgermeisterpflicht.
16. Wir werden die vorbildliche Arbeit des Brand- und Katastrophenschutzes sowie der Rettungsdienste
weiter unterstützen und das ehrenamtliche Engagement in diesem Bereich umfassend
– auch durch einen Ausbau der Nachwuchsgewinnung – fördern.
Die Nachwuchswerbung für die freiwilligen Feuerwehren in Hessen werden wir personell und
finanziell stärken und professionalisieren. Dies wird in enger Zusammenarbeit mit dem Landesfeuerwehrverband
und den Kommunen geschehen. Ziel ist insbesondere die Erschließung
neuer Zielgruppen (Frauen, Zuwanderer), die verstärkte Beratung und Unterstützung der Feuerwehren
über erfolgversprechende Werbeaktionen und -maßnahmen und die Auszeichnung
von Feuerwehren, die sich im Bereich der Nachwuchsförderung besonders hervorheben.


Jungen Erwachsenen werden wir die Möglichkeit bieten, ein Freiwilliges Soziales Jahr bei
der Feuerwehr zu absolvieren.
Um die Abhängigkeit des Brandschutzes vom schwankenden bzw. rückläufigen Aufkommen
der Feuerschutzsteuer zu reduzieren, werden wir sicherstellen, dass jährlich mindestens 30 Mio. Euro für Zwecke des Brandschutzes zur Verfügung stehen. Die Feuerschutzsteuereinnahmen
werden weiter von zweckfremden Abführungen befreit.
Wir werden besonders die Freiwilligen Feuerwehren, die das Rückgrat der nichtpolizeilichen
Gefahrenabwehr in Hessen darstellen, materiell und ideell unterstützen. Im Bereich des
Brand- und Katastrophenschutzes soll ein zusätzliches Konjunktursonderprogramm aufgelegt
werden, mit dem sowohl die Ziele des Konjunkturprogramms als auch die hohen Sicherheitsstandards
des Brand- und Katastrophenschutzes erreicht bzw. gesichert werden können.
Wir werden auch den Katastrophenschutz stärken und ausbauen. Zum Schutz unserer Bevölkerung
werden wir für eine zügige Umsetzung des Hessischen Katastrophenschutzkonzeptes
sorgen und in den Jahren 2009 und 2010 jeweils fünf Mio. Euro zusätzlich zur Verfügung
stellen.
17. Wir werden freiwillige Zusammenschlüsse von Landkreisen bzw. Gemeinden unterstützen.
Sie sollen finanziell gefördert werden.
Wir werden den Bürgerinnen und Bürgern von Städten und Gemeinden die Möglichkeit eröffnen,
die Fusion ihrer Kommunen zukünftig mit einem konstruktiven Bürgerbegehren anzustoßen.
Wir wollen die interkommunale Zusammenarbeit der hessischen Städte, Gemeinden und
Kreise mit verschiedenen Maßnahmen weiter vorantreiben.
18. Wir bekennen uns zur repräsentativen Demokratie. Diese kann aber um Elemente der direkten
Demokratie ergänzt werden. Deshalb sollen die formalen Anforderungen für Bürgerbegehren
vereinfacht, eine nachträgliche Heilung bei Mängeln ermöglicht und die Information der Antragsteller
verbessert werden.
19. Wir werden das Ballungsraumgesetz für die Rhein-Main-Region bis zum Ablauf der Geltungsfrist
evaluieren. Dabei soll insbesondere überprüft werden, inwieweit mit dem Gesetz


die Ziele der Bürgerfreundlichkeit, Effizienz, Bündelungsfunktion und der Transparenz erreicht
werden konnten.
20. Um die Wahlbeteiligung bei Kommunalwahlen zu erhöhen, werden wir prüfen, inwieweit die
Informationen für die Wählerinnen und Wähler über die Kandidaten auf den Stimmzetteln
(z. B. durch Angabe von Alter, Wohnort und Beruf) verbessert werden können oder ob Musterstimmzettel
grundsätzlich allen Wählerinnen und Wählern zugänglich gemacht werden
können. Ferner soll Teil dieser Prüfung sein, ob auch die Stimmabgabe auf elektronischem
Wege (Internetwahl) realisierbar ist.
21. Wir werden § 2 Abs. 3 Kommunalwahlgesetz dahingehend modifizieren, dass bei Direktwahlen
von Bürgermeistern und Landräten die Zusammenlegung mit anderen Wahlen, soweit
die Direktwahl innerhalb des Zeitfensters gemäß § 42 Abs. 3 HGO liegt, mit einfacher Mehrheit
der Vertretungskörperschaft bestimmt werden kann.
22. Bei kleineren Kommunen repräsentiert ein einzelner Gemeindevertreter prozentual bereits
einen solchen Anteil an der Gesamtwählerschaft, wie dies bei größeren Städten oder Landkreisen
nur durch drei oder vier Stadtverordnete bzw. Kreistagsmitglieder der Fall ist. Wir
werden deshalb die HGO so ändern, dass Fraktionsstatus jede in der Gemeindevertretung
aufgrund eines eigenen Wahlvorschlages vertretene Partei oder Wählergruppe erhält, wenn
die Gemeindevertretung nicht mehr als 23 Mitglieder hat.
23. Auf Landesebene werden wir die Durchführung von Volksbegehren durch die Verlängerung
der Eintragungsfrist ebenso wie durch eine Reduzierung des Unterschriftenquorums für die
Zulassung von 3 Prozent auf 2 Prozent vereinfachen. Wird dieses Quorum erreicht, soll der
Landtag sich mit dem Gegenstand befassen müssen.
24. Wir werden prüfen, wie bei gleichzeitiger Lösung der Frage der Exekutivbefugnisse und der
Justiziabilität ein unabhängiges Kompetenzzentrum Datenschutz eingerichtet werden kann,
das sowohl für den staatlichen als auch den privaten Bereich zuständig ist.


CDU und FDP vereinbaren im Bereich der Rechtspolitik:
1. Wir werden die Organe der Justiz weiter stärken und die Gerichtsversorgung in der Fläche
erhalten. Wir werden weiterhin eine sachgerechte und moderne Ausstattung der Justizverwaltung
gewährleisten und ausbauen. Durch eine personelle Stärkung im Bereich der Amtsanwälte
werden wir für eine wirksame Bekämpfung der Alltagskriminalität sorgen.
2. Wir werden die örtliche Zuständigkeit der Sozialgerichte an die politischen Grenzen der
Landkreise und großen Städte anpassen.
3. Wir sind nicht bereit, einer Zusammenlegung von Bundesverwaltungsgericht und Bundessozialgericht
zuzustimmen. Eine Öffnungsklausel auf Landesebene halten wir für möglich.
4. Wir werden Wirtschaftskriminalität durch organisatorische Verbesserungen, insbesondere
durch die Einführung einer „Schwerpunktstaatsanwaltschaft für Wirtschaftsstrafsachen“ bei
der Staatsanwaltschaft Frankfurt am Main, und durch personelle Verstärkungen konsequent
bekämpfen und das Instrument der Gewinnabschöpfung intensiver nutzen. Ebenso werden
wir der Internetkriminalität durch die Konzentration spezialisierter Kräfte in Schwerpunktabteilungen
Rechnung tragen.
5. Wir werden den Schutz und die Unterstützung der Opfer von Straftaten weiter ausbauen. Im
Vordergrund steht hierbei eine angemessene unbürokratische materielle Unterstützung der
Opfer in den Fällen, in denen bislang noch keine Leistungen vorgesehen sind. Die hierzu
geeignete Organisationsform, beispielsweise die Einrichtung einer Opferschutzstiftung oder
eines Opferschutzfonds, werden wir prüfen.
6. Wir werden unter Berücksichtigung entsprechender aktueller Initiativen in anderen Bundesländern
ein Hessisches Untersuchungshaftgesetz schaffen.
7. Wir werden ein Erwachsenenstrafvollzugsgesetz schaffen. Es wird den beiden Aspekten des
Strafvollzugs angemessen Rechnung tragen: Einerseits gewährleistet es die Sicherheit der
Allgemeinheit, insbesondere durch die Festlegung des geschlossenen Vollzugs als Regelvollzug
und die Definition strenger Vorgaben für Vollzugslockerungen. Andererseits fördert es
die Resozialisierung von Straftätern, in dem es insbesondere die Arbeit als zentrales Element
eines resozialisierenden Strafvollzugs in den Vordergrund stellt. Hierzu werden die berufliche
Qualifizierung und die berufliche Weiterbildung von Straftätern gefördert und die Entlassungsvorbereitung


sowie das Übergangsmanagement gestärkt. Für den Strafvollzug wird der
Grundsatz der Einzelunterbringung festgeschrieben.
8. Wir werden ein „Gesetz zur Anpassung des Hessischen Landesrechts an das Lebenspartnerschaftsgesetz
des Bundes“ einbringen.
9. Wir werden die auf die Befähigung zum Richteramt hinführende Juristenausbildung mit einem
ersten und zweiten Staatsexamen beibehalten.
10. Wir werden die laufende Evaluierung der teilprivatisierten Justizvollzugsanstalt Hünfeld wie
vorgesehen durchführen. Eine Übertragung des Modells auf weitere hessische Strafvollzugsanstalten
auf der Grundlage der gewonnenen Erfahrungen werden wir prüfen.
11. Zur Bekämpfung der Jugendkriminalität werden wir die bereits eingeleiteten Maßnahmen
entschlossen fortsetzen und, wo notwendig, gezielt ausweiten. Im Bereich der Justiz werden
wir dazu durch eine personelle und sächliche Verstärkung beitragen.
12. Wir werden die bereits begonnene Einrichtung von Häusern des Jugendrechts in Frankfurt am
Main/Höchst und Wiesbaden konsequent mit dem Ziel fortsetzen, dass beide Einrichtungen
unter Beteiligung der betroffenen Kommunen spätestens im Jahr 2010 ihre Arbeit aufnehmen.
Im Jahr 2012 werden wir aufgrund der gewonnenen Erkenntnisse und Erfahrungen mit den
Häusern des Jugendrechts über die Einrichtung weiterer Häuser des Jugendrechts an anderen
Standorten entscheiden.
13. Wir werden an der weiteren Umsetzung des Hessischen Jugendstrafvollzugsgesetzes festhalten.
Wir werden hinsichtlich des Jugendstrafvollzugs in freien Formen eine Prüfung mit dem Ziel
eines Modellversuchs durchführen, in Hessen unter Berücksichtigung der in anderen Bundesländern
mit entsprechenden Einrichtungen gemachten Erfahrungen eine vergleichbare Vollzugseinrichtung
zu schaffen.
14. Wir werden die Effizienz der Hessischen Justiz im Sinne eines modernen Dienstleisters für
Bürger und Unternehmen steigern. Wir werden die bundesweit führende Rolle der hessischen
Justiz beim Einsatz moderner Informationstechnologie im Rahmen der eJustice-Initiative
ausbauen und die Geschäftsabläufe weiter optimieren. So werden wir z.B. ein volldigitales
Grundbuch schaffen.


15. Wir werden an der R-Besoldung für Richter und Staatsanwälte festhalten. Wir werden prüfen,
welche Elemente des neu zu schaffenden hessischen Dienstrechts für den Bereich der
Richterschaft unter Beachtung der besonderen verfassungsrechtlichen Stellung übernommen
werden können. Wir werden den Rechtspflegerdienst durch die Zuweisung bedeutsamer Aufgaben
bei gleichzeitiger Unterstützung durch den mittleren Dienst aufwerten.


Verwaltungsmodernisierung
Eine schlanke, effektive und bürgerfreundliche Verwaltung, die den Ansprüchen einer modernen
Gesellschaft gerecht wird, bleibt unser Ziel. Mit der im Rahmen der Föderalismusreform dem
Land übertragenen Gesetzgebungskompetenz im Bereich des öffentlichen Dienstrechts haben wir
die Möglichkeit, den öffentlichen Dienst in Hessen auf die Herausforderungen der Zukunft vorzubereiten.
Diese Chance wollen wir im Dialog mit allen Beteiligten nutzen.
1. Wir werden am Grundsatz der Einheit der Verwaltung festhalten. Auf jeder Verwaltungsstufe
sollen alle Verwaltungsaufgaben nach Möglichkeit von der gleichen Behörde wahrgenommen
werden. So gewährleisten und verbessern wir Wirtschaftlichkeit und Wirksamkeit des
Verwaltungshandelns. Bei komplexen Verfahren werden wir den Betroffenen einen alleinzuständigen
Ansprechpartner bieten. Nach Möglichkeit streben wir aus Gründen der Überschaubarkeit
von Verwaltungszuständigkeiten und der besseren Zusammenarbeit von Behörden an,
die Bezirke verschiedener Verwaltungsfachbehörden im Wesentlichen anzugleichen.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass eine Aufgabe abschließend auf einer Verwaltungsebene
bearbeitet wird und darüber lediglich eine Aufsichtsebene besteht.
2. Die Neue Verwaltungssteuerung (NVS) werden wir zielgerichtet zu einem effizienten Steuerungs- und Controllinginstrument weiterentwickeln. Dabei stehen Verwaltungsvereinfachungen
im Vordergrund, wie z. B. Reduzierung von Schnittstellen, Überprüfung der Zahl
und der Zuschnitte der Produkte und weitere administrative Maßnahmen, um mit geringerem
Verwaltungsaufwand alle notwendigen Informationen für eine wirtschaftlich und effizient
arbeitende Landesverwaltung zu erhalten. Für maßgeblich erachten wir darüber hinaus folgende
Prinzipien:
• Festlegung des doppischen Rechnungswesens entsprechend der zu erwartenden bundesgesetzlichen
Neuregelung als führendes System und Ablösung der Kameralistik.
• Verbesserung der Praxistauglichkeit, indem das bestehende Haushalts- und Rechnungswesenkonzept
unter Einbeziehung der Erfahrungen der Mitarbeiter und Nutzer vereinfacht
und darüber hinaus für individuelle Gestaltungsmöglichkeiten eröffnet wird.
• Stärkung des eigenverantwortlichen Handelns sowie des unternehmerischen Denkens auf
allen Ebenen der Verwaltung durch Personalisierung der Verantwortung, so dass die Erfüllung
der Ziele und die Einhaltung der Budgets eindeutig zugeordnet werden können.
• Weiterentwicklung des Controllings von einem Kontroll- zu einem modernen Führungsinstrument,


insbesondere auch für die Umsetzung politischer Ziele mit entsprechendem
Berichtswesen an die politische Führung.
• Erstellung einer Landesbilanz zur Herstellung eines nach kaufmännischen Gesichtspunkten
transparenten Ausweises der Vermögenslage des Landes Hessen.
3. Wir werden die Effizienz der Landesverwaltung durch den Einsatz von modernen Informations- und Kommunikationstechnologien weiter steigern. Es ist unser Ziel, dass das Organisations-,
Personal- und Finanzmanagement betriebswirtschaftlichen Qualitätsstandards entspricht.
Hierzu gehören Zielvereinbarungen, Kosten, Leistungs- und Wirkungsrechnungen
sowie Quervergleiche.
Zur weiteren Beschleunigung der Modernisierung der Verwaltung werden wir konsequent
alle informationstechnischen und organisatorischen Möglichkeiten für eine leistungsfähige,
flexible und moderne Verwaltung nutzen.
4. Die strategische Steuerung des E-Governments und die Festlegung notwendigerweise landesweit
zu bestimmender Universaldienste, Standards und Organisationsformen wird ressortübergreifend
von einem CIO (Chief Information Officer) übernommen, um alle Synergieeffekte
auszunutzen. Die politische Steuerung übernimmt weiterhin ein Kabinettausschuss.
5. Wir werden die Befristung und Evaluierung von Rechtsvorschriften fortführen und im Sinne
eines umfassenden „Vorschriften-Controllings“ vertiefen.
6. Wir werden den öffentlichen Dienst im Dialog mit den Betroffenen durch konkrete Reformschritte
zukunftsfähig machen. Wir begrüßen daher nachdrücklich die Arbeit der Expertengruppe
zur Dienstrechtsreform und unterstützen deren interfraktionellen Ansatz. Nach
Abschluss der Arbeit werden deren Ergebnisse eine wesentliche Grundlage für unsere Entscheidungen
über die Reform des öffentlichen Dienstrechts bilden. Ziele der anstehenden
Reform sind insbesondere
• die Vereinfachung und Flexibilisierung des Laufbahnsystems (z.B. um den besonderen
Bedürfnissen im Wissenschaftsbereich zu entsprechen),
• die Erleichterung des Zugangs zum öffentlichen Dienst,
• die Fortentwicklung der leistungsorientierten Bezahlung,
• die Frage der Mitnahme von Versorgungsanwartschaften beim Wechsel vom öffentlichen
Dienst in die Privatwirtschaft,


• die Anpassung der allgemeinen Altersgrenze an die Entwicklungen im Rentenrecht. Dabei
sollen die besonderen Altersgrenzen (Polizei, Feuerwehr, Justizvollzug) eine Sonderregelung
erfahren,
• die Einrichtung von Lebensarbeitszeitkonten, so dass für diejenigen Beamten, die eine
regelmäßige Arbeitszeit von 42 Stunden haben, ein frühzeitiger Eintritt in den Ruhestand
versorgungsunschädlich ermöglicht wird.


Energie, Umwelt, Verbraucherschutz und Landwirtschaft
Beim Schutz von Umwelt und Natur ist das Prinzip der Nachhaltigkeit fester Bestandteil unserer
Politik. Ein verantwortungsvoller und schonender Ressourceneinsatz hinterlässt kommenden Generationen
nicht nur mehr Rohstoffe, sondern auch ein sauberes Klima. Ehrgeizige Klimaziele
lassen sich nur mit einem Energiemix erreichen. Aufgrund des weltweit steigenden Energieverbrauchs
stehen wir zugleich vor der Herausforderung, konsequent Energiesparpotenziale auszuschöpfen
und modernste Techniken aus dem Bereich der regenerativen Energien weiterzuentwickeln.
Damit sind viele Chancen verbunden, die es zu nutzen gilt.
Eine intakte Natur bedeutet hohe Lebensqualität. Die Bewahrung der Schöpfung und der Erhalt
der natürlichen Lebensgrundlagen ist ein gesamtgesellschaftliches Anliegen, bei dem Staat, Wirtschaft
und Bürger gefordert sind. Wir verfolgen dieses Ziel in einem partnerschaftlichen Miteinander.
Auf diese Weise sind die Verbesserung von Lebensqualität und Gesundheit für die Menschen
sowie zukunftsfähige Rahmenbedingungen für einen dauerhaften generationengerechten Umgang
mit der natürlichen Umwelt und ihren Ressourcen am besten gewährleistet.
Ökologie sowie Land- und Forstwirtschaft sind in vielfältiger Weise aufeinander angewiesen.
Eine optimale land- und forstwirtschaftliche Produktion ist nur in einem intakten naturnahen Umfeld
möglich. Zugleich schafft die land- und forstwirtschaftliche Nutzung erst die Grundlage für
Artenvielfalt. Nur eine wirtschaftlich starke Land- und Forstwirtschaft kann die entscheidenden
Leistungen zum Erhalt der Kulturlandschaft erbringen, ohne volkswirtschaftlich unvertretbare
Kosten entstehen zu lassen.
Eine gesunde Ernährung ist eine zentrale Voraussetzung für ein Leben in Gesundheit – vor allem
bei zunehmender Lebenserwartung. Deshalb gilt es sicherzustellen, dass durch effiziente Kontrollen
nur gesundheitlich einwandfreie Lebensmittel und Produkte in den Handel kommen. Darüber
hinaus müssen die Verbraucher über alle Informationen verfügen, die für ihre Entscheidungen
nötig sind.
CDU und FDP vereinbaren:
1. Wir werden die in der vergangenen Legislaturperiode begonnene Nachhaltigkeitsstrategie
fortsetzen und weiterentwickeln. Gemeinsam mit den Akteuren aus Wirtschaft, Wissenschaft,
Verbänden und gesellschaftlichen Gruppen werden wir uns auf konkrete Projekte und verbindliche
Ziele verständigen, die wir umsetzen und erreichen wollen.


2. Wir werden am Ziel einer zugleich sicheren, klimafreundlichen und bezahlbaren Energieversorgung
festhalten und treten daher für einen breiten Mix aller verfügbaren Energieträger ein.
Neben den Erneuerbaren Energien schließt dies die Kernenergie auf höchstem Sicherheitsniveau
mit ein. Deshalb sprechen wir uns für die weitere Nutzung der beiden Kernkraftblöcke
Biblis A und B unter Beachtung höchster Sicherheitsanforderungen aus.
3. Wir werden die ergebnisoffenen Verfahren zur Genehmigung des Kohlekraftwerks Staudinger
soweit wie möglich beschleunigen. Dabei wollen wir prüfen, inwieweit die modernsten
Techniken der CO2-Abscheidung nutzbar gemacht werden können.
Wir erwarten, dass das wirtschaftliche Potenzial zur Auskopplung von Fernwärme aus den
Kraftwerkstandorten, insbesondere denen des Rhein-Main-Gebietes, konsequent ausgeschöpft
wird. In diesem Zusammenhang werden wir verstärkt Fernwärmeverbünde prüfen.
4. Wir werden die Forschung im Energiebereich intensivieren. Unterstützt werden sollen z.B.
die Forschung bezüglich emissionsfreier Kohlekraftwerke, Solarenergie, Wind- und Wasserkraft,
Biogas, Biomasse, Geothermie und Kernfusion sowie die Entwicklung der Nutzung des
Biowasserstoffes und der Brennstoffzelle. Wir werden die Weiterentwicklung der Speichertechnologien
unterstützen, um regenerative Energien auch für die Grundlast einsetzen zu können.
Diesem Ziel dient auch die Optimierung des Strom- und Netzmanagements. Wir werden
ein „Hessisches Forschungsnetzwerk Energie“ analog zum NANO-Netzwerk Hessen als eine
landesweite Zusammenarbeit der wichtigsten Forschungsinstitutionen der Energieforschung
einrichten.
5. Wir werden die Erneuerbaren Energien in Hessen deutlich stärken. Unser Ziel ist es, 20 Prozent
des Endenergieverbrauchs (ohne Verkehr) bis zum Jahr 2020 aus Erneuerbaren Energien
zu bestreiten.
6. Wir werden ein Programm „Energie 2020“ erstellen, auf dessen Basis konkrete Maßnahmen
durchgeführt werden. In diesem Rahmen werden insbesondere die Beiträge, die die Verbesserung
der Energieeffizienz sowie die Nutzung regenerativer Energiequellen leisten sollen,
quantitativ, qualitativ und fiskalisch konkretisiert. Außerdem ermöglicht dieser Plan eine systematische
Ableitung, in welchem Zeitrahmen und mit welchen Kosten unsere Ziele erreicht
werden können.


7. Wir werden für die kommenden Jahre die Zulassung weiterer Windkraftstandorte an windhöffigen
sowie naturschutzrechtlich und landschaftlich geeigneten Standorten prüfen.
8. Wir setzen uns weiter auf Bundesebene für die Zulassung von Getreide als Regelbrennstoff in
Kleinfeuerungsanlagen ein. Dies wird im Übrigen den Landwirten eine zusätzliche Einkommensquelle
eröffnen.
9. Wir werden das Fachzentrum Klimawandel weiter ausbauen. Gleichzeitig werden wir das
„Kompetenzzentrum HessenRohstoffe“ (HERO) als zentrale Anlauf- und Koordinierungsstelle
für die energetische und stoffliche Nutzung von Biomasse deutlich stärken.
Auch das Institut für Solare Energietechnik (ISET) in Kassel werden wir stärken.
10. Mit unserem Ziel einer CO2-neutralen Landesverwaltung werden wir der Vorbildfunktion des
Landes auch im Klimaschutz nachkommen. Hierzu werden wir ein Energiecontrolling bei
den Landesimmobilien aufbauen, das durch bauliche und technische Maßnahmen den Brennstoff- und Stromverbrauch deutlich reduziert. Wir werden die energetische Bestandsmodernisierung
der Landesliegenschaften auch im Rahmen des Hochschulinvestitionsprogramms
HEUREKA als Teil unserer Gesamtstrategie einbeziehen.
11. Wir werden in Kooperation mit der Wirtschaft eine Initiative für die Umsetzung eines Pilotprojekts
mit einem ganzheitlichen Ansatz zur Einführung von Elektro-Autos auf den Weg
bringen, bei der auch aktuell verfügbare technische Zwischenlösungen, wie z. B. sog. Plugin-Hybrid-Fahrzeuge, berücksichtigt werden sollen.
12. Wir werden neue „Modellregionen für Erneuerbare Energien und Klimaschutz“ einrichten,
die neben modernen Formen der Energieerzeugung und -einsparung eine qualifizierte Beratung
sowie Contracting-Modelle bis hin zu Nahwärmenetzen entwickeln. Wir werden darüber
hinaus prüfen, ob interkommunale Energieparks eingerichtet werden können.
13. Wir werden den effizienten Umgang mit Energie zu einem Schwerpunkt unserer Energiepolitik
machen, indem wir vor allem auf die Wärmedämmung und den Ausbau dezentraler Kraft-Wärme-Kopplung ein besonderes Augenmerk legen. Der vorhandene Gebäudebestand weist
ein großes Potenzial für effiziente Energieeinsparung auf.


Wir werden EU- und Bundesfördermittel bei Förderprogrammen durch originäre Landesmittel
ergänzen, wobei von zinsvergünstigten Krediten über die Umwidmung von Fördermitteln
bis zu Weiterbildungsmaßnahmen von Mitarbeitern im Bereich der Nutzung nachwachsender
Rohstoffe ein vielfältiges Instrumentarium überprüft und eingesetzt werden wird. Ziel ist es
dabei, mittels Schaffung fairer marktwirtschaftlicher Rahmenbedingungen die Investitionsanreize
so zu optimieren, dass keine Mitnahmeeffekte entstehen, sondern eine sichere Grundlage
für die dezentrale Energieerzeugung geschaffen wird.
14. Um unsere energiepolitischen Ziele zu erreichen, werden wir weniger auf Vorschriften, sondern
primär auf Freiwilligkeit und auf Anreize für Investitionen in Energieeinsparung und
höhere Energieeffizienz setzen. Wir werden eine bessere Information der Bürger über die Bedeutung
und Möglichkeiten von Energieeinsparung und höhere Energieeffizienz sicherstellen
und – zeitlich befristet – Energiesparprogramme durch finanzielle Anreize fördern.
15. Wir setzen uns für den Ausbau von bundes- und europaweiten Stromübertragungsnetzen ein,
um die Versorgungssicherheit zu steigern und Standortvorteile bei der Nutzung Erneuerbarer
Energien zu realisieren sowie die Möglichkeiten der Erdverkabelung zu prüfen.
16. Wir werden den Hessischen Energiebericht überarbeiten, um einen aktuellen Überblick über
die Hessische Energiepolitik sowie über den Stand von Forschung und Technik zu geben und
um gleichzeitig auf neue Entwicklungen in diesem Bereich zu verweisen.
17. Wir werden den Ökopunktehandel stärken. Hierzu soll das Flächenmanagement für Eingriff
und Ausgleich bei staatlichen Projekten bei der Ökopunkteagentur (HLG) gebündelt werden.
Die Kompensationsverordnung wird dazu zeitnah überarbeitet. Durch den Aufbau eines integrierten
Flächenmanagements soll der Flächenverbrauch auf ein Minimum reduziert werden.
18. Die erfolgreichen Instrumente Hessischer Umweltpolitik, wie die „Umweltallianz“, der „Klimapakt“
sowie der „Vertragsnaturschutz“, werden wir nach dem Grundsatz von „Kooperation
statt Konfrontation“ weiter stärken. Freiwilligen vertraglichen Vereinbarungen soll Vorrang
vor Ordnungsrecht eingeräumt werden.
19. Wir streben die vollständige Beseitigung kommunaler Altlasten bis 2015 an und setzen das
Altlastensanierungsprogramm engagiert fort.


20. Wir werden einen Modellversuch zur Müllverwertung unter dem Motto: „Gemeinsam sammeln
– Getrennt verwerten“ in die Wege leiten (Modellversuch „Graue Tonne“).
21. Wir werden die Wasserrahmenrichtlinie vor allem im Hinblick auf Renaturierungsmaßnahmen
und Abwasserbehandlung wirtschaftlich und ökologisch sinnvoll umsetzen. Dabei streben wir
ein transparentes Verfahren unter Einbindung der Betroffenen an. Auch die Deichsanierung
werden wir auf hohem Niveau fortführen.
22. Wir werden uns im Bereich des Verbraucherschutzes für regionale Kreisläufe, kurze Transportwege,
artgerechte Tierhaltung, gesunde Futtermittel, hochwertige Lebensmittelverarbeitung,
betriebliche Eigenkontrollen und ein schlagkräftiges Kontrollsystem mit moderner Labortechnik
einsetzen.
23. Wir werden auch künftig einen hohen Standard in der staatlichen Lebensmittelkontrolle und
-überwachung sicherstellen. Dazu werden wir die behördliche Lebensmittelüberwachung
wirksam unterstützen und die freiwillige Selbstkontrolle in Lebensmittel verarbeitenden Betrieben
gemeinsam mit den Wirtschaftspartnern stärken.
24. Wir werden das Verbraucherfenster als Internetportal für Verbraucherinformationen ausbauen.
Dabei soll insbesondere in rechtlicher Hinsicht dem wachsenden Internethandel, auch mit
ausländischen Marktteilnehmern, hohe Aufmerksamkeit gewidmet werden.
25. Wir werden dem Verbraucherschutz in den Schulen einen höheren Stellenwert einräumen, um
die zukünftigen Verbraucher frühzeitig zu selbstbewussten und informierten Marktteilnehmern
zu bilden. Ferner werden wir die Beratung durch die Verbraucherzentrale Hessen, den
Deutschen Hausfrauenbund, die Landfrauen und die Deutsche Gesellschaft für Ernährung
auch weiterhin unterstützen.
26. Wir setzen uns für eine transparente und unmissverständliche Kennzeichnungsregelung ein,
die den Verbrauchern die Gewähr gibt, dass bei der Herstellung von Produkten, die als „gentechnikfrei“
deklariert sind, im gesamten Prozess keine Gentechnik eingesetzt wurde.
27. Die Unterstützungsprogramme des Landes für die Land- und Forstwirtschaft werden wir so
ausgestalten, dass sie allen Betriebsformen zur Verfügung stehen.


28. Wir werden, um den Kalibergbau zu erhalten und gleichzeitig eine entscheidende Verbesserung
des Gewässerzustandes der Werra zu erreichen, die qualifizierte und engagierte Arbeit
des Runden Tisches „Gewässerschutz Werra/Weser und Kaliproduktion“ nach Kräften unterstützen.
Um das Ziel zu erreichen, die Werra ab dem Jahr 2020 wieder zu einem naturnahen
Gewässer werden zu lassen, sind trotz der bisherigen Erfolge zur Verringerung der Salzbelastung
weitere Anstrengungen des betroffenen Unternehmens erforderlich.
29. Wir werden uns dafür einsetzen, dass die FFH- und Vogelschutzrichtlinie auf europäischer
Ebene zusammengeführt und gleichzeitig in praxisgerechte und finanzierbare Bahnen gelenkt
werden. Zugleich werden wir die Bereiche Biodiversität und Artenschutz auch weiterhin unterstützen.
Darüber hinaus werden wir regionale Initiativen und Projekte, wie z.B. „Natur- und Lebensraum
Vogelsberg“ und „Kellerwald-Edersee“, das Biosphärenreservat Rhön und den Geopark
Bergstraße/Odenwald, positiv begleiten.
30. Wir werden uns dafür einsetzen, dass das geplante Umweltgesetzbuch des Bundes weder zu
einer Verschärfung von Standards zu Lasten land- und forstwirtschaftlicher Betriebe noch zu
einer erheblichen Bürokratisierung im Umweltrecht führt.
31. Wir werden den Landesbetrieb HessenForst als Wirtschaftsbetrieb weiterentwickeln.
32. Wir werden die Finanzierung der Kleinprivatwaldbetreuung sicherstellen, die Belastungen der
Forstbetriebe durch öffentlich-rechtliche Vorschriften abbauen und die nachhaltige Forstwirtschaft
über alle Eigentumsarten hinweg durch Beibehaltung des Einheitsforstamtes stärken.
33. Wir werden zur Reduzierung des Flächenverbrauchs im Offenlandbereich alle Möglichkeiten
zur Erzeugung von Ökopunkten im Wald in Abstimmung mit der Ökopunkteagentur nutzen.
34. Wir werden das Walderhaltungsprogramm Rhein/Main weiter entwickeln und die finanziellen
Möglichkeiten für den Vertragsnaturschutz im Wald verbessern.
35. Wir werden den Landwirt in seiner Eigenschaft als Unternehmer und als Erzeuger von gesunden
Lebensmitteln und Biorohstoffen stärken. Darüber hinaus werden wir gemeinsam mit dem landwirtschaftlichen
Berufsstand moderne Vertriebswege und Vermarktungsstrategien erschließen.
Schließlich werden wir die Investitionsförderung in der Landwirtschaft für alle Betriebe ohne


kostenträchtige Sonderauflagen auf hohem Niveau fortführen und in der Durchführung vereinfachen
sowie innovative Finanzierungsmodelle in Form von Agrarfonds prüfen, um privates
Kapital in die Förderung innovativer Landwirtschaftsprojekte einzubeziehen.
Wir werden die qualifizierte landwirtschaftliche Beratung durch den Landesbetrieb Landwirtschaft
stärken und die Ausbildung des landwirtschaftlichen Nachwuchses fördern.
36. Wir werden die Hessische Qualitätsmarke „Geprüfte Qualität Hessen“ stärken und das Hessische
Agrarmarketing bei der Marketinggesellschaft „Gutes aus Hessen“ bündeln.
37. Wir werden den Land- und Bauernhoftourismus weiter unterstützen.
38. Wir werden die Agrarforschung in Hessen intensivieren, um Antworten auf die vielfältigen
Herausforderungen zu erarbeiten, z.B. in den Bereichen Biomasse zur Energie- und Rohstoffnutzung,
Produktivität oder Klimawandel.
39. Wir werden die Winzer beim Erhalt der Kulturlandschaft durch Förderung der Steillagenbewirtschaftung
weiter unterstützen.
40. Wir werden Kloster Eberbach in Zusammenarbeit mit der Stiftung Kloster Eberbach und der
Hessischen Staatsweingüter GmbH als zentrale Stätte der Weinkultur weiterentwickeln und ausbauen.
Dabei wollen wir die Zusammenarbeit mit dem Rheingauer Winzerverband fortsetzen.
41. Wir werden die Hessische Staatsweingüter GmbH als eigenständigen Wirtschaftsbetrieb weiterentwickeln.
Ihr kommt bei der Zusammenarbeit mit den Weinbaubetrieben vor Ort eine
Vorbildfunktion zu.
42. Wir werden den Tierschutz auf der Grundlage wissenschaftlicher Erkenntnisse weiterentwickeln
und Forschungsprojekte unterstützen.
Wir werden uns weiterhin für eine bundeseinheitliche Regelung zu einer art- und tierschutzgerechten
Haltung von Zirkustieren einsetzen.
Wir werden uns für eine bundeseinheitliche Regelung für das Schächten in Verbindung mit
einer geeigneten Betäubungsmethode einsetzen, die sowohl den Tierschutz achtet als auch
religiösen Anforderungen gerecht wird.


Haushalt und Finanzen
Vor allem in der Haushalts- und Finanzpolitik zeigt sich, wie wir unsere politische Verantwortung
gegenüber künftigen Generationen wahrnehmen. Im Sinne der Nachhaltigkeit ist daher eine Haushalts- und Finanzpolitik, die sich an dem finanziell Mach- und Verantwortbaren orientiert, ohne
Alternative. Es geht darum, den künftigen Generationen ihren landespolitischen Handlungsspielraum
zu erhalten. Nur so können wir verhindern, dass unsere Kinder und Kindeskinder unsere
Schuldenberge abtragen müssen, und nur so können wir kommende Generationen in die Lage
versetzen, Zukunftsinvestitionen auf hohem Niveau aufrechtzuerhalten.
So notwendig in der momentanen weltweiten Finanz- und Wirtschaftskrise das Vorziehen von
Investitionen zur Stabilisierung der Konjunktur ist, so wichtig ist ein auch finanziell handlungsfähiger
Staat in der Zukunft. Nur ein Staat, der die Zinslasten der Zukunft reduziert, kann den nachfolgenden
Generationen gesellschaftliche Freiheit überhaupt noch garantieren.
Alle Vereinbarungen über zusätzliche Ausgaben stehen daher unter dem Vorbehalt, dass durch sie
das Ziel des ausgeglichenen Haushalts nicht gefährdet wird. Ebenso werden wir im Bundesrat Gesetzen
mit finanziellen Folgen für den Landeshaushalt – seien es höhere Ausgaben oder geringere
Einnahmen – nur zustimmen, wenn sie den Haushaltsausgleich nicht gefährden. Im Falle einer
grundsätzlichen Steuerreform sind wir bereit, von diesem Grundsatz abzuweichen, wenn zumindest
mittelfristig ein ausreichendes Steueraufkommen gesichert ist.
CDU und FDP vereinbaren:
1. Wir halten am Ziel der Beendigung der Nettoneuverschuldung fest. Wir werden uns der in
diesen Tagen festzulegenden Schuldenbremse unterwerfen. Eine schnellere Rückführung
der Neuverschuldung erscheint uns trotz aller Anstrengungen angesichts der Tatsache, dass
die Maßnahmenpakete des Bundes und des Landes nach heutigem Wissensstand zu hohen
Haushaltsdefiziten von mehr als 2 Mrd. Euro in den Jahren 2009 und 2010 führen werden,
nicht möglich. Diese außergewöhnlichen Defizite müssen durch große Konsolidierungsanstrengungen
und bessere Steueraufkommen im nächsten Aufschwung zunächst abgearbeitet
werden.
2. Die Zielsetzung des Abbaus der Verschuldung zwingt uns zu einschneidenden Maßnahmen in
der Haushaltswirtschaft:


• Wir werden trotz zusätzlicher Personalstellen in den Bereichen Bildung und innere Sicherheit
sicherstellen, dass die Zahl der Stellen im Landeshaushalt in dieser Legislaturperiode
nicht wächst.
• Wir werden den Anstieg aller sonstigen konsumtiven Ausgaben auf 0,5 Prozent pro Jahr
begrenzen.
• Die Investitionsquote wird nach den erheblichen Investitionen im Rahmen der Konjunkturprogramme
antizyklisch angemessen reduziert.
• Wir werden die aus den Gewerbesteuereinnahmen der Kommunen enthaltenen Nettozahlungsverpflichtungen
des Landes im Länderfinanzausgleich mit den einzelnen Kommunen
spitz abrechnen.
3. Wir werden uns für eine umfassende Reform des Länderfinanzausgleichs einsetzen, die mehr
Autonomie der Bundesländer in Finanz- und Steuerfragen zum Gegenstand hat und die die
besondere Belastung Hessens verringert. In diesem Zusammenhang setzen wir uns nachdrücklich
für das Hessische Modell zur Lösung des Verschuldungsproblems ein, das in der
Kommission von Bundestag und Bundesrat zur Modernisierung der Bund-Länder-Finanzbeziehungen
(Föderalismuskommission II) vorgestellt wurde. Demnach werden die Altschulden
aus den Haushalten von Bund und Ländern herausgenommen und in einen Schuldenfonds
überführt. Neuverschuldung wird auf Landesebene nicht mehr zugelassen. Ein solches Verschuldungsverbot
werden wir den hessischen Bürgern in einer Volksabstimmung zur Entscheidung
vorlegen.
Sollte ein verfassungsmäßiges Verschuldungsverbot nicht zu erreichen sein, werden wir eine
hessische Lösung anstreben, die wir mit einer Verfassungsänderung und somit unter Einbezug
der hessischen Bevölkerung umsetzen wollen.
Wir behalten uns vor, erneut das Bundesverfassungsgericht anzurufen.
4. Wir werden keine neuen Steuern und Abgaben einführen.
5. Unser Bekenntnis zum Ende der Nettoneuverschuldung und zur großen Steuerreform bedeutet
auch, dass wir alle Anstrengungen unternehmen werden, die Personalkostenquote nicht
zu erhöhen und zugleich zumindest eine Investitionsquote von ca. 10 Prozent des Haushalts
beizubehalten. Wir werden am langfristigen Ziel der Reduzierung der Personalkostenquote
festhalten.


6. Wir werden unser Haushaltswesen vollständig auf die Regeln der kaufmännischen Buchführung
umstellen, sobald das Bundesrecht das ermöglicht. Wir werden ab 2010 jährlich eine
von Wirtschaftsprüfern testierte Bilanz vorlegen. Die darin allein auf Grund der Verschuldung
und der Pensionslasten zu erwartende Überschuldung werden wir mit den Investitionen in
Bildung und Forschung, die in der Bilanz keine Rolle spielen können, in Beziehung setzen.
7. Um die schwierige Haushaltssituation bewältigen zu können, werden wir eine Bewertung der
Landesausgaben im Vergleich zu den Ausgaben anderer Länder anfertigen. Wir haben das
Ziel, die jeweiligen Leistungen in vergleichbarer Qualität zu günstigsten Kosten zu erbringen.
Die Bewertungen sollen von externen Experten gemeinsam mit dem Landesrechnungshof
vorgenommen werden. Die Regierung wird in enger Zusammenarbeit mit den Koalitionsfraktionen
eine Regierungskommission Haushaltsstruktur einsetzen.
8. Wir werden auf Grundlage der Ergebnisse der Expertenkommission den Kommunalen Finanzausgleich
mit dem Ziel weiterentwickeln, mehr Transparenz und Gerechtigkeit zu schaffen
(dies gilt auch für die Abrechnung der Kosten im Landeswohlfahrtsverband). Dabei wollen
wir den gegenwärtig auf 23 Prozent fixierten kommunalen Anteil am Steueraufkommen
des Landes nicht unterschreiten. Darüber hinaus wollen wir zur Stärkung der kommunalen
Autonomie den Anteil der „Allgemeinen Finanzzuweisungen“ (nicht an landespolitische Vorgaben
gebunden) weiter vergrößern.
9. Wir werden eine Beteiligungsstrategie entwickeln und jede bestehende Landesbeteiligung
darauf untersuchen, ob und inwieweit sie mit Blick auf ihre Bedeutung beispielsweise für
Arbeitsplätze und Infrastruktur im Landesinteresse sinnvoll ist. Sollte dies nicht der Fall sein,
wird sie nach Maßgabe der Marktmöglichkeit veräußert. Dabei werden wir die aktuelle Marktsituation
in der Finanzkrise vorübergehen lassen, um im Falle der Veräußerung bestmögliche
Ergebnisse zu erzielen.
Neue Beteiligungen werden wir nur erwerben, wenn vorher ein definierter Kriterienkatalog
abgearbeitet ist.
Den Erlös aus dem Beteiligungsverkauf werden wir zu zwei Dritteln zur Schuldenrückführung
und zu einem Drittel zum Aufbau der Pensionsrücklage verwenden.
10. Wir werden die in den vergangenen Legislaturperioden durchgeführte Aufgabenkritik zur
Konzentration der Landesverwaltung auf die Kernaufgaben konsequent fortführen. Landesbetriebe oder Teilbereiche werden wir dann privatisieren, wenn unter betriebswirtschaftlichen
Gesichtspunkten die Leistungen im Sinne der Bürger von Privaten mindestens genauso gut
oder besser erbracht werden als von öffentlichen Betrieben.
Die Immobilientransaktion LEO III zur Veräußerung von landeseigenen Gebäuden und zu
deren Wiederanmietung werden wir in Abhängigkeit von den Marktbedingungen umsetzen.
11. Aufgrund der positiven Ergebnisse der Pilotprojekte werden wir die Realisierung öffentlicher
Bauvorhaben im Wege von Public Private Partnership ausbauen.
12. Wir werden das Kredit- und Cash-Management weiter ausbauen, um neue Handlungsspielräume
zu erschließen. Das gilt insbesondere vor dem Hintergrund der neuen Verwaltungssteuerung,
die eine transparente Liquiditätsrechnung erfordert.
13. Wir werden an dem bereits eingeschlagenen Weg einer zusätzlichen Versorgungsrücklage
festhalten. Diese Rücklage werden wir planmäßig aufstocken, um in der laufenden Legislaturperiode
für neu eingestellte Beamte eine volldeckende Rücklage zu bilden.


Europapolitik
Die europäische Einigung hat unserem Kontinent seit mehr als 50 Jahren innere Stabilität und
Frieden sowie gleichzeitig Wohlstand und wirtschaftliches Wachstum gebracht. Europa ist nicht
nur eine Wirtschaftsunion, sondern auch eine Werte- und Kulturgemeinschaft. Wir bekennen uns
nachdrücklich zum europäischen Einigungsprozess als Garant für Frieden, Freiheit, politische
Stabilität, Sicherheit und Wohlstand in Hessen, Deutschland und Europa. Die bisherigen Erweiterungen
der EU stellen auf europäischem Boden eine einmalige friedliche Erfolgsgeschichte dar,
die mit Augenmaß weitergeführt werden muss.
Im Lichte der Herausforderungen, vor denen die Europäische Union steht, ist es unser gemeinsames
Ziel, die EU demokratischer und Entscheidungen transparenter zu machen. Unsere Vision
ist die eines Europas der Bürger. Über Bürger- und Freiheitsrechte, über Datenschutz und Migration,
über Justizfragen und Grundrechtsschutz muss das Europäische Parlament mitentscheiden,
nicht alleine die im Rat vertretenen Regierungen. Dies würde mit dem von uns unterstützten Vertrag
von Lissabon spürbar verbessert. Es kommt nach den institutionellen Reformen jetzt darauf
an, Europa nicht nur in den Köpfen, sondern auch in den Herzen der Menschen zu verankern. Es
wird also entscheidend sein, die Elemente des Vertrags von Lissabon, die die demokratischen Mitwirkungsmöglichkeiten
verbessern, mit Leben zu erfüllen.
Die EU kann für den Bürger verständlicher werden, wenn sie sich auf das Wesentliche beschränkt.
Wir wollen eine schlanke, aber starke EU. Nicht jedes Problem in Europa ist auch ein Problem für
Europa.
Als Land im Herzen Europas, als leistungsstarke Zukunftsregion wird Hessen seinen Einfluss in
der Landes-, Bundes- und Europapolitik entschlossen nutzen.
CDU und FDP vereinbaren:
1. Wir werden uns auch weiterhin für eine klare Trennung der Rechte und Zuständigkeiten der
einzelnen Politikebenen nach dem Subsidiaritätsprinzip einsetzen. Wir sind gegen eine EUSteuer
und für die Beibehaltung des Verschuldungsverbots. Wir sind für ein soziales Europa
auf marktwirtschaftlicher Grundlage als Ergebnis von Sozialpolitik in nationaler Verantwortung,
damit sie auch weiterhin nah am Menschen orientiert ist.


2. Wir werden uns dafür einsetzen, dass wir unsere starke internationale Wettbewerbsstellung
als europäische Wirtschaftsregion ersten Ranges mit Frankfurt als Verkehrsdrehkreuz, als Finanzzentrum
und bedeutender Versicherungsstandort der Eurozone und Sitz der Europäischen
Zentralbank beibehalten. Deshalb treten wir für umfassende internationale Vereinbarungen
anstelle von europäischen Insellösungen ein.
3. Wir werden ein Antragskompetenzzentrum als Servicestelle des Landes schaffen, das Interessierten
mit Rat und Tat zur Seite steht, bereits bestehende Initiativen unterstützt und vernetzt
sowie daran mitarbeitet, dass das Land Hessen eine bestmögliche Förderquote aus europäischen
Mitteln erreicht.
4. Wir werden die bewährte und gute Zusammenarbeit mit unseren Regionalpartnern in der EU
– Emilia Romagna, Aquitaine und Wielkopolska – fortführen und weiter intensivieren. Darüber
hinaus werden wir auch unsere erfolgreichen Partnerschaften mit den Regionen außerhalb
der EU – dem amerikanischen Bundesstaat Wisconsin, der russischen Oblast Jaroslawl sowie
Hunan und Jianxi in China – in politischer und wirtschaftlicher Hinsicht weiterentwickeln.
Auch die anzustrebende Partnerschaft mit einer Region in der Türkei wollen wir in diesem
Geiste gestalten.
5. Wir werden den Ausschuss der Regionen als Instrument zur Wahrnehmung hessischer Interessen
und zur Vernetzung europäischer Regionen mit gemeinsamer Zielsetzung nutzen und
nach Möglichkeit fortentwickeln.
6. Wir werden die Hessische Landesvertretung in Brüssel als Knotenpunkt im hessischen Europanetz
– mit weiteren Partnern – stärken. Das Modell des Mehr-Regionen-Hauses hat sich
bewährt und soll beibehalten werden – mittelfristig allerdings an einem anderen Standort in
Brüssel.
7. Wir werden die Präsenz des Landes in Brüssel und in europäischen Institutionen und Gremien
weiter ausbauen und den Verwaltungsaustausch mit unseren Partnerregionen fortführen und
vertiefen.
8. Wir werden unter Einbeziehung in das Subsidiaritätsfrühwarnsystem des Vertrages von Lissabon
einen regelmäßigen und intensiven Informationsaustausch mit den Gremien des Hessischen
Landtags und mit den Gremien und Organen der Europäischen Union sicherstellen.


9. Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Entbürokratisierung konsequent und zügig weiter
vorangetrieben wird und dabei vor allem auf spürbare Entlastungen für kleine und mittlere
Unternehmen drängen.
10. Wir werden uns nachdrücklich für die Gleichbehandlung der deutschen Sprache gegenüber
dem Englischen und Französischen innerhalb der Institutionen der EU einsetzen.
11. Wir werden den Europabezug in der Bildung stärken und in allen Bildungseinrichtungen bestehende
Initiativen fortführen und neue anstoßen.
12. Wir werden möglichst vielen Kindern die Chance einräumen, zwei Fremdsprachen zu erlernen.
Die vielen Sprachen Europas sind Ausdruck seiner unermesslichen kulturellen Vielfalt
und seines Reichtums an Tradition, Geschichte und Wissen. Wir werden daher Bildungseinrichtungen
anhalten, Partnerschaften zu vertiefen und neue zu vereinbaren.


Zusammenarbeit der Koalitionspartner
1. CDU und FDP und ihre Landtagsfraktionen werden auf der Basis gemeinsamer Werte und
Ziele vertrauensvoll zusammenarbeiten.
2. Die Fraktionen werden Anträge und Große Anfragen nur stellen, wenn sie sich zuvor darüber
informiert haben. Widerspricht eine Fraktion, werden die Anträge in der Koalitionsrunde beraten.
3. Die Fraktionen stellen sicher, dass in den Ausschüssen des Parlaments und im Plenum nicht
mit wechselnden Mehrheiten abgestimmt wird.
4. CDU und FDP vereinbaren für das Abstimmungsverhalten im Bundesrat:
Wir werden über die in dieser Koalitionsvereinbarung bereits genannten Maßnahmen hinaus
bei der Festlegung des Abstimmungsverhaltens des Landes Hessen im Bundesrat nur übereinstimmende
Entscheidungen treffen. Kommt eine Übereinstimmung nicht zustande, werden
wir uns konstruktiv in die Debatte einbringen, alternative Konzepte entwickeln und dafür
werben – oder uns notfalls der Stimme enthalten.
