Präambel
Die Bürgerinnen und Bürger Sachsen--Anhalts haben bei den Landtagswahlen am 26. 
Juni 1994 deutlich gemacht, dass Sie den politischen Wechsel in Sachsen-Anhalt 
wollen. SPD und Bündnis 90/ DIE GRÜNEN fühlen sich bei der Bildung ihrer 
Regierung verpflichtet, diesen Auftrag der Wählerinnen und Wähler in praktische 
Politik umzusetzen. Dabei geht es darum
- Demokratie zu wagen,
- Integration zu befördern,
- Fachkompetenz zu beteiligen,
- Stabilität zu gewährleisten.
Die Koalition von SPD und Bündnis 90/ DIE GRÜNEN wird in besonderem Maße die 
gesellschaftspolitische Entwicklung in Ostdeutschland und die Identität und die 
Sorgen der hier lebenden Menschen berücksichtigen. Ihr Politikverständnis knüpft an 
die politischen Denkansätze des Herbstes 1989 an und zielt auf eine berechenbare, 
über die Parteigrenzen hinausweisende, ehrliche Politik zum Wohle des Landes 
Sachsen-Anhalt, an der sich die Bürgerinnen und Bürger durch erweiterte 
Mitwirkungsmöglichkeiten verstärkt beteiligen können.

Sie will damit das Selbstbewusstsein der im Osten Deutschlands aufgewachsenen 
Menschen stärken und sie ermutigen, ihre Erfahrungen, ihr Engagement und ihren 
Willen zum Aufbau des Landes in die politischen Entscheidungen einzubringen. Durch 
eine lebendige Demokratie, eine offensive Auseinandersetzung mit der Vergangenheit 
und den Mut zu neuen Wegen soll das Zusammenwachsen der beiden Teile 
Deutschlands gefördert und die Kraft zu zukunftsweisenden Veränderungen gestärkt 
werden.

Im Mittelpunkt der Politik der neuen Landesregierung wird die Verknüpfung der 
Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik mit den Belangen unserer natürlichen Umwelt 
stehen. Das verlangt die Unterstützung von Investitionen in zukunftsträchtige 
Forschung, Produkte und Verfahren und schafft gleichzeitig neue und sichere 
Arbeitsplätze.

Bei allen politischen Vorhaben wird in ganz besonderem Maße darauf geachtet 
werden, dass die Rolle der Frauen in der ` Gesellschaft gestärkt und den Jugendlichen eine sichere Perspektive vermittelt wird.

Das starke Bedürfnis der Menschen nach mehr Gerechtigkeit und Sicherheit im 
umfassenden Sinne findet Eingang in die verabredeten innen-, rechts-, sozial-, 
arbeitsmarkt-  und wohnungspolitischen Vorhaben. Dazu gehören auch die 
Bemühungen, staatliches Verwaltungshandeln verständlicher, effektiver und bürgerfreundlicher zu gestalten.

Gemeinsame Zielsetzung ist eine Politik, die sich am parlamentarischen und 
außerparlamentarischen Sachverstand orientiert. Alle Abgeordneten des Landtages, 
betroffene Bürgerinnen und Bürger sowie Verbände sollen in wichtige politische 
Entscheidungsprozesse möglichst frühzeitig und umfassend einbezogen werden. Nur so 
können für die Demokratie insgesamt schädliche politische Polarisierungen vermieden 
werden und die für die Entwicklung des Landes nötigen Zukunftsimpulse erfolgen. Nicht 
das Wohl von Parteien, sondern die Lösung von Sachaufgaben wird im Vordergrund der 
politischen Arbeit stehen.

Die Koalitionspartner werden in ihrer Politik die Eigenständigkeit von Sachsen-Anhalt 
im föderalen System der Bundesrepublik fördern. Sie werden darauf achten, dass die 
besondere Situation, die geprägt ist durch 41 Jahre DDR-Geschichte und die 
schwierigen Veränderungsprozesse seit der Vereinigung Deutschlands, bei allen 
Entscheidungen ausreichend berücksichtigt werden.

Die Koalitionspartner sind sich darin einig, dass nur auf der Grundlage einer stabilen 
und zukunftsorientierten Wirtschaft und einer soliden Haushalts- und Finanzpolitik 
die Basis für weitere Reformen geschaffen werden kann. Zur Verwirklichung dieser 
Zielsetzungen haben die Koalitionspartner die folgenden Grundsätze und Vorhaben 
vereinbart, die in der zweiten Legislaturperiode zügig - nach Maßgabe der 
Finanzierbarkeit - realisiert werden sollen.
Wirtschaft und Arbeit
Präambel
Ziel der wirtschaftspolitischen Aktivität der Koalition wird es sein, Grundlagen für eine 
langfristig stabile selbsttragende und ökologisch verträgliche wirtschaftliche Entwicklung 
zu schaffen.

Langfristig orientierte wettbewerbsfördernde und verlässliche Rahmenbedingungen sind 
für das unternehmerische Handeln und einen erfolgversprechenden Strukturwandel 
unerlässlich. Die Koalition tritt als Partnerin für die Kräfte in Wirtschaft und 
Gesellschaft auf. Sie sucht die Bündelung dieser Kräfte durch Dialog, Konsensbildung 
und Kooperation.

Im Zentrum der Politik für die Herausbildung einer modernen und leistungsfähigen 
Wirtschaft stehen die Unternehmen und die in ihnen arbeitenden Menschen.

Ein Gradmesser des Erfolgs wirtschaftlicher Aktivität und begleitender 
Wirtschaftspolitik wird die Entwicklung Sachsen-Anhalts als wettbewerbsfähiges 
Bundesland und entsprechende europäische Region sein.

Arbeit zu finanzieren statt Arbeitslosigkeit ist nicht nur ein soziales Gebot, sondern auch 
volkswirtschaftlich geboten. Diesen Grundsatz wird die Koalition energisch durchsetzen. 
Die Koalitionspartner sind überzeugt, dass der Staat in Zeiten hoher Arbeitslosigkeit zu 
einer aktiven Arbeitsmarktpolitik verpflichtet ist. Dabei ist die Arbeitsmarktpolitik eng 
mit der Wirtschaftspolitik zu verzahnen.

Die Frauenpolitik ist wesentlicher integrativer Bestandteil der Wirtschafts- und 
Beschäftigungspolitik. Alle Ziele und Instrumente sind in ihrer Wirksamkeit für Frauen 
zu prüfen und anzuwenden.

Eine moderne und flexible Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik in Sachsen-Anhalt - 
das bedeutet vor allem:
Schaffung von 
Investitionsanreizen
Die Koalitionsparteien sehen in den wirtschaftsfördernden Aktivitäten des Landes eine 
ergänzende Förderung. Ziel der Förderung ist die Einwerbung von privatem Kapital zum 
Auf- und Ausbau der Wirtschaft in Sachsen-Anhalt. In diesem Zusammenhang wird die 
Koalition vorrangig investive Maßnahmen fördern.

Die Koalitionsparteien treten für Kostenstrukturen ein, die den Unternehmen ein 
effizientes Wirtschaften ermöglichen und für die Bürgerinnen und Bürger 
sozialverträglich sind.

Die Koalitionsparteien verständigen sich auf den Abbau von Bürokratie und die 
Steigerung der Verwaltungseffizienz in Sachsen-Anhalt.

Die Koalitionsparteien treten für die zügige Bearbeitung von wirtschaftlich relevanten 
Anträgen und Genehmigungen ein, ohne dass dadurch die gesetzlich festgelegten 
Mitspracherechte eingeschränkt werden.

Die Koalitionspartner verständigen sich darauf, Möglichkeiten zu prüfen, wie privates 
Sparkapital zur Mobilisierung von gewerblichen Investitionen in Sachsen-Anhalt 
beitragen kann.
Mittelstandspolitik 
und Handwerk
Der Mittelstand und das Handwerk bilden den überwiegenden Anteil der Wirtschaft des 
Landes. Die Koalitionsparteien werden Maßnahmen ergreifen, die zur Konsolidierung 
kleiner und mittlerer Unternehmen beitragen. Ein Schwergewicht der Förderung liegt 
auf der Eigenkapitalstärkung und Insolvenzvermeidung.
Die Koalitionsparteien verständigen sich auf die Erarbeitung eines 
Mittelstandskonsolidierungsprogrammes, welches kurzfristig wirksame Maßnahmen 
zum Erhalt und zur Weiterentwicklung mittelständischer Unternehmen enthält.
Die Koalitionsparteien verständigen sich auf die Auflage eines 
Eigenkapitalhilfeprogrammes. Die Koalitionsparteien werden
kleine und mittlere Unternehmen verstärkt durch die Absatzförderung, die Förderung 
von Forschung und Entwicklung und die Beratungsförderung unterstützen.

Die Absatzförderung wird durch die öffentliche Auftragsvergabe, durch die 
Messeförderung, durch die Einrichtung einer Ost- und Außenhandelsgesellschaft, 
durch die Förderung von Marktstudien und Marketingkonzepten und durch die 
Förderurig von Maßnahmen zur Design- und Qualitätssicherung sowie zur 
Zertifizierung von Produkten verstärkt.

Die Koalitionsparteien streben die Auflage eines Programms zur 
unternehmensbegleitenden Beratung bzw. ein Coaching-Programm an.

Die Koalitionsparteien unterstützen regionale Zuliefererkonferenzen und fördern die 
Kooperation zwischen Betrieben.

Treuhandanstalt und Treuhandnachfolgeorganisation
Zur Herausbildung einer wettbewerbsfähigen Industrie und zum Erhalt bestehender 
Industriearbeitsplätze ist die Sanierung und Modernisierung von Unternehmen der 
Treuhandanstalt und in den Management KG'en (Großunternehmen, Management KG-Unternehmen, auslaufende Betriebe, Unternehmen mit Landesbürgschaften) durch die 
Treuhandanstalt oder deren Nachfolgeorganisation unerlässlich.

Die Koalitionsparteien bestehen auf der Übernahme der finanziellen Verantwortung für 
die Treuhand-Unternehmen durch den Bund.

Die Koalitionsparteien werden die Unternehmen in ihren Sanierungs- und 
Modernisierungsbemühungen unterstützen.
Die Koalitionsparteien befürworten im Einzelfall industriepolitische Maßnahmen zur 
Unterstützung des Sanierungs- und Modernisierungsprozesses. Als Instrumente 
dienen im Einzelfall Zuschüsse aus der Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung der 
regionalen Wirtschaftstruktur", Bürgschaften und Landesbeteiligungen.
Als Instrumente für die Betreuung und Unterstützung der Treuhandunternehmen 
verständigen sich die Koalitionsparteien auf die Weiterführung der AG-Industriepolitik. 
Die Aufgabenbestimmung der AG wird überprüft.
Die Koalitionsparteien unterstützen die Privatisierung von! Treuhandunternehmen 
durch Management Buy Out sowie Mitarbeiterbeteiligungsmodelle.

Die Einflussnahme auf die Nachfolgeorganisationen der Treuhandanstalt stellt eine 
vorrangige Aufgabe dar. Die Interessen des Landes müssen insbesondere im 
Vertragscontrolling, in der Bodenpolitik und in der Industriebetreuung zum Ausdruck 
gebracht werden. Das Wirtschaftsministerium nimmt die Kontroll- und 
Gestaltungsmöglichkeiten wahr.
Arbeitsmarkt und 
Strukturentwicklung
Die Koalitionsparteien werden die Instrumente der Arbeitsmarktpolitik verstärkt für die 
Begleitung des Strukturwandels in Sachsen-Anhalt nutzen.

Zur Erhöhung der Effizienz wird die Regionalisierung der Arbeitsmarktpolitik, das heißt 
die Ausrichtung der arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen an regionalen und lokalen 
Strukturen und Bedürfnissen angestrebt.

Die Koalitionsparteien treten für die Aufgabenerweiterung von ABS-Gesellschaften und 
von Maßnahmen nach § 249h Arbeitsförderungsgesetz im infrastrukturellen Bereich 
ein.

Als Instrumente für die Verwirklichung der Ziele dienen:
• Sanierungsmaßnahmen nach § 249h, z.B. in den Bereichen Chemie, Metall und 
Bergbau.
•	Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen nach § 96 AFG.
•	Die Effektivierung und Spezialisierung der ABS-Gesellschaften.
•	Die Auflage eines Fachkräfteprogrammes für ABS-Gesellschaften.
• Die Schaffung von Voraussetzungen für die Tätigkeit der ABS-Gesellschaften nach 
privatwirtschaftlichen Kriterien.
•	Die Auflage eines Programms zur Existenzausgründung.
• Schaffung der rechtlichen Grundlagen zur Sicherung der Trägerstrukturen von 
ABS-Gesellschaften.
• Die Nutzung der Projektförderung z.B. für Forschungs- und Entwicklungsprojekte 
im Rahmen des Europäischen Sozialfonds und der Maßnahmen nach § 249h.
• Die Auflage eines Programms für Arbeit und Technik unter Nutzung des 
Bundesprogrammes.

 In Zusammenarbeit mit der Treuhand-Liegenschafts-Gesellschaft werden Programme 
zur Altindustrieflächensanierung und -aufbereitung entwickelt. Ansiedlungen sollen 
vorrangig auf diesen Flächen erfolgen. Die Koalitionspartner werden sich für die 
vorrangige Nutzung von erschlossenen Industriestandorten bzw. erschlossenen/ zu 
erschließenden Industriebrachen einsetzen.

Die Koalitionsparteien werden Anreize für die Ausweitung von Arbeitsteilungsmodellen 
schaffen und sich für einen Ausgleich bei den Rentenregelungen einsetzen. Diese 
Anreize dienen der Umsetzung der Ausbildungs- und Beschäftigungsgarantie.

Die Koalitionsparteien setzen sich für eine Altersregelung für aus Treuhand-Unternehmen oder aus ABS-Gesellschaften ausscheidende Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer ein.
Regionalisierung 
der Wirtschaftspolitik
Ziel der regionalisierten Wirtschaftspolitik ist die Sicherung und Schaffung 
ausreichender wettbewerbsfähiger Beschäftigungsverhältnisse und 
Einkommensmöglichkeiten für Frauen und Männer in den Regionen des Landes.

 Die Koalitionsparteien setzen sich für die Stärkung der Wettbewerbskraft der 
Regionen des Landes ein und fördern einen sozial- und umweltverträglichen 
Strukturwandel.
Die Koalitionsparteien sehen in der Regionalisierung wirtschaftspolitischer 
Entscheidungen durch die Stärkung der dezentralen Verantwortung einen wichtigen 
Impuls für die wirtschaftliche und gesellschaftliche Entwicklung des Landes.

Die Koalitionsparteien kommen überein, dass der Regionalisierungsprozess keine 
weitere Bürokratisierung nach sich ziehen darf und eine strenge Praxisorientierung in 
der Umsetzung notwendig ist.

 Als Instrument der Regionalisierung dient die Einrichtung einer interministeriellen 
Arbeitsgruppe "Regionale Strukturpolitik" unter Federführung des 
Wirtschaftsministeriums.

Die Koalitionsparteien werden Regionalkonferenzen einrichten und einige regionale 
Modellprojekte fördern.

Vorrangige Aufgabe der Regionalkonferenzen ist die Erarbeitung regionaler 
Entwicklungsprogramme für die langfristigen Entwicklungsziele der Regionen. Zur 
Umsetzung dieser Programme werden durch die Regionalkonferenzen regionale 
Aktionsprogramme erarbeitet.

Die Koalitionsparteien wollen die O Förderpolitik des Landes vorrangig an den 
regionalen Aktions- bzw. Entwicklungsprogrammen ausrichten.
Die Koalitionsparteien werden den Zusammenschluss der Träger regionaler 
Entwicklungspotentiale und den Aufbau von regionalen Netzwerken fördern.

Die Koalitionsparteien unterstützen die wissenschaftliche Beratung, Betreuung und 
Evaluation des Regionalisierungsprozesses.
Tourismus
Die Koalitionsparteien sehen im Auf- und Ausbau des sanften Tourismus einen 
wesentlichen Bestandteil der regionalen Wirtschaftspolitik.

Für die Schaffung von Arbeitsplätzen im touristischen Bereich und für den Ausbau 
einer landschaftsschonenden und umweltgerechten touristischen Infrastruktur werden 
die Koalitionsparteien Mittel aus der Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung der 
regionalen Wirtschaftsstruktur" bereitstellen.
Innovations- und Technologiepolitik
Die Koalitionsparteien setzen sich  als vorrangiges Ziel der Innovations- und 
Technologiepolitik, die Schaffung und Sicherung wettbewerbsfähiger Industrien und 
Arbeitsplätze sowie die Einleitung eines zukunftsträchtigen, ökologisch verträglichen 
Strukturwandels. ,	Dazu ist die gezielte Forschungsförderung für marktfähige Produkte 
und Produktionsverfahren notwendig und die Nutzung der Nachfragepotentiale für die 
Entwicklung neuer Forschungs- und Wirtschaftsschwerpunkte. Weitere Chancen 
bestehen in der Entwicklung zukunftsfähiger umweltverträglicher Industrien, wie z.B. 
Umwelttechnologie, Biotechnologie und Informationstechnologie.

 Schwerpunkte der Förderung sind die Industrieforschung, die Projektförderung und 
der Forschungstransfer.
Als Instrument dient die Einrichtung eines "Technologischen Dialoges". Die 
vorhandenen Strukturen der Technologieförderung und des Technologietransfers 
sollen gebündelt und verknüpft werden.

Die Koalitionsparteien werden zur V Verstetigung und zur Steigerung der Effizienz der 
Innovations- und Technologieförderung einen Wirtschaftsförderfonds einrichten. Dieser 
Fonds enthält finanzielle Mittel für die Technologieförderung (Technologiefonds) und für 
die Förderung umweltverträglicher Produktionsformen (Ökologiefonds).
Chemische Industrie
Die Koalitionspartner stimmen  darin überein, dass die chemische Industrie auch in 
Zukunft einen Schwerpunkt für die industrielle Entwicklung in Sachsen-Anhalt bilden 
wird. Sie werden die dazu vorgesehenen Investitionsprogramme 
genehmigungstechnisch zügig begleiten, um die damit verbundenen Arbeitsplätze zu 
sichern und neue Arbeitsplätze zu schaffen.

Um die Entwicklung der chemischen Industrie auch künftig zu sichern, werden die 
Koalitionspartner einen chemiepolitischen Dialog initiieren, in dem Politik, Wirtschaft, 
Gewerkschaften und Verbände über den Strukturwandel der chemischen Industrie in 
Sachsen-Anhalt unter den Prämissen Ökocontrolling, Technologiefolgeabschätzung, 
Ökoaudit sowie Ökobilanzen sprechen werden.

Die Koalitionspartner werden dazu
• Projekte unterstützen, die die Kreislaufwirtschaft als grundlegendes Prinzip des 
minimierten Ressourceneinsatzes voranbringen und dabei die Wiederverwertung auf 
möglichst hohem Niveau sichern,
• ein Forschungsprogramm "Chemie 2000" unterstützen, das vom MU betreut werden 
soll,
•	gezielt Pilotprojekte fördern, die der Entwicklung von Verfahren und Produkten der 
Naturstoffchemie (sanfte Chemie) dienen.

Die Planungen in Buna werden   insbesondere unter dem Gesichtspunkt begrüßt, dass 
durch den Einstieg in das PVC-Recycling und damit in eine hochmoderne Technologie 
ein Weg beschritten wird, den Chloreinsatz in der Chemie zu reduzieren. Im 
Zusammenhang damit werden die Koalitionspartner ein Forschungsprogramm fördern, 
das die Auswirkungen dieser neuen Technologie auf Mensch und Umwelt untersucht. 
Das schließt die Suche nach Alternativen zur Chlor-Chemie mit ein.
Bodenpolitik
Die Koalitionsparteien befürworten die Einrichtung eines Bodenfonds auf Landesebene. 
Der Fonds dient struktur- und regionalpolitischen Vorhaben der Koalitionsparteien in 
Abstimmung mit den regionalen Entwicklungsplänen der Regionen. Dieser soll vorrangig 
der Standortentwicklung sowie der Industrie- und Gewerbeansiedlung dienen.
Der Bodenfonds soll aus der	Übernahme von Flächen der Treuhand-Liegenschafts-Gesellschaft / Boden-Verwaltungs- und Verwertungsgesellschaft gebildet werden. Die 
Koalitionsparteien setzen sich für eine kostengünstige Übernahme der Flächen ein.

Als Instrumente zur Nutzung der Flächen dient vorrangig die Vergabe von Nutzungs- 
und Erbbaurechten, in Ausnahmefällen die kostengünstige Veräußerung.


Haushalt / Finanzen 
Grundsätze
Der Haushaltsvollzug wird restriktiv gehandhabt. Alle Ausgaben werden kontinuierlich 
auf Sparsamkeit und Effizienz überprüft.

Alle in dieser Koalitionsvereinbarung festgelegten Vorhaben und politischen 
Prioritäten stehen unter dem Vorbehalt einer soliden Finanzierung. Das 
Ausgabenvolumen des Landeshaushalts ist grundsätzlich an den zu erwartenden 
Einnahmen auszurichten, selbst wenn dadurch schon eingeplante bzw. dringend 
erforderliche Vorhaben nicht realisiert werden können.

Bis zum 15. 10. 1994 sollen die finanziellen Vorbelastungen des Landes durch 
Offenlegung aller verpflichtenden und zu erwartenden Ausgaben für die neue 
Legislaturperiode festgestellt werden. Dabei soll insbesondere dargelegt werden, ob 
und welche bisher nicht bekannte Belastungen bestehen.

Neue Ausgaben eines Ressorts sind grundsätzlich durch Umschichtungen im Ressort 
selbst zu decken.

Die Datenverarbeitung der Landesverwaltung soll so aufgebaut werden, dass
•	eine zeitnahe Kontrolle der aktuellen Ein- und Ausgaben und
•	eine zeitnahe Erfassung von Personal-Soll und -Ist möglich ist.
Handlungsspielräume einvernehmlich nutzen
Die Koalitionsparteien sind sich in dem Ziel einig, die zulässige Grenze der 
Verschuldung in Höhe der eigenerwirtschafteten Investitionen in dieser Legislaturperiode einzuhalten.

Im Sinne von Haushaltsklarheit und -wahrheit sind sämtliche Verbindlichkeiten des 
Landes im Haushalt auszuweisen.

Längerfristig ist ein Personalbestand von 70.000 bis 75.000 Stellen zur Erfüllung der 
Aufgaben der Landesverwaltung ausreichend und angemessen. Die Koalitionspartner 
werden ein Personalentwickungskonzept zur Umsetzung dieser Zielstellung vorlegen.
Angesichts knapper Mittel 
Prioritäten durchsetzen
Innerhalb der Haushaltseckwerte werden Prioritäten festgelegt und jährlich in präziser 
Form fortgeschrieben.
Für die prioritären Maßnahmen können im Einvernehmen mit den Finanzminister 
Titelgruppen mit gegebenenfalls mehrjähriger, aber in jedem Fall befristeter 
Übertragbarkeit eingerichtet werden, um eine größere Flexibilität zu erreichen.

Neue Stellen müssen durch Stelleneinsparungen im eigenen Ressort gedeckt werden. 
Über Ausnahmen wird im Einzelfall durch die Koalition entschieden.

In den Ministerien werden die Abteilungsleiter stellen zukünftig höchstens in B5, die 
Vertreter der Abteilungsleiter und sonstige Referatsleiter höchstens in B2 eingestuft.

Die Ministerialzulage wird eingefroren und mittelfristig durch Verrechnung mit 
Einkommenssteigerungen abgebaut.

Verbeamtungen werden in der Regel auf die Durchführung hoheitlich-repressiver 
Aufgaben beschränkt. Möglichkeiten von Arbeitsteilung und Teilzeitarbeit im 
öffentlichen Dienst werden gemeinsam mit den Gewerkschaften und Personalräten 
verhandelt.

Für die Übernahme zeitlich befristeter Aufgaben in der Landesverwaltung werden 
anstelle von Beförderungen Zuschläge zum Amtsgehalt bevorzugt.
Finanz- und Innenministerium werden bis Mitte 1995 prüfen, inwiefern über eine 
Kooperation mit anderen Bundesländern mittelfristig Einsparungen in der 
Landesverwaltung zu erzielen sind.

Die Vorschläge der Enquetekommission "Verwaltungsreform" zur Privatisierung 
öffentlicher Dienstleistungen sollen im Rahmen der Arbeitsgruppe "Personalentwicklung 
und Verwaltungsreform" vorbehaltlos geprüft und Vorschläge zur Umsetzung 
unverzüglich erarbeitet werden.

Für die Hochbaumaßnahmen des Landes wird unverzüglich ein neuer Prioritätenplan 
erstellt. Leasingmodelle und ähnliches werden in den Einzelplan 20 eingestellt, um die 
dadurch langfristig eingegangenen Bindungen deutlich zu machen.
Nachtragshaushalt 1994
Es wird umgehend ein Nachtragshaushalt vorgelegt werden, in dem 
-	Die Ergebnisse der Offenlegung der Kasse,
-	Sofort anzugehende Projekte,
-	Zusätzlich notwendige Stellen zur Sicherstellung der politischen Führung 
ausgewiesen werden. 
Die Stellen zur Sicherstellung der politischen Führung werden aufgeteilt auf die  
Ressorts ausgewiesen. Eine Stellenaufstockung findet nicht statt. Innerhalb von drei 
Jahren sind die entsprechenden Stellen in den Ressorts einzusparen.
Eckwerte für die 
Haushalte ab 1995
Die sächlichen Verwaltungsausgaben werden im Haushalt 1995 linear um mindestens 
5% gekürzt.

Die Zuwachsrate der Nettokreditaufnahme soll auf die Zuwachsrate der eigenen 
Steuereinnahmen des Landes begrenzt werden.

Spätestens ab dem Haushaltsjahr 1997 soll der Ausgabenanstieg soweit begrenzt 
werden, dass er geringer als die Steigerung der Einnahmen ist.

Wegen der unsicheren zukünftigen Finanzlage in Bund, Ländern und Gemeinden 
können sich einschneidende Kürzungsmaßnahmen in allen Einzelplänen und Bereichen 
als notwendig erweisen. Die Koalitionsparteien stimmen darin überein, dass 
entsprechende Vorschläge von den verantwortlichen Ministerinnen und Ministern 
erarbeitet werden.

Flexibel handeln - neue 
Finanzierungsmöglichkeiten 
eröffnen
Sämtliche Förderprogramme werden künftig befristet und einer Erfolgskontrolle 
unterzogen.

Die Koalitionsparteien sind sich einig, dass eine Novellierung des Zuwendungs- und 
Haushaltsrechtes und eine Beschränkung von Zuwendungszwecken erforderlich ist, um 
öffentliche Förderungsprogramme effizienter zu gestalten und Verwaltungsaufwand zu 
minimieren. Der Finanzminister wird beauftragt, bis Mitte 1995 entsprechende 
Vorschläge vorzulegen.

Die Koalitionsparteien werden das Sparkassengesetz novellieren mit dem Ziel, die 
Rechte des Verwaltungsrates gegenüber dem Vorstand zu stärken. Durch diese 
Maßnahme soll u. a. erreicht werden, Zinszuschüsse für regionale Projekte aus den 
Gewinnen der Sparkassen zu finanzieren und so zusätzliches privates Anlagekapital aus 
der jeweiligen Region zu mobilisieren ("Geld aus der Region für die Region"). Ergänzende 
Bundesratsinitiativen werden von der Koalition ergriffen werden.
Die Koalitionsparteien stimmen darin überein, kurzfristig ein 
Eigenkapitalförderungsprogramm für klein- und mittelständische Unternehmen 
aufzulegen. Zu diesem Zweck werden 200 Mio. DM aus Landesmitteln zur Verfügung 
gestellt.
Eigene Einnahmen stärken - 
die finanzielle Abhängigkeit 
des Landes verringern
Auf Bundesebene wird sich die 21.J Koalition dafür einsetzen, dass
• Unternehmen in den östlichen Bundesländern die Bildung einer steuerfreien 
Investitionsrücklage ermöglicht wird;
• eine Steuerentlastung von Unternehmenseinkommen erreicht wird, soweit der zu 
versteuernde Gewinn zur Schaffung von Arbeitsplätzen investiert wird;
• eine Energiesteuer umgehend eingeführt und eine sozial-ökologische Steuerreform 
unter Beteiligung der Länderfinanzminister durchgeführt wird;
• eine Erhöhung der Steuerbelastung höherer Einkommen zugunsten niedrigerer 
Einkommen umgehend eingeleitet wird;
• eine Abschaffung der Vermögens- und Gewerbesteuer nicht stattfindet und ertragsunabhängige Steuerbestandteile erhalten bleiben.

Kommunale
Finanzen stärken

Der ständigen Verschiebung des 2.l Verhältnisses der Einnahmen von Bund und 
Ländern zuungunsten der Länder und Gemeinden wird seitens der Koalitionsparteien auf allen Ebenen entgegengewirkt werden. Werden weiterhin 
zusätzliche Aufgaben auf Länder und Kommunen übertragen, muss der Bund für 
Kostendeckung sorgen.

Der finanzielle Handlungsspielraum der Kommunen muss gestärkt werden. Dies setzt 
voraus, dass die Kommunen eigene Einsparungsmöglichkeiten voll ausschöpfen. Bei 
der Zuteilung von Landesmitteln wird mittelfristig eine investive Bindung angestrebt.

An den im Rahmen des Solidarpakts erzielten Verbesserungen der Einnahmen des 
Landes sollen die Kommunen angemessen beteiligt werden. Die Kommunen sollen 
zukünftig 23 % der Steuerverbundeinnahmen und bis zu 50 % der Sonderbedarfs-Bundesergänzungszuweisungen erhalten. 1995 erhalten die Kommunen mindestens 
600 Mio. DM mehr als in der gültigen mittelfristigen Finanzplanung (rund 3,1 Mrd. 
DM) vorgesehen ist.

Die Koalitionspartner werden sich dafür einsetzen, eine kommunale 
Investitionspauschale für mindestens drei Jahre durch den Bund in Höhe von 100,- DM/Einwohner für die ostdeutschen Kommunen durchzusetzen.

Die Koalitionsparteien sind sich  in dem Ziel einig, möglichst umgehend eine 
Vereinfachung der Standards in der Ausführung von Straßen, Krankenhäusern, 
Schulen und im Ver- und Entsorgungsbereich anzustreben, um den dringend 
notwendigen Bedarf bald decken zu können und die Investitionskosten zu reduzieren.

Soziales
Gesundheitspolitik
Die Koalitionspartner wollen das Gesundheitswesen zu einem solidarischen, 
versichertenorientierten, bürgernahen und bedarfsgerechten System der Vorsorge, der 
Behandlung und der Nachsorge in pluraler Trägerschaft entwickeln.

Auf Bundesebene wird sich die Koalition einer Politik der zunehmenden 
Entsolidarisierung und weiteren Privatisierung von Gesundheitsleistungen 
entgegenstellen.

Der öffentliche Gesundheitsdienst als Koordinator und Kontrollinstanz für das 
Gesundheitswesen wird verstärkt. Für diese Aufgabenstellungen soll eine rechtliche 
Regelung geschaffen werden. Die Koalitionspartner werden sich für eine Sicherstellung 
der ambulanten und stationären Qualitätsstandards einsetzen.

Der Krankenhausbettenplan und die Planung der teilstationären Versorgungseinheiten 
werden bedarfsgerecht, wohnortnah und komplementär zu den ambulanten 
Versorgungskapazitäten entwickelt.

Die Koalitionspartner verfolgen die Entflechtung bzw. Neustrukturierung der großen 
psychiatrischen Landeskrankenhäuser bei gleichzeitigem Aufbau einer gemeindenahen 
Psychiatrie.
Suchtprävention  und Suchtkrankenhilfe
Der bedarfsgerechte Ausbau der Suchtprävention und der Suchtkrankenhilfe ist 
notwendig. Die Koalition strebt ein Verbundmodell für eine Kostenträgerschaft bei 
Maßnahmen für Suchtkranke an. Sie wird sich für das Ineinandergreifen der 
Zuständigkeiten von verschiedenen Kostenträgern einsetzen, so dass eine Kette 
therapeutischer Maßnahmen realisiert werden kann.

In der öffentlichen Diskussion wird die Koalition neben den illegalen Drogen besonders 
Alkohol und Nikotin thematisieren.

Auf Bundesebene unterstützen die Koalitionspartner die Bestrebungen, dass bei der 
Verfolgung des Besitze kleinerer Mengen von Drogen zum Eigengebrauch zum 
Opportunitätsprinzip übergegangen wird. Alternative Modellprojekte (z.B. 
Substitutionsangebote oder Heroinabgabe unter ärztlicher Aufsicht) werden unterstützt.

Die Koalitionspartner setzen sich für eine Arbeitsgemeinschaft aller an der Suchtarbeit 
maßgeblich Beteiligten ein.
Die Kompetenzen der/des Suchtbeauftragten werden gestärkt, indem ein 
Vortragsrecht bei der/dem Ministerin/Minister eingeführt wird.
Aids
Die Koalition sieht die Schwerpunkte in der Aids-Politik in der Prävention und 
Aufklärung sowie in dem bedarfsgerechten Aufbau einer niedrigschwelligen und 
umfassenden Versorgung der Erkrankten im ambulanten und stationären Bereich.
Sozialpolitik
Die Koalitionspartner stimmen darin überein, dass im Sinne einer an sozialer 
Gerechtigkeit und Solidarität orientierten Sozialpolitik eine partnerschaftliche 
Zusammenarbeit mit den Wohlfahrtsverbänden, Gewerkschaften, Initiativen, 
Selbsthilfegruppen und anderen sozialen Organisationen zu verwirklichen ist.

Die Koalitionsparteien setzen sich zum Ziel, alle relevanten Richtlinien in Hinblick auf 
Vereinfachung, Effektivierung und Rentabilität zu überprüfen und gegebenenfalls zu 
überarbeiten.
Die Koalitionspartner streben für das Bundessozialhilfegesetz eine Strukturreform an. 
Sie werden gemeinsam mit anderen Bundesländern dafür eintreten, dass auf den 
Ebenen der Kommunen und Länder die Sozialhilfe nicht weiter den Abbau vorrangiger 
sozialer Leistungen auffangen muss. Die Koalition wird deshalb gesetzlichen Initiativen 
auf Bundesebene nicht zustimmen, die die Träger der Sozialhilfe in diesem Sinne 
belasten.

Die Koalitionspartner sprechen sich für ein Konzept der bedarfsorientierten, 
steuerfinanzierten sozialen Grundsicherung aus, das das soziokulturelle 
Existenzminimum sicherstellt. Die Belastung soll vom Bund getragen werden.

Die Koalition wird sich dafür einsetzen, dass auf Bundesebene eine 
Expertenkommission die bedarfsorientierte soziale Grundsicherung definiert.

Öffentliche Aufträge auf Landes/ ebene sollen nur an solche Firmen vergeben werden, 
die ausschließlich sozialversicherungsrechtlich abgesicherte Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer beschäftigen bzw. sich Firmen bedienen, bei denen dies sichergestellt ist. 
Ausgenommen von dieser Regelung sind Beschäftigungen, die neben der Erwerbsarbeit 
oder Ausbildung ausgeübt werden.
Beratung
Die Koalitionspartner streben ein ausreichendes und qualifiziertes 
Sozialberatungsangebot für die Bürgerinnen und Bürger Sachsen-Anhalts an. In 
Zusammenarbeit mit kommunalen Gebietskörperschaften, den Trägern der 
Wohlfahrtspflege, Initiativen, Selbsthilfegruppen und anderen sozialen Organisationen 
werden die qualitativen und quantitativen Standards festgelegt. Die Schaffung einer 
einheitlichen, vereinfachten rechtlichen Grundlage wird geprüft.
Besondere Aufmerksamkeit wird die Koalition einem ausreichenden und qualifizierten 
Angebot im Bereich der Finanzierungs- und Schuldnerberatung widmen. Diese 
Beratungsstellen sollen neben Beratungshilfen auch Umschuldungshilfen leisten 
können und in enger Kooperation mit Kommunen, Sparkassen und Banken wirken.
Familienpolitik
Es ist ein wichtiges Ziel der Koalitionspartner, zu einer Verbesserung der 
Lebensbedingungen von Familien beizutragen. Da Familienpolitik eine 
Querschnittsaufgabe ist, wird die Koalition ihr gesamtes Handeln hinsichtlich der 
Auswirkungen auf die Familien hinterfragen und so gestalten, dass die
Rahmenbedingungen für eine familienfreundliche Gesellschaft verbessert werden.
Die Koalitionspartner werden sich für eine bessere Vereinbarkeit von
Familie und Beruf einsetzen und familienbezogene Projekte initiieren.

Die Koalition wird sich dafür einsetzen, dass das Zusammenleben mit Kindern nicht 
mehr zum ersten Armutsfaktor in unserer Gesellschaft wird. Vordringliches Ziel wird 
daher die Verbesserung der finanziellen Lage der Familie sein. Die Koalitionspartner 
setzen sich konsequent für einen verfassungskonformen, sozial gerechten Familienlastenausgleich ein.
Die Koalitionspartner streben einen Kinderlastenausgleich an, dessen Höhe sich am 
Existenzminimum eines Kindes orientiert und jährlich der Preissteigerung angepasst 
wird. Gleichzeitig verfolgen sie das Ziel, die notwendigen Aufwendungen für Kinder 
innerhalb unserer Gesellschaft sozial gerecht zu verteilen.

Die Koalitionspartner streben eine Neugestaltung der bestehenden Regelungen des 
Erziehungsgeldes und des Erziehungs"urlaubs" an. Sie setzen sich für 
familienadäquate Lösungen beim Erziehungs"urlaub" ein und sprechen sich deshalb 
für ein variabel verfügbares Elternarbeitszeitkonto aus. Die Bedingungen für die 
Inanspruchnahme müssen so geregelt sein, dass sowohl Väter als auch Mütter 
Erziehungszeiten in Anspruch nehmen.

Die Sicherstellung der Tagesbetreuung  von Kindern hat zentrale Bedeutung. Dazu 
gehören sozial verträgliche Elternbeiträge und ergänzende Betreuungsformen, 
besonders für die ländlichen Gebiete.

Die Koalition wird sich dafür einsetzen, dass es zu einer familienfreundlicheren 
Gestaltung der Arbeitswelt kommt.

Um die Lebensbedingungen von Familien an ihrem Wohnort zu
verbessern, wird die Koalition ein Programm für eine regionale Familienpolitik 
entwerfen. In Zusammenarbeit mit den kommunalen Gebietskörperschaften und 
Verbänden sollen unterschiedliche Entwicklungs- und Fördermaßnahmen erarbeitet 
werden.
Politik für Lesben 
und Schwule
Die Koalitionspartner sind sich einig, der rechtlichen und gesellschaftlichen 
Diskriminierung sowie der zunehmenden Gewalt gegen Lesben und Schwule 
entgegenzuwirken.
Die Koalitionspartner werden sich im Land und im Bund für die Umsetzung der 
Entschließung des Europäischen Parlaments zur Gleichberechtigung von Lesben und 
Schwulen einsetzen.

Sie werden dafür sorgen, dass die Rechts- und Verwaltungsvorschriften des Landes 
keine Ungleichbehandlung von Menschen mit gleichgeschlechtlicher Orientierung 
zulassen.
Kinder- und Jugendpolitik
Die Koalitionspartner werden Rahmenbedingungen für Kinder und Jugendliche 
fördern, die ein selbstbestimmtes, gewaltfreies und soziokulturell gesichertes 
Aufwachsen in der Gesellschaft ermöglichen. Dabei sollen alle Maßnahmen auch der 
Integration von ausländischen und behinderten Kindern und Jugendlichen dienen.

Die Koalition sieht in der Integration von jungen Menschen in eine Berufsausbildung 
mit anschließender Beschäftigungsmöglichkeit eine wesentliche Voraussetzung zur 
positiven individuellen Lebensplanung und einen wichtigen Beitrag zur Stabilisierung 
der sozialen Lage junger Menschen in Sachsen-Anhalt. Deshalb will sie schrittweise eine 
Ausbildungs- und Beschäftigungsgarantie für Jugendliche bis zum 21. Lebensjahr 
erreichen.
Es entspricht den Vorstellungen der Koalitionspartner vom Stellenwert kommunaler 
Selbstverwaltung, wenn den kommunalen Gebeitskörperschaften Mittel für die offene 
Kinder und Jugendarbeit als zweckgebundene Zuweisung in Form einer "Jugendpauschale" zur Verfügung gestellt werden.

Der Mitwirkung von Kindern und Jugendlichen an der Politikgestaltung räumt die 
Koalition einen hohen Stellenwert ein. Durch altersspezifisch geeignete Maßnahmen 
soll die Einflussnahme von Kindern und Jugendlichen in Sachsen-Anhalt auf die 
Inhalte der Kinder- und Jugendpolitik entwickelt werden.

Die Kompetenzen der Kinderbeauftragten werden gestärkt, indem ein direktes 
Vortragsrecht bei der Ministerin oder dem Minister eingeführt wird.

Um der Gewalt gegenüber Kindern entgegenwirken zu können, werden die 
Koalitionspartner in Zusammenarbeit mit fachlich kompetenten Trägern Maßnahmen 
der Beratung, des kurzfristigen Schutzes (Kinderschutzhäuser, Mädchenhäuser) und 
der Therapie modellhaft erproben und einen notwendigen bedarfsgerechten Ausbau der 
Hilfsangebote unterstützen.

Gefährdeten Jugendlichen, die obdachlos oder von Obdachlosigkeit bedroht sind, 
sollen durch unterschiedliche Projekte, Initiativen und Selbsthilfegruppen 
Integrationshilfen angeboten werden, die auch den Bereich des betreuten Wohnens 
umfassen. Die Kommunen werden bei der Planung und Durchführung entsprechender 
Maßnahmen unterstützt.

In Zusammenarbeit mit den maßgeblich in der Jugendarbeit Tätigen wird der 
Jugendplan des Landes Sachsen-Anhalt überarbeitet.
Politik für ältere Menschen
Die Koalitionspartner stimmen  darin überein, dass Seniorinnen und Senioren so 
lange wie möglich ein selbstbestimmtes, individuell gestaltetes Leben im vertrauten 
Wohnumfeld ermöglicht werden soll. Dazu gehören gemeindenahe, vernetzte und 
integrative Formen der Altenbetreuung und Pflege sowie altengerechtes Wohnen und 
Bauen.

Den demokratischen Mitwirkungs- und Gestaltungsmöglichkeiten älterer Menschen 
wird die Koalition auf allen staatlichen Ebenen besondere Beachtung beimessen. Sie 
spricht sich deshalb für die Einsetzung von Seniorenbeiräten aus. Ziel sind 
Mitwirkungsmöglichkeiten in Form von Initiativ- und Rederecht.

Die Ausgestaltung der Pflegeversicherung wird rechtlich geregelt. Besondere 
Aufmerksamkeit wird die Koalition der Quantität und Qualität der Ausbildung der 
Fachkräfte widmen, die im Bereich der Alten- und Familienhilfe tätig werden. Sie setzt 
sich für eine bundeseinheitliche dreijährige Ausbildung in der Altenpflege ein und 
befürwortet eine curriculare Angleichung und Abstimmung aller sozialpflegerischer Berufsbilder.

Um eine an den Notwendigkeiten angepasste Entwicklungsplanung umsetzen zu 
können, wird die bestehende Investitionsförderung für stationäre Einrichtungen der 
Altenhilfe überprüft. Der Neubau von Großeinrichtungen wird abgelehnt.
Besondere Berücksichtigung findet dagegen die aktivierende und ganzheitliche Pflege 
mit den Schwerpunkten: Tagespflege, tagesstrukturierende Angebote, Gruppenpflege 
und Kurzzeitpflege.

Unter Mitwirkung von Expertinnen und Experten, Verbänden und kommunalen 
Gebietskörperschaften werden die Koalitionspartner den Landesaltenplan überarbeiten. 
Neben der Bestandsaufnahme soll er ein bedarfsgerechtes Angebot im ambulanten, 
teilstationären und stationären Bereich umfassen. Dazu gehören auch differenzierte 
Wohn- und Dienstleistungsangebote als Alternativen zur Heimunterbringung 
einschließlich kleiner Wohngruppen zur Pflege und Modelle neuer Altenwohnformen 
sowie generationsübergreifendem Wohnen.

Um eine Vernetzung der unterschiedlichen ambulanten sozialen Dienste auf 
kommunaler Ebene sicherzustellen und professionelle mit ehrenamtlichen und 
nachbarschaftlichen Hilfsangeboten besser miteinander abzustimmen, werden die 
Koalitionspartner mittelfristig ein Modellprogramm "Sozialgemeinde" initiieren. Dabei soll 
auch das bestehende Aufgabenspektrum der Sozialstationen überprüft und ggf. erweitert 
werden, insbesondere um die Aspekte der Beratung und Begleitung ' innerhalb der 
Laienpflege.

Die Koalitionspartner setzen sich auf Bundesebene dafür ein, dass das 
Rentenüberleitungsrecht von Elementen des politischen Strafrechts befreit wird.

Die Koalitionspartner streben eine Angleichung der Kriegsopferversorgung an das 
Westniveau an.
Politik für Behinderte
Behinderte sollen an allen Bereichen des gesellschaftlichen Lebens gleichberechtigt 
teilhaben. Die Koalitionspartner begrüßen die Ergänzung des Artikels 3 Grundgesetz, in 
dem es um die Gleichberechtigung behinderter Menschen geht. Sie werden diesem Auftrag in allen Gesetzgebungsverfahren, Verordnungen und Richtlinien Rechnung tragen.

Die Koalitionspartner werden sich die einsetzen, dass die Integration behinderter 
Menschen so frühzeitig wie möglich beginnt und durch geeignete Maßnahmen Eltern von 
behinderten Kindern unterstützt werden. Früherkennung und Frühförderung sind für 
die Koalition wesentliche präventive Elemente, um die Folgen von Behinderungen zu 
begrenzen oder zu vermeiden. Die notwendigen Angebote müssen in Zusammenarbeit 
mit freien Verbänden und den kommunalen Gebietskörperschaften bedarfsgerecht 
ausgebaut und so gefördert werden, dass sie qualitativ den Anforderungen genügen 
unter Erhalt des heilpädagogischen Standards.

Die Koalitionspartner treten dafür ein, dass Behinderte gleichberechtigte Chancen am 
Arbeitsmarkt haben. Deshalb hält die Koalition ein abgestuftes System der 
Berufsfindung, der Berufsausbildung und der Beschäftigung, auch in beschützten 
Arbeitsplätzen, für notwendig. Die Koalitionspartner unterstützen insbesondere 
Programme, die den Zugang für behinderte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zum 
ersten Arbeitsmarkt verbessern. 
Auf Bundesebene setzt sich die Koalition für die Beseitigung der Steuerabzugsfähigkeit 
von Ausgleichsabgaben für nicht besetzte Pflichtarbeitsplätze ein.
Die Kompetenzen der Behindertenbeauftragten werden gestärkt indem ein direktes 
Vortragsrecht bei der Ministerin oder dein Minister eingeführt wird.
Verbraucherschutz
Verbraucherschutz muss bürgernah, ganzheitlich und umfassend sein.
Das Netz der Verbraucherberatungsstellen soll qualitativ und quantitativ fortentwickelt 
werden.
Die Koalitionspartner werden sich deshalb dafür einsetzen, dass sich der Bund in der 
ursprünglichen Form an der Finanzierung beteiligt.
Sport
Die Zusammenarbeit von Schule und Verein muss ausgebaut werden, ummöglichst 
vielen Kindern und Jugendlichen den Zugang zum Verein zu eröffnen.
Die Koalitionspartner vertreten die Ansicht, dass der Hochschulsport unverzichtbarer 
Bestandteil des akademischen Bildungssystems ist. Er sollte dementsprechend in den 
Grundordnungen der Hochschulen und Universitäten verankert werden.

Der Bestand der Landessportschulen ist garantiert. Der Behindertensport soll in 
größerem Maße als bisher gefördert werden.

In Zusammenarbeit mit dem Bund muss das Land Sachsen-Anhalt ein 
Sanierungsprogramm für Sportstätten entwickeln und die Finanzierung in einem 
Gemeinschaftswerk sichern.
Arbeitsmarktpolitik
Die Koalitionspartner werden in der Arbeitsmarktpolitik zusätzlich zu Maßnahmen der 
Wirtschafts- und Strukturförderung eine Arbeitsmarktoffensive im öffentlich geförderten 
Arbeitsmarkt verfolgen.
Besonderer Schwerpunkt liegt auf der Eindämmung der Frauenarbeitslosigkeit.
Die Koalition wird ein Arbeitsmarktprogramm für Frauen auflegen.

Für die Wiedereingliederung Langzeitarbeitsloser werden Sozialbetriebe mit 
sozialpädagogischer Begleitung geschaffen und dafür die rechtlichen Grundlagen 
erstellt.

Eine befristete Wiedereinführung einer Altersübergangsregelung zwischen 1995 bis 
1997 ist notwendig. Die Koalition wird kurzfristig eine entsprechende 
Bundesratsinitiative starten.

Die Koalitionspartner stimmen darin überein, dass eine grundlegende Neufassung des 
Arbeitsförderungsgesetzes (AFG) zu einem Arbeits- und Strukturförderungsgesetz 
(ASFG) notwendig ist. Die Koalition wird sich daher im allgemeinen wie in ihrem 
Abstimmungsverhalten im Bundesrat im besonderen für folgende Schwerpunkte - auch 
durch eigene Vorlagen - aktiv einsetzen:

- Ausbau des bestehenden § 249 h zu einem eigenständigen Abschnitt "ABS-Gesellschaften, Soziale Betriebe und Projektförderung" im AFG.
• Neben dem bestehenden Individualprinzip muss ein Prinzip der institutionellen 
Förderung aufgenommen werden.
•	Aufhebung der Kopplung von Sach- und Personalkosten.
•	Der § 41a (Hauptschulabschluss) wird wiedereingeführt.
•	Postgraduale Abschlüsse werden gefördert.
• Höhere Qualifizierungszeiten einerseits und kürzere Arbeitszeiten andererseits 
werden ermöglicht.

Die Koalitionspartner stimmen darin überein, dass AB-Maßnahmen auf Zielgruppen des 
Arbeitsmarktes konzentriert werden müssen:

• Um Sozialhilfeempfängern wieder eine Chance auf dem Arbeitsmarkt zu geben, wird 
die Öffnung von AB- und F&U-Maßnahmen für Sozialhilfeempfängerinnen und 
Sozialhilfeempfänger angestrebt ("Arbeit statt Sozialhilfe").
• ABM allein ist kein Mittel der Bekämpfung von Massenarbeitslosigkeit, sondern ein 
Instrument, um die besonderen Zielgruppen des Arbeitsmarktes - insbesondere Frauen, 
aber auch Jugendliche, Dauerarbeitslose und Behinderte - wieder in den Arbeitsmarkt 
zu integrieren. Die Koalitionspartner werden sich daher für eine Konzentration der 
ABM- und Kofinanzierungsmittel des Landes auf diese Zielgruppen einsetzen.
• An allen Maßnahmen des öffentlichen Arbeitsmarktes sind Frauen so zu beteiligen, 
dass ihr Anteil in der Summe aller Maßnahmen ihrem Anteil an der Erwerbslosigkeit 
entspricht.

In der Vergangenheit wurden zu viele F&U-Maßnahmen gefördert, ohne darauf zu 
achten, dass verwertbare Abschlüsse für die Betroffenen sichergestellt sind. Die 
Koalition wird sich daher für eine Förderung von qualifizierten Abschlüssen 
(anerkannte Zertifikate) durch die Aufstockung des Qualifizierungsanteils in ABM und 
die Verlängerung des Bewilligungszeitraumes von ABM mit hohem Qualifikationsanteil 
einsetzen, um einen anerkannten Abschluss sicherzustellen. Die Koalition wird sich 
dafür einsetzen, dass Existenzgründungen in sofortigem Anschluss an ABM ermöglicht 
werden.

Die Koalition setzt sich für die Förderung und Anerkennung postgradualer Abschlüsse 
für Akademiker ein, die in unserem Land mit mehr als 30 % überdurchschnittlich von 
Arbeitslosigkeit betroffen sind.
In einer umgehend einzurichtenden interministeriellen Arbeitsgruppe "Berufsabschlüsse" des Arbeits- und Kultusressorts unter Beteiligung der Tarifpartner und 
Kammern ist die Frage der erreichbaren Abschlüsse zu klären.

Die Koalitionsfraktionen stimmen darin überein, dass die gesetzlich vorgeschriebene 
Beschäftigungsquote von Behinderten im öffentlichen Dienst zumindest erreicht wird. 
Die Koalitionspartner stimmen darin überein, dass bei Arbeitsteilungsmodellen der 
öffentliche Dienst eine Vorreiterfunktion übernehmen soll. Modellprojekte sollen 
eingerichtet werden. Diese Modelle dürfen nicht einseitig zu Lasten der Frauen gehen 
und sollen alle Hierarchieebenen berücksichtigen. Dabei muss ein Mindesteinkommen 
garantiert bleiben.
Daher wird umgehend eine interministerielle Expertenkommission "Arbeitsteilung im 
öffentlichen Dienst" unter Leitung des Finanzministeriums, dem 
Landeshauptpersonalrat sowie den Gewerkschaften eingesetzt, die bis Mitte 1995 
Vorschläge für Arbeitsteilungsmodelle im Bereich der Landesverwaltung erarbeiten soll.

Eine Beschäftigung im Landesdienst erfolgt im Rahmen der Sozialversicherungsgrenze. 
Von dieser Regelung sind keine Beschäftigungen betroffen, die neben einer 
Erwerbsarbeit oder Ausbildung ausgeübt werden.
Arbeitsschutz und 
Gesundheitsfürsorge 
am Arbeitsplatz
Die Arbeitsschutzpolitik in Sachsen-Anhalt ist getragen vom Gedanken einer 
ganzheitlichen Vorsorge. Schadensverhütung und die menschengerechte Ausgestaltung 
des Arbeitsplatzes bilden die Eckpunkte einer solchen Politik.
Um innovative Konzepte zum Thema "Arbeit und Gesundheit" zu initiieren, wird die 
Koalition prüfen, ob ein Landesmodellprogramm entwickelt werden kann.
Frauenpolitik 
Präambel
Die Koalitionspartner stimmen darin überein, dass mit ihrer Politik Maßnahmen 
zugunsten von Frauen durchzusetzen sind. Sie verstehen Frauenpolitik als 
übergreifende Aufgabe, die alle gesellschaftlichen, ökonomischen, politischen und 
rechtlichen Bereiche umfasst. Ziel ist die Gleichverteilung von Arbeit und Einkommen, 
Status, Macht und sozialer Verantwortung zwischen Frauen und Männern.
Frauenpolitik wirkt in 
alle Bereiche
Die Koordinierung der Frauenpolitik der Koalitionspartner erfolgt durch die in der 
Staatskanzlei anzusiedelnde Leitstelle für Frauenpolitik. Die Koalitionspartner stellen 
sicher, dass bei allen Gesetzen, Planungen, Fördermaßnahmen und personellen 
Entscheidungen auf Landesebene die Benachteiligung der Frauen abgebaut wird mit 
dem Ziel, die Gleichberechtigung zwischen den Geschlechtern herzustellen. Alle Vorhaben der Koalitionspartner müssen hinsichtlich ihrer Frauenrelevanz geprüft werden. Die 
Staatssekretärin für Frauenpolitik ist bei Vorhaben anderer Ressorts, von denen Frauen 
stärker oder in anderer Weise als Männer betroffen sein können, frühzeitig zu beteiligen. 
In jedem Ministerium wird eine Beauftragte für Frauenpolitik bestellt. Die Bestellung 
erfolgt im Einvernehmen des jeweiligen Ministeriums und der Staatssekretärin für 
Frauenpolitik. Die Beauftragte ist bei allen Vorhaben und Maßnahmen des Ministeriums 
zu beteiligen, die frauenpolitische Fragen betreffen. Die Staatssekretärin für 
Frauenpolitik kann die Beauftragten aus den Ministerien zu regelmäßigen 
Arbeitsbesprechungen laden und in Einzelfragen beraten und unterstützen.
Erwerbsarbeit
Schwerpunkt der Frauenpolitik der Koalitionspartner ist die Förderung der 
gleichberechtigten Teilnahme der Frauen am Erwerbsleben. Deshalb werden die 
Koalitionspartner ein Arbeitsmarktprogramm für Frauen auflegen, das nach Bedarf 
fortentwickelt wird. Dabei sind Erwerbsmöglichkeiten für Frauen besonders im 
ländlichen Raum zu fördern.

Wirtschafts- und Strukturförderung ist zu koppeln an ein angemessenes Angebot von 
Frauenarbeitsplätzen. Für jedes Förderprogramm wird zwischen der Leitstelle für 
Frauenpolitik und dem Träger des Förderprogramms festgelegt, welcher Anteil für 
Frauenarbeitsplätze zur Verfügung gestellt wird. Die Nachweispflicht obliegt den 
Trägern der Förderprogramme.

An allen Maßnahmen des öffentlich geförderten Arbeitsmarktes sind Frauen so zu 
beteiligen, dass ihr Anteil in der Summe aller Maßnahmen ihrem Anteil an der 
Erwerbslosigkeit entspricht.

Die Koalitionspartner werden sich dafür einsetzen, dass die Geringfügigkeitsgrenze in 
der Sozialversicherung für eine auf Dauer angelegte regelmäßige Erwerbsarbeit beseitigt 
wird. Eine Beschäftigung im Landesdienst erfolgt im Rahmen der 
Sozialversicherungsgrenze. Von dieser Regelung sind keine Beschäftigungen betroffen, 
die neben der Erwerbsarbeit oder Ausbildung ausgeübt werden.

Die Koalitionspartner richten Koordinierungsstellen ein, die die Maßnahmen zur 
Beseitigung der Frauenerwerbslosigkeit begleiten und evaluieren. Die 
Koordinierungsstellen stellen ein ausreichendes Angebot an Beratungseinrichtungen für 
Frauen (auch mobil) über alle Fördermöglichkeiten zur Verfügung.

Im öffentlichen Dienst werden gemeinsam mit den Gewerkschaften Teilzeitmodelle für 
alle Hierarchieebenen erarbeitet, die gleichermaßen auf Frauen und Männer zutreffen. 
Dabei muss ein Mindesteinkommen garantiert
Gleichstellungsgesetz
Die Koalitionspartner werden zur Gleichstellung der Frauen in Beruf und Gesellschaft 
das Frauenfördergesetz mit folgenden hauptsächlichen Zielstellungen novellieren:

• Im öffentlichen Dienst werden Frauen in Zukunft in allen beruflichen Bereichen und 
auf allen hierarchischen Ebenen mindestens entsprechend ihrem Anteil in der 
Bevölkerung vertreten sein.
• Die in der Familienphase erworbenen Kompetenzen müssen positiv in die Qualifikationsbewertung eingehen. Ehrenamtliche Arbeit ist als Qualifikationsmerkmal zu 
bewerten.
• Alle Gremien, auf deren Besetzung das Land Einfluss nehmen kann, werden paritätisch besetzt.
• Die Kompetenzausstattung der Gleichstellungsbeauftragten in den Kommunen ist zu 
verbessern.
• Sexuelle Belästigung am Arbeitsplatz wird im Sinne der Landesdisziplinarordnung als 
Dienstpflichtverletzung und Dienstvergehen geahndet.
Gewalt gegen Frauen
Die Koalitionspartner werden Einrichtungen und Selbsthilfegruppen zusammen mit den 
kommunalen Gebietskörperschaften unterstützen, die Zuflucht, Hilfe und Beratung bei 
körperlicher und sexueller Gewalt gegenüber Frauen und Mädchen anbieten. Die bestehenden Frauenhäuser haben sich bewährt. Sie sollen durch rechtliche Regelungen 
finanziell gesichert werden, konzeptionell beratende Hilfe erhalten und durch 
Möglichkeiten geschützten und gestützten Wohnens ergänzt werden.

Es wird verstärkte Öffentlichkeitsarbeit zur Gewaltproblematik geleistet und die 
Entwicklung in der Gesellschaft ausgewertet.

Die Problematik Gewalt gegen Frauen und Kinder wird in die Aus- und Fortbildung von 
pädagogischem personal, Sozialarbeiterinnen und -arbeitern, Sozialpädagoginnen und -pädagogen, Polizistinnen und Polizisten sowie Juristinnen und Juristen aufgenommen.

Die Aus- und Weiterbildung der Frauenhausmitarbeiterinnen ist zu einem bundesweit 
anerkannten Abschluss zu führen. Für die Mitarbeiterinnen der Frauenhäuser ist 
psychologische Begleitung und Supervision zu gewährleisten.
Projekte "Männer gegen Gewalt" und Männerberatungsstellen werden modellhaft 
unterstützt und sollen konzeptionell zusammen mit Verbänden und Organisationen 
aufgebaut werden (Interministerielles Projekt mit dem Ministerium für Inneres). In allen 
Polizeidienststellen sind zur Aufnahme von Anzeigen zu Sexualstraftaten Beamtinnen 
hinzuzuziehen. Bei der Staatsanwaltschaft sind Sonderdezernate für die Verfolgung von 
Sexualstraftaten einzurichten.
Selbstbestimmungsrecht 
der Frauen
Unbeschadet des BVG-Urteils werden sich die Koalitionspartner dafür einsetzen, dass 
der § 218 gestrichen wird.

Neben dem Beratungsangebot nach § 218 StGB kommt nach Auffassung der 
Koalitionspartner der Hilfe für ratsuchende Frauen insbesondere eine präventive 
Aufgabe zu. Die Beratungsstellen sollen quantitativ und qualitativ so ausgestattet 
werden, dass sie ihrem erweiterten Auftrag gerecht werden können. Die 
Koalitionspartner werden gemeinsam mit den Beratungsstellenträgern dazu ein 
Präventionsprogramm entwerfen sowie die dafür notwendigen Fördergrundlagen erstellen.

Die Koalitionspartner setzen sich für die Krankenkassenfinanzierung des 
Schwangerschaftsabbruchs und für die Freigabe der Abtreibungspille RU 486 ein.
Gleichstellungspolitische 
Initiativen
Die Koalitionspartner werden Frauenprojekte sowie Frauenkommunikationsstätten 
unterstützen und ggf. beratend begleiten und dabei mit den jeweiligen kommunalen 
Gebietskörperschaften eng zusammenarbeiten. Die Koalitionspartner werden auch 
Projekte fördern, die zur Verbesserung der Rahmenbedingungen unterschiedlicher Lebensentwürfe von Frauen in Stadt und Land beitragen. Die langfristige finanzielle 
Absicherung von Frauenzentren, -projekten und -notrufen ist in Zusammenarbeit mit 
öffentlichen und freien Trägern anzustreben.

Die Koalitionspartner fördern modellhafte Programme für Männer in der Familie, um 
so für Frauen und Männer zu einer gleichberechtigten Rollen- und Chancenverteilung 
nicht nur in der Erwerbswelt, sondern auch in der Familienwelt zu gelangen. Sie 
unterstützen Programme, die die Emanzipation der Männer in der häuslich familiären 
Lebenswelt zum Ziel haben.

Die Koalitionspartner werden in ihrer Jugend- und Bildungspolitik dafür sorgen, dass 
die Grundlagen für das Verständnis über die Notwendigkeit einer emanzipierten 
Gesellschaft und die Gleichstellung von Frauen und Männern in allen gesellschaftlichen 
Bereichen sichergestellt werden.
Die Koalitionspartner setzen sich für gleiche Berufsbildungschancen für Mädchen ein.

Die Koalitionspartner werden gemeinsam mit den Gleichstellungsbeauftragten ein 
Frauenförderprogramm für die Universitäten, Hochschulen und Fachhochschulen 
erarbeiten, das ab 1996 schrittweise umgesetzt wird.

Die Gesetzes- und Verwaltungssprache ist geschlechtsneutral zu fassen. Bei 
Funktionsbezeichnungen sind beide Geschlechter zu benennen.

Die Koalitionspartner werden sich mit gezielten Maßnahmen dafür einsetzen, dass die 
soziale und rechtliche Lage von Prostituierten verbessert wird. Sie setzen sich für die 
sozialrechtliche Absicherung der Prostituierten ein. Die Möglichkeiten des Ausstiegs 
aus der Prostitution sollen verbessert werden.
Umweltpolitik 
Wasser
Die Koalitionspartner stimmen darin überein, dass eine qualitätsgerechte 
Trinkwasserversorgung bis 1995 erreicht werden muss, wenn eine Aussetzung der EU-Trinkwasserrichtlinie für das Land Sachsen-Anhalt vermieden werden soll. Die 
Koalition drängt auf eine Umsetzung der notwendigen Maßnahmen beim Bund und bei 
der Europäischen Union.

Es erfolgt eine unverzügliche Umsetzung von Bundes- und EU-Recht zum Schutz des 
Grundwassers bei landwirtschaftlichen Bodennutzungen. In diesem Zusammenhang 
soll eine Muster-Schutzgebietsverordnung für Wasserschutzgebiete erarbeitet werden.

Die Übersicht der Nutzung und Gefährdungspotentiale der bestehenden 
Wasserschutzgebiete wird aktualisiert, um daraus entsprechende Handlungsnotwendigkeiten ableiten zu können.

Zur Schonung von Wasserressourcen und zwecks Kostenminimierung sind die 
kommunalen Regionalversorger zu unterstützen, wenn sie sich für die Versorgung aus 
lokalen Wasserdargeboten oder für die Sanierung von lokalen Wasserdargeboten 
einsetzen.
Das Landeswassergesetz ist im Jahr 1995 zu novellieren, um ökologischen 
Erfordernissen nachhaltiger Rechnung zu tragen. Zielsetzung ist dabei vor allem eine 
Verbesserung der Wassergüte, die insbesondere durch Regelungen zu 
Gewässerschonstreifen, Überschwemmungsgebieten, naturnahen Ausbau und 
Bewirtschaftung gewährleistet werden soll. Das Wasserentnahmeentgelt wird nach 
einem Übergangszeitraum und mit zeitlich gestaffelten Gebühren eingeführt, um 
kurzfristige zusätzliche Belastungen der Bürger und der Wirtschaft zu vermeiden. Ziel 
dieser Regelung ist es, langfristige Planungssicherheit zu geben.

Die landesgesetzlichen Möglichkeiten zur Gestaltung ökonomisch arbeitender Wasser- 
und Abwasserverbände sind im Interesse der Verbraucher auszuschöpfen. Dazu sind 
entsprechende Umschichtungen im Landeshaushalt vorzunehmen. Besondere 
Bedeutung soll dabei die Erhöhung der Schuldendiensthilfe zu Gunsten einer 
bedarfsgerechteren Förderung von Abwasseranlagen einnehmen. 
Abwassersanierungsmaßnahmen (Abwasserreinigung, Kanalbau) sind bei 
notwendigem, regional hohem Investitionsbedarf gezielt zu fördern (juristische 
Beratung, in Härtefällen Landeszuschüsse).
Eine diesbezügliche Novellierung des Kommunalabgabengesetzes ist zu prüfen.
Die Förderrichtlinien zur Abwasserentsorgung sind so zu gestalten, dass neben 
zentralen Abwasserbehandlungsanlagen auch dezentrale und vollbiologische 
Kläranlagen gleichwertig gefördert werden.
Die Einführung eines Wasserpfennigs auf Rohwasser zur Refinanzierung von 
Abwasseranlagen in den betroffenen Räumen wird geprüft.

Es wird kurzfristig eine Zuständigkeitsverordnung und eine Indirekteinleiterverordnung 
zum besseren Vollzug des Landeswassergesetzes und zur Entlastung kommunaler 
Abwasserentsorgungsanlagen erlassen.
Wassersparmaßnahmen und rationeller Brauchwassereinsatz sind zu unterstützen.
Der Erhalt und die Erweiterung naturnaher Retentionsräume hat Vorrang vor anderen 
Hochwasserschutzmaßnahmen. Eine Rückverlegung von Deichen wird überprüft.

Die Koalitionspartner stimmen darin überein, dass für wichtige Flüsse des Landes 
Sachsen-Anhalt zusammenhängende Bewirtschaftungskonzepte erarbeitet werden 
sollen.

Die Koalition wird sich einer Bundesratsinitiative zur nochmaligen Novellierung des 
Abwasserabgabengesetzes mit dem Ziel einer Verminderung der finanziellen Belastungen 
der Bevölkerung und der Industrie nicht verschließen.
Das Vollzugsdefizit im landesgesetzlichen Gewässerschutz ist durch 
Stellenumschichtungen abzubauen.
Boden und Bergbau
Das Land Sachsen-Anhalt setzt  sich im Bundesrat dafür ein, dB die Länder umfassende 
Kompetenzen im Bodenschutz erhalten. Sollte es bis 1996 nicht zu einer Verabschiedung 
eines Bundesbodengesetzes kommen, verabschiedet das Land Sachsen-Anhalt ein 
eigenes vorbereitetes Landesbodenschutzgesetz, um den sparsamen und schonenden 
Umgang mit der Ressource Boden zu gewährleisten.
Die Koalitionspartner sind sich einig, dass beim Bodenabbau in naturschutzrelevanten 
Gebieten zwischen der Bergbehörde und der Naturschutzbehörde eine einvernehmliche 
Regelung zu erfolgen hat.

Zur Schonung von Rohstoffressourcen ist eine Initiative zur Novellierung des 
Bundesberggesetzes zu ergreifen. Im Vordergrund soll dabei die überfällige 
Angleichung des Bergrechts in Ost und West und in diesem Zusammenhang die 
Erweiterung des Begriffes bergfreier Bodenschatz auf ökonomisch oder ökologisch 
relevante Vorkommen von mineralischen Rohstoffen und sonstigem Gestein stehen, die 
bisher nicht der Bergaufsicht unterliegen.
Abfall / Altlasten
Eine Minderung des Siedlungsabfall-Aufkommens ist nur über die konsequente 
Umsetzung der Rangfolge Vermeidung, stoffliche Verwertung und eine geordnete sowie 
umweltverträgliche Behandlung und Endablagerung zu erreichen. Die thermische 
Behandlung ist im Einzelfall eine mögliche und die letzte Option.
Zur Stärkung der Abfallvermeidung wird eine Bundesratsinitiative zur Novellierung 
der Verpackungsverordnung und der TA-Siedlungsabfall (Glühverlust) ergriffen. 
Kernforderungen sind die Stärkung der Abfallminderung, Stützung von 
Pfandsystemen und Mehrwegverpackungen, Transparenz von Kostenkalkulationen 
und Quotenermittlung.
Die Abfallentsorgungsplanung ist bezüglich Aufkommen und Diversifizierung der 
Entsorgungsarten zu aktualisieren und zu präzisieren. Daraus abgeleitet ist eine 
Überprüfung der Vereinbarung mit der Dualen System Deutschland GmbH bezüglich 
Laufzeit, Verpflichtungen und Auflagen, insbesondere die Verpflichtung der DSD zur 
Unterstützung der Abfallvermeidung, vorzunehmen. Kommunale Systeme der 
mengen- oder gewichtsbezogenen Erfassung von Hausmüll und der Getrenntsammlung sind zu unterstützen.
Zur verstärkten Ausrichtung auf Abfallvermeidung und -verminderung ist die 
Abfallberatung durch Landesverordnung zu regeln.
Zur Stützung der stofflichen Verwertung ist eine Verordnung zur Behandlung von 
biologischen Abfällen zu erlassen.
Die Koalitionspartner sind sich darin einig, dass ein Pilotprojekt zu Verfahren der 
mechanisch-biologischen Behandlung von Abfällen als Alternative zur Verbrennung zu 
fördern ist.
Die Einrichtung einer zentralen Stelle für Sonderabfälle mit Andienungspflicht ist zu 
prüfen.
Bei der notwendigen Deponierung von Sonderabfall, die nach abfallrechtlichen 
Verfahren zu erfolgen hat, bekommt die untertägige Deponie unter Voraussetzung der 
geologischen, technischen und physikalisch-chemischen Eignung Vorrang vor einer 
Ablagerung übertage. Zur Standortfindung für Anlagen zur Abfallverwertung und -entsorgung gibt das Land Kriterien und technische Anforderungen hinsichtlich 
Sicherheit und Umweltverträglichkeit vor.

Morsleben
Die Koalitionspartner stimmen darin überein, dass der weitere Betrieb des Endlagers 
für radioaktive Abfälle Morsleben vom aktuellen Nachweis der Betriebssicherheit und 
insbesondere der Langzeitsicherheit abhängig ist. Bislang sind diese Überprüfungen 
nicht vollständig und umfassend durchgeführt worden. Deshalb werden die Koalitionspartner eine Überprüfung der derzeit geltenden Betriebsgenehmigung gemäß g 17 
Atomgesetz einleiten. Dabei stimmen die Koalitionspartner darin überein, dass bei 
Zugrundelegung der vorhandenen Gutachten die Einlagerung von radioaktiven Abfällen 
ins Endlager für radioaktive Abfälle Morsleben als sehr problematisch anzusehen ist.

In Wahrnehmung ihrer Sachkompetenz auf dem Gebiet des Atomrechts werden die 
Koalitionspartner notwendige Auflagen zum Nachweis und zur Gewährleistung der 
Langzeitsicherheit sowie zum weiteren Betrieb des Endlagers für radioaktive Abfälle 
Morsleben erteilen, die Betriebsgenehmigung entsprechend dem Ergebnis der 
eingeleiteten Überprüfungen gegebenenfalls einschränken oder ganz bzw. teilweise widerrufen.
Zur Durchführung des beim Umweltministerium anhängigen Planfeststellungsverfahrens 
für das Endlager für radioaktive Abfälle Morsleben sind die erforderlichen personellen 
und finanziellen Voraussetzungen zu schaffen.

Die Koalitionsparteien sind sich einig darüber, dass in Abhängigkeit der 
Untersuchungen zur Betriebs- und Langzeitsicherheit ein geschlossenes trag- und 
genehmigungsfähiges Sanierungskonzept, gegebenenfalls ein Stilllegungskonzept 
entwickelt werden muss.

Sollte ein Konflikt mit der Bundesregierung auftreten, so werden die Koalitionspartner 
ihre politischen und rechtlichen Möglichkeiten voll ausschöpfen.
Raumordnung 
und Naturschutz
Es ist eine Bundesratsinitiative zur längst überfälligen Novellierung des 
Bundesnaturschutzgesetzes anzustrengen. Insbesondere bedarf es einer Änderung der 
Zieldefinition, damit Natur und Landschaft, um ihrer selbst willen geschützt werden 
können, zur Stärkung der Mitwirkungsrechte der Verbände (u.a. Verbandsklage) und 
zur Streichung der Landwirtschaftsklausel.

Die Koalitionspartner streben an, wenigstens 10 % der Landesfläche unter Schutz zu 
stellen (naturschutz-relevante Gebiete, ohne Landschaftsschutzgebiete). Dabei soll eine 
Vernetzung der naturschutzrelevanten Gebiete erreicht werden.

Die Koalitionspartner sind sich darin einig, dass verstärkt rechtliche Schritte gegen eine 
militärische Nutzung der Colbitz-Letzlinger Heide und des Zeitzer Forstes eingeleitet 
werden.

Das länderübergreifende Großschutzgebiet Elbe-Havel ist in Zusammenarbeit mit den 
Ländern Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern und Niedersachsen als Nationalpark 
auszuweisen.

Die Landtagsbeschlüsse zum "Naturpark Saale-Unstrut-Triasland" und 
Biosphärenreservat Karstlandschaft Südharz" und "Drömling" sind konsequent 
umzusetzen. Die Vorhaben "Naturpark Untere Saale" und "Naturpark Harz" sind zu 
fördern. Zum "Naturpark Harz" ist ein Staatsvertrag mit dem Land Niedersachsen 
abzuschließen, der insbesondere eine gemeinsame Verwaltung des Natur- und 
Nationalparks Harz beinhaltet und der klare Konzepte für touristische Nutzung und die 
wirtschaftliche Entwicklung des Harzraumes enthält. Die gemeinsame Verwaltung ist im 
Ostharz anzusiedeln.
Zur Studie "Naturpark Nördlich es Harzvorland" ist eine Entscheidung über eine 
Weiterführung dieses Vorhabens zu treffen.
 Landschaftspflegeverbände und   die Tätigkeit der Landwirte als Landschaftspfleger 
sind, auch als wichtige beschäftigungsfördernde Maßnahme, vor allem projektbezogen, 
zu fördern.

Als eine Grundvoraussetzung für wirksame Schutzmaßnahmen ist die Erstellung von 
Pflegeplänen für geschützte Gebiete als Schwerpunktaufgabe zu fördern.

Die Förderprogramme der Bereiche Naturschutz, Landwirtschaft und Forsten mit 
ökologischer Ausrichtung sind zu überprüfen und durch das Ministerium für Umwelt 
und Naturschutz zu koordinieren.

Um Defizite in der Koordinierung zwischen den betroffenen Ministerien abzubauen, 
werden Zusammenarbeitserlasse für die Bereiche Fischerei und Jagd in 
Schutzgebieten, Unterhaltung von Ackerrandstreifen, Alleen und die Verantwortlichkeit 
für den Amphibienschutz erstellt.

 Das Landesnaturschutzgesetz ist bezüglich einer verbindlichen Landschaftsplanung 
und einer stärkeren Mitwirkungsmöglichkeit von Verbänden (auch im Hinblick auf die 
Verbandsklage) zu novellieren.

Die Koalitionspartner sind sich darin einig, dass bei der Genehmigung von Eingriffen in 
Natur und Landschaft die einvernehmliche Beteiligung der Naturschutzverwaltung der 
Regelfall sein muss. Vor allem für die größeren Landschaftsschutzgebiete sind aktualisierte Landschaftsschutzverordnungen zu erlassen, um das Konfliktpotential bei 
konkurrierenden Nutzungsarten zu reduzieren.

Die Koalitionspartner sind sich darin einig, dass ökologisch besonders wertvolle Flächen 
in Landesbesitz nicht verkauft werden. Bei derartigen Flächen in Bundesbesitz sind alle 
Möglichkeiten auszuschöpfen, um sie kostenlos bzw. kostengünstig zu erhalten.

Kommunale Projekte der Begrünung und Wohnumfeldverbesserung sind zu fördern. 
Dazu sind entsprechende Förderprogramme aufzulegen.

Der Abbau von Vollzugsdefiziten  beim Natur- und Landschaftsschutz, insbesondere 
beim Bodenabbau (§ 16 NatSchG LSA), ist u.a. durch Rationalisierung des 
Verwaltungsaufbaus zu sichern.
Immissionsschutz
Die Koalitionspartner stimmen darin überein, dass auf der Ebene der Fachminister der 
Vereinfachung der immissionsrechtlichen Verfahren zugestimmt wird, wenn die 
Einhaltung der ökologischen Standards sichergestellt ist.
Für stark belastete Gebiete werden Luftreinhalte- und Lärmminderungspläne 
aufgestellt.

Für bestimmte sensible Gebiete (Wohnraumballungsgebiete, Denkmalsbereiche, 
ökologisch wertvolle Gebiete) werden Immissionsschutzregelungen nach § 49 BImSchG 
realisiert und Maßnahmen insbesondere gegen Ozonbelastungen (Sommersmog) ergriffen.
Querschnittsaufgaben
Im Bereich der Umweltverträglichkeitsprüfung ist eine rechtliche Regelung zu 
verabschieden. Regionale Gesamtwasserbilanzen sind unabdingbare Voraussetzung für 
die Erstellung von Umweltverträglichkeitsprüfung für bergbauliche Rohstoffgewinnung.

Der integrierende und Querschnitts-Charakter von Ökologie und Umweltschutz als eine 
lebensnotwendige Basis individuellen und gesellschaftlichen Handelns ist in den Vordergrund der Erziehung zu stellen. Er muss in den Empfehlungen und Rahmenrichtlinien als Prinzip aufgenommen werden.

Das Freiwillige Ökologische Jahr (FÖJ) ist weiterzuführen, auszubauen und durch eine 
Landesverordnung näher zu regeln.
Die Beratung über umweltverträgliches Konsumverhalten durch den 
Verbraucherschutzverband ist weiterhin zu fördern.
Umweltverbände werden weiter 1 hin entsprechend dem Haushaltsansatz gefördert.

Um eine weitgehende Umsetzung er EU-Richtlinie über den frei en Zugang von 
Informationen über die Umwelt (90/313) zu erreichen, beabsichtigt die Koalition ein 
Umweltinformationsgesetz einzubringen. Auskunft über Umweltinformationen soll gegen 
eine Schutzgebühr erteilt werden.

Die Richtlinien für das öffentliche Beschaffungswesen werden zugunsten ökologisch 
verträglicherer Produkte überarbeitet.


Energiepolitik
Die Koalitionspartner betrachten als Leitlinie ihrer Energiepolitik eine möglichst 
sparsame, rationelle, sozial und umweltverträgliche Energiegewinnung und -nutzung. 
Ihre besondere Verantwortung für den Klimaschutz wird dabei stärker als bisher 
berücksichtigt. Langfristige Ziele sind die sinnvolle Dezentralisierung der 
Energieerzeugung und die deutliche Erhöhung des Anteils regenerativer Energien.
Die Koalitionspartner stimmen darin überein, dass der Ausstieg aus der Atomenergie 
dringend notwendig ist, daher werden Planungen und Investitionen zur 
Kernenergiegewinnung im Land Sachsen-Anhalt abgelehnt.
Die jetzt vorliegenden Planungen zum Umfang des Braunkohleabbaus werden von den 
Koalitionspartnern nicht in Frage gestellt.
Die Anwendung und Markteinführung von regenerativen Energien sowie von 
umweltverträglichen, insbesondere stoff-, energie- und abproduktmindernden 
Technologien und die Ansiedlung entsprechender Produktions- und 
Dienstleistungskapazitäten werden als Zukunftsinvestitionen mit einem komplexen 
Förderprogramm gefördert.
Bei Investitionsvorhaben in landeseigenen Einrichtungen werden vorbildliche und 
möglichst öffentlichkeitswirksame Energiesparmaßnahmen und ein effektives 
Energiemanagement umgesetzt. Die entsprechenden Festlegungen über die dazu 
notwendigen baulichen, technischen und betrieblichen Anforderungen werden 
getroffen. Für mit Landesmitteln geförderte Baumaßnahmen werden diese Kriterien 
entsprechend angewandt.

Für eine vorübergehende Erhöhung der Mindestvergütung von Strom aus Solarstrom-Anlagen ist eine Bundesratsinitiative zu einer Novellierung des 
Stromeinspeisungsgesetzes zu ergreifen.

Für die Genehmigung neuer Kraftwerke wird die Kraft-Wärme-Kopplung als 
Vorraussetzung angesehen.

Um den kommunalen Energieversorgungsunternehmen und Kleinerzeugern die 
Möglichkeit zu geben, die benötigten Energiedienstleistungen in deutlich höherem 
Umfang für ihren Versorgungsraum selbst zu erbringen, wird eine Bundesratsinitiative 
ergriffen.

Zur Umwidmung des Kohlepfennigs für Maßnahmen der Braunkohlesanierung, der 
öko-sozialen und wirtschaftlichen Umstrukturierung ehemaliger Braunkohlegebiete in 
den neuen Bundesländern wird eine Bundesratsinitiative eingebracht.
Die Koalition wird eine kostendeckend arbeitende Landesenergieagentur gründen, die 
sinnvolle Maßnahmen zur rationellen Energieerzeugung, -nutzung und -bereitstellung 
vorantreibt. Die Landesagentur wird mit einem Grundsockel (einmaliger Zuschuss als 
Startkapital) an Mitteln ausgestattet.

Die Subventionierung von Großkunden durch Kleinverbraucher ist im Energiebereich 
zu unterbinden.
Die Koalition fasst die energiepolitischen Ziele in ein Energiespargesetz zusammen und 
regelt damit insbesondere die Gründung einer Landesenergieagentur, die regelmäßige 
Veröffentlichung eines Landesenergieberichts, die Absicherung einer unabhängigen und 
bürgernahen Energieberatung, die Aufnahme des Prinzips der Minimalkostenplanung in 
die Energiekonzepte des Landes und der Kommunen.

Ernährung, Landwirtschaft und Forsten
Richtlinien und 
Grundsätze zukünftiger 
Landwirtschaftspolitik
Landschaftspflege und landwirtschaftliche Produktion werden als Einheit betrachtet und 
Förderprogramme dementsprechend ausgerichtet, wobei eine enge Zusammenarbeit von 
MELF und MU notwendig ist. Alle Landesförderprogramme (insbesondere auch 
Investitionsförderprogramme) werden in enger Zusammenarbeit von MELF und MU auf 
ihre soziale und ökologische Verträglichkeit überprüft. Wo diese nicht gegeben ist, erfolgt 
eine entsprechende Überarbeitung der Programme bzw. Umwidmung der Fördermittel.

Für die verschiedenen Rechtsformen im Bereich der Landwirtschaft ist insbesondere bei 
der Ausrichtung der Förderprogramme und bei der Pachtlandvergabe Chancengleichheit 
herzustellen.
Nebenerwerbsbetriebe sind künftig bei Fördermaßnahmen stärker zu berücksichtigen.
Die Verpachtung von Landesflächen ist an ökologische Komponenten zu koppeln.
Das Land Sachsen-Anhalt fördert keine bodenungebundenen industriellen 
Großanlagen der Tierhaltung. Betriebe mit Käfighaltung (Hühner, Schweine) werden 
ebenfalls nicht gefördert.
Bei Förderungen ist auf artgerechte Tierhaltung zu achten.

Die Koalitionspartner streben an, die Anwendung von umweltunverträglichen 
Wachstumsregulatoren, Herbiziden und von Pestiziden mit Wasserschutzauflage zu 
verringern und langfristig aufzugeben, da sie deren Einsatz als problematisch 
erachten.

Im Bereich nachwachsender Rohstoffe erfolgt eine Förderung nur bei positiver 
Gesamtökobilanz. Dazu ist ein Gutachten zu erstellen, dessen Vergabe über den 
Koalitionsausschuss erfolgt.

Für Betriebe, deren Existenz durch Kontaminierung von Böden gefährdet ist, werden 
in Zusammenarbeit von Bund und Land politische und finanzielle Lösungen gesucht.
Verwaltung
Die Aufgaben der Landwirtschafts-, Forst- und Veterinärverwaltung sind aus den 
Regierungspräsidien auszugliedern. Ihre Aufgaben übernehmen die Ämter für 
Landwirtschaft und Flurneuordnung, das zu bildende Landesforstamt bzw. das 
Ministerium. Die ALF sind Mittelinstanz einschließlich vermittelnder Beratung. Die 
Aufgabenverteilung zwischen ALF und Landratsämtern sind im Sinne der 
Entwicklung von effizienten Verwaltungsstrukturen zu überprüfen. Je nach Situation 
vor Ort sind in den Landratsämtern Ansprechpartner für Landwirtschaft möglich.

Zur besseren Unterstützung der Landwirte wird im Bereich der Ämter für 
Landwirtschaft und Flurneuordnung nach Möglichkeit des Haushaltsansatzes eine 
Beratung angeboten. Der Spezialberatung im nichtstaatlichen Bereich wird künftig 
jedoch mehr Bedeutung zugemessen.

Zur notwendigen Durchsetzung der Interessen des Landwirtschaftsbereiches ist es 
erforderlich, in der Vertretung des Landes Sachsen-Anhalt in Brüssel eine Stelle für 
einen Landwirtschaftsexperten einzurichten.

Es wird im MELF ein Referat "Ökologie" eingerichtet. Dort werden u.a. die Sachgebiete 
ökologischer Landbau, Nutztierschutz und umweltgerechte Landnutzung bearbeitet.
Umweltgerechte 
Landwirtschaft / 
Ökologischer Landbau
Die Koalitionspartner stimmen darüber ein, dass an dem Vorrang der Extensivierung 
vor der Flächenstilllegung festgehalten wird. In diesem Rahmen kommt den 
ökologischen Formen des Landbaus eine wachsende Bedeutung zu. Für die 
Umsetzung dieser Ziele sind klare Richtlinien zu erarbeiten (1. Schritt = Ausschluss 
von Pestiziden).

Sachsen-Anhalt erarbeitet ein Programm zur Förderung umweltgerechter 
Landwirtschaft. Bestandteile dieses Programms sind u.a. die Absatzförderung für 
Produkte aus ökologischem Landbau (z.B. über einen kommunalen Absatzfonds), die 
Förderung des Beratungswesens auf dem Gebiet des ökologischen Landbaus, die 
Förderung artgerechter Tierhaltung, ein Feucht- bzw. Grünlandprogramm mit 
ökologischer Ausrichtung und die Förderung lokaler Selbsthilfe- und Modellprojekten 
in Produktion, Vermarktung und Information (z.B. Modellprojekt Hofmolkerei und 
dezentrale Abwasserentsorgung).

 Die drei in Sachsen-Anhalt tätigen Verbände des ökologischen Landbaus sollen eine 
institutionelle Förderung erhalten. Bis auf weiteres werden sie mit 70.000 DM jährlich 
gefördert.
Innerhalb eines Jahres wird mit der Umstellung jeweils einer Domäne auf ökologischen 
Land- bzw. Waldbau begonnen. Bei der Neuverpachtung von Domänen ist Pächtern, die 
nach den Richtlinien des ökologischen Land- bzw. Waldhaus wirtschaften wollen, der 
Vorzug zu geben.
Ländlicher Raum
Es ist notwendig, den Einsatz von Haushaltsmitteln, die im Rahmen sektoraler 
Förderprogramme (bes. Ziel 1-Gebiet) durch verschiedene Ressorts für Förderhaben im 
ländlichen Raum bereitgestellt, werden, im MELF zu koordinieren in diesem 
Zusammenhang wird auch die Bildung einer interministeriellen Arbeitsgruppe 
vereinbart.

Die Förderung der Dorferneuerung ist beizubehalten und qualitativ zu verbessern 
(Baumschutz, Alleeschutz, Flurgehölze, Pflasterung, ökologische Baumaterialien). Die 
Programme der Dorferneuerung sind stärker als bisher auf eine eigenständigen Regional- und Strukturentwicklung auszurichten.
Bei Flurneuordnungsverfahren sind in Zusammenarbeit von MU und MELF 
ökologische Belange stärker zu berücksichtigen. Dabei sind Landwirte und 
Naturschutzverbände vor Ort stärker einzubeziehen.
Eine Landesstiftung wird künftig den Themen Zukunftsentwicklung, Ökologie und 
Landwirtschaft im ländlichen Raum gewidmet.
Garantiemengen, Quoten und Gemeinschaftsaufgaben (GA)
Es wird danach gestrebt, Gleichstellung der Garantiemengen m ganz Deutschland zu 
erreichen, wobei Sachsen-Anhalt bestrebt ist eine Gesamtregelung herbeizuführen, die 
den Interessen des Landes auf Sicherung der Milchquoten nachkommt und eine Verteilung der Milchquoten nach sozialen, ökologischen und regionalen Gesichtspunkten 
sicherstellt. Die Kriterien für Milchquoten sollen auch bei den anderen oder noch 
möglichen Quotierungen Anwendung finden.

Dem Land zur Verfügung stehende Quoten sollen nach sozialen, ökologischen und 
regionalen Gesichtspunkten vergeben werden. Hierbei wird angestrebt, bis zu einem 
festzusetzenden Zeitpunkt auch mögliche Mengen, die sich aus Unterlieferung ergeben, 
in eine derartige Umverteilung des Landes einzubeziehen.
GA Agrarstruktur und Küstenschutz.
 Es wird danach gestrebt, den Nachholbedarf in den neuen Bundesländern gegenüber 
den Altbundesländern durch unterschiedliche Quotierungen zu gewährleisten.

Durch regionale, sachbezogene,   sozial und ökologisch verträgliche 
Landesförderprogramme wird die Konkurrenzfähigkeit der Bauern in Sachsen-Anhalt 
verbessert.
Altschuldenpolitik
Es wird nach einer politischen Lösung gestrebt, die es ermöglicht, eine Wertberichtigung 
der Altschulden vorzunehmen, wobei die Eröffnungsbilanz entsprechend zu verändern 
ist.
Gülleverordnung
Die Koalitionspartner streben danach, bis zum 01.01.1996 eine Gülleverordnung zu 
verabschieden, in der eine Obergrenze von 1,5 DE/ha festgelegt wird.
Forstwirtschaft
Wald ist mehr als ein Wirtschaftsgut. Die Forstwirtschaft wird ökologisch ausgerichtet.
Die Forst-Betriebsgemeinschaften ' privater und kommunaler Waldbesitzer werden 
gefördert.

Die Koalitionspartner vereinbaren die Beantragung der Überführung der derzeit in 
Treuhandverwaltung stehenden sachsen-anhaltinischen Forstflächen in den 
Landesbodenfonds sowie die spätere differenzierte Nutzungsvergabe der Flächen.

Kleinparzellierter Privatwald, an   dessen Bewirtschaftung die Eigentümer kein 
Interesse haben, wird vom Land aufgekauft.
Es ist das Ziel, den Wald zunehmend als Träger nachwachsender Rohstoffe (z.B. 
Energieerzeugung) und für die Sicherheit und Schaffung sinnvoller Arbeitsplätze zu 
nutzen.
Forschung und Ausbildung
An allen Agrarschulen wird das Lehrfach "Ökologischer Landbau" eingeführt.


Die Koordination der Forschung im Bereich ökologischer Landbau wird in der Lehr- 
und Versuchsanstalt (LVA) Bernburg angesiedelt. Die Abteilung "Ökologischer Landbau 
- Extensivierung" in der LVA Bernburg wird personell bzw. finanziell verstärkt.
In der LVA Iden wird ein Forschungsprogramm "Ökologische Tierhaltung" realisiert.

Sachsen-Anhalt erteilt einen Forschungsauftrag  zur Dekontaminierung 
landwirtschaftlicher Nutzflächen und initiiert ein diesbezügliches Modellprojekt. 
Zielstellung ist weitere landwirtschaftliche Nutzung der betroffenen Flächen 
(insbesondere der Elb- und Muldeauen).
Gentechnik
Die Koalitionspartner stimmen  darin überein, dass die gentechnische Forschung 
Chancen eröffnet, aber auch unbestreitbar Risiken birgt. Sie werden die öffentliche 
Diskussion darüber fördern und regelmäßig Anhörungen dazu durchführen. Das gilt 
insbesondere bei Anträgen auf Freisetzung gentechnisch veränderter Organismen.
Die Koalition wird sich im Blick auf eine eventuelle Einführung des 
Rinderwachstumshormones BST dafür einsetzen, dass ausreichend Zeit für eine 
intensive Diskussion um das Für und Wider bleibt. In diesem Zusammenhang wird 
sie das von der EU-Kommission bis 1999 vorgeschlagene Moratorium unterstützen.
Bundesrats-Initiativen
Die Koalition wird sich im Bundesrat für die EU-weite Beschränkung der 
Futtermittelimporte einsetzen. Sie unterstützt alle Regelungen, die EU-weit zu einem 
Ausstieg aus der Verwendung von Herbiziden und Pestiziden mit Wasserschutzauflagen 
führen.
Bildung
Die Koalition sieht die Notwendigkeit wichtiger Veränderungen im Schulwesen des 
Landes Sachsen-Anhalt. Diese werden unter Beachtung demokratischer 
Vorgehensweisen und Mitbestimmung sorgfältig vorbereitet und im Vorfeld mit den 
betroffenen Schülerinnen und Schülern, Erziehenden und Unterrichtenden diskutiert. 
Gesetze, Verordnungen, Erlasse und Verfügungen sind stets so zu fassen, dass den 
regionalen Besonderheiten Rechnung getragen werden kann. Dies hat Vorrang vor dem 
Erfordernis der Gleichbehandlung.

Die Koalition wird die Stellung der Lehrerinnen und Lehrer neu regeln. Priorität hat die 
dienstrechtliche und tarifrechtliche Gleichstellung der Lehrerinnen und Lehrer in Ost 
und West. Die Koalition geht davon aus, dass in vergleichbaren Stufen oder Bereichen 
des Schulwesens die Arbeitszeit für alle Lehrerinnen und Lehrer gleich festgesetzt wird. 
Es wird keine weitere Pflichtstundenerhöhung für die Lehrerinnen und Lehrer an den 
Schulen Sachsen-Anhalts geben. Wir werden uns dafür einsetzen, dass die 
Lehrerbesoldung und Teilzeitbeschäftigung neu geordnet wird und dass dem Grundsatz 
der Übertragung von Punktionen auf Zeit und der Wählbarkeit in Beförderungsämter 
Rechnung getragen wird.
Die Koalition sieht es als wesentliche Aufgabe an, die Vielfalt in der Schullandschaft 
auch unter Einbeziehung von Schulen in freier Trägerschaft zu entwickeln, die 
integrativen Elemente im Schulwesen zu stärken und die bisher vernachlässigten 
Bereiche voranzubringen. Berufsschulen, Sekundarschulen und Sonderschulen werden 
daher bevorzugt ausgebaut. Die Grundschulen werden entsprechend dem Stand der 
heutigen Grundschulpädagogik umgestaltet.
Umstrukturierung in der Schulverwaltung und den Schulbehörden - 
Grundlage einer innovativen Schulpolitik
Die Schulbehörden sind so umzustrukturieren, dass eine Zweigliedrigkeit der 
Schulaufsicht erreicht wird. Die einzurichtenden Schulämter arbeiten nach dem 
Kollegialprinzip.
Eine solide Personalpolitik sichert die unterrichtliche und 
außerunterrichtliche Betreuung der Schülerinnen und Schüler 
Sachsen-Anhalts
Mit Blick auf die demographische Entwicklung muss eine Anpassung des 
Lehrerbestandes, insbesondere im Primarbereich erfolgen. Dabei sollen vorrangig 
Möglichkeiten der Teilzeitarbeit, Vorruhestandsregelungen, Weiterbildung und andere 
Maßnahmen genutzt werden. Die Koalition garantiert, dass an jeder offenen 
Grundschule ein Betreuungsangebot bis zum Mittag erfolgt. Für Eltern, die dies 
wünschen, ist ein Hortangebot in jeder Region vorzuhalten.

Es wird ein Einstellungskorridor an den allgemeinbildenden Schulen von 250 
Lehrerinnen und Lehrern jährlich geschaffen, unter Bevorzugung der Lehrerinnen und 
Lehrer, die in den so genannten Mangelfächern unterrichten. Das absehbare Defizit an 
Lehrerinnen und Lehrern, die an den Berufsschulen unterrichten, ist durch 
entsprechende Neueinstellungen auszugleichen.
Stärkung und Ausbau der Fort- und Weiterbildung der 
Lehrerinnen und Lehrer

Unter schulformübergreifendem Aspekt muss eine Umstrukturierung des 
Landesinstitutes für Aus-, Fort- und Weiterbildung in Halle erfolgen. Eine 
Regionalisierung der Lehrerfort und -weiterbildung an Zweigstellen in den einzelnen 
Regionen des Landes wird angestrebt. Dabei muss sich die Fort- und Weiterbildung 
der Lehrerinnen und Lehrer am zukünftigen Qualifikationsbedarf ausrichten.
Die künftige Ausbildung so! schulform- und schulstufenübergreifend geregelt werden. 
Ausbildungs- und Studienseminare werden in ihrer Kapazität derjenigen der 
Lehrerausbildung angepasst. Eine Neuordnung der 2. Phase der Ausbildung sollte unter 
dem Aspekt der Umwandlung der erforderlichen Ausbildungsseminare in regionale Aus-, 
Fort und Weiterbildungszentren erfolgen. An den Schulen in Landesträgerschaft sollen 
Modelle zur zweiten Phase der Ausbildung entwickelt werden.
Umstrukturierung des Schulwesens - länger 
gemeinsam lernen
Die Schuljahrgänge 5 und 6 werden an die Sekundarschule, in Ausnahmefällen an die 
Grundschule angegliedert.

Die Sekundarstufe I beträgt für alle Schülerinnen und Schüler in der Regel 10 
Schuljahre. Entsprechend der "Vereinbarung über die Schularten und Bildungsgänge 
im Sekundarbereich I" der Kultusministerkonferenz wird die Trennung zwischen 
Realschul- und Hauptschulklassen aufgehoben. Das 10. Schuljahr kann auch als 
Berufsvorbereitungsjahr geführt werden. In allen 10. Jahrgängen können dieselben 
Abschlüsse erworben werden.
Der starre Fächerkanon in den unteren Klassen sollte gelockert und durch 
Möglichkeiten der Neigungs- und Wahldifferenzierung ergänzt werden. Regional 
begrenzte Versuche mit Leistungsdifferenzierung sind möglich. Möglichkeiten zur 
Durchführung von Versuchen mit fächerübergreifenden Lernbereichen sind auch im 
Sekundarbereich I einzuräumen. Der 10. Jahrgang an den Gymnasien gehört ausnahmslos zum Sekundarbereich I.

Es werden die Grundlagen dafür geschaffen, die Gesamtschule als Regelschule zu 
führen und sie dort einzurichten, wo Eltern es wünschen und die örtlichen 
Gegebenheiten es zulassen. Bestehende Sekundarschulen können zu Gesamtschulen 
entwickelt werden, wo Eltern dies wünschen und die entsprechenden 
Voraussetzungen vorliegen.
Ausbau des Berufsschulwesens
.
Die Förderung des Berufsschulwesens hat Priorität. Sie wird eng abgestimmt mit den 
Vorhaben der regionalen Strukturpolitik.
Der vorhandene Modernitätsrückstand des Berufsschulwesens soll in den nächsten 
vier Jahren erkennbar abgebaut werden. Dies geschieht durch den Aufbau 
leistungsfähiger Zentren mit Modellcharakter.
An den berufsbildenden Schulen werden Angebote zur Doppelqualifikation (z.B. 
Berufsausbildung mit Abitur) ausgebaut.
Berufsschulen werden verstärkt Möglichkeiten zur Weiterbildung eröffnen.
Gestaltung der inneren Schulreform
Versuche mit kollegialen Schulleitungen, Ausweitung der Rechte von Konferenzen, 
Ausbau der Mitwirkungsrechte von Schülerinnen, Schülern und Eltern in allen 
Schulgremien sollen die Selbständigkeit der Schule stärken. Beratung der Schulen bei 
der Ausgestaltung erweiterter Selbstbestimmungsrechte sowie Versuche mit 
verschiedenen Typen von Schulverfassungen werden durchgeführt und ausgewertet 
mit dem Ziel einer Novellierung des Schulgesetzes. Die Schulen sollen die Möglichkeit 
erhalten, selbständig pädagogische Angebote zu entwickeln, die über die 
Rahmenrichtlinien hinausgehen. Für diesen Zweck können auf Antrag zusätzliche 
Stunden zur Verfügung gestellt werden. Hierzu stehen bis zu 200 Stellen für 
Lehrerinnen und Lehrer bereit.

Die Messstundenzahlen werden neu geregelt. Die Versorgung der Schulen wird 
landesweit auf 108% festgesetzt.
Die Arbeit in der Grundschule ist zu reformieren, neue pädagogische Konzepte sind 
stärker einzubeziehen.
Zu diesem Zweck können die Grundschulen, dort wo Eltern oder die Kollegien es 
wünschen und die Voraussetzungen gegeben sind, zu offenen Grundschulen 
entwickelt werden. Das bedeutet: Sie werden mit 30 Stunden pro Klasse ausgestattet. 
In jeder offenen Grundschule wird eine Betreuung bis zum Mittag garantiert.

Schulen in sozialen Brennpunkten werden in ihrer personellen Ausstattung besonders 
gefördert.
Schulentwicklung bedarfsgerecht planen
Kooperative Schulformen und Zentren unterliegen einer bevorzugten Förderung. Die 
Schulstandorte sind so zu planen, dass Sondergenehmigungen für kleine Schulen auf 
bestimmte Regionen begrenzt werden.
Mit Blick auf die regional unterschiedliche Finanzkraft sind Förderungsgebiete 
festzulegen (Prioritätenliste), die Förderrichtlinien zum Schulneubau sind entsprechend 
neu zu fassen.
Lebenslanges Lernen
Kleine Träger der Erwachsenenbildung erhalten verbesserte Förderungsmöglichkeiten.

Ein Bildungsurlaubsgesetz soll  vermehrte Chancen der Port- und Weiterbildung 
eröffnen.
Innovative Schulpolitik und Schulmodellversuche
Im Rahmen eines Landesschulversuchsprogramms sollten unter anderen folgende 
Projekte umgesetzt werden:
• Versuche mit Ganztagsschulen und Ganztagsangeboten auf allen Schulstufen auch 
in Zusammenarbeit mit anderen Trägern und unter Beachtung regionaler 
Besonderheiten (z.B. stadtteilorientierte Schule),
• Schulversuche im Sonderschul- und Primarschulbereich auch unter dem Aspekt 
einer verstärkten Integration von Behinderten,
• Erprobung reformpädagogischer Ansätze (Montessori, Preinet u.a.) unter heutigen 
Bedingungen,
• Entwicklung pädagogischer Konzepte gegen offene und verdeckte Diskriminierung 
von Mädchen im Unterricht und in den Lehrinhalten,
•	Versuche mit Wochenstundenplan und Freiarbeit auf der Sekundarstufe I,
• stärkere Einbringung berufsbildender Aspekte in den 10. Schuljahrgang,
•	Versuche mit Gymnasien mit sozialwissenschaftlicher Schwerpunktsetzung,
•	Versuche mit zweisprachigen Zügen an Sekundarschulen und Gymnasien,
•	Fremdsprachenunterricht im Primarbereich,
•	Entwicklung neuer Berufsbilder an Fachschulen,
• Modellversuch mit einem Fach "Ethik / Religion" in Absprache mit den Kirchen,
- Einrichtung weiterer Europa-Schulen,
• Versuche mit fächerübergreifendem Unterricht (Lernbereiche).

Neben der Umsetzung der o.g. Intentionen im Rahmen eines 
Landesschulversuchsprogramms wird die Friedens- und Umwelterziehung als 
durchgängiges Unterrichtsprinzip an den Schulen des Landes Sachsen-Anhalt 
umgesetzt.
Schulträgerschaft
Es ist zu prüfen, wo die Schulträgerschaft der Sekundarschulen wieder an die 
Landkreise zurückgegeben werden kann und soll.

Das Konzept der Landesschulen wird fortgeschrieben und weiterentwickelt.
Koordinierung mit anderen Ressorts
Die Koordinierung der Berufsbildung liegt beim Kultusministerium.
Die Schulsozialarbeit wird entwickelt in Kooperation mit dem Ministerium für Arbeit 
und Soziales.
Hochschule und Wissenschaft
Die Zukunftsfähigkeit unseres Landes in ökonomischer, ökologischer, sozialer und 
kultureller Hinsicht kann nicht ohne qualifizierte Bildung und hohe Forschungsleistungen gewonnen werden. Deshalb hat der Wissenschaftsbereich bei den 
Koalitionspartnern hohe Priorität. Der Anteil der wissenschaftsbezogenen Ausgaben am 
Landeshaushalt soll erhöht werden.
Grundsätze
Grundsätze der Förderung der Forschung sind die Beachtung gesellschaftlicher 
Prozesse, die Einbeziehung der Technik-Folgenabschätzung, von ökologischen Aspekten 
und sozialen Belangen. Die Entwicklung eines neuen Technologiekonzepts für Sachsen-Anhalt ist zu fördern.

Der Strukturwandel in Wissenschaft und Wirtschaft wird ebenso aktiv gefördert, wie die 
Verbindung und der Dialog zwischen Wissenschaft, Wirtschaft und Gesellschaft und die 
interdisziplinären Wissenschaftsentwicklung.

Ziel ist eine ausgewogene Standortverteilung von Wissenschaft und Forschung in 
Sachsen-Anhalt.
Die Leistungsfähigkeit und Attraktivität der Hochschuleinrichtungen des Landes sind 
durch Ausschöpfung vorhandener Potentiale zu erhöhen. Das bedeutet insbesondere 
die weitestgehende Beibehaltung des vorhandenen wissenschaftlichen 
Personalbestandes an Hochschul- und Wissenschaftseinrichtungen sowie die 
Verbesserung des Umfeldes studentischen Lebens (Studentenwerke).
Bundespolitische Zielsetzungen
Das Land wird sich dafür einsetzen, mehr Hochschulmittel vom Bund zur Aufholung 
des Investitionsrückstandes gegenüber den alten Ländern zu erhalten. Hierzu wird es 
sich mit den anderen Bundesländern koordinieren.

Das Land wird sich für erleichterte Bedingungen für den Erhalt von Fördermitteln 
vorn Bund einsetzen, beispielsweise für Vorschüsse bei dem 
Hochschulbauförderprogramm.

Durch Bereitstellung von Bundesmitteln soll die Graduiertenförderung verbessert 
werden.
Landespolitische Ziele
Es wird angestrebt, grundsätzlich alle Mittel aus dem Bundeshaushalt auszuschöpfen, 
indem genügend viele Komplimentärmittel im Land bereitgestellt werden.
Es sind alle Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass im Jahr 2000 elftausend 
Studienanfängerplätze an den Hochschuleinrichtungen des Landes Sachsen-Anhalt 
bereitgestellt werden; davon fünftausendfünfhundert im Fachhochschulbereich.

Die Struktur der Musikausbildung im Hochschulbereich bedarf der ergänzenden 
Regelung.
1998 erfolgt die Öffnung der bestehenden Verwaltungsfachhochschule Halberstadt, indem 
sie als Außenstelle der Fachhochschule Harz fortgeführt wird.
Das Hochschulgesetz ist schrittweise zu novellieren. Schwerpunkte einer Novellierung sind die:
- Demokratisierung der Hochschulen,
- Frauenförderung,
•	Verbesserung von Studium und Lehre.
Die Koalitionsparteien streben -T' eine Flexibilisierung der Hochschulhaushalte an. Es sollen 
mehr Haushaltsmittel gegenseitig deckungsfähig sein und der Anteil an übertragbaren 
Haushaltsmitteln erhöht werden.
Beide hochschul-medizinischen Einrichtungen in Sachsen-Anhalt sollen durch 
unterschiedliche Profilbildung gesichert werden. Ein Landesinitiativprogramm zur
Förderung von NachwuchswissenschaftlerInnen, deren Forschung zeitlich befristet degressiv 
gefördert wird (Anschubfinanzierung, um Absolventen im Land zu halten), soll entwickelt werden.
Ein Landesintegrationsprogramm für vorzeitig aus dem Arbeitsprozess ausgeschiedene 
Forscherinnen und Forscher soll entwickelt werden, um ihnen Zukunftschancen im Land 
Sachsen-Anhalt zu bieten.
Die Hochschulverwaltung ist zu verbessern. Dazu sind Formen der Verwaltungskooperation 
zwischen bestehenden Hochschulen zur Vermeidung von Doppelarbeit und Erhöhung der 
Wirtschaftlichkeit anzustreben.
Zur Förderung von Frauen im Wissenschafts- und Hochschulbereich  werden Programme 
initiiert.
Die Koalitionsparteien streben die Einrichtung von Lehrstühlen für Frauenforschung an den 
Universitäten mit geisteswissenschaftlichem und/oder naturwissenschaftlichem Schwerpunkt 
an.
Nach Maßgabe des Haushaltes sind die Bedingungen für das studentische Wohnen zu 
verbessern.

Zusammenarbeit mit anderen Ressorts
Sowohl die ressortübergreifende Koordinierung als auch die außeruniversitäre Forschung 
liegt beim Kultusministerium.

Kultur 
Neukonzeption der Kulturpolitik
Kulturpolitik ist eine Querschnittsaufgabe, die enge Zusammenhänge mit den Feldern Arbeit, Soziales, Bildung, 
Fremdenverkehr und Naherholung sowie der Freizeitgestaltung aufweist. Deswegen wird die Kulturpolitik mit 
diesen Politikfeldern vernetzt.

Die Kulturpolitik sichert landesspezifische Schwerpunkte, die als Beitrag des Landes Sachsen-Anhalt zur europäischen Kultur gelten können.

Die kulturelle Breitenarbeit wird gesichert durch Vernetzungsmodelle, in denen Schulentwicklung, Museumspädagogik, Nutzung der Kulturdenkmäler und Kulturangebot in einen Zusammenhang mit anderen Bereichen 
gebracht werden. Die Planungen sollen in zwei Jahren abgeschlossen werden.
Denkmalpflege
Ungeachtet der Notwendigkeit einer gleichmäßigen Entwicklung sind Projektorientierung und Schwerpunktförderung bei der Denkmalpflege maßgebend. Erschließung der Vergangenheit, moderne Nutzungskonzepte und 
zeitgemäße Inhalte sollen miteinander verbunden werden. Die Zuständigkeit für die Pflege und den Erhalt der 
Denkmäler wird geregelt; hierfür wird eine geeignete Rechtsform entwickelt.

Die Koalition bemüht sich, vom Verfall bedrohte Denkmäler des Landes durch ein Sonderprogramm zu sichern.
Neuordnung der Landesförderung
Die Zuständigkeit der Regierungspräsidien für Angelegenheiten der Kultur und damit auch der Kulturförderung 
wird schrittweise abgebaut. Soweit dies vertretbar erscheint, sollen Eigenverwaltung und die Zuständigkeit der 
Verwaltung vor Ort an ihrer Stelle treten.

Zum Zweck der Herausbildung und Stärkung kultureller Regionen wird die interkommunale und regionale Zusammenarbeit gefördert. Die Verwaltung und Organisation kultureller Aktivitäten soll im Hinblick auf die 
Entfaltung regionaler Besonderheiten und regionaler Entwicklungskonzepte wirksamer gestaltet werden.

In Zusammenarbeit mit den Kommunen und Künstlerverbänden wird eine Förderkonzeption zur Existenzsicherung und Existenzgründung für freie Künstler und Schriftsteller entwickelt.

Entwicklung einer langfristigen Konzeption
Auf Landesebene wird ein beraten des Gremium eingerichtet, das zuständig ist für die Beratung des Fachministeriums, der Kommunen und der Regionen. Auftrag dieses Gremiums ist ein langfristiges konzeptionelles 
Vordenken für die Förderung und Entwicklung von Kultur. Es soll Sachverstand und Kontinuität sichern.

Für den Bestand und die Entwicklung von Theatern, Museen und Bibliotheken ist ein Konzept gestaffelt nach 
regionaler, landesweiter und länderübergreifender Bedeutung zu erarbeiten. In diesem Zusammenhang wird eine 
auf zwei Jahre befristete Theaterkonferenz einberufen.
Raumordnung und Landesplanung
Raumordnung und Landesplanung  sind wesentliche Instrumente zum wirtschaftlichen, ökologischen und sozialen Umbau der Industriegesellschaft sowie der Transformationsprozesse in Sachsen-Anhalt.

Landesplanungsgesetze, Landesentwicklungspläne und Landesentwicklungsprogramme verfolgen das Ziel, 
ein übergeordnetes, überörtliches und zusammenfassendes Konzept zur räumlichen Gesamtentwicklung des 
Landes Sachsen-Anhalt in Abstimmung mit den einzelnen Fachplanungen zu erstellen. Regionalplanung stellt 
das Bindeglied zwischen programmatischer Landesplanung und den kommunalen Planungen dar.

In dem noch zu beschließenden Gesetz zur Raumordnung und Landesentwicklung werden unter Beteiligung 
der kommunalen Körperschaften die Regionen festgelegt. Dabei werden die allgemeinen Ziele der 
Raumordnung und Landesentwicklung auf der Grundlage der bei der Aufstellung regionaler Entwicklungsprogramme gewonnenen Erfahrungen konkretisiert und erweitert. Eine engere Verbindung von 
sektoraler und regionaler Strukturpolitik sowie eine Orientierung auf sozialökologische und sozialökonomische 
Raumplanung ist anzustreben. Über die bisherigen Festlegungen hinaus werden weitere Kategorien für 
Vorrang- und Vorsorgegebiete aufgenommen, z.B. für regenerative Energien sowie Natur und Landschaft.

In Umsetzung des § 5 Abs. 3 des Landesnaturschutzgesetzes soll ein Landschaftsrahmenplan integraler Bestandteil des Landesentwicklungsprogramms sein.

Modellregionen sollen zur Erprobung des regionalen Politikansatzes gebildet werden. Die vorliegenden Entwürfe der regionalen Entwicklungsprogramme dienen den Modellregionen als Grundlage zur Präzisierung und 
Neustrukturierung.

Es wird ein organisatorischer Ablauf für die Zusammenarbeit in den Modellregionen erarbeitet. Hierbei sollen 
Regionalkonferenzen als Initiatoren den Prozess im Land dynamisieren. Eine inter-ministerielle Arbeitsgruppe 
wird zur Begleitung des Regionalisierungsprozesses gebildet. Ziel der Arbeitsgruppe ist, die fachübergreifende 
Bündelung von Strategien und Programmen und deren haushaltstechnische Umsetzung.

Der Prozess der Regionalisierung erfordert 1995 den Beginn einer Funktionalreform mit dein Ziel einer klaren 
Zuweisung von Aufgaben, Kompetenzen und deren finanzielle- Grundlagen für die einzelnen Ebenen.
1995 wird eine bedarfsgerechte Abbaukonzeption für bodennahe Rohstoffe vorgelegt.

Die Koalitionsparteien stimmen darin überein, dass in Verhandlungen mit dem Büro für 
Braunkohlesanierung der Treuhandanstalt ein weitgehendes Mitspracherecht des Landes bei der Sanierung 
der Braunkohlefolgelandschaft in Sachsen-Anhalt anzustreben ist.

Für die Bergbaurekultivierungsgebiete sind landesrechtliche Regelungen zu verabschieden.
Verkehrspolitik
Integriertes Gesamtverkehrssystem
Die Gewährleistung der Mobilität im Personen- und Güterverkehr ist eine entscheidende Voraussetzung für 
den wirtschaftlichen und sozialen Aufschwung in Sachsen-Anhalt. Die Schonung und der Schutz der Umwelt 
sind dabei die tragenden Elemente der Verkehrspolitik. Die aktive Mitwirkung der Bürgerinnen und Bürger bei 
allen Planungen ist im Interesse der Qualität und Akzeptanz der Maßnahmen unverzichtbar. 
Verfahrensbeschleunigungen dürfen diese Bürgerrechte nicht einengen.

Für die Gestaltung des Verkehrsnetzes gilt aus Gründen des Umweltschutzes und der Vermeidung neuen Flächenverbrauchs der Grundsatz "Ausbau vor Neubau" sowie der Vorrang für den umweltgerechten und 
energiesparenden Schienenverkehr/ÖPNV

Ein weiteres Ziel der Verkehrspolitik ist die Vernetzung der Regionen untereinander und in sich.

Die verschiedenen Verkehrsträger sind als Gesamtheit zu behandeln. Sie sind durch den Einsatz moderner 
Informations- und Komrnunikationstechniken besser auszunutzen und miteinander zu verknüpfen, unter 
ausschließlicher Nutzung der Telematikprogramme der EU. Es ist eine möglichst umweltfreundliche und 
bürgernahe Nutzung der Verkehrsträger anzustreben.

Die Verkehrssicherheit ist sowohl im Personen- als auch im Güterverkehr durch weitere 
Ordnungsmaßnahmen und verkehrslenkende Einrichtungen zu verbessern. Dies gilt insbesondere für den 
Transport gefährlicher Güter.

Die Koalition wird eine Landesverkehrskonzeption vorlegen, die die neuesten Zahlen und Erkenntnisse zum 
Verkehrsaufkommen und Bedarf berücksichtigt.

Die Verantwortung der Verkehrspolitik für die Ziele des Klimaschutzes wird anerkannt.
Verkehrsträger Schiene
Die Schiene wird als einer der umweltgerechtesten Verkehrsträger angesehen. Es ist eine 
Landeseisenbahnpolitik zu entwickeln, die die optimale Entwicklung der Leistungen, der Verlagerung des 
Verkehrs von der Straße auf die Schiene und den weitgehenden Erhalt der vorhandenen 
Schieneninfrastruktur gewährleistet. Dafür sind die Voraussetzungen zu schaffen, damit die mit der 
Regionalisierung der Bahn ab 1996 auf das Land zukommenden Aufgaben umfassend bewältigt werden 
können.
Die Koalition setzt sich für die als baldige und abstrichlose Verwirklichung aller im Bundesverkehrswegeplan 
1992 (BVWP) genannten Aus- und Neubaumaßnahmen des vordringlichen Bedarfs für die Schiene ein. Die 
Koalitionspartner sind sich einig, dass die ICE-Trassenvariante 1 des Verkehrsprojektes Deutsche Einheit Nr. 8 
(Erfurt-Halle/ Leipzig) die umweltunverträglichere Variante darstellt. Deshalb ist zu prüfen, inwieweit 
ökologisch verträglichere Varianten noch kurzfristig durchzusetzen sind. Von besonderer Bedeutung für das 
Land sind die IC- und ICE-Halte in Halle, Magdeburg, Dessau, Stendal und Naumburg und die 
Schienenlückenschlüsse Salzwedel-Uelzen und Halberstadt-Vienenburg (über Stapelburg und Wasserleben). Die 
Koalition unterstützt die Bemühungen Stendals zur vollwertigen Einbindung in den ICE-Verkehr. Darüber 
hinaus wird von der Koalition geprüft, inwieweit in Zusammenarbeit mit dem Bund sowie dem Land Niedersachsen weitere Lückenschlüsse realisiert werden können. Das Land wird sich für den Ausbau aller wichtigen, 
die Oberzentren miteinander verbindenden Hauptstrecken auf Geschwindigkeiten von 160 km/h einsetzen. 
Weiterhin wird auf die Gestaltung des IR- und IC-Netzes Einfluss genommen, um eine optimale Erschließung 
des Landes zu sichern bzw. zu erreichen.

Die Koalition wird ein attraktives Bedienungs- und Ausbaukonzept für den öffentlichen Verkehr mit entsprechender Fahrplangestaltung, Taktverkehr, kurzen Reisezeiten und  guten Umsteigemöglichkeiten zwischen 
Fernverkehr, Regionalverkehr und Nahverkehr entwickeln. Hierzu gehört auch die Gestaltung der 
Bahnhofsbereiche einschließlich der Erreichbarkeit mit dem öffentlichen Personennahverkehr sowie die 
Schaffung ausreichender Parkmöglichkeiten für die mit dem Rad oder dem Auto ankommenden oder 
abfahrenden Reisenden.

Da das Land ab 1996 Besteller für den schienengebundenen Personennahverkehr sein wird, ist ein von der 
Landesentwicklung abhängiges Konzept zu entwickeln und mit der Deutschen Bahn AG ein Rahmenvertrag 
zu schließen, in dem die Interessen des Landes unter Einbeziehung der Angebote Dritter ausreichend 
berücksichtigt werden.

Die zukünftige Gestaltung der Güterverkehrsbedienung soll im Rahmen regionaler Güterverkehrskonzepte 
unter Einbeziehung kommunaler Gebietskörperschaften, vorhandener Eisenbahnverkehrsunternehmen und 
der verladenden Wirtschaft erfolgen. Besondere Bedeutung wird den Güterverkehrs und Güterverteilzentren 
und den Gleisanschlüssen von Gewerbe- und Industriegebieten beigemessen. Die Koalition wird sich im 
Rahmen ihrer Möglichkeiten für die Einrichtung der Güterverkehrszentren Magdeburg-Rothensee und 
Leipzig-Wahren sowie für kleinere Zentren in den Räumen Dessau, Stendal, Halberstadt und 
Sangerhausen einsetzen, sofern deren Bedarf nachgewiesen wird. Für ein kleineres 
Zentrum soll dabei ein Modellprojekt initiiert werden. Die Koalition wird darauf 
hinwirken, dass zumindest in allen an das Schienennetz angeschlossenen 
Grundzentren Zugangsstellen für den Warenladungsverkehr (Tarifpunkte) bestehen. 
Wo die Deutsche Bahn AG die Schließung von Tarifpunkten beabsichtigt, soll sie mit 
Dritten über eine Übernahme der Bedienung verhandeln.
Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV)
Die Koalition ist der Auffassung, dass der ÖPNV attraktiver gestaltet, verstärkt 
ausgebaut und entsprechend gefördert werden muss. Der Komponente "Mobilität für 
Jedermann" ist dabei umfassend Rechnung zu tragen.

ÖPNV ist eine gemeinsame Pflichtaufgabe von Land und Kommunen. Soweit der Träger 
des ÖPNV als Besteller auftritt, soll der regionalisierte Schienenpersonennahverkehr 
als Grundangebot des öffentlichen Personennahverkehrs ausgestaltet und (las übrige 
Angebot an ÖPNV darauf ausgerichtet werden. In den Verdichtungsräumen soll das 
Grundangebot durch Schienenpersonennahverkehr gebildet werden. Die Gestaltung 
des ÖPNV kann am besten vor Ort beurteilt werden. Neue Gewerbe- und
Wohngebiete sind an den ÖPNV anzubinden, wenn ein Mindestbedarf vorliegt. Es ist zu 
prüfen, ob die Kosten der ÖPNV-Anbindung von Gewerbe- und Wohngebieten als 
Erschließungskosten umgelegt werden können. Die Koalition setzt sich deshalb für eine 
stärkere Aufgabenwahrnehmung durch die kommunalen Gebietskörperschaften ein. 
Eine stärkere Verantwortung der kommunalen Gebietskörperschaften für den ÖPNV 
kann die Effizienz und Qualität der öffentlichen Verkehrsbedienung entscheidend 
verbessern. Der dem Land Sachsen-Anhalt aus dem Regionalisierungsgesetz für 1996 
zustehende Betrag ist für die Finanzierung des zu bestellenden Schienenpersonennahverkehrs der Eisenbahnen zu verwenden. Die Differenz zwischen den 1996 und 
den ab 1997 aus dem Regionalisierungsgesetz zustehenden Mitteln ist für die 
Förderung des gesamten ÖPNV im Land Sachsen-Anhalt nach Maßgabe der Richtlinien 
des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes (GVFG) einzusetzen. Das Land wird die 
Entwicklung von Stadt- und Verwaltungsgrenzen überschreitenden regionalen 
Verkehrskonzepten mit zusätzlichen Mitteln fördern. Für 1995 ist eine Kontinuität in 
der Bezuschussung von Betriebskosten für die ÖPNV-Unternehmen vorzunehmen. Ab 
dem Jahr 1996 sind auf der Grundlage eines ÖPNV -Landesgesetzes im Rahmen der 
Möglichkeiten neue Finanzierungsmodelle umzusetzen.

Die Koalition setzt sich für flächendeckende Tarif- und Verkehrsgemeinschaften auch 
unter Einbeziehung alternativer Bedienungsformen ein. Es wird angestrebt, möglichst 
jede Gemeinde in die öffentliche Verkehrserschließung einzubeziehen. Die Koalition 
wird Modellversuche für flexible Bedienungssysteme unterstützen. Für die Verbesserung des ÖPNV werden zusätzliche Landesmittel bereitgestellt. Die Förderung 
aus dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (GVFG) wird vom Land für 1995 und 
1996 auf 60 % für Investitionen zur Verbesserung des ÖPNV, zu 40 % für 
Investitionen zur Verbesserung der Verkehrsverhältnisse in den Gemeinden verändert. 
Dies ist in ein bis Mitte 1995 zu verabschiedendes ÖPNV-Landesgesetz aufzunehmen.
Binnenwasserstraßen und Häfen
An ökologischen Kriterien ausgerichtete Binnenwasserstraßen als umweltgerechte 
Verkehrsträger und ihre Häfen sind bei nachweislich erforderlichem Verkehrsbedarf 
aufgrund der generell vorhandenen Kapazitätsreserven besonders geeignet, 
Gütertransporte von der Straße zu übernehmen. Demgemäß unterstützt das Land die im 
Bundesverkehrswegeplan unter den vordringlichen Maßnahmen aufgenommene Realisierung des Wasserstraßenkreuzes Magdeburg. Die Koalition setzt sich bei der Bundesregierung dafür ein, das Projekt 17 der Verkehrsprojekte Deutsche Einheit mit dem 
Ziel zu überprüfen, ob aus ökologischen und wirtschaftlichen Erwägungen statt eines 
Ausbaus die wesentlich billigere und umweltverträglichere Sanierung der Wasserstraße 
umgesetzt und gefördert werden kann. Der Erhalt der Auenlandschaften als natürlicher 
Hochwasserschutz sowie Lebensraum für eine vielfältige Flora und Fauna bedingt eine 
weitgehende Begrenzung des Elbe-Saale-Ausbaus. Den Neubau von Staustufen in den 
Flüssen lehnen wir ab. Die Koalition überprüft, inwieweit eine Ablehnung auch rechtlich 
durchgesetzt werden kann.
Die Koalition unterstützt die Entwicklung von speziellen Niedrigwasserschiffen in 
einheimischen Werften sowie die Modernisierung und den Ausbau von Umschlaganlagen 
in den Häfen des Landes.
Straßenverkehr und Straßenbau
Unter den gegebenen Rahmenbedingungen bleibt der motorisierte Individualverkehr 
eine wichtige Verkehrsart. Die Koalition ist sich der Tatsache bewusst, dass er kurz- 
bis mittelfristig weiter steigen wird, aber eine Trendwende mittel- bis langfristig herbeizuführen ist. Vorrang im Straßenbau haben Ortsumgehungen, Entschärfung von 
Engpässen und Unfallschwerpunkten, Lärmschutz, menschen- und um weltgerechte 
Straßengestaltung sowie Unterhaltungs- und Instandsetzungsarbeiten. Dabei ist eine 
Abwägung mit den Interessen des Umweltschutzes von besonderer Bedeutung.

Die Koalition hält weitgehend an den im Bundesverkehrswegeplan '92 als 
"vordringlichen Bedarf" genannten Aus- und Neubauten von Bundesfernstraßen fest. 
Die Koalition spricht sich jedoch gegen das Projekt einer so genannten 
Südharzautobahn BAB 82 aus. Dort soll stattdessen der Ausbau der bestehenden B 80 
einschließlich der notwendigen Ortsumgehungen umgesetzt werden. Einzelne 1992 in 
den Plan aufgenommene neue Projekte sind ggf. neu zu bewerten und durch 
dringlichere zu ersetzen.

Bei den Baumaßnahmen im Landesstraßennetz erhalten Instandsetzungsmaßnahmen 
Priorität. Die Koalition wird eine umfassende Bestandsaufnahme des aufgelaufenen 
Investitionsbedarfs zur Instandhaltung des Straßennetzes und der Brücken 
vornehmen.

Die Koalition wird die umweltgerechte und verkehrssichere Gestaltung der 
Ortsdurchfahrten fördern.

Die Koalition setzt sich für eine strengere Fahrzeug- und Verkehrskontrolle und eine 
bessere Kennzeichnungspflicht der Gefahrguttransporte sowie die Ausweisung 
besonderer Fahrtrouten für diese ein. Gefahrguttransporte sollen vorrangig auf 
Schiene und Wasserstraße verlagert werden. Die weitere Sperrung besonders 
gefährdeter Ortsdurchfahrten für derartige Transporte wird geprüft.
Radwege
Die Koalition wird den Ausbau von großräumigen und regionalen Radwegesystemen in 
Sachsen-Anhalt sowie den Radwegebau im Bereich der größeren Städte stärker fördern. 
Die Planungskonzeption des zuständigen Ministeriums ist fortzuschreiben. Bei Straßenplanungen, die durch das Land gefördert werden, sind, wo sinnvoll, Radwege zu 
berücksichtigen.
Luftverkehr
Für den Standort Sachsen-Anhalt ist die Erreichbarkeit von Fernflughäfen, besonders 
des Flughafens Leipzig-Halle, von erheblicher Bedeutung. Dazu ist eine Anbindung an 
den Schienenfernverkehr sicherzustellen. Die Koalition lehnt einen Großflughafen in 
Sachsen-Anhalt ab und fördert keine Regionalflughäfen.

Das Land Sachsen-Anhalt unternimmt eine Bundesratsinitiative zur Besteuerung des 
Flugbenzins.
Ordnungspolitische Maßnahmen
Die Koalition wird folgende ordnungspolitischen Initiativen ergreifen:
• Ausweitung der Wochenendruhe für den LKW-Verkehr im Interesse einer Verlagerung 
des Güterverkehrs von der Straße auf Schiene und Wasserstraße.
• Anreize für Betriebe zur Unterstützung von Arbeitnehmern, die mit dem ÖPNV zur 
Arbeit kommen. Das Land prüft, welche Handlungsmöglichkeiten in dieser Richtung für 
Landesbedienstete bestehen.
• Die Null-Promille-Grenze im Straßenverkehr ist Ziel der Koalitionpartner. Das 
regelwidrige und rücksichtlose Verhalten im Verkehr muss bekämpft und die 
konsequente Überwachung und Ahndung von Regelverstößen gewährleistet werden.
• Anordnung von allgemeinen Geschwindigkeitsbegrenzungen einschließlich LKW-Überholverboten auf besonders hoch belasteten Autobahn- und 
Bundesfernstraßenabschnitten und solchen mit erhöhtem Unfallgeschehen.
Städtebau und Wohnungswesen 
Wohnungs- und städtebaupolitische Rahmenbedingungen
Der Wohnungs- und Städtebau ist für die Wirtschaft, die ökologische Entwicklung und 
für die konkrete Lebenssituation der Menschen in Sachsen-Anhalt von zentraler 
Bedeutung. Darüber hinaus ist die sozial verträgliche Entwicklung der Mieten neben 
der Schaffung von Arbeitsplätzen entscheidend für den sozialen Frieden.

Die Koalition wird sich dafür einsetzen, dass die Finanzhilfen des Bundes für die 
Städte- und Wohnungsbauförderung auch über das Jahr 1995 hinaus fortgeführt und 
möglichst auf höherem Niveau verstetigt werden.

Die Koalition ist darum bemüht, dass die so genannten Dotationsauflagen in den 
jeweiligen "Mischfinanzierungsprogrammen" des Bundes zu Lasten des Landes abgebaut 
oder aufgehoben werden und das Land weitgehend frei entscheiden kann, wie die 
Bundesmittel entsprechend den tatsächlichen Bedürfnissen und Prioritäten eingesetzt 
werden können.
Die Koalition wird umgehend den Mittelabfluss aller bestehenden Förderprogramme 
untersuchen, deren Wirksamkeit und soziale Auswirkungen überprüfen. Eine 
Überarbeitung von bestehenden Programmen, soweit rechtlich möglich, wird sich daran 
orientieren.

Die Sanierung des Wohnungsbestandes hat grundsätzlich Vorrang vor dem Neubau.
Zu prüfen ist, ob bei einzelnen Förderprogrammen die Mittelbewilligung direkt an die 
zuständigen Wohnungsbauförderungsstellen der kreisfreien Städte und Landkreise 
delegiert werden können.

Die Koalition gibt eine Analyse zur Untersuchung der Wohnungsteilmärkte in Sachsen-Anhalt in Auftrag. Eine kontinuierliche Fortschreibung wird angestrebt.

Die Koalition wird auf Bundesebene initiativ werden, das bis Ende 1997 befristete und 
vom Bund in den nächsten Jahren zu überprüfende Maßnahmengesetz zum 
Baugesetzbuch sowie das Investitionserleichterungs- und Wohnbaulandgesetz mit dem 
Ziel zu überarbeiten, die städtebaulichen und ökologischen Verschlechterungen und die 
Reduzierung der Bürgerbeteiligung zurückzunehmen.

Unter Berücksichtigung der ersten praktischen Erfahrungen (wie z.B. die 
Stellplatzverpflichtung) wird eine Novellierung der Bauordnung angestrebt. Die 
Koalition stellt sicher, dass Stellplatzablösesummen auch für investive Maßnahmen des 
ÖPNV verwendet werden können. Dabei ist insbesondere den Belangen älterer und 
behinderter Menschen sowie denen von Kindern stärker Rechnung zu tragen.
Mietrecht, Mieterschutz und Wohnen
Die Koalition wird umgehend eine Arbeitsgruppe zur künftigen Mietentwicklung in 
Sachsen-Anhalt einsetzen mit dem Ziel, eine Bundesratsinitiative zu ergreifen. 
Folgende Grundsätze werden beachtet: a) keine einfache Übernahme des 
Vergleichsmietensystems der alten Länder. b) Orientierung der künftigen Mietentwicklung an der Entwicklung der Einkommen und Schutz vor unkontrollierten 
Mietsteigerungen, Regelungen zur Vermeidung von Härtefällen. c) Einführung von 
angemessenen Kappungsgrenzen für die Mieterhöhungsspielräume bei Neuvermietung, 
Modernisierung sowie bei der Mietgestaltung innerhalb des 3-Jahres-Rhythmus'. d) 
Zinsbelastung der Wohnungsunternehmen im Zusammenhang mit den Altschulden.
Die Koalition wird sich im Bundesrat für eine Verlängerung des generellen 
Kündigungsschutzes wegen Eigenbedarfs bis Ende 1997 unter besonderer Beachtung 
der Einliegerwohnungen einsetzen. Es wird eine Rechtsverordnung zur Bestimmung 
von Gebieten mit gefährdeter Wohnraumversorgung erlassen, wonach ein 
zehnjähriger Schutz vor Eigenbedarfskündigungen bei Umwandlung einer Miet- in 
eine Eigentumswohnung gilt.

Da offenkundig ist, dass viele Mieter wegen der Entwicklung ihrer Mietzinsen und der 
Betriebskosten in wirtschaftliche Not geraten, ist die Überprüfung und Verlängerung des 
Wohngeldsondergesetzes, angepasst an die künftige Einkommenssituation, erforderlich.
Großsiedlungen, Altbausanierung, Städtebau
Die Koalition wird ein neues Förderprogramm für eine Investitionsoffensive zur 
bautechnischen Sanierung und architektonischen Gestaltung der Großsiedlungen 
auflegen, das an eine Mietpreisbindung gekoppelt wird. Dieses neue Förderprogramm 
soll mit bestehenden Programmen zur Verbesserung des Wohnumfeldes, der Ökologie 
und der Infrastruktur verzahnt werden. Eine Beteiligung der Betroffenen bei der 
Planung und Durchführung der Maßnahmen ist zu fördern.
Zur Förderung der Instandsetzung, Modernisierung und Leerstandsbeseitigung wollen 
wir die bestehenden Programme prüfen und überarbeiten. Dabei wird der Akzent auf 
eine Kumulation von Mitteln der Stadtsanierung mit Mitteln aus der 
Wohnungsleerstandsbeseitigung gelegt, um so auch auf den Milieuschutz einwirken zu 
können. Die Kommunen sollen darin unterstützt werden, alle städtebaurechtlichen 
Instrumente einzusetzen, die verhindern, dass Mieter aus ihrer angestammten Umgebung vertrieben werden. Hohe Priorität bei der öffentlichen Förderung haben 
Instandsetzung und Leerstandsbeseitigung; dabei sind auch private Eigentümer zu 
berücksichtigen.

Die bestehende Zweckentfremdungsverordnung ist zu überprüfen. 
Ausnahmegenehmigungen sind auf solche Fälle zu begrenzen, die im öffentlichen 
Interesse liegen.

Die Koalition verbessert die Bedingungen für die Förderung von 
Modernisierungsmaßnahmen durch die Mieter und wird dazu ein eigenes Förderprogramm aufstellen.
Im Zusammenwirken von Bund und Land soll die Unterstützung von 
Gruppenmaßnahmen in Selbsthilfe verbessert werden.

Im Bereich des Städtebaus und des städtebaulichen Denkmalschutzes wird die 
Koalition auf eine konsequente Fortführung der bestehenden Programme einwirken. 
Dabei soll die Beteiligung der Bürger und Mieter durch eine Verstärkung der 
Beratungs- und Informationsarbeit verbessert werden.

Ökologische Maßnahmen, flächen- und kostensparendes Bauen und der schonende 
Umgang mit dem Boden sollen stärkere Unterstützung finden.
Zur Schaffung einer höheren Zahl barrierefreier Wohnungen soll das Förderprogramm 
zur Modernisierung und Instandsetzung verändert werden.
Wohnungsneubau
Der soziale Wohnungsbau wird als Kombination der verschiedenen Förderwege neu 
gestaltet. Dabei ist der Situation der Bevölkerungsschichten, die sich nicht selbst auf 
dem Wohnungsmarkt versorgen können, besonders Rechnung zu tragen.
Die Koalition wird die steuerlichen Anreize für den Wohnungs- und Städtebau sowie 
den Kauf von Gebrauchtwohnungen unter Berücksichtigung der 
Einkommensverhältnisse in Sachsen-Anhalt auf ihre Effizienz hin überprüfen und eine 
Bundesratsinitiative zur Änderung steuerrechtlicher Regelungen ergreifen (u.a. 
Umstellung der indirekten Förderung gemäß § 10 e EStG auf Abzug von der 
Steuerschuld; bei nicht ausreichender Steuerschuld Auszahlung des "Steuervorteils" 
an den Bauherrn; Verbesserung der steuerlichen Fördermöglichkeiten für 
Genossenschaftsmitglieder; Mietermodernisierung).

Die Koalition setzt sich im Bundesrat für eine Weiterführung der besonderen 
steuerlichen Berücksichtigung von Investitionen in den Wohnungsneubau und die 
Instandsetzung von Wohnraum, konzentriert auf städtebaulich relevante Bereiche, ein.

Die Förderung des Wohnungsneubaus wird sich vorrangig konzentrieren auf die 
Schließung von Baulücken. Um in den Innenstädten bezahlbares Wohnen zu 
gewährleisten, werden auch größere städtebauliche Maßnahmen gefördert, wenn dies 
aufgrund der Zusammensetzung der Wohnungssuchenden erforderlich erscheint.

Im öffentlich geförderten Wohnungsbau sind für ältere und behinderte Menschen sowie 
für Sonderwohnprojekte - wie altersübergreifendes Wohnen, Seniorenwohnungen, 
Jugendwohnprojekte, Frauenprojekte - entsprechende Wohnungen mit einer Quote von 
mindestens 10% zu berücksichtigen.
Wohnungswirtschaft
Die kommunale und genossenschaftliche Wohnungswirtschaft ist bei ihren 
Bemühungen um eine soziale Wohnungspolitik im Interesse ihrer Bewohner zu 
unterstützen. Die Koalition wird im Bundesrat die Initiative für eine Änderung des 
Altschuldenhilfegesetzes ergreifen mit dem Ziel, u.a.
•	die progressive Erlösabführung in eine lineare umzugestalten;
• die Überführung von Wohnungen in neue Genossenschaften mit der Privatisierung 
gleichzustellen;
• die Wohnungsunternehmen von der Privatisierungsauflage zu befreien, wenn sich 
ihre Wohnungen als unverkäuflich erweisen;
• die Probleme in Zusammenhang mit der Entfristung der nach dem 
Altschuldenhilfegesetz (ASHG) gegebenen Belegungsbindung zu lösen.

Die Inanspruchnahme von Fördermitteln, insbesondere bei industriell errichteten 
Bauten, wird an eine Sicherung von Mietpreis- und Belegungsbindungen zugunsten der 
Kommunen gekoppelt.

Die Kommunen müssen über einen ausreichenden Bestand an mietpreis- und 
belegungsgebundenen Wohnungen verfügen können. In Abstimmung zwischen Land und 
Kommunen muss hier vor dem Hintergrund des Altschuldenhilfegesetzes eine 
entsprechende Rechtsverordnung erlassen werden. Sie wird in erster Linie den 
Kommunen einen flexiblen Handlungsrahmen zur Sicherung von Belegungsrechten 
geben.

Die Koalition fördert die Beratung von Genossenschaftsneugründungen.

Zur Belegung von Wohnungen mit auf dem Wohnungsmarkt Benachteiligten, wie 
beispielsweise Alleinerziehende, Schwangere, junge Familien und Obdachlose, wird eine 
Förderung von Kooperationsverträgen zwischen Wohnungsunternehmen und Kommunen 
angestrebt.


Die Koalition unterstützt alle Bemühungen der Kommunen, den Wohnungsbestand 
durch Wohnungstausch effektiver zu nutzen.

Innen
Allgemeine Verwaltungsfragen
Verwaltungsreform

Die Verwaltung des Landes Sachsen-Anhalt bedarf der Reform. Ziel der Reform ist es, die 
Verwaltung zu straffen, nicht erforderliche Verwaltungen abzubauen und die 
Verfahrensabläufe ohne Verlust an Rechtsstaatlichkeit zu entbürokratisieren. Mittel 
hierfür sind die Verlagerung und der Verzicht auf öffentliche Aufgaben einerseits, die 
Privatisierung der Aufgabenerledigung andererseits. Die Ergebnisse der Enquete-Kommission "Verwaltungsreform" dienen hierbei als wesentliche Grundlage. Eine 
Arbeitsgruppe, der insbesondere die politischen Spitzen der Ministerien des Inneren und 
für Finanzen sowie je ein Vertreter der Koalitionsparteien angehören, wird Vorschläge 
zur Verwaltungsreform erarbeiten und auch die Durchführung begleiten.
Ein Verzicht auf oder eine Privatisierung von Aufgaben ist daran gebunden, dass ein 
Interesse an der öffentlichen Aufgabenwahrnehmung nicht besteht, es sich nicht um 
eine hoheitliche Aufgabe handelt und das Gemeinwohl gesichert ist. Die Sicherung des 
Gemeinwohls verlangt, dass der öffentlichen Hand die notwendigen Kontrollfunktionen 
verbleiben, die ordnungsgemäße und dauerhafte Erfüllung durch Private gewährleistet 
ist, keine Monopolstrukturen auf Seiten der Privaten entstehen und diese die Leistungen 
nicht teurer als die öffentliche Hand anbieten, wobei die Folgekosten zu berücksichtigen 
sind. Der Schwerpunkt der Privatisierung soll im Bereich der Aufgabenerledigung liegen, 
wobei auch hier die oben genannten Kriterien gelten.

Die Arbeit der Regierungspräsidien ist daraufhin zu überprüfen, welche Aufgaben auf die 
kommunale Ebene verlagert oder zweckmäßig dem Ministerium übertragen werden 
können. Doppelarbeit in Regierungspräsidien und Landesämtern muss vermieden 
werden. Dabei sind die Vorschläge der Enquete-Kommission "Verwaltungsreform" zu 
berücksichtigen.

Eine Auflösung nur eines der drei Regierungspräsidien lehnt die Koalition ab. Der Abbau 
der Mittelinstanzen soll gleichmäßig erfolgen, wobei die Wahrnehmung einzelner 
Aufgaben in einem Regierungspräsidium stellvertretend für andere nicht ausgeschlossen 
ist (z.B. Besoldungsstellen).


Personalfragen

Die Zahl der im Landesdienst Beschäftigten ist über die durch Aufgabenverzicht, 
Aufgabenprivatisierung und Aufgabenverlagerung gebotene Reduzierung hinaus weiter 
zu vermindern. Der Personalabbau hat sozialverträglich zu erfolgen. Besondere 
Beachtung wird dabei den geringer Verdienenden und denjenigen zuteil, die erst nach 
der Wende Beschäftigte des öffentlichen Dienstes wurden.

Es findet eine Überprüfung des Stellenkegels und der bisher vorgenommenen 
Stellenbewertung statt. Soweit gesetzliche Vorgaben einen Rahmen für 
Eingruppierungen vorgeben, erfolgt die Stellenbewertung für Ämter ab A 14 zukünftig 
am unteren Rahmen. Ziel ist ferner, dass Landesbedienstete, unabhängig von ihrer 
Herkunft aus dem Osten oder Westen, für gleiche Arbeit die gleiche Besoldung 
erhalten.

Der Stellenkegel wird mit dem Ziel überprüft, auch zukünftig Aufstiegschancen sowie 
eine gleichmäßige Altersstruktur zu gewährleisten. Die Neubesetzung von Stellen 
erfolgt unter Beachtung der beiden genannten Prämissen.

Das Land setzt sich dafür ein, dass eine Reform des öffentlichen Dienstrechts in Gang 
gesetzt wird.

Der öffentliche Dienst fördert die Vereinbarkeit von Familie, Kindererziehung und 
Beruf Teilzeitarbeit darf einem Aufstieg grundsätzlich nicht entgegenstehen. Frauen 
werden im öffentlichen Dienst verstärkt gefördert.
Ausbildung

Die Ausbildung für Verwaltungsfachkräfte erfolgt, mit Ausnahme der Polizei, künftig an 
allgemein zugänglichen Fachhochschulen. Bedienstete des Landes und der Kommunen 
werden gemeinsam ausgebildet.


Landesübergreifende Beziehungen

Die länderübergreifende Planung und Zusammenarbeit wird insbesondere im Bereich 
Halle/Leipzig und im Harz intensiviert.

Die Verwaltungshilfe mit Niedersachsen wird insbesondere im Hinblick auf die 
Förderung der praktischen Ausbildung der öffentlichen Bediensteten durch 
wechselseitige Abordnungen intensiviert.


Datenschutz

Die Bestellung behördlicher Datenschutzbeauftragter wird aufgrund des sehr hohen 
Bedarfs und der guten Erfahrungen mit auf freiwilliger Basis tätigen Beauftragten 
verpflichtend vorgesehen.

Soweit erforderlich, werden bereichsspezifische Datenschutzregelungen geschaffen; 
dies gilt insbesondere für ein Landesstatistikgesetz und ein Landesarchivgesetz. Die 
systematische Aufarbeitung und gesetzmäßige Behandlung von Altdatenbeständen 
ehemaliger Einrichtungen im Sinne des Datenschutzgesetzes (C 33 Abs. 2) (Beispiele: 
Daten des Zentralen Einwohnerregisters, des staatlichen Gesundheitswesens und 
Ausreiseakten), deren Sicherung und Archivierung im Falle unzulässiger Weiterverarbeitung und -nutzung findet besondere Beachtung.

Die Koalitionspartner prüfen die  Einbringung eines Informationsfreiheitsgesetzes.


Stasi-Unterlagen

Ein Landesbeauftragter für die Stasi-Unterlagen wird dem Landtag umgehend zur Wahl 
vorgeschlagen. Er soll unverzüglich einheitliche Maßstäbe zur Bewertung von 
Auskünften des Bundesbeauftragten für Stasi-Unterlagen festlegen.


Kommunalpolitik
Ziel der Koalitionspartner ist es, die Kommunen in ihrer Eigen- und Selbständigkeit zu 
fördern. Kommunalaufsicht bedeutet Rechtsaufsicht. Es ist zu prüfen, wie die 
Beratungsfunktion der Kommunalaufsicht im Interesse der Gemeinden und Kreise 
kurzfristig ausgebaut werden kann.
Auf der Grundlage der Ergebnisse der Enquete-Kommission werden möglichst viele 
Aufgaben kommunalisiert. Dabei sind die Aufgaben vorrangig den Gemeinden - ggf. nach 
Größe gestuft - zuzuweisen, den Landkreisen nur dann, wenn die Gemeinden zur 
Aufgabenwahrnehmung nicht in der Lage sind oder dies im Verhältnis zu den 
Landkreisen zu unverhältnismäßigen Kosten führen würde. Das Land fördert ferner die 
Zusammenarbeit mehrerer Landkreise zur gemeinsamen Aufgabenwahrnehmung.

Bei der Kommunalisierung staatlicher Aufgaben ist ein entsprechender Finanzausgleich 
zu gewähren.

Die Regionalplanung ist, beginnend im Bereich Halle und Magdeburg, auf kommunale 
Regionalverbände zu übertragen.

Bei der Lösung kommunaler Probleme, wie der Wasserbeschaffung, der Abwasser- und 
der Müllentsorgung fördert das Land nur noch leistungsfähige und kostengünstige 
Modelle. Kleinere Zweckverbände sollten zusammengelegt werden. Bei privatrechtlichen 
Lösungen sind der politische Einfluss und die Kontrolle der Kommunen zu sichern. Es 
wird eine Arbeitsgruppe gebildet, der Vertreter des Landes, der Kommunen, der 
Zweckverbände, der kommunalen Spitzenverbände und externe Experten angehören, 
die zur Lösung der o.g. Problembereiche Vorschläge entwickelt.

Die Verwaltungsgemeinschaften werden mit dem Ziel reformiert, demokratischere 
Strukturen einzuführen. Die Bildung von Einheitsgemeinden auf freiwilliger Basis ist 
zu unterstützen.

Die Gemeinde-/Landkreisordnung wird unter Beibehaltung der neuen Strukturen 
überarbeitet. Ziele sind u.a.:
a) Die Stärkung der Stellung der Gemeinderäte.
b) Einführung eines Akteneinsichtsrechts von Gemeinderäten als Minderheitenrecht 
(Quorum: 10 %).
c) Einrichtung einer kommunalen Petitionsstelle (eventuell in der Person der/ des 
Vorsitzenden des Gemeinderates/ Kreistages).
d) Die in Kommunen mit weniger als 20.000 Einwohnern tätigen Gleichstellungsbeauftragten sind in ihrer Stellung zu sichern. Die nebenamtlich tätigen 
Gleichstellungsbeauftragten in den Kommunen sind in ihrer Stellung zu stärken 
(Rechte und Mitwirkungsmöglichkeiten).
e) Gemeinden und Verwaltungsgemeinschaften ab 10.000 Einwohner werden 
verpflichtet, einen hauptamtlichen Mitarbeiter für die Jugendarbeit einzustellen.
D Koalitionspartner prüfen die Möglichkeiten zur Senkung des Wahlalters bei 
Kommunalwahlen auf 16 Jahre.
Das Land fördert schrittweise die  Einführung von Sozialpässen in Kommunen für 
Kinder, kinderreiche Familien, Senioren und Behinderte.

Das Land fördert Projekte zur  Umstrukturierung von Stadt- und 
Gemeindeverwaltungen, die darauf abzielen, die Verwaltung bürgerfreundlicher und 
effektiver zu gestalten.

Das Land unterstützt die Kommunen, ihre Verwaltungen kostengünstig und effektiv zu 
strukturieren.


Gemeindefinanzierung

Das Gemeindefinanzierungsgesetz (GFG) wird mit dem Ziel einer gerechteren Verteilung 
der Mittel zwischen Gemeinden und Landkreisen überarbeitet. Es wird eine gesetzliche 
Obergrenze für die Kreisumlage festgelegt sowie eine gewichtete Kreisumlage eingeführt.

Die Schlüsselzuweisungen an die G y Gemeinden sind sachgerecht zu wichten. Dabei 
sind insbesondere Einwohnerzahl, Steuerkraft und Arbeitslosenquote zu 
berücksichtigen.

Den Kommunen ist eine allgemeine Investitionspauschale zur Verfügung zu stellen.
Öffentliche Sicherheit / Sicherheitsbehörden
Polizei

Die öffentliche Sicherheit ist für jede Bürgerin und jeden Bürger ein hohes Gut. Der 
Staat muss einschreiten, wo Einzelne oder Gruppen ihre Interessen mit physischer 
Gewalt oder wirtschaftlicher Macht durchsetzen wollen. In Notlagen muss der Bürger 
durch die Polizei rasch und wirksam Hilfe erfahren. Die Polizei muss gegen Rechtsbrecher im Rahmen der Gesetze konsequent vorgehen und da sein, wenn der Bürger sie 
braucht. Sie hat ihr Augenmerk besonders auf die Rechtsbrecher zu richten, die sich 
kriminell bereichern, der Allgemeinheit schweren Schaden zufügen und ein Klima von 
Gewalt und Angst fördern. Schwerpunkte müssen daher in der Bekämpfung der 
Wirtschaftskriminalität, der Umweltkriminalität, vereinigungsbedingter Kriminalität 
und in der Bekämpfung von Gewalt liegen.

Es wird eine Polizeistrukturreform mit dem Ziel durchgeführt, eine effektivere 
Polizeiverwaltung und eine größere Präsenz und Bürgernähe der Polizei zu 
ermöglichen. Eine Führungsebene wird abgeschafft. Die interne Spartentrennung wird 
unter gleichberechtigter Einbeziehung des schutz- und kriminalpolizeilichen Bereichs 
in allen Führungsebenen weiter abgebaut.
Die Flächenpräsenz der Polizei ist zu verbessern. Dazu ist das Kontaktbeamtensystem 
flächendeckend einzuführen. In den Städten ist der verstärkte Einsatz von 
Kontaktbeamten anzustreben.

Im Interesse einer kontinuierlichen Nachwuchsförderung und einer ausgeglichenen 
Altersstruktur werden 250 Polizeibeamte pro Jahr neu eingestellt. Dafür werden 
grundsätzlich - soweit freiwerdend - vorhandene Planstellen genutzt.

 Durch die Schaffung einer angemessenen Zahl von Angestelltenstellen für 
Schreibkräfte und Verwaltungsangestellte werden die Polizeibeamten zugunsten des 
Außendienstes freigesetzt.

Zur Entlastung der Polizei sind ,Ansätze zur Übertragung geeigneter Aufgaben an 
Private zu finden bzw. weiter zu verfolgen, beispielsweise bei der Aufnahme von 
Bagatellverkehrsunfällen ohne Personenschäden, bei der Transportbegleitung von 
Wert- und Schwertransporten und bei der Sicherung von privaten 
Großveranstaltungen.

Die Aufsicht über private Sicherheitsunternehmen ist zu verstärken.

Die Aus- und Fortbildung der Polizei ist unter Berücksichtigung des besonderen Bedarfs 
in diesem Bereich sicherzustellen. Die Ausbildung soll sach-, milieu-, orts- und 
einsatzbezogen gestaltet werden. Die Ausbildungsinhalte müssen neben der allgemein-fachlichen und fachspezifischen Weiterbildung eigenständiges Denken und Handeln, 
Kritikfähigkeit, soziale Kompetenz, Grundrechtsverständnis und Toleranz der Beamten, 
insbesondere gegenüber AusländerInnen und gesellschaftlichen Minderheiten fördern. 
Ihre Befähigung zu konfliktminderndem und gewaltdämpfendem Einsatz ist zu stärken. 
Die psychologische Ausbildung ist mittels Stress- und Konfliktbewältigungsprogramm zu 
intensivieren. Die Zuziehung polizeiexterner Bildungsangebote wird verstärkt genutzt. In 
der Polizeischule Aschersleben wird ein Übungslagezentrum eingerichtet. Für Schieß- 
und Nichtschiessausbildung werden geeignete Übungsstände nach Möglichkeit unter 
Nutzung vorhandener geeigneter Baulichkeiten eingerichtet.
Vollzugsbedienstete werden zu Ausländerbeauftragten der Polizei ausgebildet und 
eingesetzt mit dem Ziel, das gegenseitige Verständnis von Polizei und ausländischer 
Wohnbevölkerung zu fördern, Vorurteile abzubauen und Vertrauen in die Polizei zu 
stärken.

In Zusammenarbeit und Abstimmung mit anderen Bundesländern ist längerfristig auf 
die schrittweise Einführung der zweigeteilten Laufbahn im Polizeidienst hinzuarbeiten.
Bei der Landespolizei wird das Tragen von Namensschildern in einem Modellversuch bei 
Kontaktbeamtinnen und -beamten erprobt und, soweit sich dieses bewährt, eingeführt.
Zur Institutionalisierung einer  kontinuierlichen Zusammenarbeit zwischen Polizei, 
Behörden und der übrigen Bevölkerung sind ehrenamtlich tätige Polizeibeiräte auf 
Kreisebene zu bilden.
Die Koalitionspartner sprechen sich aus für: flexible Einsatzstrategien bei 
Demonstrationen mit größtmöglicher Offenheit gegenüber den Veranstaltern, so wenig 
Polizeipräsenz wie möglich, Beruhigung und Überzeugung, wo immer es geht.
Kriminalitätsprävention
Die Koalition richtet unter Heranziehung externen Sachverstandes eine 
ressortübergreifende Kommission zur Gewaltprävention ein. Ihre Aufgabe ist die 
Erkennung von Brennpunkten der Gewaltkriminalität, die Untersuchung der sozialen 
Ursachen und die Erarbeitung präventiver Maßnahmen und Konzepte. Ein 
Schwerpunkt wird auf die Problembereiche Rassismus und Fremdenhass gelegt.
Das Land wird auch auf kommunaler Ebene die Bildung kriminalpräventiver Gremien 
fördern, deren Aufgabe die Erkennung lokaler kriminogener Ursachen und 
Gefahrenpunkte sowie die Entwicklung von Konzepten zur Kriminalitätsverhütung vor 
Ort ist. Diese Gremien sollen engagierten Bürgern, Vertretern der betroffenen Behörden, Schulen, Verbänden, Kirchen sowie von Justiz und Polizei eine Plattform zur 
konstruktiven Zusammenarbeit bieten.

Die Koalition wird sich im Einvernehmen mit den betroffenen Städten um eine 
Verstärkung sozialpolitischer Maßnahmen (Einsatz von Streetworkern, verbesserte 
Angebote für Jugendliche) bemühen, die geeignet sind, Jugendliche vor Straffälligkeit 
und Gewalt zu bewahren. Das Aktionsprogramm gegen Aggression und Gewalt wird anhand der vorhandenen Erfahrungen fortgeführt.

Das Land unterstützt die Entschließung des Bundesrates zur Verschärfung des 
Waffenrechtes, um den Erwerb und den Umlauf von Waffen und waffenähnlichen 
Gegenständen einzuschränken.


Polizeiliche Strafverfolgung

 Zur Verfolgung der Schwerkriminalität sind Sonderkommissariate einzurichten bzw. 
auszubauen, in die verstärkt Fachleute aus den Bereichen Wirtschaft, Steuerrecht, 
Finanzwesen und Umwelt einzubeziehen sind.
Die Polizei muss in der Massendelinquenz Entlastungen erfahren. Es müssen Ansätze 
gefunden werden, um Bagatelldelikte wie Schwarzfahren in öffentlichen Verkehrsmitteln 
und Verkehrsunfallflucht bei geringen Sachschäden als bloße Ordnungswidrigkeiten zu 
verfolgen.


Verkehrssicherheit

Auf Landes- und Kreisebene werden Verkehrssicherheitsbeiräte unter Einbeziehung 
der Polizei eingerichtet, deren Aufgabe in der Analyse von Unfallursachen und -schwerpunkten und in der Erarbeitung von Konzepten zur Verkehrsunfallprävention 
liegt.

Die Zuständigkeit der Kommunen bei der Verkehrsüberwachung wird auf geeignete 
Bereiche des fließenden Verkehrs erweitert, beispielsweise Geschwindigkeitskontrollen 
und Rotlichtverstöße an Ampelanlagen durch technische Überwachungssysteme.


Verfassungsschutz

Freiheit und Demokratie hängen davon ab, dass die Bürgerinnen und Bürger bereit 
sind, für sie einzutreten. Stützt sich Demokratie lediglich auf Behörden, steht sie auf 
schwachen Füßen. Ein wirksamer Schutz der Verfassung bedarf einer informierten 
und kritischen Öffentlichkeit. Der Verfassungsschutz muss eine weitgehend offen 
arbeitende und berichtende Nachrichtenbehörde sein, die einer nachhaltigen parlamentarischen Kontrolle unterliegt.

Schwerpunkt der Tätigkeit des  Landesamtes wird die Überwachung 
rechtsextremistischer Bestrebungen.

Die personelle Ausstattung des Landesamtes für Verfassungsschutz ist in 
Abhängigkeit von der konkreten Aufgabenstellung kontinuierlich zu überprüfen und 
ggf. zu ändern, wobei ein Personalbestand von 130 Mitarbeitern die Obergrenze bildet.

Das Verfassungsschutzgesetz wird dahingehend geändert, dass alle Fraktionen in der 
Parlamentarischen Kontrollkommission vertreten sind.


Bekämpfung des Rechtsextremismus

Die Koalitionsparteien sind sich einig, dass der Rechtsextremismus eine schwere 
gesellschaftliche Gefährdung darstellt. Um dieser zu begegnen, fördert das Land die 
gesellschaftliche Diskussion hierüber.

Gegenüber rechtsextremistischen Vereinigungen, Symbolen und Veranstaltungen sind 
Verbote zu prüfen. Die gesetzlichen Regelungen sind konsequent anzuwenden.
Straftaten mit rechtsextremistischem Hintergrund werden konsequent verfolgt. Durch 
organisatorische Maßnahmen ist Vorsorge zu treffen, dass die Polizei auf verbotene 
Demonstrationen, Ausschreitungen und dergleichen umgehend reagieren kann.

lm Einvernehmen mit den betroffenen Städten wird sich die Koalition um eine 
verstärkte Betreuung von tendenziell rechtsgerichteten und gewaltgeneigten 
Jugendgruppen bemühen, um deren Ausgrenzung zu vermeiden.


Brand- und Katastrophenschutz

Im Interesse einer zielgerichteten Verbesserung des Brand- und Katastrophenschutzes 
im Rahmen der zur Verfügung stehenden Mittel wird der in diesem Bereich bestehende 
Bedarf in einer landesweiten Analyse ermittelt. Weitere Investitionen erfolgen nach 
Maßgabe der Analyse.


Ausländer- und Asylpolitik

Es ist Aufgabe des Landes, dass  nichtdeutsche Bürgerinnen und Bürger frei von 
Angst und frei von sozialer oder politischer Diskriminierung leben können. Die 
Koalition wird sich grundsätzlich von einer Politik der konsequenten Integration von 
AusländerInnen, die ihren Aufenthalt in der Bundesrepublik verfestigt haben, leiten 
lassen.
Sie unterstützt und fördert Bemühungen, die Rechte der nichtdeutschen Bürgerinnen 
und Bürger im Interesse der Demokratie denen der deutschen Bürgerinnen und 
Bürgern anzugleichen.

Es werden Initiativen ergriffen, die Einbürgerung von Ausländerinnen und Ausländern 
auch unter Akzeptanz von Doppelstaatsangehörigkeiten zu erleichtern.

Das kommunale Wahlrecht von EU-Ausländerinnen und -Ausländern wird umgesetzt. 
Das Land wird sich darüber hinaus für die Einführung des kommunalen Wahlrechts 
auch für Nicht-EU-Ausländerinnen und -ausländern einsetzen.

Das Bleiberecht für ehemalige DDR-Vertragsarbeitnehmer wird dauerhaft gesichert.

Die Koalition setzt sich für ein eigenständiges Aufenthaltsrecht ausländischer (getrennt 
lebender) Frauen und Kinder ein.

Die Koalition setzt sich für die Verbesserung der sozialen und rechtlichen Situation der 
Opfer von Frauenhandel und Zwangsprostitution ein. Die Landesregierung schöpft alle 
Möglichkeiten aus, die Abschiebung dieser Frauen zu verhindern.
Koalition wird die bestehenden bundesgesetzlichen Möglichkeiten zugunsten eines 
weitgehenden Abschiebeschutzes von Kriegs- und Bürgerkriegsflüchtlingen 
einschließlich kurdischer Flüchtlinge nutzen sowie darauf hinwirken, dass die 
bundesrechtlichen Vorgaben insofern großzügiger ausgestaltet werden (vgl.: C 54 AuslG) 
und der Aufenthaltsstatus der Flüchtlinge (Kontingentflüchtlinge im Unterschied zu bloßen Duldungen) vereinheitlicht wird. Ferner soll geprüft werden, inwieweit 
Kriegsdienstverweigerern und Deserteuren aus dem ehemaligen Jugoslawien unabhängig 
von ihrer Herkunftsregion ein Bleiberecht eingeräumt werden kann.

Bei der Auslegung des Ausländerrechts durch Landesbehörden sind die Interessen der 
betroffenen Ausländerinnen und Ausländern verstärkt zu berücksichtigen.

Die menschenwürdige Unterbringung von Asylbewerberinnen, Asylbewerbern und 
anderen Flüchtlingen wird gewährleistet. Sie soll verwandtschaftliche und ethnische 
Verbundenheiten berücksichtigen und längerfristig, soweit möglich, dezentral 
erfolgen. Die besonderen Bedürfnisse von Flüchtlingsfrauen sind dabei zu 
berücksichtigen. Die Koalition gewährt weitestgehend die Möglichkeit der 
Selbstversorgung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern. Die Koalition prüft die 
Übernahme von Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeitern in privaten Unterkünften in 
den Landesdienst.
Abschiebehäftlinge sind räumlich getrennt von Straf- und Untersuchungsgefangenen 
unterzubringen. Die Einschränkungen sind auf das notwendige Maß zu beschränken, 
eine möglichst kurzzeitige Haftdauer ist anzustreben.

Die Koalition spricht sich für eine Zuwanderungspolitik des Bundes mit dem Ziel einer 
sozialverträglichen Zuzugssteuerung von nicht asylberechtigten Ausländerinnen und 
Ausländer aus.
Das Amt des Ausländerbeauftragten ist aufzuwerten. Seine Zuständigkeit für alle 
Ausländerinnen und Ausländer ist zu betonen. Er erhält erweiterte Mitwirkungs- und 
Initiativrechte in allen ausländerrelevanten Fragen gegenüber Landesregierung und 
Landtag. Ziel ist es, dem Ausländerbeauftragten eine umfassende und 
uneingeschränkte Aufgabenerfüllung zu ermöglichen. Es ist zu prüfen, ob die bisherige 
organisationsrechtliche Stellung des Ausländerbeauftragten als Referatsleiter im 
Ministerium für Arbeit und Soziales dieser erweiterten Zielstellung gerecht wird. Der 
Ausländerbeauftragte erstattet gegenüber dem Landtag regelmäßig einen 
Tätigkeitsbericht. Das Referat des Ausländerbeauftragten wird der Aufgabenstellung 
entsprechend ausgestattet.
Recht und Justiz 
Präambel
Der Rechtsstaat garantiert den demokratischen. Prozess, die Grund- und 
Freiheitsrechte des Einzelnen, und er garantiert zugleich einen materiellen Mindeststandard für die Schwächeren unserer Gesellschaft. Gleichwohl wird die 
Verfassungs- und Rechtsordnung unseres Landes noch als etwas "Fremdes" oder gar 
als Instrument in der Hand des "Stärkeren" empfunden, auch weil das 
Gerechtigkeitsgefühl vieler Menschen seit der Vereinigung tief verletzt worden ist. Eine 
vordringliche Aufgabe der Koalitionspartner ist es daher, das Vertrauen der Bürger in 
den Rechtsstaat zu stärken.
Verfassungsreform
Die Koalitionspartner werden sich gemeinsam dafür einsetzen, das Grundgesetz zu 
einer Verfassung für das vereinte Deutschland fortzuentwickeln. Sachsen-Anhalt wird 
auf Bundesebene Initiativen unterstützen, die darauf abzielen,
• soziale Staatsziele aufzunehmen, in denen die Verpflichtung des Staates zur 
Schaffung und Erhaltung von Arbeitsplätzen und Wohnraum festgeschrieben wird,
• die Rechtsstellung von Kindern, älteren Menschen und Menschen mit Behinderung 
zu verbessern und unter den besonderen Schutz des Staates zu stellen,
• das Recht auf informationelle Selbstbestimmung und Auskunftsrechte gegenüber 
Staat und Verwaltung festzuschreiben und
- plebiszitäre Elemente einzuführen.

Das Gesetz zu Volksinitiativen, Volksbegehren und Volksentscheiden wird mit dem 
Ziel novelliert, die Durchführung von Plebisziten zu erleichtern, wobei die 
Koalitionspartner ihre Initiative aus der ersten Legislaturperiode wieder aufgreifen.

Die Koalitionspartner sind sich einig, den Bürgern die Möglichkeit zu eröffnen, bei 
Verletzung ihrer verfassungsmäßigen Rechte Verfassungsbeschwerde beim 
Landesverfassungsgericht einzulegen.
Öffentliche Sicherheit
Die wirksame Bekämpfung der Kriminalität ist für den inneren Frieden von 
entscheidender Bedeutung. Dies kann nicht allein mit den Mitteln der Strafverfolgung 
erreicht werden. Kriminalitätsverhütung ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Das 
Justizministerium beteiligt sich an einer ressortübergreifenden Expertenkommission 
zur Kriminalitäts- und Gewaltprävention. Zu-gleich soll die Arbeitsfähigkeit der Strafverfolgungsbehörden und Gerichte durch qualifizierte Besetzung der offenen Stellen 
und Fortbildungsmaßnahmen verbessert werden.

Es sind geeignete Maßnahmen zu ergreifen, um eine wirkungsvolle Zusammenarbeit 
von Staatsanwaltschaft und Polizei, die schnelle gegenseitige Information über 
Tatvorgänge sowie ständige informelle Arbeitskontakte auf allen Ebenen zu bewirken. 
Ziel ist eine bessere Abstimmung des polizeilichen Zugriffs und die Sicherung der 
erforderlichen Beweise im Interesse einer rechtsstaatlich einwandfreien, raschen 
Verfahrensabwicklung bei Straftaten. Der Zeitraum zwischen Tatbegehung und 
gerichtlicher Entscheidung ist zu verkürzen. Die jederzeitige Erreichbarkeit der 
Staatsanwaltschaft ist auch am Wochenende sicherzustellen.

Die örtlichen Zuständigkeitsbereiche von Polizei, Staatsanwaltschaft und Gerichten 
sind zur Vermeidung überflüssiger Wege aufeinander abzustimmen.

Die Erledigungsformen des Jugendgerichtsgesetzes außerhalb der Hauptverhandlung 
(Diversionsverfahren) sind stärker zu nutzen. Sie sichern eine besonders schnelle 
Reaktion auf jugendtypische Verfehlungen, entlasten die Gerichte und erleichtern ihnen 
und den Staatsanwaltschaften die Konzentration auf die strafrechtliche Verfolgung 
schwerer Kriminalität. Dazu sind die Möglichkeiten ambulanter Maßnahmen zu stärken. 
In einem Modellversuch soll erprobt werden, wie die Arbeitsabläufe im Jugendstrafverfahren im Interesse des Jugendlichen zügiger gestaltet und somit schneller 
zum Abschluss gebracht werden können.

Der Täter-Opfer-Ausgleich (absehen von Strafen bei Wiedergutmachung des materiellen 
und immateriellen Schadens) ist in Sachsen-Anhalt häufiger anzuwenden.

Das Prinzip "Hilfe statt Strafe" für Drogenkonsumenten ist auszubauen; die 
Voraussetzung dafür ist die konsequente Ausdehnung des Opportunitätsprinzips auf 
Konsumenten sowie die Schaffung vermehrter Therapiemöglichkeiten.

Die Öffentlichkeitsarbeit der Gerichte und Staatsanwaltschaften wird verbessert. 
Angestrebt wird eine schnelle Information der Öffentlichkeit über Gerichtsverfahren 
und deren Ausgang.
Abgelehnt werden Forderungen durch die rechtsstaatlich bedenkliche repressive 
Maßnahmen als Mitte' zur Bekämpfung der Kriminalität eingeführt werden sollen. Die 
Koalitionspartner werden daher in der rechtspolitischen Diskussion und in den 
parlamentarischen Gremien folgende Position vertreten:
a) Keine Schwächung des Erziehungsgedankens im Jugendstrafrecht durch 
Verkürzung der Mindestjugendstrafe, keine Abschaffung der Anwendung von 
Jugendrecht auf Heranwachsende, keine gesetzlich vorgeschriebene Beschränkung 
der Strafaussetzung zur Bewährung, keine Verschärfung des Haftrechts bei 
Jugendlichen.
b) Keine Verschärfung des Tatbestandes des einfachen Landfriedensbruchs durch 
Kriminalisierung von untätigen Zuschauern bei unfriedlich verlaufenden Demonstrationen.
c) Keine Einführung einer Hauptverhandlungshaft, (d.h. einer Inhaftierung lediglich 
zur Sicherung der bevorstehenden Hauptverhandlung und ohne das Vorliegen von 
Haftgründen wie Verdunklungsgefahr oder Fluchtgefahr und ohne Rücksicht auf die 
Verhältnismäßigkeit von Haft und Schwere der Tat bzw. Höhe der zu erwartenden 
Strafe. (1) Keine gesetzliche Erlaubnis zum Begehen "milieubedingter Straftaten" 
durch Verdeckte Ermittler.
e) Kein Einsatz des Verfassungsschutzes hei der Bekämpfung der Organisierten 
Kriminalität.

Die Resozialisierung Straffälliger ist zur Vermeidung von Straftaten unerlässlich. 
Deshalb ist die soziale Situation der Gefangenen zu verbessern und sind ihnen 
während der Haft neue Arbeits- und Lebensformen zu ermöglichen. Für die Betreuung 
nach der Entlassung soll ein möglichst flächendeckendes Netz von Beratungsstellen 
geschaffen werden. Auf Bundesebene wird sich die Koalition für die Erhöhung des Arbeitsentgelts und für die Verabschiedung eines Untersuchungshaftvollzugsgsetzes und 
eines Jugendstrafvollzugsgesetzes einsetzen.	 Für den Bereich des Justizvollzuges 
streben die Koalitionspartner ferner an:
•	Beschleunigung der laufenden Umbau- und Sicherungsmaßnahmen;
•	Erhöhung und Qualifizierung des Personalbestandes;
• Besetzung der Planstellen bei den sozialen Diensten und Sicherung der Nachqualifizierung bereits eingestellter Mitarbeiter;
•	Anreiz und Förderung der externen Betreuung von Gefangenen;
- Ausbau der ambulanten Maßnahmen;
•	Ausbau des offenen Vollzuges zum gesetzlich geforderten Regelvollzug;
• Aushändigung der Stellungnahme der Justizvollzugsanstalt zu Gnadengesuchen des 
Gefangenen.
Offene Vermögensfragen
Die Koalitionspartner werden sich für einen sozialverträglichen Interessenausgleich 
zwischen Eigentümern und Nutzern einsetzen. Besonderes Gewicht haben die Interessen 
derjenigen, die nach dem DDR-Recht auf redliche Weise Rechtspositionen erworben 
haben. Zur Klärung von Zweifelsfragen bei der Anwendung des Vermögensrechts und zur 
zügigen Erledigung der gestellten
Restitutionsanträge werden den Ämtern Entscheidungshilfen zur Verfügung gestellt.

Die rasche Lösung der offenen Vermögensfragen hat, Priorität. Das Landesamt, zur 
Regelung offener Vermögensfragen wird entsprechend personell und sachlich 
(datengestützt) ausgestattet. Auf die entsprechende Ausstattung der Ämter zur 
Regelung offener Vermögensfragen wird in geeigneter Form hingewirkt. Die mit offenen 
Vermögensfragen befassten Gerichte sind personell zu verstärken.
Engpässe im Grundbuchbereich werden u.a. durch weitere Ausbildung von 
Bereichsrechtspflegern (Grundbuchführer) abgebaut.

Die Koalitionspartner setzen sich für eine Änderung der Stichtagsregelung im 
Vermögensgesetz ein. Dabei ist insbesondere sicherzustellen, dass schon der Abschluss 
des notariellen Grundstückskaufvertrages als Erwerb im Sinne von  4 Abs. 2 
Vermögensgesetz Bestandsschutz gegenüber Rückübertragungsansprüchen genießt.
Bürgernahe Justiz
Die Funktionsfähigkeit der Justiz ist entscheidend zu verbessern. Vor allem ist auf eine 
nachhaltige Kürzung der Verfahrensdauer hinzuwirken.
Die Koalitionsparteien werden dafür Sorge tragen, dass der Justiz ausreichend Personal Für die Erledigung ihrer Aufgaben zur Verfügung steht.

Es ist das Ziel, die Justizbehörden zu funktionsfähigen, ihre Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter motivierenden Dienstleistungseinrichtungen für die Bürgerinnen und Bürger 
auszubauen. Die Gerichte sollen feste Beratungstage ausweisen und hierüber sowie über 
den Umfang ihrer Beratungstätigkeit die Öffentlichkeit, insbesondere die 
Rechtsuchenden informieren.

Die Koalitionspartner sind sich einig, dass der Anteil der Juristen aus den neuen 
Ländern auf allen Ebenen wesentlich erhöht werden muss.

Eine durchgreifende Entlastung  der Rechtspflege kann nur im Zuge einer 
Strukturreform gelingen. Die Koalitionspartner unterstützen deshalb nachdrücklich 
die Bemühungen auf Bundesebene, die ordentliche Gerichtsbarkeit durch 
Zusammenlegung der Amts und Landgerichte durchgängig dreistufig auszugestalten.

Zur Entlastung der Strafverfolgungsbehörden wird die erstinstanzliche Verfolgung von 
Ordnungswidrigkeiten den Ordnungsbehörden übertragen.

Die Möglichkeiten der vor- und   außergerichtlichen Streitschlichtung sind zu 
verbessern. Aufbauend auf den Erfahrungen mit den Schiedskommissionen soll der 
Stellenwert der Schiedsstellen in den Gemeinden erhöht werden.

Sonstige Regelungen des
Koalitionsvertrages
Um die vereinbarte Politik durchzusetzen, werden beide Partner folgende Regeln 
einhalten:

Die Koalitionspartner verpflichten sich, die Vereinbarung in Regierungshandeln 
umzusetzen und für parlamentarische Mehrheiten zur Durchsetzung zu werben. Die 
Fraktionsvorsitzenden werden sich gemeinsam bemühen, Absprachen mit den anderen 
Fraktionen zur Schaffung parlamentarischer Mehrheiten zu treffen.

Beide Fraktionen werden im Landtag und seinen Ausschüssen nicht mit wechselnden 
Mehrheiten abstimmen. Dies gilt auch für Fragen, die nicht Gegenstand der 
vereinbarten Politik sind. Die freie Gewissensentscheidung des einzelnen Abgeordneten 
bleibt hiervon unberührt.

Zur Abstimmung der parlamentarischen Zusammenarbeit findet zwischen beiden 
Fraktionen ein enger und regelmäßiger Informationsaustausch statt. Über Initiativen 
der Koalitionsfraktionen wird vor der Einbringung in den Landtag der jeweils andere 
Fraktionsvorsitzende oder Fraktionsgeschäftsführer rechtzeitig unterrichtet, um die Absprache über Inhalt und Vorgehen zu ermöglichen. Dies schließt auch die Beantragung 
von Aktuellen Debatten und Großen Anfragen ein.

Die Koalitionspartner einigen sich im Einzelfall über das Abstimmungsverhalten im 
Bundesrat. Dabei haben die Interessen des Landes Vorrang. Wortlaut und Geist der 
Koalitionsvereinbarung sind zu berücksichtigen. Es werden nur Fragen strittig gestellt, 
die nach Auffassung eines Partners von grundsätzlicher Bedeutung sind. Kommt eine 
Einigung nicht zustande, so enthält sich das Land im Bundesrat der Stimme.

Fragen von grundsätzlicher Bedeutung, die einer Abstimmung unter den 
Koalitionspartnern bedürfen, werden auf Antrag eines Koalitionspartners in einem 
Koalitionsausschuss erörtert. Ihm gehören je 3 Mitglieder der Koalitionspartner (jeweils 
MP/stellvertretende MP'in, Fraktionsvorsitzender, Vertreter bzw. Vertreterin der 
Parteien) an. Der Koalitionsausschuss wird vom Ministerpräsidenten in Absprache mit 
den Fraktionsvorsitzenden einberufen und von ihm geleitet. Er tagt regelmäßig. 1u den 
Beratungen des Koalitionsausschusses können von Fall zu Fall die Fachleute der 
Koalitionsfraktionen hinzugezogen werden. Die Hinzuziehung von Beratern bzw. 
Beraterinnen, die den Koalitionsfraktionen nicht angehören, bedarf der Zustimmung 
beider Koalitionspartner.
Zusammensetzung der Landesregierung:
Die Koalitionspartner vereinbaren, Dr. Reinhard Höppner (SPD) zum 
Ministerpräsidenten des Landes zu wählen.

Das Amt, der stellvertretenden Ministerpräsidentin wird durch Heidrun Heidecke 
ausgeübt.

Die SPD stellt die Leitung folgender Ministerien:
- Ministerium des Innern
- Ministerium der Justiz
- Ministerium der Finanzen
•	Ministerium für Arbeit, Gesundheit und Soziales
- Ministerium für Wirtschaft und Technologie
- Kultusministerium

Das Bündnis 90/DIE, GRÜNEN stellt die Leitung des Umweltministeriums.

Zu folgenden Ministerien vereinbaren die Koalitionspartner ein gemeinsames 
Vorschlagsrecht:

•	Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten
•	Ministerium für Städtebau, Wohnungswesen und Verkehr

Das Vorschlagsrecht für die Besetzung des Amtes des Bevollmächtigten des Landes 
Sachsen-Anhalt beim Bund hat die SPD.
Die Koalitionspartner sind übereingekommen, dass die Staatssekretärinnen und 
Staatssekretäre jeweils - mit Ausnahme des Ministeriums der Justiz - von der Partei 
vorgeschlagen werden sollen, die auch die Leitung des Ministeriums stellt.

Die Leitstelle für Frauenpolitik in der Staatskanzlei wird vom Bündnis 90/DIE 
GRÜNEN im Rang einer Staatssekretärin besetzt.

Die Vertretung des Landes Sachsen-Anhalt im Vermittlungsausschuss wird durch 
Kabinettsmitglieder der SPD wahrgenommen. Über die Ressortabgrenzung im Detail 
wurde zwischen den Koalitionspartnern eine Vereinbarung erzielt.
