WACHSTUM.
BILDUNG.
ZUSAMMENHALT.
DER KOALITIONSVERTRAG ZWISCHEN CDU, CSU UND FDP.


PRÄAMBEL
Mit Mut zur Zukunft – Für unser Land.
Wir stellen den Mut zur Zukunft der Verzagtheit entgegen. Wir wollen unserem
Land eine neue Richtung geben. Freiheit zur Verantwortung ist der Kompass dieser
Koalition der Mitte. Wir führen Deutschland in Bildung, Wissenschaft und Forschung
an die Weltspitze, um kommenden Generationen ein Leben in Wohlstand,
Gerechtigkeit und Sicherheit zu ermöglichen. So wollen wir mit neuem Denken die
Zukunft gestalten.
CDU, CSU und FDP haben in der schwersten Finanz- und Wirtschaftskrise seit
Gründung der Bundesrepublik Deutschland von den Wählerinnen und Wählern
den Regierungsauftrag erhalten. Wir wollen unser Land aus der Krise heraus zu
einem neuen Aufbruch in das neue Jahrzehnt führen. Deutschland hat mehr als
einmal bewiesen, dass es die Kraft hat, große Herausforderungen zu meistern. In
einer gemeinsamen Kraftanstrengung wollen wir unser Land in eine bessere Zukunft
führen. Es heißt, aus den Fehlern zu lernen und ihre Wiederholung zu verhindern.
Wir in Deutschland besinnen uns darauf, was uns aus- und was uns stark
macht.
Deutschland ist ein starkes Land. Seine Stärke gründet auf dem Fleiß der Bürgerinnen
und Bürger, auf der Verantwortungsbereitschaft gerade in den Familien und
Lebensgemeinschaften, auf dem ehrenamtlichen Engagement, der Arbeit der
christlichen Kirchen sowie der anderen Religionsgemeinschaften, auf dem Engagement
der Unternehmerinnen und Unternehmer, der Leistungsbereitschaft der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie auf dem Miteinander der Generationen.
Daraus entsteht der Zusammenhalt der Gesellschaft.
Wir bekennen uns zur Sozialen Marktwirtschaft als Ordnung der Gesellschaft und
Ordnung der Wirtschaft. Mit der Koalition der Mitte wollen wir die Zukunft so gestalten,
dass Deutschland mit wirtschaftlicher Leistungskraft und in sozialer Verantwortung
wieder international an der Spitze steht. Unser Leitbild ist die solidarische
Leistungsgesellschaft, in der sich jeder nach seinen Fähigkeiten entfalten
kann und Verantwortung übernimmt. Zugleich wollen wir den Zusammenhalt aller
erhalten und stärken. Alle Menschen in unserem Land sollen die Chance auf wirtschaftlichen
Erfolg, sozialen Zusammenhalt und ein Leben in Freiheit und Sicherheit
haben. Deswegen steht der Mensch im Mittelpunkt unserer Politik.
Was wir vor der Bundestagswahl den Wählerinnen und Wählern versprochen haben,
gilt auch danach: Steuererhöhungen zur Krisenbewältigung kommen für uns
nicht in Frage. Wir wollen, dass sich Leistung und Arbeit wieder lohnen.
Wir wollen nachhaltiges Wachstum, um Wohlstand und soziale Gerechtigkeit zu
sichern. Deutschland wird seine Spitzenstellung in der Welt mit starker klassischer
Industrie und hochqualifiziertem Handwerk nur halten können, wenn wir globale
Maßstäbe im Bereich der Innovation und Forschung setzen.
Herkunft darf nicht über Zukunft entscheiden. Unser gesellschaftliches Ziel ist ein
Deutschland, das zusammen hält. Der Zusammenhalt unserer Gesellschaft ist die
notwendige Voraussetzung für sozialen und wirtschaftlichen Erfolg.
 

Wir wollen eine Gesellschaft mit Freiraum für Selbstbestimmung, für Kreativität
und für ein neues Miteinander. Wir wollen einen Staat, der Freiheit und Sicherheit
für die Bürgerinnen und Bürger gewährleistet und seine hoheitlichen Aufgaben
erfüllt, die notwendigen Impulse gibt und die freie und faire Gesellschaft ermöglicht.
Die Koalition der Mitte handelt auf Grundlage gemeinsamer Werte. Unsere Maßstäbe
politischen Handelns sind: Freiheit in Verantwortung, Leistungsbereitschaft
und Solidarität, Toleranz und Fairness, Heimatverbundenheit und Weltoffenheit.
Wohlstand für alle
Nachhaltiges Wachstum schafft Arbeit und soziale Gerechtigkeit. Wir setzen deshalb
auf eine Strategie für nachhaltiges Wachstum auf Grundlage der Sozialen
Marktwirtschaft. Wir werden die Rahmenbedingungen dafür schaffen, dass sich
Leistung für alle lohnt und sich die Wachstumskräfte entfalten können. Deswegen
wollen wir ein einfacheres, niedrigeres und gerechteres Steuersystem. Motor für
Wachstum und Beschäftigung in Deutschland ist der Mittelstand. Deswegen setzen
wir auf eine mittelstandsfreundliche Politik.
Wir verwirklichen nachhaltiges Wachstum für Arbeit und Wohlstand.
Zum nachhaltigen Wirtschaften gehört Generationengerechtigkeit in der Finanzpolitik.
Wir setzen die im Grundgesetz neu verankerte Schuldenbremse um. Damit
nähern wir uns Schritt für Schritt dem Ziel eines ausgeglichenen Bundeshaushalts.
Dafür sind in den kommenden Jahren langfristiges Denken und Handeln erforderlich.
Die internationale Finanzmarkt- und Wirtschaftskrise zeigt: Wir brauchen globale
Regeln für nachhaltiges Wirtschaften.
Wir praktizieren eine generationengerechte Finanzpolitik.
Wir werden uns den Herausforderungen des Klimawandels stellen – national wie
auch international. Wir werden Impuls- und Innovationsgeber sein. Wir werden
den Umweltschutz mit neuen Technologien verbessern. Wir schaffen mit Investitionen
in Zukunftstechnologien neues Wachstum. Die Bürgerinnen und Bürger und
der Industriestandort Deutschland brauchen sichere, umweltverträgliche, wettbewerbsfähige
und bezahlbare Energie. Dafür braucht unser Land ein energiepolitisches
Gesamtkonzept, das diese Ziele miteinander verbindet.
Wir gehen den Weg in das Zeitalter der regenerativen Energie.
Bildungsrepublik Deutschland
Bildung ist ein Schlüssel zur persönlichen Entfaltung, zur sozialen Gerechtigkeit
und zum Wohlstand. Bildung schafft die Grundlage für Innovationen und gesellschaftliche
Entwicklung. Bildung ermöglicht Aufstieg und schafft Zusammenhalt.
Deshalb wollen wir die Bildungsrepublik Deutschland. Wir wollen eines der besten
Bildungssysteme der Welt. Bildung, Ausbildung, Wissenschaft und Forschung sind
unser wichtigster Rohstoff in der Globalisierung. Unser Ziel sind faire Startchancen
für alle Kinder. Aufstieg durch Bildung erreichen wir durch höhere Bildungsinvestitionen
und das enge Zusammenwirken von Bund und Ländern. Bildung darf keine
Frage der Herkunft oder des Einkommens sein. Wissenschaft und Forschung
bringen Fortschritt und damit Wohlstand für alle in unserem Land. Wir wollen eine
führende Rolle bei den Schlüsseltechnologien des 21. Jahrhunderts einnehmen.
Bildung und Ausbildung sind zugleich Pfeiler einer erfolgreichen Integration. Das
 

Zusammenleben von Einheimischen und Zugewanderten werden wir weiter verbessern
und als Zukunftsaufgabe für beide Seiten begreifen.
Wir geben Bildung und Forschung Vorrang.
Sozialer Fortschritt
Wir wollen ein eigenverantwortliches und solidarisches Miteinander in der Gesellschaft.
Im freiheitlichen Sozialstaat gehören Rechte und Pflichten zusammen. Wir
werden die sozialen Sicherungssysteme zukunftsfest machen. Auch wer auf solidarische
Hilfe angewiesen ist und dementsprechend unterstützt wird, soll ermutigt
werden, den ihm möglichen Beitrag zu leisten. Das stärkt den Zusammenhalt. Die
Familie bleibt das Fundament unserer Gesellschaft, die auf Zusammenhalt gründet.
Die Familien sind Leistungsträger in unserem Land. Wir wollen ihre wirtschaftliche
und soziale Leistungsfähigkeit stärken. In Lebensgemeinschaften, in denen
Menschen dauerhaft füreinander Verantwortung übernehmen, werden ebenso
Werte gelebt, die grundlegend für unsere Gesellschaft sind. Das hohe Gut des
Miteinanders der Generationen werden wir sichern.
Wir fördern den Dienst am Anderen und fordern Solidarität für eine menschliche
Gesellschaft.
Die Stärke der Kulturnation Deutschland ist ihre Vielfalt. Ehrenamtliches Engagement
ist Ausdruck einer lebendigen Bürgerkultur. Ehrenamtlich tätige Bürgerinnen
und Bürger sind die Grundlage einer freien Bürgergesellschaft. Wir werden die
Potenziale für ehrenamtliches Engagement besser erschließen.
Wir wollen eine lebendige Zivilkultur in Deutschland.
Freiheit und Sicherheit
Wir wollen Freiheit und Sicherheit für unsere Bürgerinnen und Bürger. Wir werden
Kriminalität wirksam bekämpfen und für mehr Sicherheit sorgen. Wir werden die
Freiheit der Bürgerinnen und Bürger schützen und die Bürgerrechte stärken. Wir
wollen ein ausgewogenes Verhältnis von Freiheit und Sicherheit. Wir werden auch
gegenüber neuen Herausforderungen die Freiheit der Bürgerinnen und Bürger und
ihre Sicherheit mit unserer Rechtsordnung garantieren.
Wir setzen auf die Freiheit des Einzelnen und stehen für die Sicherheit aller
ein.
Frieden und Freiheit
Die Welt ist zusammengewachsen. Wir leben in einer Welt. Der Klimawandel, die
Entwicklungsprobleme in vielen Regionen, der internationale Terrorismus und die
Auswirkungen internationalen Finanzmarkt- und Wirtschaftskrise machen deutlich,
dass wir den großen Herausforderungen global nur gemeinsam wirksam begegnen
können.
Deutschland setzt auf die Idee des gemeinsamen Europas und die europäische
Einbettung. Wir stehen zu unserer Verantwortung in der Welt. Dabei setzen wir auf
Kooperation und internationale Zusammenarbeit.
Demokratie, Menschenrechte, Rechtsstaatlichkeit und eine marktwirtschaftliche
Ordnung bestimmen unser Handeln für Deutschland in der Welt. Wir stehen für
eine Außenpolitik, die werteorientiert und interessengeleitet ist. Wir stehen für eine
Außenpolitik, die durch Abrüstung zu Frieden und Freiheit in der Welt beiträgt. Wir
werden weiter aktiv an einer gemeinsamen Zukunft mit unseren Partnern in der
 

Europäischen Union arbeiten. Wir werden den neuen Schwung in den Transatlantischen
Beziehungen für eine aktive Außenpolitik entschlossen nutzen. Wir stellen
uns den neuen internationalen Herausforderungen und nehmen damit die neue
Rolle Deutschlands in Europa und in der Welt an. Wir werden die damit verbundenen
Verpflichtungen in Verantwortung erfüllen.
Wir setzen uns für Frieden, Freiheit und Sicherheit in der Weltgemeinschaft
ein.
Die Koalition der Mitte nimmt ihre Arbeit für das kommende Jahrzehnt auf.
Unsere Ziele sind nachhaltiges Wirtschaften für Wohlstand, neue Chancen für
Aufstieg durch Bildung und sozialer Zusammenhalt für ein starkes Deutschland.
Dafür haben CDU, CSU und FDP die Koalition der Mitte geschlossen.
 

I. WOHLSTAND FÜR ALLE
Durch nachhaltiges Wirtschaften
1. Wachstum und Aufschwung
Unsere wirtschaftspolitische Leitlinie ist die Soziale Marktwirtschaft. Sie greift weit
über ökonomische Ziele hinaus, ist ein unverzichtbarer Teil einer freiheitlichen offenen
Gesellschaft. Wir achten, schützen und verteidigen die Wirtschaftsordnung
der Sozialen Marktwirtschaft mit aller Kraft. Das System der Sozialen Marktwirtschaft
hat nicht nur zu großem Wohlstand breiter Bevölkerungsgruppen, sondern
auch zu einem einmaligen sozialen Frieden in der Bundesrepublik Deutschland
geführt. Die Ordnungspolitik setzt in der Sozialen Marktwirtschaft die Rahmenbedingungen.
Deren oberstes Ziel muss sein, dass Bürger und Unternehmen ihre
produktiven Kräfte entfalten und ihr Eigentum sichern können. Dabei ist es eine
Daueraufgabe des Staates, diesen Ordnungsrahmen den gesellschaftlichen und
wirtschaftlichen Entwicklungen anzupassen und zu verbessern. Wir verfolgen eine
Wirtschaftspolitik, die auf Stetigkeit, Solidität und Verlässlichkeit ausgerichtet ist
und mit der richtigen Ausrichtung aus Ordnungs-, Steuer-, und Innovationspolitik
entschlossen handelt, auch international und auf europäischer Ebene.
In der jetzigen Situation gilt es, den Einbruch des wirtschaftlichen Wachstums so
schnell wie möglich zu überwinden und zu einem neuen, stabilen und dynamischen
Aufschwung zu kommen. In der außergewöhnlichen Situation, in der sich
die deutsche wie die internationale Wirtschaft befindet, dürfen das Vertrauen der
Bürger und die Investitionsbereitschaft der Unternehmen jetzt nicht durch Entzug
von Kaufkraft höhere Belastung der Arbeitskosten und Kürzungen bei öffentlichen
und privaten Investitionen gefährdet werden. Dies wäre auch im historischen
Maßstab ein schwerer Fehler. Die Koalition wird vielmehr auf diese Herausforderung
mit einer Strategie der Stärkung und Verlässlichkeit antworten. Sie beruht auf
drei zentralen Ansätzen:
- Wir werden erstens die Motivation und Leistungsbereitschaft der Arbeitnehmer
und Arbeitgeber in unserem Land schnell und deutlich stärken, indem
wir sofort damit beginnen, die Steuern zu senken, bürokratische
Hemmnisse abzubauen und mehr Anreize zu schaffen, damit sich reguläre,
sozialversicherungspflichtige Arbeit in allen Bereichen lohnt. Wir werden die
Quellen des Wachstums für morgen in den Mittelpunkt stellen, dies betrifft
insbesondere Bildung und Forschung und neue Technologien, Produkte
und Dienstleistungen. Hier entscheidet sich mehr als an anderen die langfristige
Zukunftskraft Deutschlands.
- Wir werden zweitens einen nachhaltigen Kurs der Sparsamkeit, der Transparenz
der öffentlichen Finanzen und der verlässlichen Konsolidierung der
öffentlichen Haushalte verfolgen. Die finanziellen Folgen des Wachstumseinbruchs
werden wir nicht ungeschehen machen können. Wir sind allerdings
überzeugt, dass wir sie durch die Kombination aus nachhaltigem
Wachstum und kluger Sparsamkeit schrittweise abtragen und in den kommenden
Jahren neue Stärke für unser Land gewinnen können.
- Wir werden drittens in der schwierigen Phase, in der der Arbeitsmarkt, die
Unternehmen und die Banken noch die unmittelbaren Folgen der Finanz-


und Wirtschaftskrise zu verkraften haben, Beschäftigung sichern und den
Unternehmen Hilfe bei der Finanzierung insbesondere ihrer Investitionen
bereit stellen. Zwar erforderte die Weltwirtschaftskrise eine vorübergehende
stärkere Rolle des Staates. Aber CDU, CSU und FDP sind sich einig: Die
Beteiligung des Staates an Wirtschaftsunternehmen und Finanzinstituten ist
so eng wie möglich zeitlich zu begrenzen. Dazu werden wir jetzt mit einer
Ausstiegs-Strategie beginnen.
1.1. Motivation und Entlastung
Mehr Netto vom Brutto
Wir wollen eine Steuerpolitik, die die Leistungsbereitschaft der Bürgerinnen und
Bürger stärkt. Wir wollen eine Steuerpolitik, die für die Unternehmen in Deutschland
Rahmenbedingungen schafft, die ihr auch in Zeiten der Globalisierung ihre
starke Stellung ermöglicht.
Wir verstehen Steuerpolitik als Wachstumspolitik, denn wir wissen, dass Basis
aller Staatsfinanzen die Arbeit der Bürger unseres Landes und die wirtschaftlich
erfolgreichen Unternehmen sind. Mehr finanzieller Spielraum ist Voraussetzung für
mehr Konsum und mehr Investitionen.
Die Bürger empfinden aber nicht nur die Höhe der Steuer- und Abgabenlast als
demotivierend, sondern auch die Kompliziertheit und Unklarheit des deutschen
Steuerrechts. Deshalb wollen wir, dass Steuern „einfach, niedrig und gerecht“
sind. Wir streben an, die paritätisch finanzierten Lohnzusatzkosten (Sozialversicherungsbeiträge)
unter 40% vom Lohn zu halten.
Wir werden dafür sorgen, dass sich Arbeit lohnt, dass den Bürgern mehr Netto
vom Bruttoeinkommen bleibt. Das Steuersystem und das Besteuerungsverfahren
werden wir deutlich vereinfachen und für die Anwender freundlicher gestalten.
Die steuerlichen Entlastungen schaffen die nachhaltige Grundlage für gesunde
Staatsfinanzen. Eine weitere wichtige Aufgabe ist die strenge Begrenzung der
Schulden nach der neuen Schuldenregel unserer Verfassung.
Wir halten an den durch den Gesetzgeber beschlossenen Entlastungen in der
Lohn- und Einkommensteuer fest. Das bedeutet, dass durch die erweiterte Absetzbarkeit
der Krankenversicherungsbeiträge und den Einstieg in die Beseitigung
der kalten Progression eine Steuerentlastung in Höhe von rund 14 Milliarden Euro
jährlich zum 1.1.2010 verwirklicht wird.
Wir wollen darüber hinaus eine steuerliche Entlastung insbesondere für die unteren
und mittleren Einkommensbereiche sowie für die Familien mit Kindern in einem
Gesamtvolumen von 24 Mrd. Euro (volle Jahreswirkung) im Laufe der Legislaturperiode
umsetzen.
Der Kinderfreibetrag wird in einem ersten Schritt zum 1.1.2010 auf 7008,- Euro
und das Kindergeld um je 20,- Euro erhöht.
 

Wir werden insbesondere die unteren und mittleren Einkommensbezieher vorrangig
entlasten und gleichzeitig den Mittelstandsbauch abflachen, indem wir den
Einkommensteuertarif zu einem Stufentarif umbauen. Zahl und Verlauf der Stufen
wird unter Berücksichtigung dieses Zieles entwickelt.
Der Tarif soll möglichst zum 1.1.2011 in Kraft treten.
1.2 Der Weg aus der Krise
Sofortprogramm krisenentschärfende Maßnahmen
Um schnell und effektiv Wachstumshemmnisse zu beseitigen, werden wir unverzüglich
mit einem Sofortprogramm zum 1. Januar 2010 beginnen. Die Verlust- und
Zinsabzugsbeschränkungen sowohl für international aufgestellte Konzerne als
auch für mittelständische Unternehmen werden entschärft. Zu diesem Zweck werden
wir:
bei den Verlustabzugsbeschränkungen („Mantelkauf“)
- die zeitliche Beschränkung bei der Sanierungsklausel zur Verlustnutzung
bei Anteilsübertragungen aufheben,
- den Abzug von Verlusten bei Umstrukturierungen innerhalb verbundener
Unternehmen - soweit erforderlich – wieder zulassen („Konzernklausel“),
- den Übergang der Verluste in Höhe der stillen Reserven zulassen,
bei den Zinsabzugsbeschränkungen („Zinsschranke“)
- die höhere Freigrenze von 3 Mio. Euro dauerhaft einführen, um insbesondere
kleinere und mittlere Unternehmen zu entlasten,
- einen Vortrag des EBITDA rückwirkend ab dem Jahr 2007 für einen Zeitraum
von jeweils fünf Jahren einführen, um den Zinsabzug für die Unternehmen
auch bei Konjunkturschwankungen zu verstetigen,
- die Escape-Klausel überarbeiten und für deutsche Konzerne anwendbar
machen,
bei den grenzüberschreitenden Leistungsbeziehungen
- unverzüglich die negativen Auswirkungen der Neuregelung zur Funktionsverlagerung
auf den Forschungs- und Entwicklungsstandort Deutschland
beseitigen,
bei den gewerbesteuerlichen Hinzurechnungen
- den Hinzurechnungssatz bei den Immobilienmieten von 65% auf 50% reduzieren
(alle übrigen Fragen werden in die Kommission „Gemeindefinanzen“
einbezogen),
 

bei der Grunderwerbsteuer
- die Umstrukturierung von Unternehmen durch eine Konzernklausel erleichtern,
bei den Ertragsteuern
- ein Wahlrecht einführen, die Sofortabschreibung für geringwertige Wirtschaftsgüter
bis 410 Euro oder die Poolabschreibung für alle Wirtschaftsgüter
zwischen 150 und 1000 Euro anzuwenden.
Steuervereinfachung
Wir werden das Steuerrecht spürbar vereinfachen und von unnötiger Bürokratie
befreien. Davon werden alle profitieren, sowohl die Steuerzahler als auch die
Steuerverwaltung und die steuerberatenden Berufe. Wir werden insbesondere
- die Steuererklärungsvordrucke und Erläuterungen verständlicher und anwendungsfreundlicher
ausgestalten,
- allen Bürgern die Möglichkeiten geben, ohne Papierbelege mit den Finanzämtern
zu kommunizieren,
- noch in dieser Legislaturperiode allen Bürgern auf Wunsch eine vorausgefüllte
Steuererklärung mit den bei der Finanzverwaltung vorhandenen Daten
zur Verfügung stellen,
- den steuerlichen Abzug privater Steuerberatungskosten wieder einführen,
- ein schlüssiges und verständliches Konzept der steuerlichen Berücksichtigung
von Aufwendungen für Familien und Kinder und im Haushalt,
- die steuerliche Abzugsfähigkeit von Ausbildungskosten neu ordnen,
- die Besteuerung der Rentnerinnen und Rentner so vereinfachen, dass kein
aufwändiges Kontrollmitteilungsverfahren und keine separate Erklärungspflicht
für Rentenbezüge mehr notwendig ist,
- den Abzug von Kosten für ein Pflegeheim durch Pauschalierung vereinfachen
anstelle des heutigen Einzelnachweises der Kosten,
- die steuerliche Förderung der privaten Altersvorsorge entbürokratisieren
und flexibilisieren,
- gleichheitswidrige Benachteiligungen im Steuerrecht abbauen und insbesondere
die Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts zur Gleichstellung
von Lebenspartnern mit Ehegatten umsetzen,
- die Besteuerung von Jahreswagenrabatten für Mitarbeiter zügig auf ein
realitätsgerechtes Maß bringen; in diesem Zusammenhang werden wir
auch die Angemessenheit der Besteuerung des geldwerten Vorteils aus
der Privatnutzung betrieblicher Fahrzeug überprüfen,
 

- grundsätzlich rückwirkende gesetzgeberische Maßnahmen vermeiden,
welche die Bürger belasten,
- dafür sorgen, dass sich BMF-Schreiben auf die Auslegung der Gesetze beschränken
und die Praxis der Nichtanwendungserlasse zurückgeführt wird,
- prüfen, ob Arbeitnehmer die Steuerklärung auch für einen Zeitraum von
zwei Jahren abgeben können,
- die Gebührenpflicht für die verbindliche Auskunft auf wesentliche und aufwändige
Fälle beschränken,
- das Kontenabrufverfahren überprüfen,
- zur Erhöhung der Planungssicherheit auf Seiten der Unternehmen und der
Finanzverwaltung dafür sorgen, dass der Gedanke der zeitnahen Betriebsprüfung
verwirklicht wird. Betriebsprüfungen müssen grundsätzlich innerhalb
von fünf Jahren nach Beginn bzw. dann abgeschlossen sein, wenn die
neue Betriebsprüfung beginnt,
- den Abzug von außergewöhnlichen Belastungen vereinfachen und in diesem
Zusammenhang stärker typisieren und pauschalieren,
- die elektronische Rechnungsstellung auf möglichst unbürokratische Weise
ermöglichen.
Reform der Erbschaftsteuer
Wir werden die Regelungen bei der Erbschaftsteuer entbürokratisieren, familiengerechter,
planungssicherer und mittelstandsfreundlicher machen. Hierzu werden
wir als Sofortprogramm vorab
- die Steuerbelastung für Geschwister und Geschwisterkinder durch einen
neuen Steuertarif von 15 bis 43 Prozent senken
und
- die Bedingungen für die Unternehmensnachfolge krisenfest ausgestalten.
Wir streben an, die Zeiträume zu verkürzen, innerhalb dessen das Unternehmen
weitergeführt werden muss. Die erforderlichen Lohnsummen wollen
wir absenken.
Wir werden in Gespräche mit den Ländern eintreten, um zu prüfen, ob die Erbschaftsteuer
hinsichtlich Steuersätzen und Freibeträgen regionalisiert werden
kann.
Mittelfristige Ziele für die Unternehmensbesteuerung
Steuerpolitik ist auch Standortpolitik. Aus diesem Grund wollen wir das Unternehmenssteuerrecht
weiter modernisieren und international wettbewerbsfähig gestalten.
Aufkommensneutralität sollte gewahrt bleiben. Unternehmerische Entscheidungen
sollten sich - unabhängig von Rechtsform, Organisation und Finanzierung
- in erster Linie nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten und nicht nach
 

steuerlichen Aspekten richten. Auch der Holdingstandort Deutschland soll gestärkt
werden. Ansatzpunkte für eine Prüfung sind:
- eine Neustrukturierung der Regelungen zur Verlustverrechnung,
- die grenzüberschreitende Besteuerung von Unternehmenserträgen,
- die Einführung eines modernen Gruppenbesteuerungssystems anstelle der
bisherigen Organschaft
Darüber hinaus wollen wir uns mit dem Problem der zweifachen Besteuerung von
Unternehmenserträgen auf der Ebene der Unternehmen und Anteilseigner einerseits
und der nur einfachen Besteuerung der Erträge aus risikoarmen Zinsprodukten
andererseits auseinandersetzen.
Wir werden unsere Politik der Doppelbesteuerungsabkommen auf die internationale
Wettbewerbsfähigkeit unserer Unternehmen ausrichten und deshalb grundsätzlich
an der Freistellung der ausländischen Einkünfte festhalten.
Die Bemühungen im Kampf gegen die internationale Steuerhinterziehung werden
wir weiter vorantreiben.
Wir werden eine Kommission zur Erarbeitung von Vorschlägen zur Neuordnung
der Gemeindefinanzierung einsetzen. Diese soll auch den Ersatz der Gewerbesteuer
durch einen höheren Anteil an der Umsatzsteuer und einen kommunalen
Zuschlag auf die Einkommen- und Körperschaftsteuer mit eigenem Hebesatz prüfen.
Umsatzsteuer
Auch die Umsatzsteuer muss an die modernen Anforderungen angepasst werden.
Eine Umstellung auf die Ist-Besteuerung auf Leistungserbringer- und -empfängerseite könnte beispielsweise zur Bekämpfung des Steuerbetrugs und zur
Verbesserung der Zahlungsmoral beitragen. Deshalb werden wir im Verlauf der
Legislaturperiode unter Einbeziehung der europäischen Vorgaben prüfen, ob und
in welchem Umfang das Prinzip der Ist-Besteuerung der Umsätze ausgeweitet
werden kann.
Daneben gibt es Handlungsbedarf bei den ermäßigten Mehrwertsteuersätzen. Benachteiligungen
gehören auf den Prüfstand. Aus diesem Grund wollen wir eine
Kommission einsetzen, die sich mit der Systemumstellung bei der Umsatzsteuer
sowie dem Katalog der ermäßigten Mehrwertsteuersätze befasst.
Dabei gilt es auch, die europäische Wettbewerbssituation bestimmter Bereiche zu
berücksichtigen. Deshalb wollen wir ab dem 1.1.2010 für Beherbergungsleistungen
in Hotel- und Gastronomiegewerbe den Mehrwertsteuersatz auf 7 Prozent
ermäßigen.
Die Umsatzbesteuerung von Postdienstleistungen ist mit Blick auf die jüngste
EuGH-Rechtsprechung umgehend so anzupassen, dass keine steuerliche Ungleichbehandlung
mehr besteht. Nach dem Urteil des EuGH bleibt die Grundversorgung
der Bürger mit Postdienstleistungen umsatzsteuerfrei.
Wir streben Wettbewerbsgleichheit kommunaler und privater Anbieter insbesondere
bei der Umsatzsteuer an, um Arbeitsplätze zu sichern und Investitionen zu erKoalitionsvertrag
zwischen CDU, CSU und FDP

möglichen. Aufgaben der Daseinsvorsorge sollen nicht über die bestehenden Regelungen
hinaus steuerlich belastet werden.
Wir wollen die Wettbewerbsfähigkeit für die heimische Produktion von Biokraftstoffen
auch unter steuerlichen Gesichtspunkten erhalten. Für die Branche muss Planungssicherheit
gewährleistet sein.
Wir streben eine steuerliche Förderung von Forschung und Entwicklung an, die
zusätzliche Forschungsimpulse insbesondere für kleine und mittlere Unternehmen
auslöst.
Die bereits beschlossene Einkommensteuerentlastung, das Sofortprogramm für
Familien, die Änderungen der Unternehmenssteuerreform und die Erbschaftsteuer
belaufen sich damit zum 1.1.2010 auf ein Gesamtvolumen von rund 21 Mrd. Euro.
Sie bilden damit einen starken Impuls zu Beginn der neuen Legislaturperiode, der
dabei hilft, Deutschland aus der Krise zu führen.
1.3. Investitionsbremsen lösen
Bürokratieabbau
Der freiheitliche Staat soll nicht bevormunden, sondern den Gestaltungsraum von
Bürgern und Unternehmen respektieren. Regulierungen sollen nur dort geschaffen
werden, wo es zum Schutz des Schwächeren und zur Wahrung wichtiger Gemeinschaftsgüter
und eines Ordnungsrahmens erforderlich ist. Regeln sind kein
Selbstzweck, weshalb es nicht mehr Regeln geben soll, als erforderlich. Notwendige
Regelungen müssen schlank und verlässlich, Verwaltungs- und gerichtliche
Verfahren zügig sein.
Bürokratieabbau und bessere Rechtsetzung wirken wie ein Wachstumsprogramm
zum Nulltarif. Gerade in Zeiten der Wirtschaftskrise wollen wir dieses Potential
nutzen. Alle Ressorts werden deshalb bestehende Bürokratielasten fortlaufend
und eigenständig reduzieren und neue Belastungen vermeiden.
Bisher werden die durch die gesetzlichen Informationspflichten der Wirtschaft verursachten
Kosten gemessen. Um die Bürokratiekosten weiter einzudämmen, werden
wir künftig
- die gesetzlichen Informationspflichten auch für die Bürger
und
- die gesetzlichen Handlungspflichten für Wirtschaft, Bürger und Verwaltung
prüfen, bevor Gesetze vorgelegt werden.
Dazu werden wir den Normenkontrollrat (NKR) stärken und seine Kompetenzen
ausbauen. Wir prüfen, wie das gegenwärtige Mandat des NKR bei der Verabschiedung
neuer Regelungen auf die Einhaltung der methodengerechten Durchführung
der festgelegten Anforderungen erweitert werden kann. Bei Gesetzen,
Rechtsverordnungen und Verwaltungsvorschriften ist verstärkt von der Möglichkeit
der Befristung Gebrauch zu machen. Der Normenkontrollrat wird gebeten, bei seinen
Stellungnahmen die Möglichkeiten der Befristung ausdrücklich zu untersuchen.
Insbesondere wollen wir eine Plausibilitätsprüfung der so genannten sonstigen
Bürokratiekosten in den Aufgabenbereich des NKR übertragen.
 

Vor der Verständigung auf Vorschläge der Bundesregierung für eine erneute Berufung
des NKR werden wir Größe und Zusammensetzung dieses Gremiums vor
dem Hintergrund seines erweiterten Mandats überprüfen.
Wir bekräftigen die bestehende Verpflichtung, die gemessenen Kosten aus bundesrechtlichen
Informationspflichten der Wirtschaft bis 2011 im Vergleich zu 2006
um netto 25 Prozent zu reduzieren. Dazu legen die Bundesministerien bis 1. Juli
2010 jeweils verbindliche Umsetzungspläne vor. Über den Zeitraum 2011 hinaus
wird die Bundesregierung ein weiteres anspruchsvolles Reduktionsziel auch für
den gesamten gemessenen Erfüllungsaufwand festlegen.
Wir werden in einem ersten Schritt umgehend konkrete Möglichkeiten aufzeigen,
wie in den folgenden Bereichen für Wirtschaft, Bürgerinnen und Bürger und die
Verwaltung der gesamte messbare Erfüllungsaufwand um durchschnittlich 25 Prozent
netto reduziert werden kann und bis 2011 entsprechende Änderungen in folgenden
Bereichen vornehmen, beispielsweise:
- Planungs- und Baurecht von Infrastrukturvorhaben;
- Steuererklärungen, steuerliche und zollrechtliche Nachweispflichten;
- Harmonisierung und Verkürzung der Aufbewahrungs- und Prüfungsfristen
nach Handels-, Steuer-, und Sozialrecht;
- Betriebliche Beauftragte;
- Antrag auf gesetzliche Leistungen, insbesondere für
o Existenzgründer und Kleinunternehmen sowie bei drohender Firmeninsolvenz;
o Menschen, die pflegebedürftig, chronisch krank oder akut schwer krank
sind;
o Familien und Alleinerziehende;
- Erleichterung der elektronischen Übermittlung der Gewerbeanzeige.
Wir prüfen, wie die Verpflichtungen und Schwellenwerte des Handels-, Steuer-,
Arbeits- und Sozialrechts rechtsbereichsübergreifend harmonisiert werden können
(z. B. Vereinheitlichung des Einkommensbegriffs). Die von Arbeitgebern auszustellenden
Bescheinigungen und Entgeltnachweise werden bis spätestens 2015 in
ein elektronisches Verfahren überführt.
Wir wollen innerhalb der Bundesregierung ein „Frühwarnsystem“ mit einer mittelstandsorientierten
Gesetzesfolgenabschätzung für europäische Regelungen implementieren.
Wir setzen uns aktiv für die Einsetzung eines unabhängigen Rates für Bürokratieabbau
bei der EU-Kommission nach dem Vorbild des NKR ein und fordern die
EU-Kommission auf, weitere Vereinfachungsmaßnahmen auf den Weg zu bringen,
insbesondere auf dem Gebiet der Landwirtschaft. Die Tätigkeit des NKR und
des geplanten unabhängigen Rates für Bürokratieabbau sind miteinander zu vernetzen
und aufeinander abzustimmen. Außerdem unterstützen wir die Annahme
der Vereinfachungsvorschläge der EU-Kommission aus dem Aktionsprogramm
zum Abbau von Verwaltungslasten. Wir werden bei den Verhandlungen zu neuen
Regelungsvorhaben der EU auf einer plausiblen Folgekostenschätzung bestehen
und eigene Vorschläge zur Vereinfachung einbringen. Wir werden EU-Richtlinien
wettbewerbsneutral („1 zu 1“) umsetzen, damit Unternehmen am Standort
 

Deutschland kein Wettbewerbsnachteil entsteht.
Das geltende AGG werden wir im Hinblick auf einen möglichen Abbau von Bürokratielasten
überprüfen.
Wir setzen uns aktiv gegen alle Formen von Diskriminierung ein. Den ungeeigneten
Entwurf der Europäischen Kommission zur 5. Antidiskriminierungsrichtlinie
lehnen wir allerdings ab.
Genehmigungsverfahren
Wir prüfen, wo Initiativen ergriffen werden können, um Genehmigungsverfahren,
die bundesgesetzlich geregelt sind, zu verkürzen und zu beschleunigen. Genehmigungsverfahren
sind, wenn möglich, inhaltlich zu reduzieren und verfahrensund
kompetenzmäßig zu konzentrieren. Dabei ist dem Anzeigeverfahren ein größeres
Gewicht einzuräumen. Insbesondere streben wir an, in Abstimmung mit den
Ländern Genehmigungsverfahren im Baurecht zu straffen. Außerdem werden wir
Umfang und Breite der gerichtlichen Überprüfungskompetenz untersuchen und wo
möglich auf das notwendige rechtliche Maß zurückführen.
Wir befürworten die Einrichtung von Modellregionen für den Bürokratieabbau.
Vergaberecht
Die deutsche Wirtschaft braucht ein leistungsfähiges, transparentes, mittelstandsgerechtes
und unbürokratisches Vergaberecht. Zur Erleichterung des Zugangs
zu den Beschaffungsmärkten und zur Stärkung eines offenen und fairen Wettbewerbs
um öffentliche Aufträge soll das bestehende Vergaberecht reformiert und
weiter gestrafft werden. Ziel ist es, das Verfahren und die Festlegung der Vergaberegeln
insgesamt zu vereinfachen und transparenter zu gestalten. Wir stärken
die Transparenz im Unterschwellenbereich. Die Erfahrungen aus der Anhebung
der Schwellenwerte in der VOB und VOL werden evaluiert und die Ergebnisse bei
der Reform des Vergaberechts berücksichtigt. Zur Reform des Vergaberechts wird
ein wirksamer Rechtsschutz bei Unterschwellenaufträgen gehören. Ein Gesetzentwurf
für das reformierte Vergaberecht wird bis Ende 2010 vorgelegt.
Das Bauforderungssicherungsgesetz wird alsbald und umfänglich hinsichtlich der
Zielerreichung überprüft.
Die Zahlungsmoral der öffentlichen Hand muss deutlich verbessert werden. Die
2009 eingeführte Berücksichtigung vergabefremder Aspekte wird in ihren Wirkungen
geprüft und gegebenenfalls korrigiert.
Unternehmensfinanzierung
Wir werden die Bedingungen für Unternehmensfinanzierung verbessern. Deutschlands
Mittelstand darf nicht in eine Kreditklemme geraten. Dazu wollen wir das
Kredit- und Bürgschaftsprogramm (Deutschlandfonds) evaluieren und prüfen, ob
und welche Anpassungen zur Unterstützung insbesondere auch unserer mittelständischen
Wirtschaft notwendig sind. Wir überprüfen gegebenenfalls Struktur und
zeitliche Ausrichtung des Deutschlandfonds. Ein Kreditmediator bündelt – in Abstimmung


mit entsprechenden Einrichtungen auf Länderebene – die Beschwerden
der Fremdkapital suchenden Unternehmen und versucht mit der Kreditwirtschaft
konstruktive Lösungen zu finden. Es werden die Möglichkeiten einer schnell verfügbaren
und unbürokratischen Liquiditätshilfe für kleine Unternehmen geprüft.
GWB-Novelle
In das Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen wird als ultima ratio ein Entflechtungsinstrument
integriert. Darüber hinaus werden Elemente der europäischen
Fusionskontrolle übernommen. Das Kartellamt wird weiterhin Konzentrationstendenzen
und Nachfragemacht beobachten. Das Kartellamt wird bei der wettbewerblichen
Folgenabschätzung am Gesetzgebungsverfahren beteiligt. Zur Sicherung
freier und fairer Märkte setzen wir uns für ein unabhängiges europäisches
Kartellamt ein.
Reform des Insolvenzrechts
Das Insolvenzrecht muss den neuen Herausforderungen angepasst werden. Wir
werden ein Instrumentarium schaffen, dass es der Bankenaufsicht frühzeitig ermöglicht,
systemrelevante Finanzinstitute im Rahmen eines geordneten Verfahrens
zu restrukturieren.
Wir wollen die Restrukturierung und Fortführung von sanierungsfähigen Unternehmen
erleichtern und damit den Erhalt von Arbeitsplätzen ermöglichen. Hierzu
gehört es, die rechtlichen Rahmenbedingungen für außergerichtliche Sanierungsverfahren
für Unternehmen im Vorfeld einer drohenden Insolvenz zu verbessern.
Das Insolvenzplanverfahren soll vereinfacht und im Sinne eines Restrukturierungsrechts
noch stärker auf die Frühsanierung von Unternehmen ausgerichtet
werden. Für Kreditinstitute ist ein früh eingreifendes Reorganisationsverfahren
vorzusehen. Hierdurch sollen Enteignungen vermieden und das Haftungsprinzip
gestärkt werden. Eine wesentliche Errungenschaft der Insolvenzordnung ist die
Gleichbehandlung aller Gläubiger. Hiermit nicht vereinbar ist die in der letzten
Wahlperiode gegen den Willen der Rechtspolitiker aller Fraktionen erfolgte Privilegierung
der Sozialkassen im Insolvenzverfahren. Diese werden wir beenden. Weiteren
Regelungsbedarf werden wir prüfen. Das gilt namentlich für den Verschuldensbegriff,
die Verwalterauswahl und das Verbraucherinsolvenzverfahren. Hier
muss auch weiterhin der Grundsatz der zweiten Chance gelten. Rechtsstaatliche
Standards müssen gewahrt bleiben.
Beteiligung der öffentlichen Hand
Im Rahmen der Ausstiegs-Strategie wollen wir die Beteiligungen der öffentlichen
Hand generell überprüfen. Deshalb berufen wir einen Expertenrat, der eine flexible
Zeitablaufplanung unter Berücksichtigung der Entwicklung auf den internationalen
Kapitalmärkten entwirft.
Moderne Regulierung
Die Regulierung der Netze soll nicht nur niedrige Nutzungsentgelte im Blick behalten,
sondern auch qualitative Elemente berücksichtigen, um so schnelle und längerfristige
Investitionen auszulösen.
 

2. Generationengerechte Finanzen
Haushalt
Wir stehen für eine solide Haushalts- und Finanzpolitik. Die Grundlage für die Zukunftsfähigkeit
unserer Gesellschaft ist nur gegeben, wenn der Weg in den Verschuldungsstaat
gestoppt wird. Die Sicherung der Tragfähigkeit der öffentlichen
Finanzen ist vor allem vor dem Hintergrund der demographischen Entwicklung
eine zentrale Herausforderung der kommenden Legislaturperiode. Dies ist ein Gebot
der Generationengerechtigkeit. Nur eine durchgreifende Konsolidierungspolitik
verschafft dem Staat Spielräume, um zu gestalten und den Bürger zu entlasten.
Die Wirtschafts- und Finanzkrise sowie die zu ihrer Bewältigung ergriffenen Maßnahmen
haben tiefe Spuren in den öffentlichen Haushalten hinterlassen. Mit der
Überwindung der Krise muss ein strikter Konsolidierungskurs einsetzen. Nur so
werden das Vertrauen von Investoren und Konsumenten in die Kontinuität der
künftigen Steuer-, Finanz- und Haushaltspolitik gestärkt und damit langfristig die
Weichen für mehr Wachstum und Beschäftigung gestellt.
Wir gehen davon aus, dass die in diesem Koalitionsvertrag vereinbarte Politik zu
einer spürbaren Steigerung des wirtschaftlichen Wachstums führt. Insbesondere
erwarten wir eine Verbesserung der Lage auf dem Arbeitsmarkt. 100.000 Arbeitslose
weniger haben eine Entlastungswirkung von etwa 2 Milliarden Euro im Haushalt
und den Sozialkassen. Dies erleichtert die notwendigen strukturellen Veränderungen
bei der Bundesagentur für Arbeit.
Haushaltskonsolidierung ist auch die Grundlage für die Sicherung unseres Sozialstaates.
Einem überschuldeten Staat wird am Ende immer das Geld für die
Schwachen in dieser Gesellschaft fehlen. Mit der Haushaltskonsolidierung ist eine
soziale Dividende verbunden, da Zinslasten begrenzt werden und damit Gestaltungsmöglichkeiten
entstehen.
Wir werden Steuerverschwendung gemeinsam mit Ländern und Kommunen entschlossen
bekämpfen.
Die neue, im Grundgesetz verankerte Schuldenregel trägt der
ökonomischen Vernunft und der Verantwortung für nachfolgende Generationen
Rechnung. Zugleich bekennen wir uns ausdrücklich zu unserer Verantwortung im
Rahmen des europäischen Stabilitäts- und Wachstumspaktes.
Folgende „Goldene Regeln“ sind einzuhalten:
- Alle staatlich übernommenen Aufgaben werden auf ihre Notwendigkeit hin
überprüft. Jeder Ausgabenbereich muss einen Beitrag zur Erfüllung der Anforderungen
der neuen Schuldenregel leisten.
- Alle neuen finanzwirksamen Vorhaben und Belastungen auf der Einnahmen- und
Ausgabenseite müssen in ihren Wirkungen umfassend ausgewiesen werden.
Für die Maßnahmen, die nicht im Rahmen des beschlossenen Finanzrahmens
zusätzlich finanziert werden sollen, ist grundsätzlich eine unmittelbare, 


vollständige und dauerhafte Gegenfinanzierung im jeweiligen Etat des Bundeshaushaltes
sicherzustellen.
- Das Ausgabenwachstum muss unter dem Wachstum des Bruttoinlandsproduktes
(real) liegen.
- Alle Maßnahmen des Koalitionsvertrages stehen unter Finanzierungsvorbehalt.
- Politische Zielsetzungen haben sich stärker als bisher an qualitativen und nicht
mehr nur an quantitativen Anforderungen zu orientieren.
- Alle Einnahmen stehen grundsätzlich dem Gesamthaushalt zur Verfügung.
- Die Weiterentwicklung in den Zweigen der Sozialversicherung muss ebenfalls
dem Erfordernis der Schuldenregel des Bundes Rechnung tragen.
- Wir werden auf eine ausgewogene Lastenverteilung zwischen den Ebenen der
öffentlichen Haushalte achten.
- Zukünftig werden wichtige Eckwerte des Haushalts vorab verbindlich durch das
Bundeskabinett vorgegeben und damit zur Grundlage für das regierungsinterne
Aufstellungsverfahren in den Einzelplänen gemacht. Der parlamentarische
Teil des Haushaltsaufstellungsverfahren bleibt davon unberührt.
CDU, CSU und FDP haben das Anliegen, die krisenbedingten Einnahmeausfälle
für die Arbeitslosen- und Krankenversicherung aus Steuermitteln aufzufangen. Die
Beiträge von Arbeitnehmern und Arbeitgebern und damit die Lohnnebenkosten
sollen zur Überwindung der Krise stabil gehalten werden. Damit spannen wir einen
Schirm zum Schutz der Arbeitnehmer in der Krise auf. Es geht insbesondere um
die Umwandlung des bisher vorgesehenen Darlehens an die Bundesagentur für
Arbeit in einen Zuschuss. Die Auszahlung des Zuschusses muss selbstverständlich
an strenge Kriterien gebunden werden. Deshalb wird die Koalition im Zusammenhang
mit der Aufstellung des Bundeshaushaltes 2010 prüfen, wie diesem Anliegen
Rechnung getragen werden kann. Insbesondere durch ein auf diesen
Zweck ausgerichtetes Sondervermögen.
Zur Entlastung der Haushaltsseite ist es zudem notwendig, angemessene Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen
für alle finanzwirksamen Maßnahmen durchzuführen.
Staatliche Aufgaben oder öffentlichen Zwecken dienende wirtschaftliche Tätigkeiten
sind konsequent zu überprüfen und bei nachgewiesener Wirtschaftlichkeit
mit Hilfe des privaten Anbieters umzusetzen.
Wir wollen diesen Prozess optimal gestalten und Beteiligungen der öffentlichen
Hand generell überprüfen.
Die Weltwirtschaftskrise erforderte eine vorübergehende stärkere Rolle des Staates.
Die Beteiligung des Staates an Wirtschaftsunternehmen und Finanzinstituten
ist so eng wie möglich zeitlich zu begrenzen. Dazu werden wir eine Ausstiegsstrategie
entwickeln.
Der demographische Wandel, die finanziellen Rahmenbedingungen und die Notwendigkeit
zur Sicherung der Handlungsfähigkeit des Staates erfordern eine konsequente
Nutzung aller Effizienzpotentiale in der Bundesverwaltung. Auf Basis
einer umfassenden Aufgabenkritik, der konsequenten Standardisierung von Prozessen,
der flächendeckenden und verbindlichen Nutzung und dem weiteren Ausbau
von Kompetenz- und Dienstleistungszentren sowie einer Entbürokratisierung
streben wir eine durchgreifende Modernisierung der Bundesverwaltung einschließlich
der Ministerien und nachgeordneten Behörden an.
 

Der wesentliche Teil der zusätzlich generierten Gewinne aus der Laufzeitverlängerung
der Kernenergie soll von der öffentlichen Hand vereinnahmt werden. Mit diesen
Einnahmen wollen wir auch eine zukunftsfähige und nachhaltige Energieversorgung
und -nutzung, z. B. die Erforschung von Speichertechnologien für erneuerbare
Energien, oder stärkere Energieeffizienz fördern. Unabhängig davon
streben wir eine angemessene Beteiligung der Betreiber an den Sanierungskosten
für die Schachtanlage Asse II an.
Alle Einnahmen aus dem Handel mit CO2-Emissionszertifikaten stehen dem Gesamthaushalt
zur Verfügung. Bei der Erlösverwendung sind die steuerlichen Mindereinnahmen
aufgrund des Betriebsausgabenabzugs über alle Ebenen und die
laufenden, aus den CO2-Erlösen finanzierten Klimaschutzmaßnahmen in Rechnung
zu stellen. Ab 2013 sind zusätzlich die angekündigten Kompensationszahlungen
für indirekte Preiseffekte des Emissionshandels sowie in Aussicht gestellte
Maßnahmen für den Bau effizienter fossiler Kraftwerke zu berücksichtigen.
Die Finanzagentur Deutschland soll unter Berücksichtigung der haushalterischen
Belange des Bundes so wenig wie möglich mit Kreditinstituten in Wettbewerb treten.
3. Arbeitschancen für alle
3.1 Arbeitsmarkt
Tarifautonomie/gesetzlicher Mindestlohn
CDU, CSU und FDP bekennen sich zur Tarifautonomie. Sie ist ein hohes Gut, gehört
unverzichtbar zum Ordnungsrahmen der Sozialen Marktwirtschaft und hat
Vorrang vor staatlicher Lohnfestsetzung. Einen einheitlichen gesetzlichen Mindestlohn
lehnen wir ab.
Daher wollen wir den Tarifausschuss stärken, damit Arbeitgeber und Arbeitnehmer
gemeinsam in der Pflicht zur Lohnfindung sind. Allgemeinverbindlicherklärungen
von Tarifverträgen auf dem Verordnungswege werden einvernehmlich im Kabinett
geregelt. Voraussetzung dafür ist grundsätzlich eine Mehrheit im Tarifausschuss.
Die bestehenden gesetzlichen Regelungen zum Mindestlohn werden bis Oktober
2011 evaluiert. Dabei kommt es uns darauf an, diese daraufhin zu überprüfen, ob
sie Arbeitsplätze gefährden oder neuen Beschäftigungsverhältnissen entgegenstehen.
Zugleich gilt es zu prüfen, ob sie sowohl den erforderlichen Schutz der Arbeitnehmer
als auch die Wettbewerbsfähigkeit der einzelnen Branchen gewährleisten.
Das Ergebnis dieser Evaluierung soll als Grundlage für die Entscheidung
dienen, ob die geltenden Mindestlohnregelungen Bestand haben oder aufgehoben
werden sollten. Die anhängigen Bundesgerichtsverfahren im Zusammenhang mit
dem Postmindestlohn werden abgewartet.
Die Rechtsprechung zum Verbot sittenwidriger Löhne soll gesetzlich festgeschrieben
werden, um Lohndumping zu verhindern. Damit werden wir auch wirksam gegen
soziale Verwerfungen in einzelnen Branchen vorgehen.
 

Arbeitsmarktzugang
Zur effizienteren Schließung der absehbaren kommenden Fachkräftelücke, aber
auch zur effizienteren Bekämpfung von Leistungsmissbrauch, muss der Arbeitsmarktzugang
für Nichtdeutsche besser geregelt werden.
Aufgabenkritik der Bundesagentur für Arbeit
Um Arbeitssuchende noch erfolgreicher in sozialversicherungspflichtige Beschäftigung
vermitteln zu können, benötigen wir eine effizientere Arbeitsverwaltung. Die
Aufgaben und Strukturen der BA sind einer Aufgabenkritik zu unterziehen, um eine
möglichst effiziente Dienstleistung für die Bürgerinnen und Bürger zu erzielen.
Grundsätzlich gilt, dass finanzielle Mittel und das Personal der jeweiligen Aufgabe
folgen.
Schwarzarbeit
Schwarzarbeit ist kein Kavaliersdelikt. Durch Schwarzarbeit werden den sozialen
Sicherungssystemen Einnahmen entzogen. Sie führt zu einem unfairen Wettbewerb
besonders zu Lasten des Mittelstandes und den Beschäftigten in kleinen und
mittleren Betrieben. Wir wollen daher Schwarzarbeit durch wirksame Kontrollen
stärker bekämpfen und bessere Anreize zur Aufnahme einer sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigung setzen.
Befristete Beschäftigungsverhältnisse
Das generelle Vorbeschäftigungsverbot für sachgrundlos befristete Einstellungen
erschwert Anschlussbeschäftigungsverhältnisse, wenn während Schule, Ausbildung
oder Studium bei einem Arbeitgeber schon einmal befristet gearbeitet worden
ist. Wir werden die Möglichkeit einer Befristung von Arbeitsverträgen so umgestalten,
dass die sachgrundlose Befristung nach einer Wartezeit von einem Jahr
auch dann möglich wird, wenn mit demselben Arbeitgeber bereits zuvor ein Arbeitsverhältnis
bestanden hat. Mit dieser Neuregelung erhöhen wir Beschäftigungschancen
für Arbeitnehmer, verringern den Bürokratieaufwand für Arbeitgeber
und verhindern Kettenbefristungen.
Mini-Jobs
Wir wollen die Arbeitsanreize auch für gering entlohnte Beschäftigungsverhältnisse
verbessern. Unser Ziel ist es, die Brückenfunktion von Mini- und Midi-Jobs in
voll sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse zu stärken.
Wir prüfen die Erhöhung und die Dynamisierung der Grenze sozialversicherungsfreier
Mini-Jobs. Bei den Hinzuverdienstregeln sollen die Arbeitsanreize gestärkt
werden.
Fachkräfte
Wir wollen die Attraktivität Deutschlands für Hochqualifizierte steigern und die Zuwanderung
nach Deutschland steuern. Bürokratische Hindernisse für qualifizierte
 

Arbeitnehmer sind abzubauen. Der Zugang von ausländischen Hochqualifizierten
und Fachkräften zum deutschen Arbeitsmarkt muss systematisch an den Bedürfnissen
des deutschen Arbeitsmarkts ausgerichtet und nach zusammenhängenden,
klaren, transparenten und gewichteten Kriterien wie beispielsweise Bedarf,
Qualifizierung und Integrationsfähigkeiten gestaltet werden. Darüber hinaus werden
wir Regelungen zur Aufnahme einer selbständigen Tätigkeit, Arbeitsplatzannahme
für Studenten mit deutschem Hochschulabschluss, für Künstler und Sportler
sowie für Saisonarbeitskräfte überprüfen und Vereinfachungen anstreben. Die
Regelungen für die Beschäftigung von Saisonarbeitskräften werden auch im Interesse
der Sonderkulturbetriebe vereinfacht.
3.2 Verantwortung für das Unternehmen, Partnerschaft im Betrieb
Wir setzen uns für eine faire Verantwortungskultur in Unternehmen ein. Unternehmer,
Vorstände und Aufsichtsräte stehen in voller Verantwortung zu einer Gesellschaft,
die ihnen Entfaltungsmöglichkeiten und Eigentumsschutz garantiert.
Freies Unternehmertum umschließt dabei Gewinnchancen – aber ebenso Risikohaftung
für Fehlentscheidungen oder nicht vorhergesehene Entwicklung.
Das gilt für Eigentümer, im Prinzip aber auch für Vorstände und Aufsichtsräte.
Deshalb sind die jüngsten Gesetzesanpassungen zur Haftung und Vergütung weiter
zu entwickeln.
Fehlanreize bei Unternehmen, insbesondere bei Finanzinstituten, müssen beseitigt
werden. Die Vergütungssysteme müssen sich stärker als bisher am langfristigen
Erfolg ihres Unternehmens orientieren. Zu den wichtigen Instrumenten zur
Bewahrung und Stärkung der Finanzmarktstabilität gehören solche Vergütungsstrukturen
für Finanzinstitute, die bei schlechter Geschäftsentwicklung auch Gehaltabzüge
(Malus-Regelungen) enthalten.
Wir werden die Möglichkeiten der Mitarbeiterkapitalbeteiligung erweitern. Dabei
gilt das Prinzip der doppelten Freiwilligkeit. Die Beschäftigten sollen auch durch
Entgeltumwandlung Anteile an ihren Unternehmen steuerbegünstigt erwerben
können. Mitarbeiterkapitalbeteiligungen sollten unternehmerische Mitverantwortung
einschließen.
Wir unterstützen die Professionalisierung der Aufsichtsratsarbeit. Wir werden das
Mitspracherecht der Hauptversammlung bei der Festlegung der Eckpunkte von
Vorstandsvergütungen stärken. Wir wollen eine Mindestwartefrist von zwei Jahren
für ehemalige Vorstandsvorsitzende beim Wechsel zum Aufsichtsratsvorsitzenden
desselben börsennotierten Unternehmens – dabei sind allerdings die Besonderheiten
von Familienunternehmen zu berücksichtigen.
Entsprechend den Grundsätzen der Unternehmensführung (Corporate Governance
Codex) werden wir in Gespräche über die Größe von Aufsichtsräten eintreten.
Darüber hinaus soll neben Aufsichtsräten und Vorständen auch ein Ehrenkodex
für Betriebsräte entwickelt werden (z. B. mit einem Recht der Betriebsversammlung
auf Offenlegung der gezahlten Aufwendungen an Betriebsratsmitglieder).
 

3.3 Ältere Arbeitnehmer
Wir streben eine Erhöhung der Erwerbsbeteiligung vor allem von Älteren und
Frauen an und ermutigen zu mehr Bildungs- und Weiterbildungsanstrengungen.
Staatliche Anreize zur faktischen Frühverrentung werden wir beseitigen. Eine Verlängerung
der staatlich geförderten Altersteilzeit (ATG) über den 31. Dezember
2009 hinaus lehnen wir daher ab.
Rente ist kein Almosen. Wer sein Leben lang hart gearbeitet hat, der hat auch einen
Anspruch auf eine gute Rente. Damit dies auch in Zukunft gewährleistet ist,
wollen wir wegen des demographischen Wandels die Voraussetzungen für eine
längere Teilhabe Älterer am Erwerbsleben verbessern.
Die überwiegende Mehrheit der Bürger ist bis ins hohe Alter körperlich und geistig
fit. Ihre Bereitschaft sich zu engagieren und zu beteiligen möchten wir fördern. Wir
wollen die Kenntnisse, Kompetenzen und Kreativität älterer Menschen für unsere
Gesellschaft nutzen. Wir lehnen daher jegliche Form der Altersdiskriminierung ab
und werden den Wegfall der beruflichen Altersgrenzen prüfen.
4. Nachhaltiges Wirtschaften und Klimaschutz
4.1 Mittelstand
Der Mittelstand ist das Herz der Sozialen Marktwirtschaft. Über 4 Mio. Selbständige
und mittelständische Unternehmerinnen und Unternehmer in Industrie, Handwerk,
Handel, Dienstleistungen und den Freien Berufen sind Motor für Wachstum,
Beschäftigung und Ausbildung in Deutschland. Gemeinsam mit ihren Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern schaffen sie Werte und sorgen mit Kreativität und
Innovationen für die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft. Eigentümergeführte
Familienunternehmen stehen für nachhaltiges Denken, gesellschaftlichen
Zusammenhalt und solides Wirtschaften. Auf dieser Stärke müssen wir aufbauen.
Wir wollen die Rahmenbedingungen für Mittelstand, Handwerk, Handel und Freie
Berufe verbessern, Selbständigkeit attraktiver machen und eine neue Gründerdynamik
anstoßen. Das Handwerk sichert einen hohen Qualitätsstandard, eine gute
Ausbildungsleistung und nachhaltig erfolgreiche Existenzgründungen. Der Meisterbrief
ist dabei ein Ausweis hoher Qualität. Wir wollen die Freien Berufe und das
Handwerk stärken und dafür sorgen, dass ihr besonderer Stellenwert auf europäischer
Ebene besser anerkannt und geschützt wird.
Wir setzen uns für eine mittelstandsfreundliche Überarbeitung der internationalen
Rechnungslegungsvorschriften ein.
Die Einführung von Innovationsgutscheinen wird in Abstimmung mit den Länderprogrammen
geprüft.
KfW als Mittelstandsbank
Förderbanken sind elementarer Bestandteil jeder freien Wirtschaftsordnung. Wir
werden die KfW mit ihren Kernaufgaben als Mittelstandsbank stärken. Wir halten
es für dringend erforderlich, dass die Kreditanstalt für Wiederaufbau nicht im
Wettbewerb mit privaten und genossenschaftlichen Banken sowie Sparkassen
 

steht. Die Programme der KfW sind einer laufenden Bewertung zu unterziehen.
Die Bearbeitungszeiten werden beschleunigt. Wir werden die KfW – soweit notwendig
– den Vorschriften des Kreditwesengesetzes unterstellen. Wir wollen die
Verwaltungs- und Aufsichtsstrukturen der KfW deutlich straffen. Dafür ist das KfW-Gesetz
entsprechend anzupassen.
Gründerland Deutschland
Deutschland soll verstärkt Innovationen hervorbringen und Leitmärkte prägen. Wir
werden die Förderprogramme für Gründungen und Gründungsfonds sowie für die
Betriebsnachfolgen zusammen mit der Wirtschaft stark ausbauen, bessere Rahmenbedingungen
für Chancen- und Beteiligungskapital schaffen und für ein Leitbild
der unternehmerischen Selbständigkeit werben. Wir wollen junge, innovative
Unternehmen von unnötigen Bürokratielasten befreien, um Gründungen zu erleichtern
und intensiv zu befördern.
Deutschland muss wieder zum Gründerland werden. Daher werden wir eine
Gründerkampagne in Deutschland starten. Einen Schwerpunkt wird dabei die
Nachfolgeproblematik bei der Betriebsübernahme bilden.
Wir werden daher dafür sorgen, dass der Mittelstand weiter auf ein ausreichendes
Angebot an eigenkapitalnahem Mezzaninkapital zurückgreifen kann.
Wir werden einen High-Tech-Gründerfonds II als Public-Private-Partnership auflegen,
der auf den Erfahrungen des ersten Fonds aufbaut. Darüber hinaus wollen
wir dringend benötigtes privates Kapital für deutsche Venture Capital Fonds mobilisieren,
indem wir institutionellen Investoren eine anteilige Garantiemöglichkeit zur
Risikoabsicherung ihrer Fondseinlagen anbieten. Wir werden das Umfeld für die
Tätigkeiten von Business Angels in Deutschland verbessern.
Wir wollen das Angebot von Mikrokrediten ausweiten, insbesondere für Gründer
und Kleinunternehmer.
Wir wollen Gründern nach einem Fehlstart eine zweite Chance eröffnen. Dazu
wird die Zeit der Restschuldbefreiung auf drei Jahre halbiert.
Der Pfändungsschutz für die private Altersvorsorge im Insolvenzfall verringert das
Risiko der Altersarmut für Selbständige deutlich. Wir werden deshalb die Pfändungsfreigrenzen
für die Altersvorsorge Selbständiger regelmäßig anpassen.
4.2 Klimaschutz, Energie und Umwelt
Klimaschutz
Das Prinzip der Nachhaltigkeit prägt unsere Politik. Wir wollen gute Lebensbedingungen
für kommende Generationen. Der Klimaschutz ist weltweit die herausragende
umweltpolitische Herausforderung unserer Zeit. Er ist Vorsorge für eine
langfristig tragfähige wirtschaftliche und ökologische Entwicklung. Wir sehen Klimaschutz
zugleich als Wettbewerbsmotor für neue Technologien.
Unser Ziel ist es, die Erderwärmung auf maximal 2 Grad Celsius zu begrenzen
 

und Deutschlands Vorreiterrolle beim Klimaschutz beizubehalten. International ist
vereinbart, dass die Industriestaaten ihre Treibhausgas-Emissionen bis 2050 um
mindestens 80% reduzieren. Wir werden für Deutschland einen konkreten Entwicklungspfad
festlegen und bekräftigen unser Ziel, die Treibhausgas-Emissionen
bis 2020 um 40 % gegenüber 1990 zu senken.
Wir werden die Maßnahmen im Integrierten Energie- und Klimaprogramm 2010
auf ihre Wirksamkeit überprüfen und ggf. nachsteuern. Die deutsche Anpassungsstrategie
wird bis 2011 weiterentwickelt.
Wir setzen uns in Kopenhagen für ein weltweites anspruchsvolles Klimaschutzabkommen
ein. Dieses soll nach dem Abkommen von Kyoto ein neues Kapitel im
internationalen Klimaschutz einleiten. Wir fordern die Schwellenländer auf, mit
nachprüfbaren Verpflichtungen ihren Beitrag zu leisten. Wir werden die Entwicklungsländer
bei der Bekämpfung des Klimawandels und der Bewältigung seiner
Folgen stärker unterstützen. Bei den Verhandlungen werden wir uns für eine faire
Lastenverteilung einsetzen, die vergleichbare Wettbewerbsbedingungen schafft
und Produktionsverlagerungen in Länder ohne Klimaschutz verhindert. Wir sind zu
einer angemessenen Finanzierung von Technologietransfer-, Waldschutz- und
Anpassungsprojekten bereit.
Wo immer möglich, wollen wir marktbasierte Instrumente wie den Clean Development
Mechanism (CDM) nutzen. Auf EU-Ebene werden wir uns gegen die Einführung
von Klimazöllen und CO2-Abgaben einsetzen.
Der Emissionshandel ist das vorrangige Klimaschutzinstrument. Er soll perspektivisch
zu einem globalen Kohlenstoffmarkt ausgebaut werden. Wir werden Initiativen
ergreifen, um regionale Handelssysteme zu verbinden und in das internationale
Handelssystem schrittweise weitere Bereiche, wie z. B. den Luft- und Seeverkehr,
mit einzubeziehen. Wir wollen die Höhe der Deckelung der CDMMaßnahmen
auf europäischer Ebene überprüfen und die ökologische Integrität
des CDM erhöhen.
Wir setzen uns dafür ein, dass energieintensive Unternehmen, die im internationalen
Wettbewerb Nachteile befürchten müssen, weiterhin von der Versteigerung der
Emissionsrechte ausgenommen bleiben.
Gemäß den deutschen Verpflichtungen bei dem Europäischen Rat sollen 50 Prozent
der Erlöse aus der Versteigerung der Emissionszertifikate ab 2013 vorrangig
für internationale und ergänzend nationale Klimaschutzprojekte genutzt werden.
Letztere sollen insbesondere für Maßnahmen zur Anpassung an den Klimawandel
verwendet werden.
Energiemix
Wir wollen eine ideologiefreie, technologieoffene und marktorientierte Energiepolitik.
Diese umfasst alle Nutzungspfade (Strom, Wärme, Mobilität). Mehrfachbelastungen
der gewerblichen Energieverbraucher sind durch eine bessere Abstimmung
der energie- und klimapolitischen Instrumente zu vermeiden. Wir werden
spätestens innerhalb des nächsten Jahres ein neues Energiekonzept vorlegen,
das szenarienbezogen Leitlinien für eine saubere, zuverlässige und bezahlbare
 

Energieversorgung formuliert.
Wir werden die erneuerbaren Energien konsequent ausbauen und die Energieeffizienz
weiter erhöhen. Ziel ist es, dass die erneuerbaren Energien den Hauptanteil
an der Energieversorgung übernehmen. Auf diesem Weg werden in einem dynamischen
Energiemix die konventionellen Energieträger kontinuierlich durch alternative
Energien ersetzt.
Erneuerbare Energien
Wir wollen den Weg in das regenerative Zeitalter gehen und die Technologieführerschaft
bei den Erneuerbaren Energien ausbauen. Die Potentiale für Innovation,
Wachstum und Beschäftigung beim Umbau unseres Energiesystems sind gewaltig.
Dazu werden wir den Ausbau der Erneuerbaren Energien entsprechend den bestehenden
Zielvorgaben weiter fördern, das EEG sowie den unbegrenzten Einspeisevorrang
erhalten sowie zugleich die Förderung wirtschaftlicher und Einspeisung
effizienter gestalten. Unser Ziel ist es, die erneuerbaren Energien so schnell
wie möglich markt- und speicherfähig zu machen. Über- oder Unterförderungen
sind zu vermeiden.
Dabei erhalten wir die Planungssicherheit für bestehende Anlagen. Wir werden als
Sofortmaßnahme die Reduzierung der EEG-Vergütung für modulare Anlagen, die
vor dem 1.1.2009 in Betrieb waren, zurücknehmen.
Wir werden mit Wirkung zum 1.1.2012 eine EEG-Novelle auf den Weg bringen,
die die Wettbewerbsfähigkeit der jeweiligen Technologie wahrt. Wir wollen bei der
Biomasse-Verstromung organische Reststoffe gegenüber nachwachsenden Rohstoffen
stärker gewichten, bessere Rahmenbedingungen für eine ökologisch verträglichere
Wasserkraftnutzung sowie für das Repowering von Windkraftanlagen
schaffen und Planungssicherheit für die Offshore-Windkraft erhalten. Für virtuelle
Kraftwerke, die eine gleichmäßige Versorgung mit erneuerbaren Energien gewährleisten,
soll ein Stetigkeitsbonus eingeführt werden. Wir legen künftig im Drei-Jahres-Rhythmus einen EEG-Erfahrungsbericht vor.
Wir bekennen uns zur Solarenergie als wichtige Zukunftstechnologie am Standort
Deutschland. Wir werden mit einer Anhörung in den Dialog mit der Solar-Branche
und Verbraucherorganisationen treten, mit welchen Anpassungen kurzfristig Überförderungen
bei der Photovoltaik vermieden werden können. Dabei werden wir
auch prüfen, wie die Förderung der Freiflächen-Anlagen noch stärker auf die Nutzung
von versiegelten oder vorbelasteten Flächen ausgerichtet werden kann.
Wir werden die Bedingungen für die Biogas-Einspeisung im Erneuerbare-Wärme-Gesetz verbessern. Das Marktanreizprogramm führen wir fort.
Die termingerechte Anbindung der Offshore-Windparks an das Stromnetz ist zügig
und effektiv zu realisieren. Wir werden nachdrücklich an einer Strategie eines
Stromverbundes mit Nordafrika für Sonnen- und Windenergie arbeiten sowie den
Aufbau des Technologie- und Innovationszentrums der IRENA in Bonn aktiv vorantreiben.
 

Für Biomasse wollen wir Initiativen für eine international wirksame Nachhaltigkeitszertifizierung
ergreifen, die sowohl die Kraftstoff- und Stromproduktion als
auch die Nutzung für Lebens- und Futtermittel umfasst. Bei Betrieben in der EU
soll dabei die Prüfung der Cross-Compliance-Regelungen voll anerkannt werden.
Wir wollen den Markt für reine Biokraftstoffe wieder beleben und werden dafür einen
Gesetzentwurf mit Wirksamkeit zum 1.1.2010 vorlegen. Die Höhe der Steuerbegünstigungen
soll spätestens 2013 nach spezifischen CO2-Reduktionspotentialen ausgelegt werden. Wir werden die Einführung von E 10-Kraftstoff auf freiwilliger Basis und als zusätzliches Angebot mit klarer Kennzeichnung
ermöglichen.
Energieeffizienz
Der weltweite Energieverbrauch wird in den nächsten Jahren drastisch zunehmen.
Daher wollen wir durch marktorientierte und technologieoffene Rahmenbedingungen,
die stärker auf Anreiz und Verbraucherinformation und weniger auf Zwang
setzen, die enormen Potentiale im Bereich Energieeffizienz heben. Hierzu zählen
insbesondere: die marktwirtschaftliche 1:1 Umsetzung der Energiedienstleistungsrichtlinie,
die Stärkung der Energiekompetenz der Verbraucher etwa durch unbürokratische
Kennzeichnung des Energieverbrauchs bei energierelevanten Produkten,
eine Energieinitiative Mittelstand (Investitionsanreize durch Änderungen im
Mietrecht und im Energiecontracting, Fortsetzung der Programme zur Energieberatung,
kostenneutrale Vereinfachung der Fördermodelle in der Gebäudesanierung).
Gebäudesanierung und Einsatz erneuerbarer Energien im Wärmebereich
Die Sanierung des Gebäudebestandes birgt ein hohes Potential zur Erreichung
der deutschen Klimaschutzziele und trägt dazu bei, den geänderten Ansprüchen
an den Wohnungsstandard - auch infolge der Alterung der Gesellschaft - Rechnung
zu tragen. Die Steigerung der Energieeffizienz von Gebäuden und der vermehrte
Einsatz erneuerbarer Energien zur Wärmeerzeugung in Gebäuden senken
die CO2-Emissionen. Wir werden das CO2-Gebäudesanierungsprogramm wirkungsvoller
ausgestalten, um die derzeitige Sanierungsquote zu steigern. Die
Hürden im Mietrecht für eine energetische Sanierung zum gemeinsamen Vorteil
von Eigentümern und Mietern werden gesenkt, die bestehenden Möglichkeiten der
gewerblichen Wärmelieferung (EnergieContracting) im Mietwohnungsbereich erweitert.
Baumaßnahmen, die diesem Zweck dienen, sind zu dulden und sollen
nicht zur Mietminderung berechtigen.
Bei den europäischen Verhandlungen zur „Richtlinie über die Gesamtenergieeffizienz
von Gebäuden“ werden wir auf Ausgewogenheit achten.
Kohle und CCS
Wir wollen auch weiterhin den Bau von hocheffizienten Kohlekraftwerken ermöglichen.
Wir stehen zum vereinbarten Ausstieg aus dem subventionierten Steinkohlebergbau
und halten an der kohlepolitischen Verständigung vom 7. Februar 2007
fest. Wir werden zeitnah die Richtlinie der EU umsetzen, die Abscheidung, Transport


und Einlagerung von CO2 regelt. Wir wollen für Akzeptanz werben und u. a.
einen Geothermie-Atlas beauftragen, um Nutzungskonkurrenzen zwischen CCS
und Geothermie zu prüfen. Wir werden Forschungsprogramme zu Möglichkeiten
der Nutzung von CO2 im Wirtschaftskreislauf ausbauen.
Kernenergie
Die Kernenergie ist eine Brückentechnologie, bis sie durch erneuerbare Energien
verlässlich ersetzt werden kann. Andernfalls werden wir unsere Klimaziele erträgliche
Energiepreise und weniger Abhängigkeit vom Ausland, nicht erreichen. Dazu
sind wir bereit, die Laufzeiten deutscher Kernkraftwerke unter Einhaltung der
strengen deutschen und internationalen Sicherheitsstandards zu verlängern. Das
Neubauverbot im Atomgesetz bleibt bestehen.
In einer möglichst schnell zu erzielenden Vereinbarung mit den Betreibern werden
zu den Voraussetzungen einer Laufzeitverlängerung nähere Regelungen getroffen
(u. a. Betriebszeiten der Kraftwerke, Sicherheitsniveau, Höhe und Zeitpunkt eines
Vorteilsausgleichs, Mittelverwendung zur Erforschung vor allem von erneuerbaren
Energien, insb. von Speichertechnologien). Die Vereinbarung muss für alle Beteiligten
Planungssicherheit gewährleisten.
Nukleare Endlagerung
Eine verantwortungsvolle Nutzung der Kernenergie bedingt auch die sichere Endlagerung
radioaktiver Abfälle. Wir werden deshalb das Moratorium zur Erkundung
des Salzstockes Gorleben unverzüglich aufheben, um ergebnisoffen die Erkundungsarbeiten
fortzusetzen. Wir wollen, dass eine International Peer Review
Group begleitend prüft, ob Gorleben den neuesten internationalen Standards genügt.
Der gesamte Prozess wird öffentlich und transparent gestaltet.
Die Endlager Asse II und Morsleben sind in einem zügigen und transparenten Verfahren
zu schließen. Dabei hat die Sicherheit von Mensch und Umwelt höchste
Priorität. Die Energieversorger sind an den Kosten der Schließung der Asse II zu
beteiligen.
Mit Blick auf Endlagerstandorte setzen wir uns für einen gerechten Ausgleich für
die betroffenen Regionen ein, die eine im nationalen Interesse bedeutsame Entsorgungseinrichtung
übernehmen.
Energieinfrastruktur
Der Investitionsstau im Ausbau der nationalen Energienetze muss aufgelöst werden.
Dazu werden wir das dritte Binnenmarktpaket Strom und Gas zügig umsetzen,
die rechtlichen Rahmenbedingungen für eine flächendeckende Modernisierung
der Energienetze zu intelligenten Netzen weiterentwickeln und die Verbindung
der Stromnetze mit Informations- und Kommunikationstechnik zu einem
Element des effizienten Netzbetriebs machen. Wir werden eine weitere Beschleunigung
der Planungsverfahren im Leitungsbau angehen. Wir setzen uns dafür ein,
die deutschen Übertragungsnetze in einer unabhängigen und kapitalmarktfähigen
Netzgesellschaft zusammenzuführen und die Grenzkuppelstellen weiter ausbauen.
 

Wettbewerb auf den Energiemärkten
Wir wollen die wettbewerblichen Strukturen auf den Energiemärkten weiter verbessern.
Dazu werden wir eine Markttransparenzstelle einrichten und deren Befugnisse
so erweitern, dass sie über alle Informationen verfügt, um zeitnah eine
transparente Preisbildung im Stromgroßhandel zu sichern. Wir werden Wettbewerbshemmnisse
im grenzüberschreitenden Stromhandel durch ein besonders
marktfreundliches Engpassmanagement und durch eine Zweckbindung der Engpasserlöse
zügig beseitigen. Die Gasmarktgebiete sollen auf höchstens zwei Gebiete
(je ein Gebiet für H-Gas und L-Gas) reduziert werden. Wir wollen dem Wettbewerb
auf dem Gasmarkt neue Impulse geben, die Gasnetzzugangsverordnung
neu fassen und den Zugang der Wettbewerber zu nicht genutzten Gastransportund
Speicherkapazitäten erleichtern. Wir werden den Wettbewerb auf dem Regelenergiemarkt
fördern und ein einziges nach einheitlichen Regeln funktionierendes
Marktgebiet anstreben.
Im Rahmen des EU-Emissionshandelssystems sind die Rahmenbedingungen und
die nationale Umsetzung kontinuierlich mit dem Ziel zu überprüfen, ob sie der
Wettbewerbsfähigkeit der stromintensiven Industrien in Deutschland ausreichend
Rechnung tragen. Das BMWi prüft, welche Maßnahmen zum Erhalt der Wettbewerbsfähigkeit
der stromintensiven Industrie und der damit verbundenen Arbeitsplätze,
ggf. vor 2013, erforderlich sind.
Energieforschung, Speicher und Mobilität
Eine konzentrierte, technologieoffene und nachhaltige Energieforschung ist der
Schlüssel auf dem Weg zu einer zukunftsfähigen Energieversorgung. Wir werden
ein neues Energieforschungsprogramm mit Schwerpunkten in der Energieeffizienzforschung,
den Speichertechnologien, intelligenter Netztechnik und Biokraftstoffen
der zweiten Generation entwickeln.
Wir entwickeln eine breit angelegte und technologieoffene Mobilitäts- und Kraftstoffstrategie,
die alle alternativen Technologien und Energieträger berücksichtigt.
Zudem soll sich Deutschland zum „Leitmarkt“ der Elektromobilität entwickeln.
Energieaußenpolitik
Aufgrund der Abhängigkeit Deutschlands von Energie- und Rohstoffimporten benötigen
wir eine Energieaußenpolitik, die deutsche Unternehmen und große Infrastrukturprojekte
(z. B.: Nordstream, Nabucco, LNG, DESERTEC) intensiv begleitet.
Energieträger, Lieferländer und Transportrouten sind weiter zu diversifizieren,
um einseitige Abhängigkeiten zu vermeiden.
Nationale Nachhaltigkeitsstrategie
Die Nationale Nachhaltigkeitsstrategie wird im bewährten institutionellen Rahmen
weiterentwickelt. Wir werden den Parlamentarischen Beirat für Nachhaltige Entwicklung
federführend mit der parlamentarischen Kontrolle der Nachhaltigkeitsstrategie
sowie der Nachhaltigkeitsprüfung beauftragen. Die Nachhaltigkeitsprüfung
soll durch eine offizielle Generationenbilanz ergänzt werden, die die monetarisierbaren
Leistungen und Lasten heutiger Politik für kommende Generationen
 

transparent macht.
Naturschutz
Kooperation mit den Betroffenen vor Ort ist unabdingbare Voraussetzung für eine
erfolgreiche Naturschutzpolitik. Wir wollen gemeinsam mit den Naturnutzern die
Umweltbildung fördern. Wir werden die Partnerschaft zwischen Landwirtschaft,
Natur- und Umweltschutz über freiwillige Programme weiter stärken und uns am
Vorrang des Vertragsnaturschutzes orientieren. Die Nutzung von Ökokonten unterstützen
wir nachhaltig.
Wir werden den Bundesländern die Kompetenz geben, beim Ausgleich von Eingriffen
in die Natur das Ersatzgeld anderen Kompensationsmaßnahmen gleichzustellen.
Im Rahmen der Umsetzung der nationalen Strategie für biologische Vielfalt werden
wir ein Bundesprogramm erarbeiten, das mit Ländern und Kommunen, mit
Waldbesitzern, Landnutzern und Naturschutzverbänden abgestimmt wird. Die
wichtige Rolle der Botanischen Gärten und Sammlungen werden wir stärken.
Wir sprechen uns für die Vernetzung ökologisch besonders wertvoller Gebiete in
einem Verbundsystem aus. Wir streben ein europa- und weltweites System von
Schutzgebieten unter stärkerer Einbindung der regional unterschiedlichen Kulturlandschaften
an. Wir erarbeiten ein „Bundesprogramm Wiedervernetzung“ als
Grundlage für den Bau von Querungshilfen im Bundesverkehrswegenetz in den
wichtigsten Lebensraumkorridoren.
Zur Sicherung des „Nationalen Naturerbes“ werden wir die Übertragung der noch
ausstehenden 25.000 Hektar national wertvoller Naturflächen fortführen. Wir sichern
das „Grüne Band Deutschland“ entlang der ehemaligen innerdeutschen
Grenze als „Naturmonument“ und wollen die Entwicklung eines „Grünen Bandes
Europa“ anstoßen.
Frei fließende Flüsse haben einen hohen ökologischen Wert. Die Durchgängigkeit
der Flüsse für wandernde Fische muss wiederhergestellt werden. Für den Naturund
Hochwasserschutz sollen natürliche Auen reaktiviert und Flusstäler, wo immer
möglich, renaturiert werden. Wir prüfen, ob die Wasser- und Schifffahrtsverwaltung
des Bundes zu diesem Zweck eingesetzt werden kann.
Wir unterstützen projektbezogene Modelle zur Honorierung vermiedener Abholzung
in Entwicklungsländern. Wir halten an der Zusage zur finanziellen Unterstützung
des internationalen Waldschutzes fest. Wir wollen auf EU-Ebene die Maßnahmen
gegen illegal geschlagenes Tropenholz verschärfen.
Die Wiederverwendung bereits genutzter Flächen und die Verdichtung im Innenbereich
müssen Vorrang vor Flächenneuverbrauch bzw. vor Entwicklung im Außenbereich
haben. Deshalb wollen wir gemeinsam mit den Kommunen Instrumente
zur Gestaltung der Innenentwicklung erarbeiten. Brachflächenkataster, Managementpläne,
ein zoniertes Satzungsrecht der Kommunen und finanzielle Anreizinstrumente
wollen wir weiterentwickeln.
 

Wir beabsichtigen, einen Modellversuch zu initiieren, in dem Kommunen auf freiwilliger
Basis ein überregionales Handelssystem für die Flächennutzung erproben.
Meeresschutz
Wir werden auf europäischer und VN-Ebene darauf hinwirken, dass ein globales
System von Meeresschutzgebieten geschaffen wird. In Nord- und Ostsee werden
wir in enger Abstimmung mit den betroffenen Bundesländern die Einrichtung von
Meeresschutzgebieten prüfen. Wir sprechen uns für ein umfassendes Walfangverbot,
eine signifikante Reduzierung des Beifangs und ein Verbot zerstörerischer
Fischereipraktiken aus. Wir setzen uns auf EU-Ebene für die Beschränkung der
Grundschleppnetzfischerei und das Verbot der industriellen Fischerei, die auf die
Gewinnung von Fischmehl zur Verfütterung ausgerichtet ist, ein.
Immissionsschutz und Stoffpolitik
Zur weiteren Verbesserung der Luftqualität wollen wir die Schadstoffe bereits an
der Quelle reduzieren – auch bei der nachhaltigen Nutzung von Biomasse. Dafür
ist die zügige Verabschiedung der vorliegenden 1. BImSchV notwendig. Wir wollen
die Förderung von Rußpartikelfiltern auf leichte Nutzfahrzeuge erweitern. Wir
werden die Rahmenbedingungen für die landseitige Stromversorgung von Schiffen
verbessern.
Wir werden den Lärmschutz verbessern. Wir wollen ein einheitliches Lärmschutzkonzept
und eine Anpassung sowie Harmonisierung der Berechnungsgrundlagen
bei den Lärmbelastungswerten. Die Mittel für die Lärmsanierung werden konstant
gehalten.
Das Fluglärmgesetz werden wir so ändern, dass Anwohner von Militärflughäfen
bei den gleichen Grenzwerten Anspruch auf Erstattung von Lärmschutzkosten
haben wie an Verkehrsflughäfen.
Bei der Überprüfung der Chemikalienverordnung REACH setzen wir uns für eine
Gebührensenkung ein. Bürokratische Hürden für die Zulassung von Biozidprodukten
wollen wir abbauen. Nationale Verfahren in der Stoffpolitik wollen wir beschleunigen,
ohne die Standards abzusenken.
Kreislaufwirtschaft
Wir wollen die Abfallwirtschaft und das Ressourcenmanagement im europäischen
Kontext weiterentwickeln. Unser Ziel ist eine ökologisch und ökonomisch effizientere
sowie verbraucherfreundlichere Ausrichtung der Abfallwirtschaft. Vorrang hat
die Abfallvermeidung. Nicht vermeidbare Abfälle müssen verwertet werden, soweit
dies wirtschaftlich und ökologisch sinnvoll ist. Hierfür prüfen wir z. B. die Einführung
einer Wertstofftonne. Darüber hinaus werden biogene Abfälle verstärkt nachhaltig
verwertet. Die abfallrechtlichen Regelungen sollen übersichtlicher und die
technischen Standards einfacher, klarer und eindeutiger werden, ohne Überlassungspflichten
auszuweiten oder gewerbliche Sammlungen einzuschränken.
Wir wollen die ökologischen Produktverantwortung nicht länger nur als Produzentenverantwortung
verstehen. Durch eine aussagefähige Produktkennzeichnung, z.
 

B. klare Bezeichnung als Einweg- oder Mehrwegflasche, werden wir die Transparenz
erhöhen und die ökologische Konsumentenverantwortung stärken.
Die Verpackungsverordnung werden wir überarbeiten und in Richtung einer allgemeinen
Wertstoffverordnung weiterentwickeln, die sowohl flexible als auch
wettbewerbliche Lösungen zur Ressourcenschonung enthält. Die Aufhebung der
Rücknahmeverpflichtungen für Hersteller und Vertreiber lehnen wir ab.
Mit Blick auf die Abfallwirtschaft befürworten wir die grundsätzliche steuerliche
Gleichstellung von öffentlichen und privaten Unternehmen.
Wasser
Wir werden die Qualität der Gewässer weiter verbessern. Hierzu werden wir die
Anforderungen der Wasserrahmenrichtlinie an die Gewässergüte gemeinsam mit
unseren Nachbarn zügig umsetzen, Schadstoffeinträge weiter vermindern und den
Gewässern mehr Raum geben. Die Förderung von Agrar-Umweltmaßnahmen („2.
Säule“) ist stärker auf die Verringerung der Einträge von Nährstoffen und Pflanzenschutzmitteln
in Gewässer auszurichten.
Dezentrale Energieversorgung im ländlichen Raum
Wir werden den Anbau und die Verwertung von nachwachsenden Rohstoffen unter
Berücksichtigung der Bestimmungen der Nachhaltigkeitsverordnungen unterstützen,
ohne die Ernährungssicherheit zu gefährden. Das laufende Aktionsprogramm
des Bundes „Energie von morgen – Chance für ländliche Räume“ wird fortgesetzt.
4.3 Neue Technologien, Industrieland Deutschland
Wohlstand und Beschäftigung sind in Deutschland in weitaus stärkerem Maße als
in den meisten vergleichbaren Ländern von einer prosperierenden, breit aufgestellten
Industrie abhängig. Wir bekennen uns deshalb zum Industriestandort
Deutschland und zur Akzeptanz zukunftsweisender Technologien. Wir werden
dafür sorgen, dass in Deutschland produzierende Unternehmen faire Bedingungen
im europäischen und auch globalen Wettbewerb vorfinden („level playing field“).
Wir werden die Luftfahrtindustrie und ihre innovativen Technologien nachhaltig
fördern, um so zum Erhalt und zur Steigerung der technologischen Leistungsfähigkeit
Deutschlands beizutragen. Die nachhaltige Sicherung und der weitere
Ausbau der eigenständigen nationalen Fähigkeiten auch im Bereich der Luftfahrtindustrie
– insbesondere zukünftiger unbemannter Luftfahrtsysteme – sind unabdingbar.
Deutschland braucht klare Ziele in der Raumfahrt. Dafür wird eine eigenständige
Raumfahrtstrategie mit klaren Missions- und Technologiezielen innerhalb eines
Jahres weiterentwickelt. Die Luftfahrtforschung werden wir programmatisch weiter
vorantreiben.
Wir werden die Wettbewerbsfähigkeit der Maritimen Wirtschaft in Deutschland
stärken und die nationalen maritimen Konferenzen fortsetzen. Die Innovationsfelder 


Schiffbau und Meerestechnik werden weiterentwickelt. Wir unterstützen den
Ausbau der nachhaltigen Energie- und Rohstoffversorgung aus dem Meer als strategisch
wichtiges Zukunftsfeld.
Die Koalition wird bei der EU-Kommission darauf hinwirken, europäischen Hochtechnologiestandorten
weltweit gleiche Wettbewerbsbedingungen zu ermöglichen.
Die richtige Absicht der EU-Kommission, Wettbewerbsverzerrungen innerhalb der
EU zu unterbinden, darf nicht zu einer Schwächung des Standorts Europa gegenüber
anderen Regionen auf der Welt führen. Um Hochtechnologien wie die Mikro- und Nanoelektronik in Deutschland zu halten und in ihrer Entwicklung zu stärken,
müssen die globalen Wettbewerbsbedingungen fair sein. Die Koalition wird
daneben die eigenen Anstrengungen insbesondere im Bereich der Forschungs- und
Technologieförderung verstärken.
Zukunftstechnologien
Moderne Technologien sind keine Bedrohung sondern Chance für Deutschland.
Mit ihnen begegnen wir den großen Herausforderungen der Menschheit wie Hunger,
Armut, Krankheit und Naturkatastrophen. Deutschlands Technologieführerschaft
sichert uns Teilhabe an großen Zukunftschancen, Beschäftigung und Ressourcen
schonendem Wohlstand.
Eine zukunftsfähige deutsche Wirtschaft beruht auf freien Entwicklungs- und Forschungsmöglichkeiten:
- Wir wollen die Nanotechnologie in Deutschland konsequent weiterentwickeln.
- Wir wollen den deutschen Vorsprung in den Umwelt- und Klimaschutztechnologien
halten und ausbauen.
- Bei der Fahrzeugtechnologie und Elektromobilität wollen wir insbesondere
alternative Antriebskonzepte im Interesse zukünftiger, umweltfreundlicher
Verkehrskonzepte in den Mittelpunkt rücken.
- Die kerntechnische Sicherheitsforschung eröffnet deutschen Unternehmen
Exportchancen.
- Die Fusionsforschung kann eine neue umweltfreundliche und sichere
Energiequelle erschließen.
- Mit moderner Mikroelektronik durchdringen wir industrielle Anwendungen in
nahezu allen Hard- und Software-Bereichen.
- Entwicklung neuer chemischer Produkte ist eine entscheidende Vorstufe für
die Wertschöpfung in vielen anderen Wirtschaftsbereichen.
- Die industrielle Biotechnologie eröffnet neue Verfahren in der Nahrungsmittel,
Papier- und Textilindustrie sowie in der Chemie- und Pharmaindustrie.
- In der Pharmaforschung muss langfristig investiert werden können, um
auch in Zukunft weltmarktfähige Produkte anzubieten.
4.4 Moderne Infrastruktur
4.4.1 Mobilität
Mobilität besitzt eine Schlüsselfunktion in unserer Gesellschaft; sie schafft die
Voraussetzungen für Beschäftigung, Wohlstand und persönliche Freiheit. Wir wollen
mit einer effizienten Verkehrspolitik die Mobilität für heute und morgen sichern.
 

Uns geht es darum, Mobilität zu ermöglichen und nicht zu behindern. Die Hinterlassenschaften
von Rot-Grün in der Verkehrspolitik gehören endgültig der Vergangenheit
an. Dabei tragen wir den Mobilitätsbedürfnissen ebenso Rechnung wie
den Anforderungen von Klima-, Umwelt-, und Lärmschutz sowie Verkehrssicherheit.
Mobilität in Deutschland muss für die Bürgerinnen und Bürger in Deutschland
bezahlbar bleiben. Die Aufgaben von Staat und Privatwirtschaft im Verkehrssektor
müssen vernünftig abgegrenzt und geordnet sein. Aufgabe der Privatwirtschaft ist
es, Personenverkehr, Gütertransport und Logistik zu betreiben. Aufgabe des Staates
ist es, eine zukunfts- und leistungsfähige Infrastruktur zu garantieren, für faire
Wettbewerbsregeln zu sorgen sowie den Unternehmen Planungssicherheit zu gewährleisten.
Dabei muss Bürokratie so weit wie möglich vermieden werden.
Leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur
Voraussetzung für Wachstum und Wettbewerbsfähigkeit unserer Volkswirtschaft
sind leistungsfähige und optimal vernetzte Verkehrswege.
Die Koalition bekennt sich zur Notwendigkeit, die Verkehrsinfrastruktur zu erhalten
und weiter auszubauen. Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur werden wir auf
hohem Niveau für Straße, Schiene und Wasserstraße sicherstellen.
Die Infrastrukturpolitik in Deutschland steht vor großen Herausforderungen. Erhalt
sowie Neu- und Ausbau der Verkehrsinfrastruktur sind weit hinter dem Bedarf zurückgeblieben.
Entscheidende Schwächen waren die kontinuierliche Unterfinanzierung,
schwankende Haushaltslinien und die Effizienz- sowie Transparenzdefizite
bei Planung, Genehmigung, Bau und Betrieb.
Der Bundesverkehrswegeplan muss an die aktuellen Bedürfnisse und Entwicklungen
angepasst werden. Wir werden in dieser Legislaturperiode die Bedarfspläne in
den Ausbaugesetzen überprüfen, kurzfristig alle gesetzlichen Spielräume für mehr
Flexibilität nutzen und vorbereitend für den nächsten Bundesverkehrswegeplan
(BVWP) eine neue Grundkonzeption erarbeiten, mit der auch ein Wasserstraßenausbaugesetz
vorbereitet wird. Wir werden zudem prüfen, inwieweit auch Investitionen
in Verkehrslenkungs- und Verkehrsmanagementsysteme in den BVWP
aufgenommen werden können.
Die Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft (VIFG) werden wir weiterentwickeln,
u. a. mit der Prüfung der Herstellung eines Finanzierungskreislaufs Straße
unter direkter Zuweisung der Lkw-Maut an die VIFG und Herstellung ihrer Kreditfähigkeit
in begrenztem Umfang. Dadurch könnten wir die Haushaltsabhängigkeit
von Verkehrsinvestitionen reduzieren und eine mehrjährige Planungs- und Finanzierungssicherheit
für Investitionsprojekte erreichen. Verkehrsträgerbezogene Finanzierungskreisläufe
werden wir stärken.
Wir werden Kriterien entwickeln zur Priorisierung von Investitionsprojekten, wie
gesamtwirtschaftliche Vorteilhaftigkeit, Erhalt vor Neubau (Beendigung Substanzverlust),
Beseitigung bzw. Ertüchtigung von Engpässen, Knoten, Hauptachsen,
Hinterlandanbindungen für Häfen und Flugdrehkreuze, EU-Osterweiterung. Auch
werden wir die Modelle für die Beteiligung Privater im Rahmen von ÖPP-Projekten
voranbringen. Im Einvernehmen mit dem betroffenen Bundesland werden wir
Bundesstraßen mit geringer Fernverkehrsrelevanz zurückstufen.
 

Wir wollen eine Beschleunigung des Planungsrechts. Dabei geht es uns insbesondere
um eine Straffung des Verfahrensrechts, die Vermeidung von Doppelprüfungen,
die Einbeziehung von raumordnerischen Belangen im Fachplanungsrecht
und die Harmonisierung des europäischen Umweltrechts.
Eine bessere Auslastung hochfrequentierter Autobahnabschnitte wollen wir durch
eine Ausrüstung mit Verkehrssteuerungs- und Verkehrsmanagementsystemen
erreichen. Diese Systeme können auch die Nutzung von Standstreifen zu Spitzenlastzeiten
ermöglichen. Die Sicherheit von Brückenbauwerken werden wir durch
eine Weiterführung des Sanierungsprogramms gewährleisten. Bei der Ausrichtung
internationaler Großveranstaltungen in Deutschland (Beispiele: Olympische Spiele,
FIFA Frauen- Weltmeisterschaft), werden wir der jeweiligen Landes- und
Kommunalebene die Unterstützung geben.
Über die Höhe der Finanzausstattung für die ehemalige Gemeindeverkehrsfinanzierung
werden wir für die Folgezeit bis 2019 in der Mitte der Legislaturperiode
entscheiden.
Europäische Verkehrspolitik
Wir wollen eine offensive Europastrategie der deutschen Verkehrspolitik. Ziel ist
die bessere Wahrnehmung deutscher Interessen und die Harmonisierung der
Wettbewerbsbedingungen unserer Transportwirtschaft, besonders bei Steuern
und Abgabensystem, Beihilfen und Ausnahmeregelungen. Wir wollen die Transeuropäischen
Verkehrsnetze weiterentwickeln und die bestehenden Planungen unter
besonderer Berücksichtigung der deutschen Projekte sinnvoll ergänzen.
Wir werden die Europäische Kommission auffordern, ein neues Konzept zur Anlastung
externer Kosten vorzulegen. Dieses muss, anders als bisher, alle Verkehrsträger
einbeziehen und nach gleichen Kriterien behandeln. Stau- und Unfallkosten
dürfen in die Berechnung nicht einbezogen werden.
Bei der auf europäischer Ebene geplanten CO2-Regulierung für leichte Nutzfahrzeuge
werden wir sicherstellen, dass die Produkt- und Entwicklungszeiträume beachtet
werden. Die Regulierungsanforderungen dürfen die - sich derzeit in einer
schweren Krise befindlichen - Nutzfahrzeughersteller nicht überfordern.
Logistikstandort Deutschland
Der Wohlstand in Deutschland basiert auf der Einbindung in die internationalen
Handelsströme. Wir wollen, dass der Logistikstandort Deutschland seine herausragende
Stellung im Herzen Europas noch weiter ausbaut. Deutschland darf nicht
nur reines Transitland mitten in Europa sein, sondern muss auch in Zukunft an der
Wertschöpfung in Handel und Logistik teilhaben.
Die Förderung des Logistikstandorts Deutschland werden wir durch die Umsetzung
von gemeinsam mit dem Gewerbe ausgewählten Maßnahmen aus dem
„Masterplan Güterverkehr und Logistik“ erreichen. Wichtiger Bestandteil wird eine
zwischen Bund und Ländern abgestimmte Vermarktungsoffensive sein.
Das deutsche Güterkraftverkehrsgewerbe wollen wir vor allem durch den Abbau
 

von Wettbewerbsverzerrungen auf europäischer Ebene unterstützen. Die Anlastung
von externen Kosten kommt nur unter wettbewerbsneutralen Voraussetzungen
in Betracht. Darüber hinaus werden wir ein Belastungsmoratorium schaffen,
indem eine Erhöhung der Lkw-Maut in dieser Legislaturperiode ausgeschlossen
wird.
Die Einführung des 60-Tonner-Lkw lehnen wir ab. Wir wollen neue Nutzfahrzeugkonzepte
durch die maßvolle Erhöhung der Lkw-Fahrzeuggrößen und -gewichte
ermöglichen. Einen Einsatz größerer Lkw sehen wir allerdings nur in geeigneten
Relationen. Chancen und Risiken wollen wir in einem bundesweiten Feldversuch
evaluieren.
Das bestehende Lkw-Stellplatzdefizit an deutschen Autobahnen werden wir
schnellstmöglich beseitigen. Behinderungen der Freizügigkeit im europäischen
Gütertransport durch nationale Transitbeschränkungen, etwa im alpenquerenden
Verkehr, werden wir entschieden abwehren. Die Förderung des kombinierten Verkehrs
wird fortgesetzt und mit einem besonderen Schwerpunkt auf die Verbesserung
der Schnittstellenproblematik weiterentwickelt.
Öffentlichen Personennahverkehr
Die Koalition bekennt sich zum öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) als unverzichtbaren
Bestandteil der Daseinsvorsorge, auch in der Fläche. Um für den
ÖPNV verlässliche Rahmenbedingungen zu schaffen, werden wir unverzüglich
das Personenbeförderungsgesetz (PBefG) novellieren und an den europäischen
Rechtsrahmen anpassen. Unser Leitbild ist dabei ein unternehmerisch und wettbewerblich
ausgerichteter ÖPNV. Dabei werden wir den Vorrang kommerzieller
Verkehre gewährleisten. Aufgabenträger bleiben die Kommunen. Wir wollen mittelständischen
Unternehmen die Beteiligungschancen sichern und insbesondere
eine Betreibervielfalt im Busgewerbe gewährleisten. Die Koalition steht zur Erfüllung
der Finanzierungsverpflichtungen aus dem Regionalisierungsgesetz. Wir wollen
jedoch eine höhere Transparenz in der ÖPNV-Finanzierung erreichen. Für regionale
Schienenstrecken werden wir neue Betreibermodelle erproben, um den
Ländern und Aufgabenträgern Einfluss etwa auf Modernisierung und Regionalisierung
zu geben.
Wir werden Busfernlinienverkehr zulassen und dazu § 13 PBefG ändern.
Schienenverkehr für Mensch und Umwelt
Wir wollen die 1994 erfolgreich begonnene Bahnreform weiterführen. Das Unternehmen
Deutsche Bahn AG werden wir in seiner positiven Entwicklung begleiten,
Der konzernweite Arbeitsmarkt bleibt erhalten. Sobald der Kapitalmarkt dies zulässt,
werden wir eine schrittweise, ertragsoptimierte Privatisierung der Transportund
Logistiksparten einleiten.
Die Infrastruktursparten (Netz, Bahnhöfe, Energie) werden nicht privatisiert, weil
sie im Zusammenhang mit der staatlichen Infrastrukturverantwortung stehen. Wir
wollen die Rechte des Bundes bei Initiierung und Umsetzung von Eisenbahninfrastrukturprojekten
stärken. Für die Schiene werden wir künftig schnellere Planungsvorläufe
durch Einführung eines Planungskostenbudgets und eine flexiblere
Handhabung der Planungskostenerstattung gewährleisten.
 

Für die Finanzierung der Bahn wird folgendes Modell geprüft:
Mittelzuwendungen des Bundes erfolgen direkt an die DB-Infrastrukturgesellschaften.
Trassenerlöse und Stationsentgelte fließen in die
Schieneninfrastruktur zurück, Gewinnabführungen der Infrastruktursparten an die
Holding werden ausgeschlossen. Die DB AG behält im Konzernverbund als Alleineigentümerin
Einfluss auf ihre Infrastruktursparten; deren Leitung erfolgt zukünftig
unabhängig. Doppelmandate bei Holding- und Infrastrukturgesellschaften
werden ausgeschlossen.
Mit der stärkeren Unabhängigkeit des Netzes erreichen wir auch, dass der Wettbewerb
auf der Schiene verbessert wird. Zu diesem Zweck werden wir auch das
Regulierungsrecht im Allgemeinen Eisenbahngesetz überarbeiten. Unter anderem
müssen dabei die Trassen- und Stationspreise einer Anreizregulierung unterworfen
werden. Regulierungsbedürftig sind ferner der Zugang zu Serviceeinrichtungen,
der Bezug von Bahnstrom und Vertriebsleistungen im Schienenpersonenverkehr.
Die Bundesnetzagentur wird gestärkt. Darüber hinaus setzen wir uns auf
europäischer Ebene für eine vollständige Öffnung der Eisenbahnmärkte in allen
Mitgliedsstaaten und für faire Wettbewerbsbedingungen ein. Wir fordern eine
Harmonisierung bei der Regulierung auf europäischer Ebene.
Die Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung wollen wir weiterentwickeln. Wir
werden die geeigneten Instrumente schaffen, die Bund und Ländern einen vertieften
Einblick in die Umsetzung der Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung ermöglichen.
Wir wollen die rechtlichen Voraussetzungen für die Finanzierung nichtbundeseigener
Eisenbahninfrastruktur für die Einbindung in das Schienengüterfernverkehrsnetz
schaffen.
Wir werden die Vorschläge zur Einführung eines Deutschlandtaktes im Schienenpersonenverkehr
einer sorgfältigen Überprüfung unter Beteiligung der Länder unterziehen.
Luftverkehrsstandort Deutschland
Die Koalition ist sich der großen Bedeutung der Luftverkehrswirtschaft für den
Standort Deutschland bewusst. Wir wollen die erfolgreiche Arbeit der „Initiative
Luftverkehr“ als übergreifendes Steuerungsinstrument fortsetzen und die Länder
daran beteiligen. Wir werden uns für einen koordinierten, Ausbau der Flughafeninfrastruktur
einsetzen. Neben einer Kapazitätsentwicklung der Flughäfen werden
wir insbesondere international wettbewerbsfähige Betriebszeiten sicherstellen. Die
dazu erforderliche Präzisierung im Luftverkehrsgesetz soll eine gleichberechtigte
und konsequente Nachhaltigkeitsabwägung von wirtschaftlichen, betrieblichen und
dem Lärmschutz geschuldeten Erfordernissen auch bei Nachtflügen sicherstellen.
Die Wahrung des öffentlichen Erschließungsinteresses der Bundesrepublik
Deutschland ist dabei zu gewährleisten.
Wir werden die Realisierung des Single European Sky auf europäischer Ebene
vorantreiben, um direktere Flugrouten innerhalb Europas zu ermöglichen. Die
Deutsche Flugsicherung GmbH wollen wir in ihrer internationalen Wettbewerbsfähigkeit
stärken, insbesondere durch eine Befreiung der Restriktionen des § 65 Absatz
3 BHO. Wir prüfen eine Kapitalprivatisierung der Deutschen Flugsicherung
GmbH (DFS). Bei der Einführung des Emissionshandels für den Luftverkehr wollen


wir Wettbewerbsneutralität sicherstellen. Wir werden eine effizienzsteigernde
Reform der Luftverkehrsverwaltung, insbesondere im Hinblick auf ihre Organisationsform,
prüfen.
Schifffahrtspolitik
Die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Seehäfen werden wir durch eine zügige
Optimierung der seewärtigen Zufahrten sicherstellen. Die dazu notwendigen Fahrrinnenanpassungen
wollen wir zügig realisieren. Der Ausbau der Hafenhinterlandverkehre
ist von allergrößter Bedeutung für die gesamte exportorientierte Wirtschaft.
Wir werden die Seehafenhinterlandanbindungen gezielt ausbauen
Die zuletzt verstärkte Berücksichtigung der Bundeswasserstraßen bei der Verteilung
von Investitionsmitteln werden wir fortsetzen.
Wir werden das Forum Binnenschifffahrt und Logistik fortführen. In diesem Zusammenhang
halten wir an der Investitionsförderung nach § 6 b Einkommensteuergesetz
sowie an den Hilfen bei der Flottenmodernisierung und bei der Umrüstung
auf abgasärmere Motoren fest. Wir werden zudem unnötige bürokratische
Hindernisse für die Schifffahrt beseitigen und ein Gesetz zur Reform der Wasser- und
Schifffahrtsverwaltung vorlegen.
Stadt- und Regionalverkehr
Die Koalition wird - nicht zuletzt vor dem Hintergrund des demographischen Wandels
- einen attraktiven und nachhaltigen Stadt- und Regionalverkehr fördern. Wir
werden uns aktiv mit der Initiative der EU-Kommission „Urbane Mobilität“ befassen.
Wichtig ist dabei, den Grundsatz der Subsidiarität zu beachten und das
Selbstverwaltungsrecht der Kommunen nicht einzuschränken. Eine City-Maut und
generelle innerstädtische Fahrverbote lehnen wir ab. Der Radverkehr stellt für uns
einen wichtigen Bestandteil städtischer Mobilität dar. Deshalb werden wir den Nationalen
Radverkehrsplan weiterentwickeln.
Umweltfreundliche Mobilität
Eine wesentliche Aufgabe unserer Mobilitätspolitik ist die Vereinbarkeit von Verkehr
und Umwelt. Wo immer dies sinnvoll ist, wollen wir die Verlagerung von Verkehren
auf Schiene und Wasserstraße fördern. Gleichzeitig muss sich der Verkehrssektor
auf den Abschied vom Zeitalter der fossilen Brennstoffe vorbereiten.
Als kurzfristige Maßnahmen zur Verbesserung der Klimabilanz des Verkehrs setzen
wir auf die Optimierung von fossilen Antriebstechnologien und die Förderung
von innovativen Biokraftstoffen. Für deren Einsatz werden wir stabile steuerliche
Rahmenbedingungen gewährleisten.
Elektromobilität
Als mittel- bis langfristige Alternative zu fossilen Brennstoffen wollen wir die Weichen
für Elektromobilität in Deutschland durch ein umfassendes Entwicklungsprogramm
stellen.
Wir wollen Deutschland zu einem Leitmarkt für Elektromobilität machen und dabei
 

bis zum Jahr 2020 eine Million Elektrofahrzeuge auf die Straßen bringen. In Modellregionen
werden wir zukunftsweisende, ganzheitliche Verkehrskonzepte („Mobility
on Demand“) erproben.
In das Konzept der Modellregionen wollen wir auch ländliche Räume einbeziehen.
Besonderen Schwerpunkt legen wir auf die Förderung innovativer Batterietechnologien.
Deshalb müssen neben der Elektromobilität auch die Weiterentwicklung
von Brennstoffzelle und Wasserstoff vorangetrieben werden. Es gilt aber für uns
der Grundsatz der Technologieneutralität. In Deutschland muss sobald wie möglich
mit dem Aufbau eines Netzes von Ladestellen für Elektrofahrzeuge in Ballungsräumen
begonnen werden. Staatliche Aufgabe ist es dabei, die rechtlichen
Rahmenbedingungen zu schaffen; Aufbau und Betrieb dieser Ladestellen ist Aufgabe
der Privatwirtschaft.
Um unsere Wirtschaft vor Benachteiligungen im internationalen Wettbewerb zu
schützen, wollen wir keine nationalen Alleingänge.
Wir wollen die Feinstaubbelastung in den Städten reduzieren. Bei der Einrichtung
von Umweltzonen muss auf die Wirksamkeit und Verhältnismäßigkeit geachtet
werden. Wir wollen Einfahrtverbote dort lockern, wo die Einschränkungen in keinem
vernünftigen Verhältnis zur erzielten Feinstaubreduzierung stehen. Dazu wollen
wir die Ausnahmeregelungen bundesweit vereinheitlichen.
Die Akzeptanz für einen weiteren Ausbau der Verkehrsinfrastruktur hängt entscheidend
davon ab, dass die Lärmbelastung der Bevölkerung reduziert wird. Wir
wollen deshalb den Lärmschutz ausweiten. Dazu wollen wir den Schienenbonus
schrittweise reduzieren mit dem Ziel, ihn ganz abzuschaffen. Gleichzeitig wollen
wir eine lärmabhängige Trassenpreisgestaltung bei der Bahn.
Bei bereits bestehenden Strecken wollen wir das Lärmsanierungsprogramm
Schiene fortsetzen und intensivieren. Dazu wollen wir auch die Möglichkeiten des
technischen Fortschritts bei Fahrzeugen nutzen.
Die Koalition lehnt ein allgemeines Tempolimit auf Autobahnen ab.
Verkehrssicherheit
Bestandteil unserer nachhaltigen Mobilitätspolitik ist auch die Förderung innovativer
Verkehrstechnologien. Wir wollen Deutschlands Führungsposition im Bereich
Telematik und Verkehrsmanagementsysteme ausbauen. Einen besonderen
Schwerpunkt werden wir auf die Förderung intelligenter Verkehrsleitsysteme zur
Kapazitätsoptimierung hoch belasteter Verkehrsstrecken legen. Dabei wollen wir
auch die Innovations- und Marktpotentiale in Zusammenhang mit dem Satellitennavigationssystem
GALILEO nutzen. Wir wollen die Fahrzeugzulassung in
Deutschland entbürokratisieren. Dazu werden wir die Pilotversuche des Online-Zulassungsverfahrens fortsetzen, evaluieren und dann über eine Neuregelung
entscheiden.
Die Verbesserung der Verkehrssicherheit in Deutschland bleibt ein zentrales Anliegen.
Dazu werden wir das erfolgreiche Verkehrssicherheitsprogramm weiterentwickeln
und ausbauen. Zielrichtung ist vor allem die Entschärfung der Unfallschwerpunkte,
insbesondere auf Landstraßen. Wir werden modernste Fahrzeug-


und Sicherheitstechnik fördern.
Wir werden das Straßenverkehrsgesetz zugunsten der bei den Freiwilligen
Feuerwehren, den Rettungsdiensten und den technischen Hilfsdiensten ehrenamtlich
tätigen Bürgerinnen und Bürger weiter verbessern.
Das Punktesystem beim Bundeszentralregister in Flensburg wollen wir reformieren,
um eine einfachere, transparentere und verhältnismäßigere Regelung zu
schaffen.
4.4.2 Bauen und Wohnen
Die nachhaltige Stadtentwicklungspolitik hat angesichts der wirtschaftlichen, kulturellen
und gesellschaftlichen Entwicklung in unserem Land folgende Ziele: die Bewältigung
der Folgen des demographischen und wirtschaftsstrukturellen Wandels,
den Klimaschutz, die Stärkung des sozialen Zusammenhalts und der Integration
von Menschen mit Migrationshintergrund, den Erhalt historischer Bausubstanz und
Stadtstrukturen, die Wieder- und Umnutzung von Brachflächen und die Barrierearmut
im Wohnumfeld. Auf dem Gebiet der nachhaltigen Stadtentwicklung ist
darüber hinaus die internationale Zusammenarbeit auszubauen. Um den europäischen
Integrationsprozess zu beschleunigen, ist die grenzüberschreitende Zusammenarbeit
bei der Raumordnungsplanung zu intensivieren.
Städtebauförderung
Die Städtebauförderung leistet einen unverzichtbaren Beitrag zur lebenswerten
Gestaltung von Städten und Gemeinden. Wir werden die Städtebauförderung als
gemeinschaftliche Aufgabe von Bund, Ländern und Kommunen auf bisherigem
Niveau, aber flexibler fortführen. Es gilt, die privaten Hauseigentümer und das im
Stadtgebiet ansässige Gewerbe stärker in die Stadtentwicklungsprozesse einzubinden.
Dazu dient u. a. das Instrument des integrierten Stadtentwicklungskonzeptes.
Auf neue Herausforderungen werden wir zunächst mit Modellvorhaben von
Bund und Ländern reagieren.
Beim „Stadtumbau Ost“ soll die Aufwertung von Innenstädten und die Sanierung
von Altbausubstanz gestärkt und der Rückbau der technischen und sozialen Infrastruktur
besser berücksichtigt werden. Der Erfolg des Programms soll nicht
durch ungelöste Altschuldenprobleme einzelner Wohnungsunternehmen beim Abriss
von Wohnungsleerstand gefährdet werden.
Der „Stadtumbau West“ wird weiterentwickelt. Das Programm „Soziale Stadt“ soll
stärker ressortübergreifend umgesetzt werden. Mit dem Programm „Aktive Stadt- und
Ortsteilzentren“ wollen wir weiter zur Stärkung der Innenentwicklung beitragen.
Wir werden die Förderung der energetischen Sanierung sozialer Infrastruktur fortführen.
Denkmalschutz
Das Programm „Städtebaulicher Denkmalschutz“ ist für den Erhalt und die Erneuerung


historischer Innenstädte unentbehrlich. Wir wollen zugunsten des
Denkmalschutzes Planungssicherheit für Investoren gewährleisten und halten daher
an der steuerlichen Förderung von Baudenkmalen und Gebäuden in Sanierungsgebieten
und städtebaulichen Entwicklungsbereichen fest.
Ländliche Räume
Eine besondere Aufgabe wird künftig die Sicherung der öffentlichen Daseinsvorsorge
in dünn besiedelten Räumen sein. Wir wollen diese Räume bei der Entwicklung
dezentraler Systeme, bei der Nutzung alternativer Technologien zu Energie-,
Wasserver- und Abwasserentsorgung sowie bei der Vernetzung und Kooperation
von Ressourcen und Kräften unterstützen. Die flächendeckende Versorgung mit
Infrastruktur für ein schnelles Internet wird massiv vorangetrieben.
Bauplanungsrecht
Das Planungsrecht und die Planungsziele werden wir weiterentwickeln. Es gilt,
den Klimaschutz zu verankern, den Vorrang der Innenentwicklung zu stärken und
die Genehmigungsverfahren zu entbürokratisieren. Dazu werden wir das Baugesetzbuch
(BauGB) anpassen und weiterentwickeln. Ferner werden wir die Baunutzungsverordnung
(BauNVO) umfassend prüfen. Wir werden mit den Ländern einen
Dialog darüber führen, wie Genehmigungsfiktionen generell ausgeweitet werden
können. Ziel ist auch, die Allgemeinverbindlichkeit von wesentlichen Punkten
der Musterbauordnung zu erreichen.
Ungenutzte innerstädtische Grundstücke des Bundes und bundeseigener Unternehmen
müssen schneller einer Umnutzung bzw. Veräußerung zugeführt werden.
Das erfordert ein wirkungsvolleres Immobilienmanagement des Bundes. Durch die
Stärkung der Innenentwicklung wird auch die Inanspruchnahme neuer Flächen für
Verkehrs- und Siedlungszwecke reduziert. Um in diesem Zusammenhang Zielkonflikte
zu vermeiden, werden wir im Rahmen der anstehenden Überprüfung der
Indikatoren auch das Flächeninanspruchnahmeziel im Sinne größtmöglicher ökologischer
Wirksamkeit neu definieren. Es soll sich stärker an der tatsächlichen
Zerschneidung oder Versiegelung von Lebensräumen orientieren.
Wohneigentum
Wohneigentum ist Altersvorsorge und stärkt die regionale Verbundenheit. In vergleichbarer
Weise wirkt der Erwerb von Geschäftsanteilen bei einer Wohnungsgenossenschaft
für eigene Wohnzwecke. Wir wollen die Wohneigentumsquote in
Deutschland erhöhen. Dazu werden wir die Eigenheimrente vereinfachen.
Wohnungsbau
Die Wohnungsmärkte sind regional differenziert ausgeprägt. Insbesondere in Ballungszentren
ist zusätzlicher Wohnungsneubau erforderlich.
Wir werden bis zur Mitte der Legislaturperiode entscheiden, ob nach dem Jahr
2013 der Bund den Ländern weiterhin zweckgebunden Mittel zur Finanzierung von
Maßnahmen der Wohnraumförderung gewährt. Auf europäischer Ebene lehnen
wir eine Förderung des Wohnungsbaus mit Mitteln der EU ab.
 

Bauwirtschaft und planende Berufe
Die Bau-, Wohnungs- und Immobilienwirtschaft sind besonders wichtige Wirtschaftszweige
in unserem Land. Wir stehen dafür, dass ihre Leistungen den Stellenwert
im öffentlichen Bewusstsein erhalten, der ihrem Anteil an der Bruttowertschöpfung
entspricht. Daher werden wir den Dialog zwischen Bund, Bau-, Immobilien- und Wohnungswirtschaft vertiefen.
Die Baukultur gehört zu identitätsstiftenden Markenzeichen einer Nation. Wir wollen
daher das öffentliche Bewusstsein für die Baukultur weiter unterstützen.
Die Honorarordnung für Architekten und Ingenieure (HOAI) wird auf der Grundlage
des Bundesratsbeschlusses schnellstmöglich weiter modernisiert.
Bundesbauten
Der Bund wird auch in Zukunft seiner Vorbildfunktion für Baukultur und Nachhaltigkeit
bei seinen Baumaßnahmen gerecht werden. Diese Aspekte müssen in eine
erweiterte Wirtschaftlichkeitsprüfung der Bundesbauvorhaben einfließen. Die Vorbildwirkung
erstreckt sich auch auf die energetische Sanierung von Bundesbauten,
insbesondere beim Einsatz innovativer Technologien und Materialien.
Das Bundesamt für Bauen und Raumordnung (BBR) wird zu einer betriebswirtschaftlich
agierenden Bundesanstalt umgestaltet. Es soll in seiner Funktion als
Dienstleister für Baumaßnahmen des Bundes im In- und Ausland und als Koordinierungszentrum
des Bundes für die Bauforschung gestärkt werden. Die Kooperation
mit Einrichtungen der Bauforschung wird ausgebaut.
Bauvertragsrecht
Wir werden prüfen, ob und inwieweit ein eigenständiges Bauvertragsrecht zur Lösung
der bestehenden Probleme im Bereich des Bau- und Werkvertragsrechts
geeignet ist.
Regional- und Strukturpolitik
Im Rahmen des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) ist die
Fortsetzung der Förderung in allen förderfähigen Regionen (RWB-Regionen) ab
2014 sicher zu stellen. Hierbei sind die Belange des strukturschwachen ländlichen
Raums sowie der demographischen Entwicklung in besonderer Weise zu berücksichtigen.
EFRE-Mittel müssen auch künftig für die klassische Förderung von Unternehmensinvestitionen
eingesetzt werden können. Den Mitgliedstaaten bzw.
Ländern muss auch künftig die Möglichkeit für eigene regionale Schwerpunktsetzungen
verbleiben.
Die Gemeinschaftsaufgabe Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur
(GRW) wird auf hohem Niveau und mit bundesweit einheitlichen Maßstäben fortgeführt.
Wir setzen uns dafür ein, dass der beihilferechtliche Rahmen für die Regionalförderung


ab 2014 den Weiterbestand der C-Fördergebiete vorsieht. Dies bedeutet
die Förderfähigkeit auch von Großunternehmen und erhöhte Fördersätze.
4.5 Ernährung und Verbraucherschutz
Beim Kauf von Lebensmittel, beim Nutzen der digitalen Welt oder beim Abschluss
von Finanzdienstleistungen: Angesichts globalisierter Märkte und eines wachsenden
Produktangebots wird die Situation für Verbraucher zusehends undurchsichtiger.
Immer mehr Anbieter drängen auf den Markt: Wer neue Produkte, Technologien
und Dienstleistungen nutzt, kennt nicht in jedem Fall seine Rechte und kann
nicht immer die Folgen seiner Entscheidungen einschätzen, muss aber gleichzeitig
auf Sicherheit und Qualität vertrauen können.
Unser Leitbild ist der gut informierte und zu selbstbestimmtem Handeln befähigte
und mündige Verbraucher. Diesem Ziel verpflichtet, werden wir die Lebensqualität
der Verbraucher erhöhen, durch mehr Transparenz, Aufklärung, Rechtsdurchsetzung
und dort, wo es nötig ist, auch mit mehr Rechten.
Ernährungsbildung
Das erzieherische Engagement der Eltern und eine frühe Aufklärung über richtige
und gesunde Ernährung im Kindergarten und Schule sind entscheidende Faktoren.
Die Angebote an Familienbildung für eine gesunde Ernährung von Kindern und
Erwachsenen werden ausgebaut. Gemeinsam mit den Ländern werden wir das
Thema der Ernährungsbildung in die Informations- und Bildungsangebote von
Kindergärten und Schulen integrieren sowie die erweiterte Nutzung von EU-Programmen
zu Schulmilch und -obst prüfen.
Lebensmittelkennzeichnung
Wir werden eine transparente Nährwert-Kennzeichnung von Lebensmitteln durchsetzen.
Eine politische Steuerung des Konsums und Bevormundung der Verbraucher
durch Werbeverbote und Strafsteuern für vermeintlich ungesunde Lebensmittel
lehnen wir ab. Ein farblich unterlegtes Ampelsystem zur Nährwert-Kennzeichnung führt die Verbraucher in die Irre. Das zwischen dem Bundesministerium
für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz und der Lebensmittelwirtschaft
entwickelte „1+4-Modell“ bietet hierfür den richtigen Ansatz. Dieses
Modell ist EU-weit zu harmonisieren und darüber hinaus im Sinne einer übersichtlicheren,
einheitlichen Darstellungsweise weiterzuentwickeln und die Portionsgrößen
des GDA-Wertes zu standardisieren.
Die EU-Verordnung über nährwert- und gesundheitsbezogene Angaben von Lebensmitteln
(Health-Claims-Verordnung) ist praxisgerecht und verbraucherorientiert
zu verbessern.
Auf Verpackungen von Lebensmitteln darf nur drauf stehen, was drin ist, und Abbildungen
dürfen nicht verbrauchertäuschend wirken. Wir werden die Klarheit von
Zutatenlisten, Abbildungen und Bezeichnungen verbessern. Lebensmittel-Imitate
werden aus Gründen des Verbraucherschutzes und zur Vermeidung von Verbrauchertäuschungen


durch eine Änderung der EU-Lebensmittel-Kennzeichnungsverordnung klar gekennzeichnet. Unser Ziel ist eine regionale
Herkunftskennzeichnung, die zwischen Ursprungs- und Verarbeitungsort unterscheidet.
Gesundheitlicher Verbraucherschutz
Sichere Lebensmittel haben für uns höchste Priorität. Wir wollen die Lebensmittelsicherheit
weiter verbessern, ohne den bürokratischen Aufwand zu steigern. Das
Qualitäts- und Sicherheitsbewusstsein über die gesamte Lebensmittelkette einschließlich
des Verbrauchers muss noch stärker entwickelt werden. Wir setzen auf
den Ausbau stufenübergreifender privatwirtschaftlich organisierter Qualitätssicherungssysteme
und ihre Verzahnung mit der staatlichen Lebensmittelkontrolle.
Lebensmittelkontrolle
Wir setzen uns dafür ein, dass die Ergebnisse der Lebensmittelkontrolle bei einem
wiederholten Verstoß gegen das Lebensmittel- und Futtermittelgesetz veröffentlicht
werden. Die länderübergreifende Zusammenarbeit bei der Lebensmittelkontrolle
ist zu intensivieren.
Zur Vermeidung zukünftiger Gammelfleischskandale werden Schlachtabfälle (sogenanntes
K-3-Material) eingefärbt.
Wirtschaftlicher und rechtlicher Verbraucherschutz
Unsere Verbraucherpolitik setzt auf die Stärkung des Verbrauchers im Markt. Unser
Leitbild ist der gut informierte und zu selbstbestimmtem Handeln befähigte und
mündige Verbraucher. Dazu gehört umfassende Verbraucherbildung, sowie Aufklärung
und Zugang zu Informationen. Verbraucher sollen sich leicht informieren
können, sie sollen gut beraten und ihre Interessen gut vertreten werden. Für die
Finanzierung der Beratungs- und Informationsaktivitäten von Verbraucherzentralen
und unabhängiger Verbraucherschutzorganisationen wie der Stiftung Warentest
werden langfristige Konzepte der Finanzierung entwickelt, die dem auch durch
die Finanzkrise ausgelösten Mehrbedarf an unabhängiger Beratung des Verbrauchers
Rechnung tragen.
Wir setzen bei der Verbraucherinformation auf den Einsatz einer verständlichen
deutschen Sprache. Dies gilt in besonderem Maße im öffentlichen Raum, bei Produktkennzeichnungen,
Gebrauchsanweisungen und bei der Bürgerkommunikation.
Auch der Aspekt der Nachhaltigkeit spielt für den Verbraucher eine stetig zunehmende
Rolle. Den nachhaltigen Konsum wollen wir stärken. Dem wollen wir mit
zusätzlichen Informationen durch freiwillige Systeme von Handel und Wirtschaft
Rechnung tragen.
Wir werden ein zentrales Verbrauchertelefon mit Lotsenfunktion einführen.
 

Informationsgesetze
Das geltende Verbraucherinformationsgesetz wird reformiert. Bei der Reform des
Gesetzes werden die Ergebnisse der Überprüfung berücksichtigt. Die Ansprüche
des Verbrauchers auf Information werden in einem einheitlichen Gesetz zur Regelung
der Informationsansprüche des Bürgers zusammengefasst.
Europäische Verbraucherpolitik
Die im Zusammenhang mit der EU-Richtlinie über die Rechte der Verbraucher
vorgesehene Vollharmonisierung von Verbraucherschutzvorschriften soll auf einzelne
Bereiche beschränkt bleiben.
Das deutsche GS-Zeichen „Geprüfte Sicherheit“ wollen wir erhalten und nach seinem
Vorbild ein freiwilliges europäisches Sicherheitszeichen fordern.
Außergerichtliche Streitschlichtung
Die Einrichtung einer unabhängigen, übergreifenden Schlichtungsstelle für die
Verkehrsträger Bus, Bahn, Flug und Schiff wird gesetzlich verankert.
Anlegerschutz
Wir wollen ein konsistentes Finanzdienstleistungsrecht schaffen, damit Verbraucher
in Zukunft besser vor vermeidbaren Verlusten und falscher Finanzberatung
geschützt werden. Ein angemessener Anlegerschutz gegen unseriöse Produktanbieter
und Falschberatung wird prinzipiell unabhängig davon gewährleistet, welches
Produkt oder welcher Vertriebsweg vorliegt. Die Haftung für Produkte und
Vertrieb soll verschärft werden. Wir wollen deshalb die Anforderungen an Berater
und Vermittler insbesondere in Bezug auf Qualifikation, Registrierung, und Berufshaftpflicht
in Anlehnung an das Versicherungsvermittlergesetz vereinheitlichen.
Kein Anbieter von Finanzprodukten soll sich der staatlichen Finanzaufsicht entziehen
können.
Die Kunden müssen die wesentlichen Bestandteile einer Kapitalanlage, sämtliche
Kosten und Provisionen einschließlich Rückvergütungen schnell erkennen können.
Rahmenbedingungen der digitalen Kommunikation
Wir brauchen ein verpflichtendes Bestätigungsfeld für alle Vertragsabschlüsse im
Internet. Mit dem verpflichtenden Preisangabefenster können wir Internetabzocke
minimieren.
Wir wollen die Problematik der unterschiedlichen Handhabung der Kostenverteilung
bei Warteschleifen im Telefonverkehr auf deren Praxistauglichkeit hin überprüfen.
Die in der vergangenen Legislaturperiode verabschiedeten gesetzlichen Regelungen
zum Handel mit persönlichen Daten sind zu evaluieren. Dies gilt auch für den
 

ausreichenden Schutz der Persönlichkeitsrechte im Internet und bei der Einführung
von Funketiketten.
Verbraucherschutz im Versorgungsbereich
Wir werden die Informationen des Verbrauchers zu langlebigen Wirtschaftsgütern
bezüglich des Energie- und Wasserverbrauchs, u. a. durch intelligente Stromzähler
sowie die Transparenz bei der Festlegung der Preise verbessern.
Rechte von Fahrgästen
Die Rechte von Bahnkunden und Fluggästen werden überprüft und ggf. verbessert.
Schutz bei Immobiliendarlehen
Wir werden den Schutz des Darlehensnehmers, der sein Immobiliendarlehen vertragsgemäß
bedient, stärken. Eine Abtretung der Darlehensforderung oder die
Übertragung des Kreditverhältnisses an ein Unternehmen ohne Banklizenz wird
daher zukünftig nur bei Genehmigung des Darlehensnehmers wirksam sein.
4.6 Landwirtschaft und ländlicher Raum
Die Versorgung mit Nahrungsmitteln und Energie sowie der Klimaschutz gehören
zu den zentralen Herausforderungen des 21. Jahrhunderts. Wir brauchen eine
starke und wettbewerbsfähige Land-, Forst-, Fischerei- und Ernährungswirtschaft
in Deutschland. Unsere Betriebe brauchen Planungssicherheit und Perspektiven.
Viele Landwirte können sich sehr wohl am Markt behaupten. Dennoch gibt es Regionen
mit landwirtschaftlicher Produktion, die einer besonderen gesellschaftlichen
Begleitung bedürfen.
EU-Vorgaben werden 1:1 in nationales Recht umgesetzt.
Wir wollen eine durch bäuerliche und unternehmerische Betriebsstrukturen gestaltete,
flächendeckende Landbewirtschaftung. Unterschiedliche strukturelle und klimatische
Produktionsbedingungen rechtfertigen eine weitere gezielte Unterstützung
der Landwirtschaft in diesen benachteiligten Regionen. Dabei wird die Verwendung
auf der Basis der landwirtschaftlichen Vergleichszahl (LVZ) als zentraler
Abgrenzungsmaßstab beibehalten. Unabhängig vom Schutz des geistigen Eigentums
wollen wir auf landwirtschaftliche Nutztiere und -pflanzen kein Patentrecht.
Abschluss der WTO-Verhandlungen
Wir treten für einen erfolgreichen und ausgewogenen Abschluss der Doha-Runde
ein, der auch das europäische Landwirtschaftsmodell berücksichtigt. Exportsubventionen
und Interventionsmaßnahmen sind im internationalen Vergleich abzubauen.
Gemeinsame Europäische Agrarpolitik
Aus Gründen der Verlässlichkeit und Planungssicherheit müssen die EU-Direktzahlungen
bis 2013 sicher sein. Wir brauchen auch nach 2013 eine starke
 

erste Säule und eine finanziell gut ausgestattete zweite Säule der Gemeinsamen
EU-Agrarpolitik.
Regionen, in denen alternativlos nur Gründlandbewirtschaftung möglich ist sowie
besonders benachteiligte Gebiete wie Berg-, Mittelgebirgs- und Steillagen- sowie
sensible Grünlandgebiete müssen auch in Zukunft ausreichend bei der Förderung
berücksichtigt werden. Die Sicherung des Dauergrünlandes als CO2-Senke ist
ökologisch vorteilhaft und im Interesse der Milchbauern und der gesamten Gesellschaft.
Agrardiesel
Wir werden auf europäischer Ebene auf eine einheitliche Besteuerung des Agrardiesels
hinwirken, um die Wettbewerbsnachteile der deutschen Landwirte zu beseitigen.
Bis dahin wollen wir die Steuerermäßigung beim Agrardiesel fortführen.
Vermarktungsstrukturen und Marketing
Wir werden schnellstmöglich ein Gesetz zur Abwicklung des Absatzfonds einbringen.
Wir werden die Absatzförderung deutscher Agrarprodukte auf internationalen
Märkten ausbauen. Dabei gilt es insbesondere, die Interessen der kleinen und
mittleren Unternehmen auf Exportmärkten zu unterstützen.
Milchwirtschaft in Deutschland
Die Weichen für das Auslaufen der EU-Milchquotenregelung im Jahr 2015 sind
durch verschiedene Reformbeschlüsse auf EU-Ebene gestellt. Unser Ziel ist es,
eine wettbewerbsfähige Milchwirtschaft in Deutschland zu erhalten. Aufgrund der
derzeitigen Marktlage werden wir uns weiter für die Aussetzung der auf EU-Ebene
beschlossenen Quotenerhöhungen einsetzen. Daher sind bis zum Jahr 2015 die
notwendigen Anpassungsprozesse durch geeignete Maßnahmen zu flankieren.
Wir werden die Mittel aus dem EU-Milchfonds für strukturverbessernde und absatzfördernde
Maßnahmen einsetzen.
Aufgrund der krisenbedingt aktuelle schwierigen Einkommenssituation werden wir
ergänzend folgende Sofortmaßnahmen ergreifen:
- Um aktuell drohende Flächenbrachen und damit verbunden unwiderrufliche
Schäden für Natur und Kulturlandschaft zu verhindern wird ein zweijähriges
„Grünlandmilchprogramm des Bundes“ in Höhe von insgesamt 500 Millionen
Euro aufgelegt.
- Zur Vermeidung von Beitragserhöhungen bei der Landwirtschaftlichen Unfallversicherung
(LUV) in der aktuellen Krisensituation wird der Bundeszuschuss
in den Jahren 2010 und 2011 um insgesamt 200 Millionen Euro erhöht.
- Für die beiden kommenden Jahre wird für die Landwirtschaft ein Krisen-Liquiditätshilfeprogramm mit Mitteln in Höhe von insgesamt 50 Millionen
aufgelegt.
 

Ökologischer Landbau
Wir stehen für ein gleichberechtigtes Nebeneinander unterschiedlicher Wirtschaftsmethoden
von konventioneller und ökologischer Landwirtschaft. Wir wollen
den ökologischen Landbau insbesondere im Bereich Forschung fördern.
Ehemalige Treuhandflächen
Die Verwertung der Flächen der Bodenverwertungs- und Verwaltungs GmbH
(BVVG) soll unter verstärkter Berücksichtigung agrarstruktureller Belange zügig
vorangebracht und im Wesentlichen bis zum Jahr 2025 abgeschlossen werden.
Die gegenwärtige Verkaufspraxis der BVVG wird überprüft. Wir setzen Verbesserungen
beim Flächenerwerbsänderungsgesetz im Sinne der Alteigentümer durch.
Zulassung von Pflanzenschutzmitteln
Zum besseren Schutz von Mensch, Tier und Umwelt wird das Zulassungsverfahren
von Pflanzenschutzmitteln unter Beibehaltung der geltenden hohen Standards
vereinfacht und beschleunigt.
Forstwirtschaft
Das Bundeswaldgesetz wird novelliert. Dabei sind folgende Punkte vorrangig zu
regeln: die Verkehrssicherungspflicht, die Definition von Kurzumtriebsplantagen
und die Vermarktungsmöglichkeit für forstwirtschaftliche Zusammenschlüsse. Zudem
wird die Charta für Holz weiterentwickelt.
Bei der Anwendung der Beschaffungsrichtlinie des Bundes wollen wir eine Gleichbehandlung
beider Zertifizierungssysteme für Holz.
Bundesjagdgesetz
Damit Jäger ihren Auftrag zur nachhaltigen Nutzung von natürlichen Ressourcen
zu Gunsten der Erhaltung der Biodiversität nachkommen können, treten wir dafür
ein, das Bundesjagdgesetz grundsätzlich in seiner jetzigen Form zu erhalten.
Fischerei
Wir unterstützen eine nachhaltige Binnen-, See-, Küsten- und Kutterfischerei, die
Bestände erhält, artgerecht ist und den Tierschutz sichert. Wir werden die Rahmenbedingungen
für eine nachhaltige Aquakultur verbessern und auf europäischer
Ebene auf die Erstellung eines Managementplans für Kormorane drängen.
Wir treten mit Nachdruck für die Einhaltung des internationalen Walfangverbots
ein.
Grüne Gentechnik
Die Biotechnologie stellt eine wichtige Zukunftsbranche für Forschung, Wirtschaft
und Landwirtschaft dar, die bereits weltweit etabliert ist. Deshalb wollen wir die
verantwortbaren Potentiale der grünen Gentechnik nutzen. Der Schutz von
Mensch und Umwelt bleibt oberstes Ziel des deutschen Gentechnikrechts.
 

Wir treten für eine stärkere Wissenschaftsorientierung und effiziente Zulassungsverfahren
von gentechnisch veränderten Organismen (GVO) auf EU-Ebene ein.
Wir schaffen die rechtlichen Vorraussetzungen, damit die Bundesländer innerhalb
eines bundeseinheitlichen Rahmens von Kriterien flexibel eigenständig Abstände
festlegen können, die zwischen Feldern mit genetisch veränderten Pflanzen und
solchen mit konventionellem oder ökologischem Anbau einzuhalten sind.
Beim erlassenen Anbauverbot für die gentechnisch veränderte Maissorte MON810
wird der Ausgang des Gerichtsverfahrens abgewartet. Der Anbau der gentechnisch
veränderten Stärkekartoffel Amflora für eine kommerzielle, industrielle Verwertung
wird unterstützt.
Um eine für Wirtschaft und Überwachung praktikable Anwendung der im Gemeinschaftsrecht
der EU festgelegten Nulltoleranz für nicht in der EU zugelassene
GVO zu ermöglichen, werden wir das Gentechnikgesetz und das EG-Gentechnikdurchführungsgesetz
ändern. Dort werden wir eine Ermächtigung
schaffen, um offizielle Probenahme- und Nachweismethoden festzulegen.
Zur Schaffung einer umfassenden Verbrauchertransparenz streben wir eine Positivkennzeichnung
(Prozesskennzeichnung) auf europäischer Ebene an.
Tierschutz und Tiergesundheit
Der Tierschutz hat eine zentrale Bedeutung. Wir setzen uns für artgerechte Tierhaltung
und -ernährung ein. Wir wollen den Tierschutz in der landwirtschaftlichen
Nutztierhaltung im Einklang mit der Wirtschaftlichkeit voranbringen. Zur Verringerung
von Tierversuchen werden wir die Entwicklung von Ersatzmethoden weiter
fördern. Erfolgreicher Tierschutz kann insbesondere auch auf europäischer und
internationaler Ebene verwirklicht werden. Wir setzen uns dafür ein, dass Tiertransportzeiten
in der EU weiter begrenzt werden.
Ländliche Räume
Wir stehen für starke, lebenswerte ländliche Räume sowie eine gleichwertige Entwicklung
von ländlichen Regionen und städtischen Ballungszentren. Wir werden
dem verstärkten demographischen Wandel vermehrt Aufmerksamkeit widmen.
Wir wollen die Vielfalt der ländlichen Räume erhalten sowie deren Stärken und
Wirtschaftskraft fördern. Wir werden dafür insbesondere die Gemeinschaftsaufgaben
zur Förderung der regionalen Wirtschaftsstruktur und der Agrarstruktur sowie
weitere Infrastrukturmaßnahmen zur Unterstützung der ländlichen Regionen ausbauen
und verstärkt gemeinsam zielorientiert einsetzen.
Wir werden das Landwirtschaftsgesetz in Richtung eines modernen Gesetzes für
die Landwirtschaft und den ländlichen Raum weiterentwickeln und das Ziel einer
flächendeckenden, nachhaltigen Landbewirtschaftung in Deutschland festschreiben.
Wir werden einen Maßnahmenkatalog zur Reduzierung des Verlusts landwirtschaftlicher
Nutzflächen vorlegen und den Verlust landwirtschaftlicher Flächen
durch Siedlung, Verkehr oder ökologische Ausgleichsflächenregelungen eindämmen.


Das Flächenmanagement für Ausgleichsflächen muss verbessert werden.
Branntweinmonopol
Wir setzen uns auf EU-Ebene dafür ein, dass das Branntweinmonopol durch Verlängerung
der am 31.12.2010 endenden beihilferechtlichen Ausnahmeregelung
bis 2017 fortbestehen wird.
Deutsche Weinbaukultur
Wir setzen uns für den Erhalt der Qualität unserer Weinproduktion, die Wahrung
der Herkunftskennzeichnung als Erkennungsmerkmal für Verbraucher und die Sicherung
der internationalen Wettbewerbsfähigkeit ein. Wir setzen auf den Erhalt
der Pflanzrechte, eine effektive Gemeinschaftswerbung und Exportförderung.
4.7 Dienstleistungen
Tourismus
Wir werden den Tourismusstandort Deutschland stärken und zusätzliche Wachstumspotentiale
der Tourismuswirtschaft als Jobmotor der Zukunft freisetzen. Dazu
werden die touristischen Rahmenbedingungen verbessert und die Tourismuspolitischen
Leitlinien der Bundesregierung fortentwickelt.
Wettbewerbsverzerrungen und Bürokratiebelastungen werden so weit wie möglich
reduziert. Die Regelungen zur Mehrwertsteuer werden auch mit Blick auf Belastungen
für den Tourismus und dessen europäische Wettbewerbssituation strukturell
überprüft.
Investitionen in touristische Einrichtungen werden gefördert. Dazu wird das vorhandene
Instrumentarium genutzt und gegebenenfalls optimiert.
Ausbildungshemmnisse im Gastgewerbe werden durch ein flexibleres Jugendarbeitsschutzgesetz
abgebaut. Die Mittel für die Deutsche Zentrale für Tourismus
werden auf hohem Niveau stabilisiert sowie der Messe- und Kongressstandort
Deutschland gestärkt.
Wir verankern das Ziel der Barrierefreiheit stärker in allen Bereichen, vernetzen
Kultur und Tourismus enger, erstellen eine Tourismuskonzeption für den ländlichen
Raum, verbessern die Rahmenbedingungen für Kurorte und Heilbäder und
prüfen eine Neuregelung der Kabelweiterleitung zugunsten von Hotels.
Die Bund-Länder-Zusammenarbeit wird intensiviert mit dem Ziel, Verbesserungen
bei den in der Länderzuständigkeit liegenden Rahmenbedingungen zu erreichen,
wie z. B. bei den Gaststättengesetzen, Entlastungen bei den Rundfunkgebühren
sowie eine Ausweitung des Gesamtzeitraums der Sommerferien.
Gesundheitswirtschaft
Angesichts der demographischen Entwicklung wird die Gesundheitswirtschaft erheblich
an Bedeutung gewinnen. Wir wollen die Möglichkeiten ausbauen, dass
 

auch außerhalb des gesetzlich finanzierten Bereichs Gesundheits- und Pflegeleistungen
angeboten werden können. Dafür bedarf es einer Verbesserung der wettbewerblichen
Strukturen. Außerdem wollen wir Innovationskraft und Investitionsbereitschaft
der deutschen Medizintechnik stärken.
Kreativwirtschaft
Wir werden die Initiative Kultur- und Kreativwirtschaft fortführen und ausbauen.
Besondere Schwerpunkte bei der weiteren Umsetzung werden die Schaffung von
Unterstützungsangeboten zur Professionalisierung von Künstlern und Kreativen
sowie die Förderung innovativer Projekte und Geschäftsmodelle sein.
5. Faire Regeln für die Weltwirtschaft
Finanzmärkte
Ein leistungsfähiges und stabiles Finanzsystem ist für die wirtschaftliche Entwicklung
unseres Landes essentiell. Es sichert den nachfrage- und risikogerechten
Zugang zu nationalen und internationalen Finanzmitteln. Es bietet institutionellen
Investoren und vorsorgeorientierten Privatpersonen kosteneffiziente Anlagemöglichkeiten.
Gerade vor dem Hintergrund der gegenwärtigen wirtschaftlichen Entwicklung
sind weitere Reformen im Finanzsektor geboten. Hierzu zählt die strukturelle
Verbesserung privater und hoheitlicher Aufsichtssysteme ebenso wie die
Stärkung langfristiger Wachstumskräfte durch wettbewerbsorientierte Reformen.
Für uns ist ein transparenter Finanzmarkt Grundlage für die freien Entscheidungen
der einzelnen Bürger.
Um Finanzmarktkrisen, wie wir sie derzeit erfahren, in Zukunft zu vermeiden,
müssen die grundlegenden Prinzipen der sozialen Marktwirtschaft wie Haftung
und Verantwortung wieder stärker das Handeln der Finanzmarktakteure bestimmen.
National und international muss ein Ordnungsrahmen gelten, der diesen
Prinzipien gerecht wird. Unser Ziel ist es, dass die Akteure auf den Finanzmärkten
nicht wieder in alte Verhaltensmuster zurückfallen, wie sie vor der Krise zu beobachten
waren. Die Einhaltung des europäischen Stabilitätspakts hat für uns Priorität.
Gleiches gilt für die Wahrung der Unabhängigkeit der Deutschen Bundesbank
und der Europäischen Zentralbank. Wir werden uns mit aller Vehemenz dafür
einsetzen, Finanzmarktrisiken sowie Inflationsgefahren zu vermeiden. Deutschland
wird Initiativen ergreifen, um auf europäischer und internationaler Ebene eine
Vorreiterrolle bei der Vermeidung zukünftiger Krisen wahrzunehmen. Denn in Zukunft
darf es kein Finanzmarktprodukt, keinen Finanzmarktakteur und keinen Finanzmarkt
geben, die nicht reguliert und beaufsichtigt sind. Zudem werden wir für
eine effektivere und stringentere Regulierung und Aufsicht national und international
sorgen.
Dazu werden wir insbesondere folgende Maßnahmen ergreifen:
Das dreigliedrige Bankensystem von Privatbanken, Volks- und Raiffeisenbanken
und Sparkassen unterstützen wir. Unsere Bürgerinnen und Bürger profitieren von
dieser wettbewerbsintensiven Bankenlandschaft. Wir werden uns daher dafür einsetzen,
dass in der Bankenregulierung – nach Überwindung der Krise – die Kapitalanforderungen
differenziert nach Risiko und Systemrelevanz verstärkt werden,
 

um die Banken in die Lage zu versetzen, in Krisenzeiten auftretende Verluste in
größerem Umfang selbst tragen zu können. Insbesondere werden wir uns dafür
einsetzen, dass weltweit die systemrelevanten Banken höheres Eigenkapital vorhalten
müssen, welches das hohe Risiko, das diese Institute für das gesamte Finanzsystem
darstellen, berücksichtigt. Zugleich setzen wir uns auf nationaler und
internationaler Ebene dafür ein, dass bei der Intensität der Regulierung und der
Aufsicht über Finanzinstitute stärker nach dem Risiko und der Systemrelevanz des
einzelnen Instituts differenziert wird sowie bei den qualitativen Anforderungen an
das Eigenkapital auf nationale Besonderheiten Rücksicht genommen wird.
In Zeiten eines wirtschaftlichen Abschwungs muss eine Kreditklemme verhindert
werden; die Kreditwirtschaft muss sich ihrer Verantwortung als Finanzierungsgeber
der deutschen Wirtschaft bewusst sein. Wir werden uns dafür einsetzen, dass
die in den derzeit geltenden internationalen Rechnungslegungsvorschriften IFRS
und in den Basel-II-Eigenkapitalregeln angelegten prozyklischen Wirkungen abgemildert
werden.
Wir wollen verhindern, dass Staaten in Zukunft von systemrelevanten Instituten zu
Rettungsmaßnahmen gezwungen werden können. Wir werden daher geeignete
rechtliche Instrumentarien für ein Restrukturierungs- sowie Abwicklungsverfahren
einführen, um zeitlich vor Eintritt einer Insolvenz in Schieflage geratene systemrelevante
Unternehmen des Finanzsektors entweder finanzmarktschonend abwickeln
oder nachhaltig stabilisieren zu können. Wir müssen hierzu auch auf nationaler, 
europäischer und internationaler Ebene abgestimmte Lösungsmechanismen
entwickeln und umsetzen.
Um eine angemessene Aufsicht und Regulierung aller systemisch wichtigen Finanzinstitute,
-märkte und -instrumente sicherzustellen, sollten alle alternativen
Investmentfonds, zum Beispiel Hedge Fonds, und deren Manager einem international
abgestimmten Regelwerk unterworfen werden. Dabei ist den Besonderheiten
der deutschen Fondstypen Rechnung zu tragen.
Die Ratingagenturen sind mit Schuld an der internationalen Finanzkrise. Deshalb
brauchen wir für die Zukunft neben einer effektiven Aufsicht Mindeststandards und
Sanktionsmöglichkeiten. Ratingagenturen dürfen nicht zeitgleich Finanzprodukte
entwickeln, vertreiben und bewerten. Derartige Interessenkonflikte sind für die Zukunft
auszuschließen. Wir setzen uns für die Entwicklung einer europäischen Ratingagentur
ein.
Wir prüfen die Einrichtung einer unabhängigen Stiftung für Finanzprodukte nach
dem Muster der Stiftung Warentest.
Wir wollen die Standardisierung von forderungsbesicherten Wertpapieren voranbringen.
Wir werden die Möglichkeiten prüfen, durch ein Verbriefungsgesetz einen
einheitlichen und transparenten Standard zu setzen.
Wir streben eine Überarbeitung der internationalen Standards zur Rechnungslegung
innerhalb der International Financial Reporting Standards an. In diesem Zusammenhang
verfolgen wir das Ziel, dass die deutsche Sichtweise des Handelsgesetzbuchs
im International Accounting Standards Board stärker repräsentiert ist
 

und die demokratische Legitimation bei der Setzung der Rechnungslegungsstandards
erzielt wird.
Wir unterstützen die Aufgaben des Sonderfonds Finanzmarktstabilisierung (SoFFin)
und werden die parlamentarischen Kontrollrechte weiterentwickeln. Die staatlichen
Stabilisierungsmaßnahmen werden auf ihre Praxistauglichkeit überprüft und
gegebenenfalls bedarfsgerecht verbessert. Um Wettbewerbsverzerrungen zu
vermeiden, sollten staatliche Stützungsmaßnahmen unter Wahrung der Interessen
der Steuerzahler nach Ablauf der Krise zügig zurückgeführt werden.
Regulierung braucht eine effektive Aufsicht. Wir setzen uns auf europäischer Ebene
für eine Vereinheitlichung der Aufsichts- und Prüfungsstandards in der Gemeinschaft
ein. Die nationalen Kompetenzen und das Etatrecht bleiben unberührt.
Wir werden die Bankenaufsicht in Deutschland bei der Deutschen Bundesbank
zusammenführen. Die Standorte der bisherigen Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
stellen wir nicht in Frage. Der Umfang der bisherigen rechtlichen
Unabhängigkeit der Deutschen Bundesbank wird durch die hinzukommenden hoheitlichen
Zuständigkeiten nicht berührt. Wir sorgen für eine schnelle Umsetzung
der bereits begonnenen Reform der EU-Finanzmarktaufsicht.
Solvency II als eines der wichtigen europäischen Projekte im Bereich der Finanzdienstleistungswirtschaft
ist so umzusetzen, dass der deutsche Versicherungsmarkt
gestärkt wird.
Unser Ziel ist die Stärkung des Marktes für Beteiligungsunternehmen. Wir schaffen
einen einheitlichen attraktiven Wagniskapitalmarkt in Deutschland.
Bei Real Estate Investment Trusts sind überflüssige Hemmschwellen für den
deutschen Markt abzubauen, ohne die schutzbedürftigen Interessen der Verbraucher
zu vernachlässigen.
Das Investmentrecht werden wir überarbeiten und krisenverschärfende Regelungen
in einem Ausgleich der Interessen von Anlegern und Anbietern überarbeiten.
Wir unterstützen marktwirtschaftliche Produkte wie Mikrofinanzfonds und werden
bestehenden Hemmschwellen abbauen.
Außenwirtschaft
Eine offene, regelgebundene Weltwirtschaft ist der beste Garant für weltweiten
Wohlstand und weltweite Sicherheit.
Zur langfristigen Wachstums- und Wohlstandssicherung in Deutschland leistet die
Außenwirtschaftspolitik einen wesentlichen Beitrag. In der Handelspolitik bekämpfen
wir jede Art des Protektionismus und setzen uns nachhaltig für weitere Marktöffnung
ein. In der Außenwirtschaftsförderung sorgen wir verstärkt dafür, dass
deutsche Unternehmen sich auch im drastisch verschärften Wettbewerb auf den
Märkten gegenüber ihren Konkurrenten erfolgreich behaupten können.
Weltwirtschaft und Welthandel in einer globalisierten Welt bedürfen klarer Regeln,
 

die allen Ländern eine faire Chance geben, die Integration der Entwicklungsländer
in die Weltwirtschaft fördern und zur nachhaltigen Rohstoffversorgung beitragen.
Der Königsweg für die weitere Liberalisierung des Handels mit Waren und Dienstleistungen
liegt im multilateralen Ansatz der WTO. Ein zügiger und ehrgeiziger
Abschluss der Doha-Welthandelsrunde hat absoluten Vorrang. Gerade dem deutschen
Mittelstand, der traditionell auf den Auslandsmärkten besonders aktiv ist,
erleichtern wir so die Teilhabe am Welthandel. Die WTO-Regeln müssen weiter
ausgebaut werden. In diesem Zusammenhang ist auch eine Effektivierung des
Streitschlichtungsmechanismus unter Beteiligung des WTO-Generalsekretärs anzustreben.
Ergänzend hierzu setzen wir uns für bilaterale Freihandelsabkommen mit den dynamischen
Ländern und Regionen ein, die als sog. WTO-plus-Abkommen insbesondere
auch den Abbau nicht-tarifärer Handelshemmnisse und die Einbeziehung
weiterer handelsbezogener Themen wie Wettbewerb und öffentliches Beschaffungswesen
zum Ziel haben und die – WTO-konform – als Wegbereiter möglicher
späterer Erweiterungen des Welthandelssystems ausgestaltet werden.
Außenwirtschaft und Entwicklungszusammenarbeit müssen besser aufeinander
aufbauen und optimal ineinander greifen. Entwicklungspolitische Entscheidungen
müssen die Interessen der deutschen Wirtschaft, insbesondere des Mittelstandes,
angemessen berücksichtigen. Bei Auftragsvergabe sollen die Auslandshandelskammern
über die Aufträge der Entwicklungsorganisationen rechtzeitig informiert
werden.
Deutschland ist auf Investitionen aus dem Ausland angewiesen. Investoren aus
aller Welt sind uns sehr willkommen. Darum werden wir unser Investitionsmarketing
verstärken. Die zuletzt geschaffene Änderung des AWG wird nur im Ausnahmefall
angewandt und insgesamt nach einem Jahr im Hinblick auf seine Wirkung
überprüft.
Die Entscheidungsverfahren für die Garantien für Exportkredite, Investitionen und
ungebundene Finanzkredite werden beschleunigt und vorrangig an der Sicherung
des Standortes Deutschland und der Förderung von Wirtschaft und Beschäftigung
im Inland ausgerichtet. Einzelentscheidungen und Deckungspolitik werden an den
international vereinbarten Regeln und Leitlinien ausgerichtet. Diese werden zur
Sicherung fairer Bedingungen im internationalen Wettbewerb weiterentwickelt. Für
den Umweltbereich sind die OECD-Umweltleitlinien alleiniger Maßstab bei der
Prüfung von Anträgen auf Exportkreditgarantien.
Das Außenwirtschaftsrecht (Außenwirtschaftsgesetz [AWG] und Außenwirtschaftsverordnung
[AWV]) wird entschlackt und übersichtlicher ausgestaltet. Es
werden Vorschriften gestrichen, die deutsche Exporteure gegenüber ihren europäischen
Konkurrenten benachteiligen. Bei der Anwendung des Außenwirtschaftsrechts
muss der internationalen Wettbewerbssituation der deutschen Wirtschaft
mehr als bisher Rechnung getragen werden. Es wird hier ein „level-playing-field“
geschaffen.
Es bleibt bei der verantwortungsbewussten Genehmigungspolitik für die Ausfuhr
von Rüstungsgütern. Um faire Wettbewerbsbedingungen für die deutsche Wirtschaft
zu gewährleisten, wird eine Harmonisierung mit der Genehmigungspolitik
 

der anderen EU-Staaten auf hohem Niveau angestrebt. Auch beim Export von
Dual Use-Gütern wird die deutsche Genehmigungspraxis in diesem Sinne angeglichen.
Bürokratische Hemmnisse werden abgebaut und die Verfahren beschleunigt.
Steht eine zivile Verwendung mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit
fest, ist eine Genehmigung zu erteilen.
Die im März 2005 auf nachhaltiges Wachstum und Beschäftigung konzentrierte
Lissabon-Strategie sollte zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit unserer Unternehmen
auch in der Zeit nach 2010 mit gleicher Fokussierung fortgesetzt werden.
Angesichts der Wirtschaftskrise besteht die Notwendigkeit langfristig angelegter
struktureller Reformen fort. Im Einzelnen heißt dies: Wir setzen uns für die Beibehaltung
der vier prioritären Bereiche (Forschung und Entwicklung, Stärkung des
Unternehmenspotentials, insbesondere für KMU, mehr Beschäftigung schaffen,
Klima und Energie) ein.
Der Zugang zu Rohstoffen und deren verlässliche Verfügbarkeit sind für die
deutsche Industrie mit ihren Produkten der Hoch- und Spitzentechnologie von besonderer
Bedeutung und unverzichtbare Ziele der Außenwirtschaftspolitik.
6. Deutsche Einheit
Die Koalition wird die Deutsche Einheit weiterhin voranbringen. Wir halten an der
Zielsetzung fest, die Lebensverhältnisse in Deutschland bis 2019 bundesweit
weitgehend anzugleichen. Unser Ziel ist das schnelle Erreichen einer möglichst
hohen Steuerdeckungsquote der ostdeutschen Länder. Die Steigerung der Wirtschaftskraft
und die Reduzierung der Arbeitslosigkeit bleiben die zentralen Ziele.
Die Koalition bekennt sich zur Einhaltung der Mittelzusagen aus dem Solidarpakt II
und erwartet ihre bestimmungsgemäße Verwendung.
Um die Wirksamkeit der Förderung insbesondere für Wachstum und Beschäftigung
in den ostdeutschen Ländern zu erhöhen, werden wir die Förderinstrumente
für den Aufbau Ost evaluieren.
Darüber hinaus benötigen die Bundesländer den Spielraum, um den regionalen
Besonderheiten gerecht zu werden. Die Koalition vereinbart, eine Expertenkommission
einzurichten, deren Vorschläge in Modellregionen umgesetzt werden sollen.
Die Koalition setzt sich dafür ein, angemessene Übergangsregelungen für die Regionen
zu finden, die ab 2014 aus der Höchstförderung der Strukturfonds herausfallen.
Das Fördergefälle zwischen vergleichbaren Regionen mit Wettbewerbsnachteilen
ist in der EU und innerhalb Deutschlands zu mindern.
20 Jahre nach der Wiedervereinigung wollen wir die Aufteilung des Finanzvermögens
gemäß Art. 22 des Einigungsvertrages im Einvernehmen mit den Neuen
Ländern regeln.
Innovationsstandort
Zur Stärkung der Innovationsfähigkeit der Wirtschaft und zur Vernetzung von Wirtschaft
und Wissenschaft wird die Koalition die Unterstützung aus den Förderprogrammen


„Unternehmen Region“ und „Zentrales Innovationsprogramm Mittelstand“
auf hohem Niveau stabilisieren und fortführen. Die Innovationsförderung ist stärker
auf den Wissenstransfer auszurichten und anwendungsbezogener zu gestalten.
Zum Ausbau des Hochschul- und Forschungsstandortes wird das Programm
„Spitzenforschung und Innovation“ fortgeführt.
Die Koalition verständigt sich darauf, im Jahr 2011 die Ausgestaltung der Degression
der Investitionszulage zu prüfen.
Wir werden die außeruniversitären, gemeinnützigen Forschungseinrichtungen in
den ostdeutschen Ländern evaluieren und auf dieser Grundlage in Abstimmung
mit den Ländern entscheiden, welche Institute in die von Bund und Länder geförderten
Forschungsorganisationen eingegliedert werden sollen.
Bei der Einrichtung neuer Forschungseinrichtungen werden wir die ostdeutschen
Länder angemessen berücksichtigen.
Wir setzen uns mit besonderer Priorität für die Ansiedlung eines Forschungsinstituts
zur nachhaltigen und sicheren Rohstoffversorgung mit Standort in den Neuen
Ländern ein, das der gesamten Wertschöpfungskette von der Erkundung und Gewinnung
der Rohstoffe über ihre Aufbereitung und Veredelung bis hin zum Recycling
gewidmet ist.
Fachkräfte und Qualifizierung
Vor dem Hintergrund der schon bestehenden Probleme bei der Besetzung von
Ausbildungsplätzen und Stellen für Hochqualifizierte und der demographischen
Perspektiven wird die Bundesregierung im Rahmen einer „Zukunftsinitiative Fachkräftesicherung“
vorrangig zusammen mit den ostdeutschen Ländern, Kammern
und Sozialpartnern regionsspezifische Handlungsansätze zur Verbesserung des
Fachkräfteangebot entwickeln.
Investitionsförderung und Wettbewerbsfähigkeit
Damit die Wirtschaft, insbesondere die Industrie, wieder an die hohe Wachstumsdynamik
vor der Krise anknüpfen kann, wird die Bundesregierung die Investitionsförderung
aus der Gemeinschaftsaufgabe „Regionale Wirtschaft“ in Regionen mit
Wettbewerbsnachteilen – unbeschadet der konjunkturbedingten Aufstockung bis
2011 – mittelfristig auf dem Niveau des Jahres 2008 fortführen.
Die Koalition wird zusammen mit den jeweiligen ostdeutschen Ländern Zukunftskonzepte
für Regionen mit industriellen Kernen erarbeiten, die von der aktuellen
Wirtschaftskrise besonders betroffen sind. Das Instrument der Branchenkonferenzen
wird fortgeführt, um gemeinsam mit der Wirtschaft das Profil des Wirtschaftsund
Technologiestandortes Ostdeutschland weiter zu schärfen.
Überregionale Verkehrsinfrastruktur
Die Verkehrsprojekte Deutsche Einheit (VDE) sind für den wirtschaftlichen Aufschwung
in den neuen Ländern von besonderer Bedeutung. Die Koalition strebt
an, die VDE der Straße bis 2010 und der Schiene bis 2017 fertig zu stellen.
 

Für eine konkurrenzfähige Anbindung der Seehäfen an die Staaten Südosteuropas
werden wir das Ziel verfolgen, eine leistungsfähige Schienenverkehrsverbindung
von der Ostsee unter Einbeziehung der Bundeshauptstadt nach Südosteuropa
zu errichten.
Aktive Arbeitsmarktpolitik
Die Koalition wird zum Abbau der in strukturschwachen Regionen – vor allem Ostdeutschlands
- überproportionalen Langzeitarbeitslosigkeit die Voraussetzungen
dafür schaffen, dass neue Lösungsansätze des „Förderns und Forderns“ in größeren
Kommunen erprobt werden können. Das Prinzip wird konsequent und für die
öffentliche Hand kostenneutral umgesetzt.
Übergreifende Demographiepolitik – Daseinsvorsorge
Die demographischen Entwicklungen wirken sich in den neuen Ländern früher und
schneller aus als in Westdeutschland, sind jedoch heute schon auch für Deutschland
insgesamt von grundlegender Bedeutung. Die Koalition wird dazu bis 2012
eine ressortübergreifende Demographiestrategie erarbeiten.
Die Koalition wird ein Handlungskonzept mit den Ländern zur Verringerung von
Abwanderung und Sicherung der privaten und öffentlichen Infrastruktur in vom
demographischen Wandel besonders betroffenen ländlichen Räumen entwickeln
und abstimmen, insbesondere zu den Bereichen Gesundheitsversorgung, wohnortnahe
Bildungsangebote, Sicherung von Mobilität, leistungsfähiger Internetzugang
und Stärkung der interkommunalen Zusammenarbeit. Dabei unterliegen die
nichthoheitlichen Aufgaben dem Vergaberecht.
Die Aufarbeitung der Umweltlasten der ehemaligen DDR ist eine Generationenaufgabe.
Die Sanierung der ehemaligen Braunkohleabbaugebiete und der Wismut-Altstandorte wird über das Jahr 2012 hinaus haushalterisch gesichert und
fortgeführt.
Neue Bundeseinrichtungen sollen in den neuen Ländern angesiedelt werden. Die
Beschlüsse der unabhängigen Föderalismuskommission gelten fort. Der Beauftragte
der Bundesregierung für die neuen Länder ist frühzeitig in die Standortentscheidungen
einzubeziehen.
Freiheits- und Einheitsdenkmal
Zur Erinnerung an den 17. Juni 1953 und den Herbst 1989 werden wir auf der Berliner
Schlossfreiheit ein Nationales Freiheits- und Einheitsdenkmal errichten und
die Errichtung eines Freiheits- und Einheitsdenkmals in Leipzig unterstützen.
Opferrente für erlittenes SED-Unrecht
Mit dem Ende der DDR hat sich das vereinte Deutschland der Aufgabe gestellt,
das von SED und Staatssicherheit begangene Unrecht auszugleichen. Wir werden
das System der Rehabilitierung und Entschädigung laufend überprüfen und offenbarem
Regelungsbedarf mit dem Ziel, die rehabilitierungsrechtliche Situation von
Betroffenen zu verbessern, Rechnung tragen.
 

II. BILDUNGSREPUBLIK DEUTSCHLAND
Durch gute Bildung und starke Forschung
Bildung ist Bedingung für die innere und äußere Freiheit des Menschen. Sie
schafft geistige Selbständigkeit, Urteilsvermögen und Wertebewusstsein. Bildung
und Forschung sind Grundlagen des wirtschaftlichen und sozialen Fortschritts.
Bildung ist Voraussetzung für umfassende Teilhabe des Einzelnen in der modernen
Wissensgesellschaft. Bildung ist daher für uns Bürgerrecht. Deswegen sagen
wir der Bildungsarmut den Kampf an.
Dazu bedarf es einer nationalen Anstrengung. Wir wollen mehr Chancengerechtigkeit
am Start, Durchlässigkeit und faire Aufstiegschancen für alle ermöglichen.
Wir wollen Deutschland zur Bildungsrepublik machen, mit den besten Kindertagesstätten,
den besten Schulen und Berufsschulen sowie den besten Hochschulen
und Forschungseinrichtungen.
Bildung ist eine gesamtstaatliche Aufgabe und bedarf einer engen Partnerschaft
aller Verantwortlichen entlang der gesamten Bildungskette. Wir streben daher eine
Bildungspartnerschaft von Bund, Ländern und Kommunen unter Wahrung der jeweiligen
staatlichen Zuständigkeit an. Wir erhöhen die Ausgaben des Bundes für
Bildung und Forschung bis 2013 um insgesamt 12 Mrd. Euro. Wir werden Maßnahmen
ergreifen, die es zudem Ländern, Wirtschaft und Privaten erleichtern, ihre
jeweiligen Beiträge bis spätestens 2015 ebenfalls auf das 10 Prozent-Niveau anzuheben.
Im Gegenzug streben wir mit den Ländern verbindliche Vereinbarungen
zur Umsetzung der Qualifizierungsinitiative wie zur Bildungsmobilität, insbesondere
zu Fragen von Zulassung und Anerkennung von Abschlüssen und Teilleistungen
an.
1. Bildung
1.1 Bildungsbündnisse vor Ort
Jeder fünfte Jugendliche in Deutschland hat so geringe Kompetenzen in Lesen
und Mathematik, dass er Gefahr läuft, auf dem Ausbildungs- und Arbeitsmarkt
kaum Chancen zu haben. Deshalb müssen wir präventiv und möglichst früh in der
Bildungsbiografie ansetzen.
Wir werden vor Ort Bildungsbündnisse aller relevanten Akteure – Kinder- und Jugendhilfe,
Eltern, Schulen, Arbeitsförderung sowie Zivilgesellschaft – fördern, die
sich mit diesem Ziel zusammenschließen.
Wir werden ihre Arbeit unterstützen, indem jedes Bündnis ein Kontingent z. B. von
Bildungsschecks zur Weitergabe an benachteiligte Kinder und Jugendliche erhält.
1.2 Sprache als Schlüssel für den Bildungsaufstieg
Jedes Kind muss vor Schuleintritt die deutsche Sprache beherrschen. Deshalb
unterstützen wir verbindliche bundesweit vergleichbare Sprachstandstests für alle
Kinder im Alter von vier Jahren und bei Bedarf eine verpflichtende gezielte
 

Sprachförderung vor der Schule sowie darüber hinausgehende unterrichtsbegleitende
Sprachprogramme.
1.3 Bildungsfinanzierung
Heute für die Zukunft finanziell vorsorgen; das möchten viele Eltern – und auch
Großeltern oder Paten – mit Blick auf die Kinder. Am besten ist das Geld angelegt,
wenn es der Bildung der Kinder zu Gute kommt.
Deshalb werden wir jedem neu geborenen Kind beispielsweise ein Zukunftskonto
mit einem Startguthaben von 150 Euro einrichten und Einzahlungen bis zur Volljährigkeit
mit einer Prämie unterstützen.
Der Bildungsaufstieg darf an finanziellen Hürden nicht scheitern. Deshalb wollen
wir mit dem Dreiklang aus BAföG, Bildungsdarlehen und Stipendien jungen Menschen
ein Studium ermöglichen.
Wir wollen den Anteil der Stipendiaten mittelfristig von heute zwei auf zehn Prozent
der Studierenden erhöhen. Die Stipendien sollen ausschließlich nach Begabung
einkommensunabhängig vergeben werden. Hierzu werden wir gemeinsam
mit den Ländern ein nationales Stipendienprogramm ins Leben rufen, mit dem wir
von Universitäten und Fachhochschulen bei Wirtschaft und Privaten eingeworbene
Stipendien in Höhe von 300 Euro im Monat von der BAföG-Anrechnung freistellen
und bis zur Hälfte öffentlich bezuschussen. Die öffentliche Finanzierung soll dabei
je zur Hälfte durch den Bund und die Länder erfolgen.
Das bisherige Büchergeld der Begabtenförderungswerke wird auf 300 Euro angehoben
und bleibt von der BAföG-Anrechnung befreit.
Die erfolgreichen Aufstiegsstipendien werden wir ausbauen, um mehr beruflich
Qualifizierte für ein Studium zu gewinnen.
Wir erwarten von den Begabtenförderwerken, dass sie sich bislang unterrepräsentierten
Gruppen stärker öffnen und unterstützen sie bei ihrem Engagement.
Wir wollen das BAföG sichern und weiterentwickeln. Die Möglichkeit, Bildungskredite
über das 30. Lebensjahr hinaus zu verlässlichen Konditionen zu erhalten,
werden wir ausbauen. Wir setzen uns ein für eine frühzeitige Berufsorientierung
und Studienberatung in der Schule, die auch die vielfältigen Möglichkeiten der
Studienfinanzierung umfasst.
1.4 Qualität für Bildung und Erziehung
Qualität in Bildung und Erziehung erfordert besonders gut ausgebildete Fachkräfte.
Wir werden deshalb verstärkt in die Weiterbildung von Erzieherinnen und Erziehern
investieren und unterstützen die Länder bei der Ausweitung entsprechender
Qualifizierungsangebote, auch auf akademischem Niveau. Wir werden dazu
beitragen, die Lehrerausbildung an deutschen Hochschulen zu stärken. Der Erhöhung
der Medienkompetenz kommt dabei eine besondere Rolle zu.
Von den Ländern erwarten wir, dass sie die Betreuungsrelationen in Schulen und
Kindertagesstätten weiter verbessern, den vorgesehenen Unterricht garantieren,
einheitliche Bildungs- und Leistungsstandards und die problemlose gegenseitige
 

Anerkennung von Schul- und Bildungsabschlüssen gewährleisten sowie die Weiterbildung
des pädagogischen Personals ausbauen.
Wir wollen die Beratung von Eltern sowie von Lehrerinnen und Lehrern hochbegabter
Kinder besonders fördern. Hochbegabtenförderung muss früher beginnen.
Von den Ländern erwarten wir, dass sie Instrumente der Diagnostik und Förderung
in einem ganzheitlichen Sinn ausbauen. Insbesondere wollen wir die MINT-Kompetenzen
(Mathematik, Ingenieurwesen, Naturwissenschaften, Technik) stärken.
1.5 Qualität für Studium und Hochschule
Wir setzen uns zum Ziel, die Studienanfängerquote weiter zu steigern. Künftig sollen
mehr Studienanfänger über die berufliche Bildung an die Hochschule kommen.
Insbesondere müssen wir dafür Sorge tragen, dass mehr Studierende ihr Studium
auch erfolgreich abschließen.
Die Umsetzung des Bologna-Prozesses ist in Deutschland sehr weit vorangekommen,
die wesentlichen Ziele sind in weiten Teilen erreicht. Die Umsetzung des
Bologna-Prozesses ist zu evaluieren, um mit den Hochschulen ggf. notwendige
Anpassungen zum Wohl der Studierenden vorzunehmen. Gemeinsam mit den
Ländern und den Hochschulen werden wir ein „Bologna-Qualitäts- und Mobilitätspaket“
schnüren, das die Studienreform zügig voranbringt und die Qualität des
Studiums und die Mobilität der Studierenden weiter verbessert. Kernelemente des
Pakets sind die Weiterentwicklung der Studieninhalte, die Verbesserung der Lehre
sowie der Betreuung und der Beratung der Studierenden; die Anerkennung von
Studienleistungen und Hochschulabschlüssen muss national wie international verbessert
werden.
Wir verstärken unsere Anstrengungen, die Besten für ein Studium in Deutschland
zu gewinnen. Wir werden die Länder bei der Umgestaltung der Zentralstelle für die
Vergabe von Studienplätzen (ZVS) zu einer leistungsfähigen Servicestelle unterstützen.
Wir werden Hochschulen als Orte der Weiterbildung stärken und die Einrichtung
von Offenen Hochschulen prüfen.
Wir unterstützen die Länder in dem Ziel, Freiheit und Autonomie der Hochschulen
zu stärken. Deshalb werden wir das Hochschulrahmengesetz (HRG) aufheben.
1.6 Modernes Berufsbildungssystem
Die berufliche Bildung in Deutschland wird weltweit hoch geschätzt. Das duale
Ausbildungssystem ist ihr Herzstück. Es ist Garant für gute Übergänge in den Arbeitsmarkt
und eine im internationalen Vergleich geringe Jugendarbeitslosigkeit.
„Training made in Germany“ ist ein Markenzeichen, mit dem wir auf dem ökonomisch
hoch attraktiven weltweiten Bildungsmarkt erfolgreich sein wollen.
Die Berufsbilder müssen schneller an die Erfordernisse der Wirtschaft angepasst
und klarer formuliert werden. Für die im Ausland erworbenen Qualifikationen im
Bereich der beruflichen Bildung sollen möglichst transparente und einheitliche Verfahren
geschaffen werden. Die Initiative „Unternehmergeist in die Schulen“ wird
weitergeführt und ausgebaut.
 

1.7 Duales System
Das duale System der beruflichen Bildung ist ein Erfolgsmodell. Damit es auch
künftig den hohen Anforderungen gerecht werden kann, werden wir die Rahmenbedingungen
weiterentwickeln, um es für künftige demographische, technologische
und wirtschaftliche Herausforderungen fit zu machen. Hierzu gehören die
Flexibilisierung und Modularisierung unter Wahrung des Berufsprinzips. Gemeinsam
mit der Wirtschaft werden wir dafür Sorge tragen, dass in den Überbetrieblichen
Berufsbildungsstätten (ÜBS) modernste Technologien für die Ausbildung zur
Verfügung stehen und über Kompetenzzentren wissenschaftliche und technologische
Entwicklungen in die Betriebe transportiert werden.
Das deutsche Berufsbildungssystem muss sich dem internationalen Vergleich stellen.
Daher werden wir den internationalen Systemvergleich intensivieren und Forschung
zur Kompetenzmessung forcieren.
1.8 Ausbildung für alle
Wir wollen den erfolgreichen Ausbildungspakt mit der Wirtschaft fortführen, weiterentwickeln
und laden Gewerkschaften und Länder ein, als neue Partner mitzuwirken.
Im Zusammenwirken mit Sozialpartnern und Ländern geben wir jedem Jugendlichen,
der ausbildungsfähig und -willig ist, die Zusage, dass er ein Ausbildungsangebot
erhält, das zu einem anerkannten Berufsabschluss führt. Jugendliche mit
Ausbildungsrisiken müssen frühzeitig erkannt und gefördert werden. Deshalb bauen
wir die frühe Berufsorientierung in den Schulen aus. Unser besonderes Augenmerk
gilt Jugendlichen mit Migrationshintergrund sowie denjenigen, die sich
bereits längere Zeit vergeblich um eine Lehrstelle bemüht haben.
Wir werden das Übergangssystem neu strukturieren und effizienter gestalten.
Maßnahmen sollen grundsätzlich – auch mit Hilfe von Ausbildungsbausteinen –
auf Ausbildung und Berufsabschluss ausgerichtet werden. Es ist unser Ziel, die
passgenaue Vermittlung von Ausbildungsplatzsuchenden und Langzeitbewerbern
zu stärken.
Wir setzen uns für eine angemessene Einstufung der im dualen System erworbenen
Ausbildungsabschlüsse in den deutschen und europäischen Qualifikationsrahmen
ein. Ziel ist es, die Attraktivität der beruflichen Bildung für alle Jugendlichen
unabhängig vom Schulabschluss zu stärken.
1.9 Lebensbegleitendes Lernen
Lebensbegleitendes Lernen zu stärken ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
Deshalb wollen wir gemeinsam mit den Sozialpartnern, den Ländern, der Bundesagentur
für Arbeit und den Weiterbildungsverbänden eine Weiterbildungsallianz
schmieden. Insbesondere kleine und mittlere Unternehmen müssen in die Lage
versetzt werden, die Weiterbildung ihrer Mitarbeiter auszubauen. Darüber hinaus
werden wir die Bildungs- und Qualifizierungsberatung für alle leicht zugänglich
machen und für mehr Transparenz sorgen.
 

Eine besondere Bedeutung haben tarifvertraglich vereinbarte Lernzeitkonten. Die
Sozialpartner müssen hier ihrer besonderen Verantwortung gerecht werden.
Wir werden die Entwicklung eines Deutschen Qualifikationsrahmens dazu nutzen,
um Gleichwertigkeit, Mobilität und Durchlässigkeit im deutschen und europäischen
Bildungsraum zu stärken. Dabei werden wir im europäischen Prozess darauf
achten, dass das deutsche Bildungssystem sein eigenes Profil wahrt und seine
Qualität innerhalb der EU zur Geltung bringt.
Gemeinsam mit starken Partnern aus Bund und Ländern, Wirtschaft und Wissenschaft,
Kirchen, Wohlfahrtsverbänden und Stiftungen sowie den Seniorenorganisationen
werden wir neue Bildungschancen und –Anreize für Ältere schaffen. Wir
wollen zusammen mit den Senioren in Kooperation mit Internetanbietern, Medien
und Verbänden mehr Medienkompetenz vermitteln und Risiken minimieren.
2. Wissenschaft und Forschung
Forschung und Innovationen für künftigen Wohlstand
Forschung, Innovationen und neue Technologien sind die Grundlage für künftigen
Wohlstand. Sie sind die Quellen von wirtschaftlichem Erfolg, von Wachstum und
Beschäftigung. Zugleich helfen sie, den großen Herausforderungen unserer Zeit,
dem Klima- und Umweltschutz, dem Kampf gegen Armut und Krankheiten wirksam
zu begegnen. So sind Forschung und neue Technologien entscheidend für
nachhaltige Produktion und nachhaltigen Konsum, für Ressourceneffizienz und
Sicherung der Welternährung. Deshalb geht es uns darum, dass in Deutschland,
dem Land der Ideen, neue Technologien nicht nur entwickelt, sondern auch angewandt
werden.
Dazu brauchen wir auch einen umfassenden Dialog über Zukunftstechnologien mit
und unter den Bürgerinnen und Bürgern. Wir stehen für eine zukunftsorientierte
Kultur der Chancen. Wir wollen wieder eine optimistische und technik- und innovationsfreundliche
Gesellschaft werden.
Weiterentwicklung der Hightech-Strategie
Wir werden die Hightech-Strategie weiterentwickeln. Wir werden sie auf die Anwendungsfelder
Klimaschutz/Energie, Gesundheit, Mobilität, Kommunikation und
Sicherheit konzentrieren. Dabei werden wir die Förderung der Schlüsseltechnologien
noch stärker auf diese gesellschaftlich relevanten Felder ausrichten. Wir werden
die rechtlichen Rahmenbedingungen innovationsfreundlich gestalten.
Die Instrumente der Hightech-Strategie werden wir prüfen und weiterentwickeln
und dabei einen besonderen Schwerpunkt auf kleine und mittlere Unternehmen
legen. Wir werden neue Impulse für den Wissens- und Technologietransfer und
die Validierung von Forschungsergebnissen geben. Im Sinne der Lissabon-Strategie wollen wir die Hightech-Strategie auch nach Europa tragen.
 

Werkstoff- und Materialforschung
Die Werkstoff- und Materialforschung ist ein Innovationsmotor. Deshalb werden
wir sie gezielt ausbauen und Ergebnisse möglichst rasch in wettbewerbsfähige
Produkte und Verfahren umsetzen.
Biotechnologie
Wir sehen in Forschung, Entwicklung und Anwendung der Biotechnologie eine
große Chance für den Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort Deutschland und
seine internationale Wettbewerbsfähigkeit. Wir werden die verantwortbaren Innovationspotentiale
der Bio- und Gentechnologie weiterentwickeln, auch um den
Wirtschaftsstandort Deutschland zu sichern und unserer globalen Verantwortung
gerecht zu werden.
Mit der Unterstützung des Bioökonomierates werden wir eine international wettbewerbsfähige
Strategie zu einer wissensbasierten Bioökonomie erarbeiten und
umsetzen. Wissenschaft, Wirtschaft und Landwirtschaft brauchen klare Signale für
die Forschung an gentechnisch veränderten Pflanzen und deren Einsatz auf der
Grundlage des geltenden Rechts. Die grüne Gentechnik kann einen Beitrag zur
Bekämpfung des Welthungers leisten.
Gesundheitsforschung
Vorbeugen ist besser als heilen. Wir werden die Präventionsforschung stärken.
Neue Erkenntnisse der Forschung müssen den Menschen schneller zugute kommen.
Wir ebnen den Weg für eine individualisierte Medizin und damit für Therapien,
die wirksamer und verträglicher sind. Dies muss einhergehen mit neuen
Konzepten der Versorgungs- und Gesundheitssystemforschung. Mit „Deutschen
Zentren der Gesundheitsforschung“ als langfristig angelegten, gleichberechtigten
Partnerschaften von Forschungseinrichtungen, Universitäten, Universitätskliniken
und Kliniken schaffen wir die Voraussetzungen, um rasch zunehmende Volkskrankheiten
wirksamer bekämpfen zu können.
Stammzellforschung
Die Stammzellforschung bietet besonders im Bereich der Gesundheit große
Chancen. Wir wollen sicherstellen, dass in Deutschland diese Chancen wahrgenommen
werden können. Zugleich erfolgt diese ethisch sensible Forschung auf
dem Boden des geltenden Rechts und im Dialog mit allen gesellschaftlichen Akteuren.
Wir prüfen die Einrichtung einer Dialogplattform „Deutsches Stammzellnetzwerk“.
Bürgerdialog
Forschung braucht den Dialog mit der Gesellschaft. Deshalb werden wir neue Dialogplattformen
einrichten, auf denen mit den Bürgerinnen und Bürgern Zukunftstechnologien
und Forschungsergebnisse zur Lösung der großen globalen und gesellschaftlichen
Herausforderungen intensiver diskutiert werden. Insbesondere bei
gesellschaftlich kontroversen Zukunftstechnologien wollen wir einen sachlichen
Diskurs, der auf Toleranz aufbaut, eine realistische Abschätzung der Chancen und
 

Risiken für den Einzelnen und die Gesellschaft ermöglicht und den erreichbaren
Konsens auslotet.
Wir wollen unter wissenschaftlicher Leitung und mit Unterstützung der Wirtschaft
in der Hauptstadt ein „Haus der Zukunft“ schaffen, in dem sich Deutschland als
Wissensgesellschaft und Innovationstreiber präsentiert, und die Forschungsmuseen
stärken.
Die Wissenschaft stärken
Hochschulpakt, Pakt für Forschung und Innovation und Exzellenzinitiative werden
fortgeführt. So haben es die Regierungschefs von Bund und Ländern beschlossen.
Wir stärken die angewandte Fachhochschulforschung und bekräftigen die Bedeutung
kooperativer Graduiertenschulen von Fachhochschulen und Universitäten,
wie sie von der DFG gefördert werden können. Wir führen die Programmpauschale
im Rahmen des Hochschulpaktes fort und prüfen ihre Einführung in die Projektförderung
des Bundes. Wir erwarten von den Hochschulen die Einführung einer
Kostentrennungsrechnung.
Zur finanziellen Verlässlichkeit muss die Gestaltungsfreiheit treten. Wissenschaft
und Forschung brauchen mehr Flexibilität und Gestaltungsspielraum, um exzellentes
Personal zu gewinnen und mit starken Partnern national und international zu
kooperieren. Wir bringen weitere Verbünde zwischen Hochschulen und außeruniversitären
Forschungseinrichtungen voran und unterstützen Modelle wie das des
„Forschungscampus“, an denen auch Unternehmen beteiligt sind.
Wir unterstützen die Bereitschaft der Forschungsorganisationen, stärker miteinander
und mit den Hochschulen, etwa bei gemeinsamen Berufungsverfahren, zu
kooperieren.
Wissenschaftsfreiheit
Die Wissenschaftsfreiheitsinitiative werden wir fortsetzen – insbesondere mit dem
Ziel, Globalhaushalte einzuführen und die Möglichkeiten für Unternehmensbeteiligungen
und Ausgründungen zu verbessern. Wir werden hierzu ein Wissenschaftsfreiheitsgesetz
vorlegen und dieses durch notwendige untergesetzliche Maßnahmen
ergänzen.
Die Wissenschaft ist dringend auf die Gewinnung und Sicherung von hochqualifiziertem
Personal angewiesen. Die Bundesregierung prüft daher die Möglichkeit
von außertariflichen Vergütungselementen und Tarifhoheit für die Forschungsorganisationen.
Wissenschaftlicher Nachwuchs
Wir setzen uns für eine stärkere Durchlässigkeit der Karrierepfade in Wissenschaft
und Wirtschaft ein. Dies fördert auch den Wissens- und Technologietransfer. Wir
werden unseren Beitrag für bessere Karrierechancen von Frauen in Wissenschaft
und Forschung leisten. Die internationale Anziehungskraft deutscher Hochschulen
 

wollen wir für Studierende wie für Wissenschaftler steigern. Deshalb werden wir
internationale strategische Partnerschaften unterstützen und Mobilitätshindernisse,
auch im Bereich der sozialen Sicherungssysteme, abbauen.
Geistes- und Sozialwissenschaften
Wir werden die Geistes- und Sozialwissenschaften stärken, die von großer Bedeutung
für unser kulturelles Gedächtnis und die Gestaltung unserer Zukunft sind.
Ressortforschung
Nach Abschluss der laufenden Evaluierung der Ressortforschungseinrichtungen
im Jahr 2010 werden wir die Strukturen der Ressortforschung ergebnisoffen prüfen.
Roadmap für Forschungsinfrastrukturen
Für die großen Forschungsinfrastrukturen werden wir einen Roadmap-Prozess
starten, in dem wir unsere Prioritäten künftiger Forschungsinfrastruktur-Vorhaben
festlegen und in den europäischen Prozess für Forschungsinfrastrukturen (ESFRI)
einbringen.
Internationalisierung
Exzellenz in der Wissenschaft und zukunftsfähige Antworten durch Forschung
brauchen Internationalität. Wir streben daher eine intensivere europäische und
internationale Zusammenarbeit in Bildung und Forschung an. Wir bekräftigen die
Ziele der UN-Dekade für „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ (BNE). Sie ist eine
wichtige und zukunftsweisende Aufgabe aller Bildungsträger. Neben der Verankerung
im Schulunterricht ist ihre Umsetzung in Zusammenarbeit mit außerschulischen
Partnern wie Bildungseinrichtungen, wirtschaftlichen Institutionen und Verbänden
von großer Wichtigkeit.
Wir werden den europäischen Forschungsraum, die Vorbereitung des achten Forschungsrahmenprogramms
und den Umbau des EU-Haushalts aktiv mitgestalten
und treten dabei für eine stärkere Rolle der Mitgliedstaaten ein. Wir wollen, dass
die Wissenschaftler in Deutschland in größtmöglichem Umfang an allen Programmen
des europäischen Forschungs- und Innovationsraums teilhaben können. Die
Internationalisierungsstrategie werden wir ausbauen. Wir wollen Deutschland zum
Exportweltmeister von Bildungsangeboten machen und die Vermarktung gezielt
fördern. Bildung und Forschung werden zu einem Schwerpunkt in der Zusammenarbeit
mit den Schwellen- und Entwicklungsländern.
 

III. SOZIALER FORTSCHRITT
Durch Zusammenhalt und Solidarität
1. Ehe, Familie und Kinder
Eine moderne Familienpolitik für alle Generationen hat die Aufgabe, die grundlegenden
Strukturen unseres Zusammenlebens vor dem Hintergrund des demographischen
Wandels und einer globalisierten Welt zu stärken und zukunftsfest zu
machen. Wir wollen, dass durch mehr Kinder- und Familienfreundlichkeit und
durch günstigere Rahmenbedingungen für Familien mehr Kinder in Deutschland
geboren werden.
Familien übernehmen generationenübergreifend Verantwortung füreinander. Es
sind die Familien, die als Leistungsträger für die Gesellschaft unser Land, aber
auch unsere Zukunft tragen. In Lebensgemeinschaften, in denen Menschen
dauerhaft füreinander Verantwortung übernehmen, werden ebenso Werte gelebt,
die grundlegend für unsere Gesellschaft sind. Es ist Ziel dieser Koalition, die
wirtschaftliche und soziale Leistungsfähigkeit von Familien weiter zu stärken. Familienfreundlichkeit
soll aber auch zu einem Markenzeichen unserer Städte, Gemeinden
und Unternehmen werden.
Das Grundgesetz berechtigt und verpflichtet vorrangig Mütter und Väter, für ihre
Kinder zu sorgen und legt zudem dem Staat die Pflicht auf, Ehe und Familie zu
schützen und über die Ausübung von Elternrecht und Elternpflicht zu wachen.
Dabei wollen wir einen Schwerpunkt auf Prävention setzen.
Eltern sollen die Wahlfreiheit haben, Familienleben und Erwerbstätigkeit nach ihren
Wünschen zu gestalten. Alle, die Kinder erziehen, erbringen eine Leistung für
die ganze Gesellschaft und verdienen daher deren besondere Anerkennung. Förderinstrumente
sollen direkt in der Lebenswirklichkeit von Familien ansetzen.
Wir wollen geeignete Rahmenbedingungen schaffen und positive Anreize dafür
setzen, damit mehr Menschen Verantwortung für andere übernehmen – auch außerhalb
der eigenen Familie. Bürgerschaftliches Engagement bietet Antworten auf
viele Fragen nach dem Zusammenhalt der Generationen wie der gesamten Gesellschaft.
Diese Koalition will gleiche Chancen für Frauen und Männer im Beruf wie im Familienleben
verwirklichen. Immer mehr Männer wünschen sich neben dem Beruf
mehr Zeit für die Familie. Junge Menschen haben ein Recht auf Teilhabe an der
Gesellschaft, Stärkung und Förderung. Ziel ist auch, jeden Jugendlichen dabei zu
unterstützen, einen Schulabschluss zu erreichen und eine Ausbildungsstätte zu
finden. Eine wachsende Zahl älterer Menschen will bei guter Gesundheit bis ins
hohe Alter aktiv bleiben. Ziel dieser Regierung ist, ihr hohes Engagement im Ehrenamt
weiter zu unterstützen und in allen Bereichen generationenübergreifendes
Zusammenwirken zu stärken.
Eltern tragen vor allen anderen die Erziehungsverantwortung für ihre Kinder. Sie
zu stärken ist unser Ziel; denn starke Kinder brauchen starke Eltern.
 

Wir wollen Kinder von Anfang an unterstützen, ihre Stärken erkennen, ihre Chancen
fördern, Benachteiligungen verhindern sowie Kinderarmut bekämpfen.
Kinderbetreuung
Wir wollen in der Kinderbetreuung weitere Maßnahmen für einen verbesserten
qualitativen und quantitativen flexiblen Ausbau bei Trägervielfalt auch unter Einbeziehung
von Tagespflege ergreifen und die Vernetzung mit anderen familienunterstützenden
Angeboten im Sinne von Familienzentren und Mehrgenerationenhäusern
intensivieren. Dazu gehört die Qualifikation von Tagespflegepersonen
sowie Erzieherinnen und Erziehern und bessere Rahmenbedingungen für Ausbildung
und Beruf in Kooperation mit Ländern, Kommunen und Verbänden. Wir
werden darauf hinwirken, dass sich Bund und Länder auf gemeinsame Eckpunkte
der frühkindlichen Bildung, insbesondere auch der Sprachförderung, einigen. Wir
begrüßen eine freiwillige Zertifizierung der Einrichtungen bei wissenschaftlicher
Begleitung. Um qualifiziertes Personal zu gewinnen, wird eine Verbesserung der
Rahmenbedingungen angestrebt.
Kinderlärm darf keinen Anlass für gerichtliche Auseinandersetzungen geben. Wir
werden die Gesetzeslage entsprechend ändern.
Um Wahlfreiheit zu anderen öffentlichen Angeboten und Leistungen zu ermöglichen,
soll ab dem Jahr 2013 ein Betreuungsgeld in Höhe von 150,- Euro, gegebenenfalls
als Gutschein, für Kinder unter drei Jahren als Bundesleistung eingeführt
werden.
Kindertagespflege
Um die Attraktivität der Kindertagespflege zu erhöhen, wollen wir die Qualifikation
der Tagespflegepersonen weiterentwickeln und schärfen. Die Anrechenbarkeit der
erworbenen Qualifikation auf die Ausbildung in pädagogischen Berufen soll erreicht
werden.
Au-Pair-Beschäftigung
Wir wollen Au-Pair-Beschäftigung attraktiver gestalten. Wir werden die Anhebung
der Altersgrenzen und die Möglichkeit einer Verlängerung des Aufenthalts prüfen.
Familienbewusste Arbeitszeit
Wir wollen familien- und kinderfreundliche Rahmenbedingungen durch eine familienfreundliche
Kultur und Infrastruktur sowie eine familiengerechte Arbeitswelt
schaffen, die eine Entscheidung für Kinder durch echte Wahlfreiheit ermöglicht.
Wir setzen uns für familienfreundliche und flexible Arbeitszeitmodelle und „Sabbaticals“,
d. h. eine Auszeit vom Beruf ein, damit sich Menschen Zeit für wichtige
persönliche Dinge wie die Familie nehmen können. Um die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf zu einem festen Bestandteil einer modernen und nachhaltigen
Personalpolitik in den Unternehmen zu machen, werden wir die bisherige Initiative
zu einer großen Kampagne erweitern. Genauso wollen wir auch die bessere Vereinbarkeit
von Familie und Ausbildung erreichen.
 

Weiterentwicklung des Elterngeldes
Wir wollen eine Weiterentwicklung, Flexibilität und Entbürokratisierung des Elterngeldes,
gerade auch in Hinblick auf die Einkommensermittlung. Die Partnermonate
sollen gestärkt und ein Teilelterngeld bis zu 28 Monaten eingeführt werden. Wir
werden dafür sorgen, dass die gleichzeitige Teilzeit bei gleichzeitiger Elternzeit
nicht zu einem doppelten Anspruchsverbrauch führt. Die Lebenssituation von
Selbständigen wollen wir stärker berücksichtigen.
Unterhaltsvorschussrecht
Wir werden das Unterhaltsvorschussgesetz dahingehend ändern, dass der Unterhaltsvorschuss
entbürokratisiert und bis zur Vollendung des vierzehnten Lebensjahres
eines Kindes gewährt wird.
Alleinerziehende
Wir wollen die Rahmenbedingungen für Alleinerziehende durch ein Maßnahmenpaket
verbessern. Dieses soll insbesondere in verlässlichen Netzwerkstrukturen
für Alleinerziehende lückenlos, flexibel und niedrigschwellig bereitgestellt werden.
Wir werden prüfen, inwieweit die Umgestaltung des bisherigen steuerlichen Entlastungsbetrages
in einen Abzug von der Steuerschuld möglich und interessengerecht
ist.
Gesamtevaluation ehe- und familienbezogener Leistungen
Wir wollen die umfassende wissenschaftliche Evaluation der familienbezogenen
Leistungen konsequent fortsetzen und entsprechende Vorschläge vorlegen. Ziel
sind konkrete Handlungsempfehlungen, um Leistungen wirksamer und effizienter
zu gestalten und zu bündeln. Weiterhin werden wir prüfen, wie die Leistungen im
Unterhaltsrecht, Steuerrecht, Sozialrecht und Familienrecht harmonisiert werden
können und entsprechende Schritte einleiten.
Kinderschutz und Frühe Hilfen
Wir wollen einen aktiven und wirksamen Kinderschutz. Hierzu werden wir ein Kinderschutzgesetz,
unter Berücksichtigung eines wirksamen Schutzauftrages und
insbesondere präventiver Maßnahmen (z. B. Elternbildung, Familienhebammen,
Kinderschwestern und sonstiger niedrigschwelliger Angebote) auch im Bereich der
Schnittstelle zum Gesundheitssystem unter Klarstellung der ärztlichen Schweigepflicht
auf den Weg bringen.
Mit dem Nationalen Zentrum Frühe Hilfen soll der Aus- und Aufbau Früher Hilfen
und die Initiativen für einen aktiven Kinderschutz in Deutschland intensiviert werden.
 

Forschung
Zur Verbesserung einer gesunden motorischen, kognitiven und emotionalen Entwicklung
von Kindern werden wir die Bindungs- und die Bildungsforschung ausbauen.
Kinderrechte
Wir setzen uns für eine Stärkung der Kinderrechte ein. Diese Rechte müssen im
Bewusstsein der Erwachsenen stärker verankert werden. Wir wollen in allen Bereichen,
insbesondere bei den Schutz-, Förder- und Partizipationsrechten, kindgerechte
Lebensverhältnisse schaffen. Wir wollen die Vorbehaltserklärung zur UN-Kinderrechtskonvention
zurücknehmen. An der Ausgestaltung eines Individualbeschwerdeverfahrens
zur UN-Kinderrechtskonvention werden wir aktiv mitwirken.
Wir werden die Partizipation von Kindern und Jugendlichen von Beginn an fördern
und uns dafür einsetzen, dass Kinder und Jugendliche ihre Lebenswelten und die
Gesellschaft ihrem Alter gemäß mitgestalten können.
Hilfe für Schwangere in Notlagen
Frauen können bei einer Schwangerschaft aus unterschiedlichen Gründen in eine
Notlage geraten. Das Angebot der vertraulichen Geburt sowie mögliche Rechtsgrundlagen
sind zu prüfen. Die Entscheidung für ein Kind darf nicht an finanziellen
Notlagen scheitern. Die Bundesmittel für Schwangerenberatung werden zur Unterstützung
eines pluralen Trägerangebotes gleichmäßig vergeben.
Schutz vor sexueller Gewalt und Ausbeutung
Unser Ziel ist es, den Schutz von Kindern und Jugendlichen vor sexueller Gewalt
und Ausbeutung kontinuierlich zu verbessern. Dazu werden wir den Aktionsplan
der Bundesregierung gezielt weiterentwickeln. Wir wollen zusammen mit Kindern,
Jugendlichen und Erwachsenen in Kooperation mit Internetanbietern, Medien,
Verbänden und Institutionen des Kinder- und Jugendschutzes mehr Medienkompetenz
vermitteln und Risiken für sie minimieren.
Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen
Das Hilfesystem im Bereich Gewalt gegen Frauen soll im Bereich der Bundeszuständigkeit
weiter gestützt werden. Dazu gehören auch die Einrichtung einer bundesweiten
Notrufnummer und ein Bericht zur Lage der Frauen- und Kinderschutzhäuser
und der darüber hinausgehenden Hilfeinfrastruktur.
Mehrgenerationenhäuser
Wir werden die erfolgreiche generationenübergreifende Arbeit der bundesweit 500
Mehrgenerationenhäuser weiter in die Zukunft tragen. Hierbei werden wir die
Mehrgenerationenhäuser auch in die Verbesserung der Versorgungssituation von
Demenzkranken und ihren pflegenden Angehörigen stärken einbinden.
 

2. Jugendliche
Moderne Erziehung braucht Werte
Wir wollen Eltern, Betreuungseinrichtungen, Schulen und Einrichtungen der Jugendarbeit
in ihrer werteorientierten Erziehungsverantwortung bestärken.
Eigenständige Jugendpolitik
Wir stehen für eine eigenständige Jugendpolitik, eine starke Jugendhilfe und eine
starke Jugendarbeit, die junge Menschen teilhaben lässt und ihre Potentiale fördert
und ausbaut. Wir wollen Jugendliche beim Übergang von Ausbildung in den
Beruf besser unterstützen. Wir betonen die zentrale Bedeutung der kulturellen
Kinder- und Jugendbildung für die Persönlichkeitsentwicklung der jungen Menschen.
Es gilt die neuen Möglichkeiten im Schnittfeld Jugend, Kultur und Schule
zu nutzen und qualitativ und quantitativ auszubauen.
Jugendschutz
Wir werden gemeinsam mit Ländern, Kommunen, Verbänden und Wirtschaft einen
Nationalen Aktionsplan initiieren, der sowohl ein umfassendes Konzept zur Verbesserung
des Jugendschutzes beinhaltet als auch Maßnahmen zur Verbesserung
der Partizipation, der Medienkompetenz und der Gewalt- sowie Suchtprävention
vorsieht.
Jugend für Vielfalt, Toleranz und Demokratie
Die Entwicklung und Stärkung von Toleranz und Demokratie ist ein zentrales Ziel
der Kinder- und Jugendpolitik. Durch ein umfassendes Unterstützungsprogramm,
das stets evaluiert wird, wollen wir Kinder und Jugendliche und alle anderen Akteure
vor Ort in ihrem Engagement für Vielfalt, Toleranz und Demokratie, Menschenwürde
und Gewaltfreiheit gegen Rechts- und Linksextremismus, Fremdenfeindlichkeit
und Antisemitismus motivieren und unterstützen. Eine besondere
Verantwortung tragen hier Eltern, Kindertagesstätten, Schulen, die Einrichtungen
der Jugendarbeit und die demokratischen politischen Nachwuchsverbände im
Ring Politischer Jugend.
Reform Kinder- und Jugendhilfe
Wir werden das Kinder- und Jugendhilfesystem und seine Rechtsgrundlagen im
SGB VIII auf Zielgenauigkeit und Effektivität hin überprüfen. Wir wollen frühe,
schnelle und unbürokratische Hilfezugänge durch hoch qualifizierte Leistungsangebote
und den Abbau von Schnittstellenproblemen zwischen der Jugendhilfe und
anderen Hilfesystemen erreichen. Dies gilt insbesondere bei Frühen Hilfen und bei
Hilfen für junge Menschen mit Behinderungen. Wir werden die Qualität der Kinder- und
Jugendhilfe evaluieren und gegebenenfalls Standards weiterentwickeln.
Jugend und Medien
Wir wollen die enormen gesellschaftlichen und individuellen Chancen der Neuen Medien
umfassend nutzen; den Risiken im Umgang mit diesen werden wir entgegenwirken.


Wir wollen die Medienkompetenz insbesondere von Kindern und Jugendlichen
stärken. Dazu gehören die Fortsetzung der erfolgreichen Projekte „Vision Kino“, „Nationale
Initiative Printmedien“ und das Netz für Kinder „Frag Finn“. Computerspiele
sind ein selbstverständlicher Teil unserer Alltagskultur geworden. Deswegen soll die
Entwicklung hochwertiger, kulturell und pädagogisch wertvoller Unterhaltungsmedien
gefördert und der Deutsche Computerspielpreis aufgewertet werden.
Sexualstrafrecht
CDU, CSU und FDP haben 1994 den strafrechtlichen Jugendschutz grundlegend
neu geregelt. Wir wollen an den differenzierten Schutz für Kinder und Jugendliche
unter Beachtung der neueren europarechtlichen Vorgaben wieder anknüpfen. Änderungen
im Strafrecht, die nach europäischem Recht nicht geboten sind, werden
wir rückgängig machen. Entsprechend lehnen wir aktuelle Überlegungen zu weitergehenden
europäischen Vorgaben ab.
Jugendgewalt und Jugendkriminalität
Wir wollen Jugendkriminalität mit wirksamen Maßnahmen begegnen und alle Anstrengungen
unternehmen, um ihren Ursachen entgegenzuwirken. Dazu wollen wir
Präventionskonzepte stärken und ausbauen, unter Einbeziehung aller Verantwortlichen
erzieherische Ansätze verbessern sowie Vollzugsdefizite bei der konsequenten
Durchsetzung des geltenden Jugendstrafrechts abbauen. Wir erkennen
den Erziehungsgedanken des Jugendstrafrechts als besonders wichtig an. Zur
Erweiterung und Verbesserung der pädagogischen Reaktionsmöglichkeiten bei
Straftaten Jugendlicher und Heranwachsender werden wir den Warnschussarrest
neben der Aussetzung der Verhängung oder der Vollstreckung der Jugendstrafe
zur Bewährung einführen. Junge Straftäter erhalten damit bereits zu Beginn der
Bewährungszeit deutlich die Konsequenzen weiterer Gesetzesverstöße vor Augen
geführt und zugleich eine nachdrücklichere erzieherische Einwirkung. Im Jugendstrafrecht
erhöhen wir die Höchststrafe für Mord auf 15 Jahre Jugendstrafe.
3. Senioren
Wir möchten eine erfolgreiche Generationenpolitik voranbringen, die es älteren
Menschen möglichst lange erlaubt, ein unabhängiges und eigenverantwortliches
Leben zu führen.
Der Übergang vom Erwerbsleben in den Ruhestand für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
soll von Betrieben, Unternehmen und dem öffentlichen Dienst besser
vorbereitet und unterstützt sowie fließender werden.
Altersbilder und Altersgrenzen
Aktive Teilhabe älterer Menschen ist auf zeitgerechte und moderne Altersbilder
angewiesen. Wir wollen eine breit angelegte Initiative zum Thema „Alter neu denken“
starten. Es ist erforderlich, bestehende und ggf. diskriminierende Altersgrenzen
zu überprüfen.
 

Soziales vernetztes Wohnen für ältere Menschen
Wir wollen Wohnraum und Infrastruktur alten-, generationengerecht und wo sachgerecht
integrativ gestalten und die erforderlichen Service- und Hilfestrukturen
auch in Zusammenarbeit mit der Zivilgesellschaft ausbauen und weiterentwickeln.
Eine entsprechende Aufnahme dieser Zusammenhänge in die Ausbildung von
Architekten und Ingenieuren sowie Stadtplanern streben wir an.
Forschung für ein selbst bestimmtes Leben im Alter
Selbst bestimmtes Leben im Alter ist für viele Familien in Deutschland ein existentielles
Thema. Mit Unterstützung der Medizintechnik ist hier schon heute sehr viel
möglich. Deshalb fördern wir die Entwicklung von altersgerechten Assistenzsystemen
und altersgerechten innovativen Wohnmodellen. Wir bauen die medizinische,
technische und sozialwissenschaftliche Forschung für ein selbst bestimmtes
Leben im Alter aus, auch im europäischen Rahmen. Wir starten eine Innovationspartnerschaft
„Gesundheit im Alter“.
Demographischer Wandel
Die demographischen Veränderungen in Deutschland werden sich bald sehr stark
im Alltagsleben bemerkbar machen. Staat und Politik müssen hierauf in vielfältiger
Weise vorbereitet sein. Wir streben daher eine Koordination der Beschäftigung mit
demographischen Fragen an. Zur besseren Abstimmung zwischen den Bundesressorts
werden wir einen interministeriellen Ausschuss einsetzen. Die Chancen
des demographischen Wandels sollen verstärkt in der Öffentlichkeitsarbeit der
Bundesregierung mit der Veröffentlichung eines „Berichts der Bundesregierung
zur demographischen Lage und künftigen Entwicklung des Landes“ im Jahre 2011
berücksichtigt werden.
4. Gleichstellung
Wir wollen bestehende Benachteiligungen in Arbeitswelt, Politik und Gesellschaft
beseitigen. Wir werden uns für eine Kultur der Vielfalt einsetzen und begrüßen
daher „Diversity-Strategien“. Insbesondere wollen wir auch Existenzgründerinnen
und Selbständige in den Blick nehmen.
Wir erarbeiten einen Rahmenplan zur gleichberechtigten Teilhabe von Frauen und
Männern in allen Phasen des Lebensverlaufs. Die Bundesinitiative zur Gleichstellung
von Frauen in der Wirtschaft wird einbezogen.
Erleichterung des Wiedereinstiegs ins Berufsleben
Frauen sind heute besser qualifiziert als jemals zuvor. Viele wollen ihre Fähigkeiten
im Erwerbsleben umsetzen. Das Aktionsprogramm „Perspektive Wiedereinstieg“
wird in Partnerschaft mit der Bundesagentur für Arbeit fortgeführt und ausgebaut.
Es wird geprüft, inwieweit sich die lokalen Modelle des Programms, die
sich als zielführend erwiesen haben, in die Fläche übertragen und verstetigt werden
können. Dabei ist die Situation Alleinerziehender in besonderer Weise zu berücksichtigen.
 

Überwindung der Entgeltungleichheit
Wir wollen das Prinzip „gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ für Frauen und Männern
umsetzen und damit die Entgeltungleichheit überwinden. Wir werden in der Wirtschaft
dafür werben, das beratungsunterstützte Lohntestverfahren Logib-D einzusetzen.
Hiermit sollen Entgeltunterschiede und deren Ursachen festgestellt werden.
Die gemeinsamen Anstrengungen zur Überwindung der Entgeltungleichheit
sind zu bilanzieren. Der öffentliche Dienst muss seine Potentiale ausschöpfen,
frauen- und familienfreundlicher zu werden.
Mehr Frauen in Führungspositionen
Die Ziele des Bundesgleichstellungsgesetzes und des Bundesgremienbesetzungsgesetzes
werden mit Nachdruck verfolgt. Wir werden prüfen, ob und inwieweit
die Gesetze geändert und effektiver gestaltet werden müssen. Der Anteil von
Frauen in Führungspositionen in der Wirtschaft und im öffentlichen Dienst soll
maßgeblich erhöht werden. Dazu wird ein Stufenplan, insbesondere zur Erhöhung
des Anteils von Frauen in Vorständen und Aufsichtsräten vorgelegt. Der Stufenplan
setzt in einer ersten Stufe auf verbindliche Berichtspflichten und transparente
Selbstverpflichtungen.
Jungen und Männerpolitik
Wir wollen eine eigenständige Jungen- und Männerpolitik entwickeln und bereits
bestehende Projekte für Jungen und junge Männer fortführen und intensivieren.
Damit eröffnen wir ihnen auch in erzieherischen und pflegerischen Berufen erweiterte
Perspektiven. Die Zusammenarbeit mit Väterorganisationen und anderen
gleichstellungsorientierten Männerorganisationen soll intensiviert werden.
5. Integration und Zuwanderung
Integration fördern, Chancen nutzen
Die Integration der Menschen mit Migrationshintergrund ist für Deutschland eine
Schlüsselaufgabe. Unser Zusammenleben soll von Respekt, gegenseitigem Vertrauen,
von Zusammengehörigkeitsgefühl und gemeinsamer Verantwortung geprägt
sein. Wir wollen Mitbürgerinnen und Mitbürger aus Zuwandererfamilien alle
Chancen eines weltoffenen Landes eröffnen und ihre gesellschaftliche, wirtschaftliche
und kulturelle Teilhabe ermöglichen. Wir erwarten in gleicher Weise die Aufnahmebereitschaft
der deutschen Gesellschaft und die Integrationsbereitschaft der
Zuwanderer.
Wir werden den Nationalen Integrationsplan (NIP) von einem integrationspolitischen
Gesamtkonzept zu einem Aktionsplan mit klar definierten und zu überprüfenden
Zielen weiterentwickeln. Dazu setzen wir den vertrauensvollen Dialog zwischen
Staat und Gesellschaft, insbesondere den Migranten, in institutionalisierter
Form – auch unter Einbeziehung des Deutschen Bundestages – fort. Wir streben
die Gründung eines Bundesbeirates für Integration an. Stand und Verlauf der Integration
können nur auf der Basis objektiver Daten ermittelt werden. Die erforderlichen
Datengrundlagen werden wir schaffen.
 

Der Bund einerseits und die Länder mit den Kommunen andererseits sind in der
Integrationspolitik Partner. Diese Zusammenarbeit wollen wir unter Wahrung der
jeweiligen staatlichen Zuständigkeiten zu verbindlichen Nationalen Integrationspartnerschaften
weiterentwickeln. Integration vollzieht sich in erster Linie in den
Kommunen. Es gilt, die hervorragenden, aber oft zeitlich befristeten Projekte zur
Integration zu Regelangeboten weiterzuentwickeln. Unser Ziel ist die bestmögliche
Vernetzung der verschiedenen Integrationsfördermaßnahmen vor Ort. Staatliche
und kommunale Stellen sowie öffentlich geförderte Träger sollen passgenau aufeinander
abgestimmt zusammenarbeiten. Einbeziehen wollen wir dabei insbesondere
die Integrationskursträger und die Arbeitsagenturen. In Modellregionen wollen
wir die Integrationspartnerschaften erproben.
Die integrationspolitischen Defizite der letzten Jahrzehnte wollen wir konsequent
beheben. In unserem Land leben viele Menschen, die auch nach jahrelangem
Aufenthalt in Deutschland gesellschaftlich nicht integriert sind und unsere Sprache
nicht beherrschen. Wir werden deshalb die Instrumente der nachholenden Integration
fördern. Wir wollen die Integrationsberatung optimieren.
Um die Verbindlichkeit der individuellen Integrationsförderung zu erhöhen, werden
wir das Instrument eines Integrationsvertrages schaffen, mit dem wir sowohl Neuzuwanderer
als auch länger im Land lebende Migranten erreichen wollen. Vor allem
Menschen, die zu ihren Ehegatten nach Deutschland nachziehen und dazu
erste Deutschkenntnisse schon im Herkunftsland erworben haben, möchten wir
möglichst schnell mit der Vielfalt der Integrationsmaßnahmen vertraut machen.
Mit Integrationsverträgen werden die notwendigen Integrationsmaßnahmen für
eine erfolgreiche Eingliederung in die deutsche Gesellschaft und den deutschen
Arbeitsmarkt vereinbart und später kontinuierlich überprüft. Information und Beratung
über staatliche und bürgerschaftliche Angebote stehen dabei im Vordergrund.
Modelle der individuellen Begleitung, wie etwa die Integrationslotsen, beziehen wir
dabei ein. Die Schnittstellen der Beratungsdienste zu den Bildungsträgern werden
überprüfbar verbessert.
Den Dienstleistungscharakter der bisherigen Ausländerbehörden wollen wir stärken.
Die Koalitionäre sprechen sich für einen breit angelegten parlamentarischen und
gesellschaftlichen Diskurs der Integrationsthematik aus.
Das Beherrschen der deutschen Sprache ist Grundvoraussetzung für Bildung und
Ausbildung, für Integration in den Beruf, für Partizipation und sozialen Aufstieg.
Wirksamstes Instrument der Sprachförderung des Bundes sind die Integrationskurse.
Durch stärkeres Fördern und Fordern wollen wir die Erfolgschancen der
Teilnehmer weiter erhöhen.
Dazu werden wird wir die Integrationskurse flexibilisieren und quantitativ und qualitativ
aufwerten. Die Zahl der Orientierungskursstunden wird von 45 auf 60 angehoben
– damit geben wir den Teilnehmern die Chance, mehr über die Funktionsweise
unseres demokratischen Rechtsstaates zu erfahren.
 

Schnelle Lernerfolge werden wir mit Anreizen fördern. Wir wollen das Integrationskursmanagement
verbessern, um insbesondere Menschen, die vor dem Ehegattennachzug
erste Deutschkenntnisse im Herkunftsland erworben haben, einen
möglichst schnellen Übergang in den Integrationskurs zu ermöglichen.
Die Kurse werden auf das primäre Ziel ausgerichtet, die Teilnehmer in den Arbeitsmarkt
zu integrieren. Dazu kann das Niveau der Sprachkurse auch über das
Niveau B 1 hinausgehen. Darüber hinaus streben wir eine stärkere Vernetzung mit
den für die Arbeitsvermittlung zuständigen Stellen an.
Die Integrationskraft von Kindergärten und Schulen werden wir verstärken. Wer
früh gefördert wird, hat bessere Chancen. Wir stehen zum bedarfsgerechten Ausbau
der frühkindlichen Bildungseinrichtungen und der Ganztagsschule. Wir unterstützen
verbindliche bundesweit vergleichbare Sprachstandstests für alle Kinder im
Alter von vier Jahren und bei Bedarf eine verpflichtende gezielte Sprachförderung
vor der Schule. Alle Kinder, die eingeschult werden, sollen Deutsch sprechen können.
Wir unterstützen darüber hinaus unterrichtsbegleitende Sprachprogramme.
Eltern in Erziehungsverantwortung müssen unsere Sprache beherrschen, damit
ihre Kinder die besten Voraussetzungen für schulischen Erfolg haben. Wir wollen
verstärkt Integrationskurse für Eltern an Kindergärten und Schulen einrichten und
u. a. mit der Kampagne „Deutsch lernen – Deutschland kennen lernen“ intensiv für
das Angebot der Elternintegrationskurse werben. Droht wegen mangelnder
Deutschkenntnisse der Eltern eine Beeinträchtigung des Kindeswohls, soll zukünftig
schon aus diesem Grund eine Verpflichtung zur Teilnahme am Integrationskurs
möglich sein.
Zu viele junge Migranten scheitern in Schule und Berufsausbildung. Die Länder
haben sich im Nationalen Integrationsplan und der gemeinsamen Qualifizierungsinitiative
verpflichtet die Zahl der Schulabbrecher mit Migrationshintergrund bis
zum Schuljahr 2012/2013 auf den Gesamtschnitt aller Schüler zu reduzieren.
Im Rahmen ihrer Zuständigkeit leistet die Bundesregierung in vielfältiger Weise
Unterstützung auf dem Weg zum Bildungserfolg. Gerade in wirtschaftlich schwieriger
Zeit werden wir die erfolgreichen Förderprogramme (z. B. Einstiegsqualifizierung
und JobstarterConnect) fortsetzen. Sie kommen insbesondere jungen Migrantinnen
und Migranten zugute. Begleitung und Beratung können jungen Menschen
eine unverzichtbare Unterstützung beim Ausbildungserfolg sein. Ein neues
Instrument des ganzheitlichen Integrationscoachings (GINCO) dient der Integration
in Ausbildung bzw. in den ersten Arbeitsmarkt und zur Stabilisierung dieser
Integration.
Wir wollen die Erwerbsbeteiligung von Menschen mit Migrationshintergrund weiter
verbessern. Wirksame Instrumentarien sollen – so wie die Förderung berufsbezogener
Sprachkenntnisse – künftig als Regelinstrumente im SGB II und III zur Verfügung
stehen. Damit wird den besonderen Unterstützungsbelangen dieser Personengruppe
Rechnung getragen.
Wir wollen bestehende Migrantenunternehmen stärken und neue Existenzgründer
gewinnen. Dazu ist eine gezielte individuelle und bedarfsgerechte Gründungsunterstützung
im Gründungsprozess erforderlich. In einer gezielten Beratungs- und
 

Qualifizierungsinitiative sollen neben betriebswirtschaftlichen Kompetenzen fachspezifisches
Know-how sowie Sprachkenntnisse vermittelt werden.
Wir stärken die „Charta der Vielfalt“. Sie ist ein grundlegendes Bekenntnis zu Fairness
und Wertschätzung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in Unternehmen.
Die Potentiale und Talente von Mitarbeitern mit Migrationshintergrund werden gefördert.
Die „Charta der Vielfalt“ ist nach kurzer Zeit ein sehr erfolgreiches Unternehmensnetzwerk
geworden, zu dessen weiterer Entwicklung wir unseren Beitrag
leisten werden.
Auch der Bund ist sich seiner Rolle als Arbeitgeber bewusst. Er wird im Rahmen
seiner Möglichkeiten mehr geeignete, befähigte und leistungsbereite Migranten
beschäftigen.
Das Bürgerschaftliche Engagement von Migranten wird weiter gefördert und gestärkt.
Hierzu wird der beabsichtigte qualitative und quantitative Ausbau der Jugendfreiwilligendienste
beitragen. Wir wollen sowohl die vermehrte Teilhabe von
Jugendlichen mit Migrationshintergrund an den Jugendfreiwilligendiensten erreichen
als auch das Ziel der Einbindung des Freiwilligen Sozialen Jahres zur Forcierung
der Belange der Integration verfolgen.
Mit dem Programm „Integration durch Sport“ wollen wir besonders Frauen und
Mädchen mit Migrationshintergrund ansprechen, um sie als Teilnehmer und auch
Übungsleiter zu gewinnen.
Wir wollen die Teilnahme zugewanderten Frauen und Mädchen aus allen Kulturkreisen
am öffentlichen und gesellschaftlichen Leben fördern. Dafür brauchen wir
eine Bildungs- und Ausbildungsoffensive für Migrantinnen. Auch auf die Aufklärung
über Menschenrechte, Bürgerrechte und Sozialrechte und auf die Sensibilisierung
für die Gleichberechtigung von Frauen und Männern muss großes Augenmerk
gelegt werden.
Optionsregelung
Mit dem Staatsangehörigkeitsreformgesetz aus dem Jahr 1999 wurde der ius-soli-Erwerb für in Deutschland geborene Kinder ausländischer Eltern neu in das Staatsangehörigkeitsrecht
eingeführt. Im Rahmen einer Übergangsregelung konnten
Kinder, die zwischen 1990 und 2000 geboren worden sind, auf Antrag die
deutsche Staatsangehörigkeit erwerben. Hiervon haben ca. 50.000 Kinder Gebrauch
gemacht. Die ersten dieser Kinder (ca. 3.300) wurden im Jahr 2008 achtzehn
Jahre alt und damit optionspflichtig. Bis zur Vollendung ihres 23. Lebensjahres
müssen sie sich für die deutsche oder die ausländische Staatsangehörigkeit
entscheiden. Die Erfahrungen mit diesen ersten Optionsfällen sollen auf möglichen
Verbesserungsbedarf sowohl in verfahrens- als auch materiellrechtlicher
Hinsicht überprüft und ggf. entsprechende Änderungsvorschläge erarbeitet werden.
Wir werben dafür, dass möglichst viele Menschen, die die Einbürgerungsvoraussetzungen
erfüllen, unsere Staatsbürgerschaft annehmen. Denn
sie ist das stärkste Zeichen der Zugehörigkeit zu unserem Land und zur wechselseitigen


Verantwortung seiner Bürger. Unverhältnismäßige Hemmnisse auf dem
Weg zur Einbürgerung werden wir beseitigen.
Bildung und Anerkennung
Bildung ist die Basis für gesellschaftliche Integration und persönlichen Erfolg. Integration
wird auch befördert, wenn die Menschen ihre im Ausland erworbenen
Qualifikationen hier voll einsetzen können. In Deutschland leben viele tausend
qualifizierte Migranten, deren im Herkunftsland erworbene Bildungs- und Berufsabschlüsse
nicht oder nicht vollständig anerkannt werden. Gerade mit Blick auf
den Fachkräftemangel sind die Kenntnisse und Fähigkeiten aller Zuwanderer eine
Ressource, auf die wir nicht verzichten können.
Deshalb werden wir in Abstimmung mit den Ländern einen gesetzlichen Anspruch
auf ein Anerkennungsverfahren schaffen, das feststellt, inwieweit im Ausland erworbene
Qualifikationen deutschen Ausbildungen entsprechen. Wir wollen, dass
das Verfahren einfach, transparent und nutzerfreundlich gestaltet ist und streben
eine Erstanlaufstelle an. Die Möglichkeiten für Anpassungs- bzw. Ergänzungsqualifizierungen
werden wir ausbauen. Auch Teilanerkennungen sollen möglich sein,
verbunden mit dem Angebot einer Anpassungsqualifizierung.
Die Datenbank zur Bewertung ausländischer Bildungsabschlüsse wird ausgebaut.
Evaluierung Sprachnachweis
Kenntnisse der deutschen Sprache sind wesentliche Voraussetzung für eine erfolgreiche
Integration. Daher sind die Regelungen zum Spracherwerb vor Ehegattennachzug
sinnvoll. Es kommt entscheidend darauf an, dass für diese Zuzugswilligen
hinreichend Möglichkeiten zum Spracherwerb bestehen. Wir wollen die hier
bereits eingeleitete Überprüfung zügig abschließen.
Das Erbringen der Sprachnachweise soll organisatorisch vereinfacht werden. Die
Durchführung der Kurse und die Prüfungsabnahme werden nicht allein bei den
Goethe-Instituten belassen, sondern auf alle entsprechende Qualität verbürgende
Anbieter ausgeweitet.
Die Koalitionspartner sind sich einig, die Anstrengungen zur Verhinderung von
Scheinehen zu intensivieren und alle Maßnahmen, z. B. die Verlängerung der
Ehebestandszeit zur Erlangung eines eigenständigen Aufenthaltstitels von zwei
auf drei Jahre, zu prüfen. Das Erschleichen von Aufenthaltstiteln muss nachhaltig
bekämpft werden.
Die EU-Mitgliedstaaten müssen auch künftig die Zuständigkeit behalten, über Zuwanderung
in nationaler Verantwortung entscheiden zu können. Wir werden bei
den Verhandlungen sorgfältig darauf achten, dass das Subsidiaritätsprinzip beachtet
wird, und dass die bestehenden nationalen Grundsätze und Standards gewahrt
bleiben.
Auf europäischer Ebene sehen wir hinsichtlich der internationalen Migrationsströme
die Verantwortung Deutschlands in Europa und werden an der Sicherstellung
humanitärer Standards initiativ mitwirken.
 

Bleiberechtsregelung
Hinsichtlich der gesetzlichen Altfallregelung sind wir uns einig, dass vor dem Hintergrund
der momentanen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen Handlungsbedarf
in Bezug auf diejenigen Inhaber einer Aufenthaltserlaubnis „auf Probe“ besteht,
die voraussichtlich die gesetzlichen Vorgaben zur Lebensunterhaltssicherung zum
Jahresende verfehlen werden. Zeitgerecht wird eine angemessene Regelung gefunden
werden.
Die Residenzpflicht soll so ausgestaltet werden, dass eine hinreichende Mobilität
insbesondere im Hinblick auf eine zugelassene Arbeitsaufnahme möglich ist;
Wohnsitzbeschränkungen bleiben unberührt.
Wir werden die aufenthaltsgesetzlichen Übermittlungspflichten öffentlicher Stellen
dahingehend ändern, dass der Schulbesuch von Kindern ermöglicht wird.
Visa-Verfahren – Visa-Warndatei
Wir stimmen darin überein, dass Personen, die mit rechtswidrigem Verhalten im
Zusammenhang mit dem Visumverfahren, mit rechtswidrigem Verhalten bei sonstigem
Auslandsbezug bereits auffällig geworden sind, im Visumverfahren für eine
nähere Überprüfung erkennbar gemacht werden müssen.
Hierzu werden wir eine zentrale Visa-Warndatei schaffen, um so insbesondere die
deutschen Visumbehörden bei ihrer Tätigkeit zu unterstützen und den Prozess der
Visumerteilungen insgesamt zu beschleunigen. Daten zu Einladern, Verpflichtungsgebern
oder Bestätigenden werden als notwendige Ergänzung der Datensätze
zu Personen nur aufgenommen, wenn zu ihnen Warninhalte gespeichert
sind.
Evaluierung Abschiebehaftbedingungen
An der Verhängung von Abschiebungshaft als ultima ratio zur Durchsetzung von
Ausreisepflichten halten wir fest. Es kommt darauf an, dieses Mittel maßvoll und
unter strikter Beachtung der Grundrechte anzuwenden. Wir wollen gemeinsam mit
den Ländern überprüfen, ob – auch im Lichte der Vorgaben der EU-Rückführungsrichtlinie
– Anpassungen im praktischen Vollzug von Abschiebung
und Abschiebungshaft sinnvoll sind.
Asylbewerberleistungsgesetz
Das Asylbewerberleistungsgesetz werden wir im Hinblick auf das Sachleistungsprinzip
evaluieren.
 

6. Ehrenamt
Die Förderung des Zusammenhalts ist in offenen, demokratischen Gesellschaften
auch Aufgabe von Politik und Staat, denn er trägt maßgeblich zum gesellschaftlichen
Klima in unserem Land bei. Millionen von Bürger machen mit ihren ehrenamtlichen
Tätigkeiten und ihrem bürgerschaftlichem Engagement Deutschland zu
einem lebenswerten und friedfertigen Land. Gesellschaftliche Integration im Sinne
einer Vermittlung von Werten und Haltungen wie Toleranz, Respekt und Rücksichtnahme
durch das tägliche Miteinander in Familien, Schulen, Unternehmen, Vereinen
und vielen anderen Zusammenschlüssen gleichgesinnter Menschen sorgen
daneben auch für eine nachhaltige Eindämmung von Extremismus, Antisemitismus
und Jugendgewalt.
Notwendig ist, dass Menschen nicht von gesellschaftlicher Teilhabe und der gesellschaftlichen
Wertegrundlage abgehängt werden. Wir werden mit allen zivilgesellschaftlichen
Gruppen gemeinsam daran arbeiten, dass gerade Kinder und Jugendliche
die Wertgrundlagen unserer Gesellschaft mit auf ihren Lebensweg
nehmen. Insbesondere darf gesellschaftliche Teilhabe nicht von der finanziellen
und wirtschaftlichen Haushaltslage des Einzelnen oder von Familien abhängen.
Zugleich kann der Staat nicht auf die Mitwirkung und Verantwortung der Bürger für
sich und ihre Familien verzichten. Wir erwarten, dass Eltern ihre Rechte und
Pflichten wahrnehmen. Diese gehören untrennbar zusammen.
Die vielfältigen Investitionen im Engagement sind besser zu fördern, stärker zu
vernetzen und vor allem denen zugänglich zu machen, die wir für bürgerschaftliches
Engagement begeistern wollen.
Wir wollen eine Nationale Engagementstrategie u. a. zusammen mit dem Nationalen
Forum für Engagement und Partizipation umsetzen, ein Gesetz zur Förderung
des bürgerschaftlichen Engagements verfolgen, das alle geeigneten Rahmenbedingungen
für eine nachhaltige Infrastruktur und Stabilisierung von Engagement
und Partizipation berücksichtigt und zur Bündelung, Abstimmung und Weiterentwicklung
von Förderprogrammen ein geeignetes bundeseinheitliches Förderinstrument
aufstellen.
Wir werden die Qualität der Jugendfreiwilligendienste „Freiwilliges Soziales Jahr“
und „Freiwilliges Ökologisches Jahr“ als Bildungsdienste nachhaltig sichern stärken.
Der Kindergeldbezug in Zeiten geregelter und ungeregelter Jugendfreiwilligendienste
wird vereinheitlicht, ein Kindergeldbezug während der Wehr- und Zivildienstzeit
wird geprüft.
Durch eine gemeinsame ressortübergreifende Strategie werden einheitliche und
transparente Bedingungen für alle Freiwilligendienstleistenden geschaffen. Einen
einheitlichen Status für Freiwilligendienstleistende im Zuge eines "Freiwilligendienststatusgesetzes"
streben wir an.
Wir wollen den vielfältigen ehrenamtlichen Einsatz für kulturelle Angebote und Entfaltungsmöglichkeiten
nachhaltig unterstützen und für mehr Anerkennung für das Ehrenamt
sorgen. Ehrenamtlich Engagierte sollen von Bürokratie und Haftungsrisiken
 

entlastet werden. Wir wollen die Angebote für das Freiwillige Soziale Jahr in der Kultur
ausweiten.
Aktives Alter
Die großen Potentiale und Kompetenzen der älteren Menschen sind eine wertvolle
Ressource im demographischen Wandel. Mittelfristig wird die Entwicklung einer
differenzierten, flächendeckenden Struktur der Förderung des Engagements im
Alter, der Selbstorganisation und Nachbarschaftshilfe angestrebt.
Zivildienst
Der Zivildienst entfaltet sozialpolitische Wirkungen. Wir fördern auch künftig die
Möglichkeit, den Zivildienst mit den darin erworbenen Fähigkeiten für die weitere
Ausbildung nutzbar zu machen. Eine mögliche Doppelableistung von Zivildienst
und Freiwilligem Sozialen Jahr soll künftig ausgeschlossen sein. Wir wollen den
Lückenschluss zwischen Ende des Zivildienstes und den Ausbildungsbeginn
durch die Möglichkeit einer abschnittsweisen Ableistung des Zivildienstes prüfen.
Die künftige Struktur der Wehrpflicht wird sich im Zivildienst widerspiegeln, der
Dienstleistungen der sozialen Einrichtungen weiter zu sichern hilft.
7. Soziale Hilfe und Sozialversicherungen
7.1. Arbeitslosenversicherung und Bundesagentur für Arbeit
Effizienzsteigerung bei den Arbeitsmarktinstrumenten
Wir stehen für eine effektive und effiziente Arbeitsmarktpolitik, die Arbeitslose dabei
unterstützt, rasch wieder eine sozialversicherungspflichtige Beschäftigung zu
finden. Denn unser Ziel der aktiven Arbeitsmarktpolitik ist es, Arbeitssuchende
erfolgreich in Beschäftigung zu vermitteln. Das gilt insbesondere auch für diejenigen
Arbeitssuchenden, die spezifische Schwierigkeiten am Arbeitsmarkt haben
und einen großen Bedarf an Qualifizierung und Weiterbildung aufweisen. Die Arbeitsmarktinstrumente
der Arbeitsverwaltung müssen mit dieser Maßgabe auf den
Prüfstand gestellt werden. Wir wollen die Vielzahl der bestehenden Arbeitsmarktinstrumente
deutlich reduzieren. Unser Ziel ist es, vor Ort ein hohes Maß an Ermessenspielraum
– kombiniert mit einem wirksamen Controlling – zu erreichen
und dadurch die Integration in den Arbeitsmarkt entsprechend den regionalen Bedingungen
deutlich zu verbessern. Die Koalition wird deshalb Voraussetzungen
dafür schaffen, dass neue Lösungsansätze wie z. B. die „Bürgerarbeit“ oder
marktgerecht ausgestaltete Vermittlungsgutscheine ab Beginn der Arbeitslosigkeit
erprobt werden können.
Damit leisten wir einen wichtigen Beitrag zu mehr Wachstum und Beschäftigung
sowie zur Stabilisierung des Beitrages zur Arbeitslosenversicherung. Wir begegnen
den Sorgen vieler Menschen vor Abstieg und Überforderung, indem wir
marktgerechte Arbeitsplätze fördern statt Arbeitslosigkeit zu finanzieren. Das Prinzip
des „Förderns und Forderns“ bleibt Maßstab unseres Handelns.
 

7.2 Grundsicherung
Hinzuverdienst
Arbeit und Leistung müssen sich lohnen. Für uns gilt: Wenn man arbeitet, muss
man mehr haben als wenn man nicht arbeitet. Deshalb werden wir die Hinzuverdienstregelungen
in der Grundsicherung für Arbeitsuchende deutlich verbessern.
Damit erhöhen wir auch den Anreiz, eine voll sozialversicherungspflichtige Beschäftigung
zu suchen und anzunehmen. Das kann auch dazu beitragen, die Sozialkassen
zu entlasten.
Schonvermögen
Wir wollen mehr Sicherheit für Arbeitnehmer, die ihren Arbeitsplatz verlieren und
längere Zeit keinen neuen Arbeitsplatz finden können. Die Förderung der privaten
Altersvorsorge ist eine wichtige Maßnahme zur Verhinderung einer zukünftigen
Altersarmut von breiten Bevölkerungsschichten. Deswegen werden wir die private
Altersvorsorge besser schützen. Wir werden den Freibetrag beim Schonvermögen
im SGB II, der verbindlich der Altersvorsorge dient, auf 750 Euro pro Lebensjahr
wesentlich erhöhen. Bedingung dafür ist, dass das Altersvorsorgevermögen erst
mit Eintritt in den Ruhestand verfügbar ist. So stärken wir die eigenständige Altervorsorge.
Sie darf nicht bestraft werden – auch nicht, wenn man auf das Arbeitslosengeld
II angewiesen sein sollte.
Zusätzlich wollen wir die selbstgenutzte Immobilie umfassend schützen.
SGB II-Strukturreform
Die Koalition will die Aufgabenwahrnehmung und Finanzierung für Langzeitarbeitslose
im Sinne der Menschen neu ordnen. Wir streben eine verfassungsfeste
Lösung ohne Änderung des Grundgesetzes und ohne Änderung der Finanzbeziehungen
an, die dazu beiträgt, dass Langzeitarbeitslosigkeit vermieden bzw. so
schnell wie möglich überwunden wird.
Dabei gilt es, die Kompetenz und Erfahrung der Länder und der Kommunen vor
Ort sowie der Bundesagentur für Arbeit in getrennter Aufgabenwahrnehmung für
die Betreuung und Vermittlung der Langzeitarbeitslosen zu nutzen. Die bestehenden
Optionskommunen sollen diese Aufgabe unbefristet wahrnehmen können.
Dabei muss kommunalen Neugliederungen Rechnung getragen werden können.
Die Bundesagentur für Arbeit erhält die Aufgabe, den Kommunen attraktive Angebote
zur freiwilligen Zusammenarbeit zu unterbreiten. Dazu wird das Bundesministerium
für Arbeit und Sozialordnung einen „Mustervertrag“ ausarbeiten, der die
Zusammenarbeit regelt und die kommunale Selbstverwaltung achtet. Unser Ziel ist
eine bürgerfreundliche Verwaltung, die unnötige Doppelarbeit vermeidet.
Pauschalierungen
In diesem Zusammenhang werden auch die Kosten der Unterkunft transparent
und rechtssicher ausgestaltet. Wir werden auf der Basis der vorhandenen gesetzlichen
Regelungen prüfen, die Energie- und Nebenkosten sowie ggf. die Kosten
 

der Unterkunft zu pauschalieren. Dabei sind regionale Besonderheiten zu berücksichtigen.
Wir wollen damit auch dazu beitragen, dass die Zahl der Prozesse in
diesem Bereich zurückgeht und gleichzeitig Anreize für einen sparsamen Energieverbrauch
setzen.
Wir werden das Wohngeldrecht hinsichtlich der Schnittstellen zu anderen sozialen
Sicherungssystemen überprüfen und streben weitere Vereinfachungen bei der
Ermittlung des Wohngeldanspruchs an.
Wir werden prüfen, ob die von den Familienkassen durchgeführte Auszahlung des
Kindergeldes einer anderen Stelle übertragen werden kann. Darüber hinaus wird
geprüft, ob weitere steuerfinanzierte familienpolitische Leistungen zusammengefasst
werden können.
Bürgergeld
Die Koalition nimmt sich vor, die vielfältigen und kaum noch überschaubaren steuerfinanzierten
Sozialleistungen darauf hin zu überprüfen, ob und in welchem Umfang
eine Zusammenfassung möglich ist. In diese Prüfung wird auch das Konzept
eines bedarfsorientierten Bürgergeldes einbezogen.
7.3 Weitere Sozialversicherungen
Unfallversicherung
Der Leistungskatalog wird mit Blick auf ein zielgenaues Leistungsrecht überprüft,
die Wirtschaftlichkeit der gewerblichen Berufsgenossenschaften wird verbessert
und das Recht der gesetzlichen Unfallversicherung entbürokratisiert.
Verbesserung des Erwerbsminderungsschutzes
Wir wollen, dass auch erwerbsgeminderte Menschen angemessen sozial abgesichert
sind. Wir werden prüfen, ob und wie die Absicherung gegen das Erwerbsminderungsrisiko
in der staatlich geförderten Vorsorge kostenneutral verbessert
werden kann.
Künstlersozialversicherung
Wir werden die Stabilisierung der Künstlersozialversicherung mit einer transparenten
und nachvollziehbaren Versicherungspflicht fortsetzen.
7.4. Menschen mit Behinderungen
Wir treten für eine tatsächliche Teilhabe von Menschen mit Behinderungen am
gesellschaftlichen Leben ein. Unser Ziel ist, die Rahmenbedingungen für Menschen
mit und ohne Behinderungen positiv zu gestalten. Voraussetzung hierfür ist
u. a. die Barrierefreiheit in allen Bereichen von Schule über Ausbildung bis zum
Beruf sowie von Verkehr über Medien und Kommunikationstechnik bis hin zum
Städtebau. Politische Entscheidungen, die Menschen mit Behinderungen direkt
oder indirekt betreffen, müssen sich an den Inhalten der UN-Konvention über die
Rechte der Menschen mit Behinderungen messen lassen. Deshalb werden wir
 

einen Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Konvention über die Rechte von Menschen
mit Behinderungen entwickeln.
Wir wollen, dass ältere Menschen und Menschen mit Behinderungen länger und
lebenswerter in ihrem gewohnten Umfeld wohnen können. Das KfWFörderprogramm
zur Versorgung mit altersgerechtem Wohnraum wird weiterentwickelt.
8. Rente
Verbesserung der Kindererziehung in der Alterssicherung
Wir werden im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten prüfen, wie wir die familienpolitische
Komponente stärken und deshalb Erziehungsleistungen in der Alterssicherung
noch besser berücksichtigen können.
Stärkung der kapitalgedeckten Altersvorsorge
Wir bekennen uns zur staatlich geförderten Altersvorsorge. Eine Vielzahl von
Menschen nutzt diesen Weg, um private Vorsorge zu betreiben. Wir werden prüfen,
ob es notwendig und finanziell darstellbar ist, weiteren Personengruppen, insbesondere
Selbständigen, den Zugang zur staatlich geförderten Altersvorsorge
zu ermöglichen.
Kampf gegen Altersarmut
Wir verschließen die Augen nicht davor, dass durch veränderte wirtschaftliche und
demographische Strukturen in Zukunft die Gefahr einer ansteigenden Altersarmut
besteht. Deshalb wollen wir, dass sich die private und betriebliche Altersvorsorge
auch für Geringverdiener lohnt und auch diejenigen, die ein Leben lang Vollzeit
gearbeitet und vorgesorgt haben, ein Alterseinkommen oberhalb der Grundsicherung
erhalten, das bedarfsabhängig und steuerfinanziert ist. Hierzu wird eine Regierungskommission
einen Vorschlag für eine faire Anpassungsregel entwickeln.
Rentenangleichung Ost / West
Das gesetzliche Rentensystem hat sich auch in den Neuen Ländern bewährt. Wir
führen in dieser Legislaturperiode ein einheitliches Rentensystem in Ost und West
ein.
9. Gesundheit und Pflege
Wir werden das deutsche Gesundheitswesen innovationsfreundlich, leistungsgerecht
und demographiefest gestalten. Wir benötigen eine zukunftsfeste Finanzierung,
Planbarkeit und Verlässlichkeit sowie Solidarität und Eigenverantwortung.
Wir brauchen eine Kultur des Vertrauens anstelle überzogener bürokratischer
Vorschriften.
Gesundheit hat für die Menschen in unserem Land eine hohe Bedeutung. Sie
müssen sicher sein können, dass sie im Krankheits- und Pflegefall gut versorgt
sind. Die Qualität der Versorgung und ihre flächendeckende Bereitstellung sind
 

uns ein zentrales Anliegen. Eine hochwertige Gesundheitsversorgung muss vom
Menschen her gedacht werden. Dafür ist ein Umdenken erforderlich.
Die in den Gesundheits- und Pflegeberufen Tätigen leisten einen wichtigen Beitrag
für unser Gemeinwesen. Sie verdienen unseren Respekt und Anerkennung. Die
Attraktivität dieser Berufe muss auch im Hinblick auf die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf verbessert werden.
Das Gesundheitswesen ist gerade in einer älter werdenden Gesellschaft die Zukunftsbranche
mit bereits jetzt über 4 Millionen Beschäftigten. Es ist der Bereich
mit der höchsten Innovationsrate und einem geradezu explosionsartig zunehmenden
Wissen. Wir wollen den Rahmen so setzen, dass sich der Wettbewerb der
Ideen im ständigen Bemühen um eine Verbesserung der Qualität der Versorgung
entfalten kann.
9.1. Gesundheit
Prävention zielgerichtet gestalten
Prävention ist ein wichtiger Baustein für ein gesundes Leben und für unsere Gesellschaft.
Sie muss zu allererst bei Kindern und Jugendlichen ansetzen. Prävention
kann dabei helfen, künftige Belastungen der Sozialsysteme zu verringern. Zielgruppenspezifische
Aufklärung soll dazu beitragen, Eigenverantwortlichkeit und
Gesundheitsbewusstsein zu stärken. Unsere Präventionsstrategie wird Vorhandenes
bewerten und aufeinander abstimmen, nationale und internationale Erfahrungen
und Erkenntnisse analysieren sowie auf bewährten Programmen und Strukturen
aufbauen, diese weiterentwickeln und sie in die Fläche bringen. Dazu bedarf
es einer klaren Aufgaben- und Finanzverteilung unter Berücksichtigung und Stärkung
der vorhandenen Strukturen.
Finanzierung des Krankenversicherungsschutzes
Wir wollen, dass auch in Zukunft alle Menschen in Deutschland unabhängig von
Einkommen, Alter, sozialer Herkunft und gesundheitlichem Risiko weiterhin die
notwendige medizinische Versorgung qualitativ hochwertig und wohnortnah erhalten
und alle am medizinischen Fortschritt teilhaben können.
Aufgrund des medizinischen und medizinisch-technischen Fortschritts und des
demographischen Wandels müssen Struktur, Organisation und Finanzierung der
gesetzlichen Krankenversicherung angepasst werden. Dabei darf keine Generation
über Gebühr belastet werden.
Wettbewerb der Krankenversicherungen wirkt als ordnendes Prinzip mit den Zielen
der Vielfalt, der Effizienz und der Qualität der Versorgung.
Wir wollen, dass die Krankenversicherungen genügend Spielraum erhalten, um im
Wettbewerb gute Verträge gestalten zu können und regionalen Besonderheiten
gerecht zu werden.
 

Der Weg in die Einheitskasse und ein staatlich zentralistisches Gesundheitssystem
sind der falsche Weg, um die zukünftigen Herausforderungen bürgernah zu
bewältigen.
Die Finanzierbarkeit muss auch mittel- und langfristig gewährleistet sein.
Der Gesundheitsmarkt ist der wichtigste Wachstums- und Beschäftigungssektor in
Deutschland.
Beitrag und Leistung müssen in einem adäquaten Verhältnis stehen. Es braucht
zudem Anreize für kosten- und gesundheitsbewusstes Verhalten.
Die Versicherten sollen auf der Basis des bestehenden Leistungskatalogs soweit
wie möglich ihren Krankenversicherungsschutz selbst gestalten können.
Wir wollen einen Einstieg in ein gerechteres, transparenteres Finanzierungssystem.
Der Morbi-RSA wird auf das notwendige Maß reduziert, vereinfacht sowie
unbürokratisch und unanfällig für Manipulationen gestaltet. Die derzeitige Situation
ist gekennzeichnet durch ein prognostiziertes Defizit, das sich sowohl aus krisenbedingten
Beitragsausfällen als auch gesundheitssystemimmanenten Ausgabensteigerungen
(Demographie, Innovationskosten, Fehlwirkungen) zusammensetzt.
Kurzfristige Maßnahmen umfassen 2 Komponenten:
1. Krisenbedingte Einnahmeausfälle dürfen nicht alleine den Versicherten
aufgebürdet werden, deshalb werden gesamtstaatliche flankierende Maßnahmen
zur Überbrückung der Krise erfolgen.
2. Unnötige Ausgaben sind zu vermeiden.
Langfristig wird das bestehende Ausgleichssystem überführt in eine Ordnung mit
mehr Beitragsautonomie, regionalen Differenzierungsmöglichkeiten und einkommensunabhängigen
Arbeitnehmerbeiträgen, die sozial ausgeglichen werden. Weil
wir eine weitgehende Entkoppelung der Gesundheitskosten von den Lohnzusatzkosten
wollen, bleibt der Arbeitgeberanteil fest. Zu Beginn der Legislaturperiode
wird eine Regierungskommission eingesetzt, die die notwendigen Schritte dazu
festlegt.
Wettbewerb im Krankenversicherungswesen
Neben der gesetzlichen Krankenversicherung sind für uns die privaten Krankenversicherungen
als Voll- und Zusatzversicherung ein konstitutives Element in einem
freiheitlichen Gesundheitswesen. Wir werden bei den Wahltarifen der gesetzlichen
Krankenversicherung die Abgrenzung zwischen diesen beiden Versicherungssäulen
klarer ausgestalten und die Möglichkeiten ihrer Zusammenarbeit
beim Angebot von Wahl- und Zusatzleistungen erweitern.
Wir werden die Entwicklung im Basistarif der privaten Krankenversicherung beobachten.
Das Verhältnis von reduzierten Beiträgen im Basistarif aufgrund von Hilfebedürftigkeit
und dem Abschluss privater Zusatzversicherungen wird überprüft.
Ein Wechsel in die private Krankenversicherung wird zukünftig wieder nach einmaligem
Überschreiten der Jahresarbeitsentgeltgrenze möglich sein.
 

Hochwertige und innovative Arzneimittelversorgung für Deutschland
Die flächendeckende und sichere Versorgung der Bevölkerung mit Arzneimitteln
hat für uns hohe Priorität. Die freiberuflichen Apothekerinnen und Apotheker spielen
für eine gute Arzneimittelversorgung eine zentrale und wichtige Rolle. Eine
Änderung des bestehenden Mehr- und Fremdbesitzverbotes lehnen wir deshalb
ab. Wir werden die Auswüchse beim Versandhandel bekämpfen, indem wir die
Abgabe von Arzneimitteln in den sogenannten Pick-up-Stellen verbieten.
Die Vielzahl der sich zum Teil widersprechenden Instrumente, die den Arzneimittelmarkt
regeln, werden wir überprüfen. Die Überregulierung wird abgebaut. Der
Arzneimittelmarkt wird unter patienten-, mittelstandsfreundlichen und wettbewerblichen
Kriterien effizient neu geordnet.
Wir wollen, dass den Patientinnen und Patienten in Deutschland auch künftig innovative
Arzneimittel zur Verfügung stehen. Die Chancen innovativer Arzneimittel
für Patientinnen und Patienten, Wachstum und Beschäftigung wollen wir künftig
besser nutzen, ohne dabei die Finanzierung der Krankenversicherung zu gefährden.
Vereinbarungen zwischen Krankenversicherung und pharmazeutischen Herstellern
können ein Weg sein, um dieses Ziel zu erreichen.
Kosten-Nutzen-Bewertungen müssen praktikabel nach klaren, eindeutigen Kriterien
erfolgen. Die Arbeit des Instituts für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen
(IQWiG) werden wir auch unter dem Gesichtspunkt stringenter,
transparenter Verfahren überprüfen und damit die Akzeptanz von Entscheidungen
für Patienten und Patienten, Leistungserbringer und Hersteller verbessern. Dabei
werden wir die Betroffenen frühzeitig beteiligen.
Vielfalt und Wettbewerb in der Versorgung
Wettbewerb um Leistungen, Preise und Qualität ermöglicht eine an den Bedürfnissen
der Versicherten ausgerichtete Krankenversicherung sowie eine gute medizinische
Versorgung. Auf der Versicherungs-, Nachfrage- und Angebotsseite
werden die Voraussetzungen für einen funktionsfähigen Wettbewerb um innovative
und effiziente Lösungen geschaffen, der den Versicherten und Patienten zugute
kommt, sie in den Mittelpunkt stellt und ihnen Entscheidungsspielräume ermöglicht.
Wir wollen, dass das allgemeine Wettbewerbsrecht als Ordnungsrahmen grundsätzlich
auch im Bereich der gesetzlichen Krankenversicherung Anwendung findet.
Insbesondere bei Rabattverträgen, Fusionen von Krankenhäusern und Krankenkassen
sehen wir Überprüfungsbedarf. Dazu gehört auch die Überprüfung des
Rechtswegs.
Ärztliche Versorgung und freier Arztberuf
Die Freiberuflichkeit der ärztlichen Tätigkeit ist ein tragendes Prinzip unsere Gesundheitsversorgung
und sichert die Therapiefreiheit. Die freie Arztwahl durch die
Patientinnen und Patienten ist dabei Ausdruck eines freiheitlichen Gesundheitswesens
und die Basis für das notwendige Vertrauensverhältnis zwischen Ärztin
und Arzt und Patientin und Patient. Diese Struktur der ambulanten Versorgung
 

wollen wir aufrechterhalten. Die Besonderheiten einer wohnortnahen Versorgung
in ländlichen Bereichen werden dabei Berücksichtigung finden.
Medizinische Versorgungszentren (MVZ) sollen nur unter bestimmten Voraussetzungen
zugelassen werden. Geschäftsanteile können nur von zugelassenen Ärztinnen
und Ärzten sowie Krankenhäusern gehalten werden. Wesentlich ist dabei
vor allem, dass die Mehrheit der Geschäftsanteile und Stimmrechte Ärztinnen und
Ärzten zusteht und das MVZ von Ärztinnen und Ärzten verantwortlich geführt wird.
Für den Bereich unterversorgter Gebiete soll eine Öffnungsklausel für Krankenhäuser
vorgesehen werden, wenn keine Interessenten aus dem Bereich der Ärztinnen
und Ärzte zur Verfügung stehen.
Die Ärztinnen und Ärzte brauchen einen gesicherten Rahmen für ihre Arbeit. Eine
Grundvoraussetzung ist ein einfaches, verständliches Vergütungssystem, das die
Leistungen adäquat abbildet. Dabei werden regionale Besonderheiten Berücksichtigung
finden. Nach kritischer Überprüfung wird die Honorarreform unter dieser
Zielsetzung zusammen mit den Beteiligten den erforderlichen Kurskorrekturen unterzogen.
Wir wollen die Transparenz für Ärztinnen und Ärzte sowie Versicherte erhöhen.
Deshalb wollen wir die Möglichkeiten der Kostenerstattung ausweiten. Es dürfen
dem Versicherten durch die Wahl der Kostenerstattung keine zusätzlichen Kosten
entstehen.
Die Gebührenordnung für Ärzte (GOÄ) wird an den aktuellen Stand der Wissenschaft
angepasst. Dabei sind Kostenentwicklungen zu berücksichtigen.
Angesichts der vielfältigen Steuerungsinstrumente werden wir überprüfen, ob weiterhin
eine Notwendigkeit für Richtgrößen für ärztliche Verordnungen besteht. Wir
wollen die Zahlung der Praxisgebühr in ein unbürokratisches Erhebungsverfahren
überführen.
Wir werden nach drei Jahren feststellen, wie viele Hausarztverträge deutschlandweit
abgeschlossen worden sind.
Flächendeckende und bedarfsgerechte Versorgung
Die Sicherstellung der flächendeckenden und bedarfsgerechten medizinischen
Versorgung ist uns ein zentrales gesundheitspolitisches Anliegen, das im Hinblick
auf die demographische und gesellschaftliche Entwicklung noch an Bedeutung
gewinnt.
Der in manchen Regionen sich abzeichnenden Unterversorgung durch Ärztemangel
und zunehmend längeren Wartezeiten muss wirksam begegnet werden. Dazu
werden wir die Voraussetzungen schaffen, damit die Gemeinsame Selbstverwaltung
die Bedarfsplanung zielgerichtet weiter entwickeln kann.
Um der gemeinsamen Verantwortung für regionale Bedürfnisse und Strukturen
besser gerecht zu werden, wollen wir fachliche Einwirkungsmöglichkeiten für die
Länder prüfen.
 

Dem in den nächsten Jahren drohenden Ärztemangel ist durch Abbau von Bürokratie
und eine leistungsgerechte Vergütung wirksam auch durch folgende Maßnahmen
zu begegnen:
- gezielte Nachwuchsgewinnung und Förderung von Medizinstudierenden
und Stärkung der Allgemeinmedizin in der Ausbildung,
- Ausbau der Anreize und Mobilitätshilfen bei der Niederlassung von Ärztinnen
und Ärzten in unterversorgten Gebieten und
- Erweiterung der Delegationsmöglichkeiten ärztlicher und anderer Tätigkeiten
zur Entlastung von Ärztinnen und Ärzten.
Zahnmedizinische Versorgung
Die Maßnahmen im Bereich der vertragszahnärztlichen Versorgung zielen auf eine
weitere Verbesserung der Mundgesundheit und die präventionsorientierte Ausrichtung
der Versorgung ab. Grundlage hierfür sind freiberufliche Strukturen und
die freie Arztwahl der Patientinnen und Patienten.
Auch bei der vertragszahnärztlichen Vergütung hat sich die Ausgabensteuerung
über die Anbindung an die Grundlohnsummenentwicklung überholt. Insgesamt
müssen neue Regelungen gefunden werden. Regionale Besonderheiten werden
berücksichtigt. Die vertragszahnärztliche Vergütung in den neuen Bundesländern
wird angepasst.
Um die Wahl der Kostenerstattung für Patientinnen und Patienten zu erleichtern,
werden bürokratische Hürden und Hemmnisse abgebaut.
Die Gebührenordnung für Zahnärzte (GOZ) wird an den aktuellen Stand der Wissenschaft
angepasst. Dabei sind Kostenentwicklungen zu berücksichtigen.
Die Approbationsordnung für Zahnärzte soll novelliert werden.
Krankenhausversorgung
Deutschland braucht leistungsfähige Krankenhäuser für eine hochwertige, innovative,
flächendeckende und wohnortnahe Patientenversorgung. Dafür wollen wir die
Grundlagen sichern und dazu beitragen, dass die Arbeit im Krankenhaus attraktiv
bleibt. Dafür bedarf es effizienter Strukturen. Der Prozess einer besseren Verzahnung
der Sektoren wird fortgesetzt. Dabei ist es unser Ziel das bestehende Belegarztsystem
beizubehalten und zu stärken. Das Verfahren, das die Zulassung
von Krankenhäusern zur ambulanten Versorgung bei hochspezialisierten Leistungen,
seltenen Erkrankungen und Erkrankungen mit besonderen Krankheitsverläufen
regelt, wird kritisch überprüft und gegebenenfalls präzisiert. Die Leistungsfähigkeit
der Krankenhäuser in den Regionen muss bei verlässlicher Investitionsfinanzierung
gewahrt bleiben. Das DRG-System begreifen wir als lernendes System.
Es soll in seinen Auswirkungen weiter beobachtet und, wo notwendig, weiterentwickelt
werden. Ein Augenmerk gilt dabei auch der Notfallversorgung. Bundeseinheitliche
Preise werden abgelehnt.
 

Menschenwürdige Hospiz- und Palliativversorgung
Die bestehenden Regelungen zur Hospiz- und Palliativversorgung müssen ohne
überzogene Anforderungen zügig umgesetzt, gelebt und wo notwendig verbessert
werden. Die ehrenamtlich Tätigen, ihre Anerkennung und geeignete Rahmenbedingungen
spielen hierbei eine wichtige Rolle.
Patientensouveränität und Patientenrechte
Im Mittelpunkt der medizinischen Versorgung steht das Wohl der Patientinnen und
Patienten. Die Versicherten sollen in die Lage versetzt werden, möglichst selbständig
ihre Rechte gegenüber den Krankenkassen und Leistungserbringern wahrzunehmen.
Aus diesem Grund soll eine unabhängige Beratung von Patientinnen
und Patienten ausgebaut werden. Die Patientinnen und Patienten sollen bei der
Wahrnehmung ihrer Interessen unterstützt werden. Wir wollen mehr Transparenz
und Orientierung für Patientinnen und Patienten sowie Versicherte im Gesundheitswesen
über Qualität, Leistung und Preis. Die erforderliche Transparenz umfasst
auch die Versichertentarife in besonderen Versorgungsformen und -verträgen.
Die Patientenrechte wollen wir in einem eigenen Patientenschutzgesetz bündeln,
das wir in Zusammenarbeit mit allen Beteiligten am Gesundheitswesen erarbeiten
werden.
Individuelle Wahl- und Entscheidungsspielräume
Wir wollen die individuellen Wahlmöglichkeiten und Entscheidungsspielräume der
Patientinnen und Patienten sowie der Versicherten erweitern. Bei Leistungen des
Zahnersatzes, bei Arzneimitteln und bei Leistungen zur medizinischen Rehabilitation
sind die Erfahrungen mit Festzuschüssen, Festbeträgen und Mehrkostenregelungen
überwiegend positiv. Daher werden wir prüfen, wo darüber hinaus Mehrkostenregelungen
sinnvoll und geeignet zum Tragen kommen können, ohne Patientinnen
und Patienten vom medizinischen Fortschritt auszuschließen oder sie
zu überfordern.
Qualifizierte Rehabilitation
Qualifizierte medizinische Rehabilitation ist eine wichtige Voraussetzung zur Integration
von Kranken in Beruf und Gesellschaft und nimmt im Gesundheitswesen
einen immer höheren Stellenwert ein.
Prävention, Rehabilitation und Pflege sind besser aufeinander abzustimmen. Prävention
hat Vorrang vor Rehabilitation. Dem bisher nicht ausreichend umgesetzten
Grundsatz Rehabilitation vor Pflege muss besser Rechnung getragen werden.
Abstimmungs- und Schnittstellenprobleme zwischen den Trägern müssen behoben
werden.
Wir wollen die Transparenz und Orientierung über das Leistungsangebot der verschiedenen
Träger erhöhen, die Beratung der Versicherten durch die Rehabilitationsträger
verbessern und die Wahlmöglichkeiten der Versicherten stärken.
 

Bei Vertragsvereinbarungen zwischen Krankenkassen und Rehabilitationseinrichtungen
sollen Schiedsstellen eingerichtet werden.
Telematikinfrastruktur
Deutschland braucht eine Telematikinfrastruktur, die die technischen Voraussetzungen
dafür schafft, dass medizinische Daten im Bedarfsfall sicher und unproblematisch
ausgetauscht werden können.
Die Arzt-Patientenbeziehung ist ein besonders sensibles Verhältnis und daher
ausdrücklich zu schützen. Datensicherheit und informationelle Selbstbestimmung
der Patientinnen und Patienten sowie der Versicherten haben für uns auch bei
Einführung einer elektronischen Gesundheitskarte höchste Priorität.
Vor einer weitergehenden Umsetzung werden wir eine Bestandsaufnahme vornehmen,
bei der Geschäftsmodell und Organisationsstrukturen der Gematik und
ihr Zusammenwirken mit der Selbstverwaltung und dem Bundesministerium für
Gesundheit, sowie die bisherigen Erfahrungen in den Testregionen überprüft und
bewertet werden. Danach werden wir entscheiden, ob eine Weiterarbeit auf
Grundlage der Strukturen möglich und sinnvoll ist.
Organspendebereitschaft
Mit der Bereitschaft zur Organspende zeigen viele Menschen in Deutschland Verantwortung
für ihre Mitmenschen – auch über den Tod hinaus. Organspende und
Organtransplantation sind Themen, die uns alle angehen. Wir sehen dringenden
Handlungsbedarf, die Zahl der freiwillig zur Verfügung gestellten Spenderorgane
zu erhöhen. Wir werden eine kritische Bestandsaufnahme der Situation der
Transplantationsmedizin in Deutschland seit dem Inkrafttreten des Transplantationsgesetzes
1997 vornehmen. Wir werden überprüfen, wie die organisatorischen
und strukturellen Rahmenbedingungen im Krankenhaus gestaltet werden können,
damit die Organspende und Organtransplantation gestärkt wird. Wir werden mit
einer umfassenden Kampagne in der Bevölkerung dafür werben, durch Organspende
Leben zu retten.
Verantwortungsbewusste Drogen- und Suchtpolitik
Unsere Drogen- und Suchtpolitik stellt Prävention, Therapie, Hilfe zum Ausstieg
und die Bekämpfung der Drogenkriminalität in den Mittelpunkt. Drogenabhängige
sind kranke Menschen, die umfassende medizinische Hilfe und Unterstützung
brauchen.
Mit besonderer Besorgnis sehen wir die Zunahme des exzessiven Alkoholkonsums
bei einzelnen Kindern und Jugendlichen. Vor dem Hintergrund dieser Entwicklungen
werden wir die bestehenden Präventionsstrategien überprüfen und
Programme entwickeln, die auch die Eltern in ihrer Verantwortung mit einbeziehen.
In gleicher Weise sind auch die Konzepte und Maßnahmen der Bundeszentrale
für gesundheitliche Aufklärung weiterzuentwickeln.
 

Moderne Selbstverwaltung
Die Selbstverwaltung im deutschen Gesundheitswesen ist ein tragendes Ordnungsprinzip,
das die eigenverantwortliche und partnerschaftliche Gestaltung der
Gesundheitsversorgung durch die Leistungserbringer und die Krankenkassen ermöglicht.
Dieses Prinzip gilt es zu bewahren und modernen Verhältnissen anzupassen.
Legitimation, Akzeptanz und Effektivität sind dabei zentrale Kriterien, die
es zu stärken gilt. Die Kassenärztlichen Vereinigungen müssen künftig mehr Flexibilität
bei der Gestaltung der Vergütung erhalten, um dem Versorgungsauftrag
vor Ort besser Rechnung tragen zu können. Transparenz und gelebte Demokratie
sind eine unerlässliche Voraussetzung für eine funktionierende Körperschaft.
Wir streben in den Verwaltungsräten aller Krankenkassen gemäß der gemeinsamen
Finanzierung auch die Vertretung der Arbeitgeberseite an.
Die Aufgaben des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen sollen sich auf die
Bereiche konzentrieren, die gemeinsam und einheitlich durchgeführt werden müssen.
Mehr Forschung in der Versorgung
Die Gesundheitsforschung trägt dazu bei, mit Innovationen die Lebensqualität von
Menschen aller Lebenslagen zu erhöhen und gleichzeitig die Finanzierbarkeit des
Gesundheitssystems zu sichern. Erkenntnisse über das Versorgungsgeschehen
unter Alltagsbedingungen sind dabei besonders wichtig, damit die Qualität und
Effizienz der Gesundheitsversorgung bei begrenzten Ressourcen weiter steigt.
Daher werden wir die Versorgungsforschung systematisch ausbauen.
9.2 Pflege
Weiterentwicklung der Pflegeversicherung
Jeder Mensch hat das Recht, in Würde gepflegt zu werden. Um dies zu ermöglichen,
benötigen die Pflegenden Zeit für die Pflegeleistungen sowie für persönliche
Ansprache und Zuwendung. Pflegende Angehörige und Menschen in Pflegeberufen
pflegen täglich mit großem beruflichem und persönlichem Engagement. Wir
werden die Rahmenbedingungen für Pflegende und Leistungsanbieter konsequent
überprüfen und entbürokratisieren, damit der eigentlichen Pflege am Menschen
wieder mehr Zeit eingeräumt wird.
Um den Familien die Chance zu geben, Erwerbstätigkeit und die Unterstützung
der pflegebedürftigen Angehörigen besser in Einklang zu bringen, wollen wir mit
der Wirtschaft und im öffentlichen Dienst bei Pflege- und Arbeitszeit verbesserte
Maßnahmen zur Förderung der Vereinbarkeit von Pflege und Beruf entwickeln.
Wir wollen ein Berufsbild in der Altenpflege attraktiver gestalten. Darüber hinaus
wollen wir die Pflegeberufe in der Ausbildung durch ein neues Berufsgesetz
grundlegend modernisieren und zusammenführen.
 

Wir werden dafür sorgen, dass ausländische Hilfskräfte ebenso wie pflegende Angehörige
oder deutsche Hilfskräfte auch notwendige pflegerische Alltagshilfen erbringen
können.
Die Pflege muss sich noch mehr an den Bedürfnissen der Pflegebedürftigen orientieren.
Durch mehr Transparenz bei Leistungsangeboten, deren Preis und Qualität
erhalten Pflegebedürftige und ihre Angehörigen die Möglichkeit, Leistungen und
Leistungserbringer flexibler auszuwählen. Dabei sollen sie verstärkt zwischen
Sachleistungen und Geldleistungen wählen können. Die Förderung des Aufbaus
der Pflegestützpunkte läuft aus. Bei der Qualitätsprüfung muss die Ergebnisqualität
Vorrang vor der Strukturqualität haben.
Wir wollen eine neue, differenziertere Definition der Pflegebedürftigkeit. Damit
schaffen wir mehr Leistungsgerechtigkeit in der Pflegeversicherung. Es liegen bereits
gute Ansätze vor, die Pflegebedürftigkeit so neu zu klassifizieren, dass nicht
nur körperliche Beeinträchtigungen, sondern auch anderweitiger Betreuungsbedarf
(z. B. aufgrund von Demenz) berücksichtigt werden können. Wir werden die
Auswirkungen dieser Ansätze auf die Gestaltung der Pflegeversicherung und auch
die Zusammenhänge mit anderen Leistungssystemen überprüfen. Spiegelbildlich
zu der besseren Abbildung des Leistungsbedarfes müssen Wohn- und Betreuungsformen
zur Verfügung stehen, die an den Bedürfnissen der Pflegebedürftigen
orientiert sind, wie z. B. Wohngemeinschaften für Demenzkranke. Unser Ziel
ist eine ergebnisorientierte und an den Bedürfnissen der Menschen orientierte,
selbstbestimmte Pflege.
Die Pflegeversicherung bleibt ein wichtiges Element der sozialen Sicherung. Die
Pflegebedürftigen müssen auch künftig angemessene Pflegeleistungen zu einem
bezahlbaren Preis erhalten. In der Form der Umlagefinanzierung kann die Pflegeversicherung
jedoch ihre Aufgabe, allen Bürgern eine verlässliche Teilabsicherung
der Pflegekosten zu garantieren, auf Dauer nicht erfüllen. Daher brauchen wir neben
dem bestehenden Umlageverfahren eine Ergänzung durch Kapitaldeckung,
die verpflichtend, individualisiert und generationengerecht ausgestaltet sein muss.
Eine interministerielle Arbeitsgruppe wird dazu zeitnah einen Vorschlag ausarbeiten.
Die Veränderung in der Finanzierung eröffnet Chancen, die Leistungen der Pflegeversicherung
langfristig zu dynamisieren und die Pflegebedürftigkeit – auch zugunsten
von Menschen mit eingeschränkter Alltagskompetenz, wie z. B. Demenz
– neu zu definieren.
Alle Bemühungen um eine finanzielle Absicherung des Pflegerisikos im Rahmen
der Pflegeversicherung entbinden den Einzelnen aber nicht davon, seine Eigenverantwortung
und Eigeninitiative zur Absicherung des Pflegerisikos und zur Gestaltung
der Pflege wahrzunehmen.
 

10. Religion, Geschichte und Kultur; Sport
Religionsgemeinschaften
Den Christlichen Kirchen kommt eine unverzichtbare Rolle bei der Vermittlung der
unserem Gemeinwesen zugrunde liegenden Werte zu. Wir wissen, dass auch andere
Religionen Werte vermitteln, die einen positiven Einfluss auf unsere Gesellschaft haben.
Wir achten alle Religionszugehörigkeiten. Besondere Verantwortung tragen wir
für die jüdischen Gemeinden als Teil unserer Kultur. Wir werden den Dialog mit den
Kirchen, Glaubensgemeinschaften und religiösen Vereinigungen noch stärker betreiben.
Fortsetzung der Deutschen Islam Konferenz
Die Deutsche Islam Konferenz (DIK) hat dazu geführt, dass neben einem den religiösen
Gemeinschaften vorbehaltenen interreligiösen Dialog ein Prozess der Annäherung
muslimischer Bevölkerungsteile Deutschlands an das deutsche Religionsverfassungsrecht
begonnen hat. Diesen Prozess gilt es zu befördern und daher
wollen wir die DIK als wichtigstes Forum zwischen dem deutschen Staat und
den in Deutschland lebenden Muslimen fortsetzen.
Geschichte und Kultur
Deutschland ist eine europäische Kulturnation. Kunst und Kultur sind der Zukunftsmotor
einer Gesellschaft. Zugleich prägt das reiche kulturelle Erbe, das aus der Vielfalt
der Länder und Regionen in Deutschland resultiert, unsere nationale Identität. Das
kulturelle Leben im ländlichen Raum ist ein wichtiger Bestandteil der Kulturnation
Deutschland. Wir bekennen uns zur Freiheit der Kunst. Staat und Politik sind nicht für
die Kunst, ihre Ausdrucksformen oder Inhalte zuständig, wohl aber für die Bedingungen,
unter denen Kunst und Kultur gedeihen können. Wir müssen Menschen die
Chance geben, sich durch ihre künstlerische Gestaltungskraft eine auch wirtschaftlich
erfolgreiche Existenz zu schaffen und andere kulturell zu bereichern.
Die Ausgaben des Bundes für die Kultur konnten in den vergangenen vier Jahren
deutlich erhöht werden. Dazu stehen wir gerade auch in der Finanz- und Wirtschaftskrise.
Kulturförderung ist keine Subvention, sondern eine unverzichtbare Investition in
die Zukunft unserer Gesellschaft.
Die Förderung von Investitionen im Rahmen des Programms „Förderung von Investitionen
in nationale Weltkulturerbestätten“ (UNESCO-Programm) bedarf einer
besseren Abstimmung zwischen Bund und Ländern.
Wir wollen die Rahmenbedingungen für private Kulturförderung durch Stiftungen, Mäzenatentum
und Sponsoring weiter verbessern und dazu bürokratische Hürden abbauen.
Wir wollen gemeinsam mit den Ländern den Zugang zu kulturellen Angeboten unabhängig
von finanzieller Lage und sozialer Herkunft erleichtern und die Aktivitäten im
Bereich der kulturellen Bildung verstärken; kulturelle Bildung ist auch ein Mittel der
Integration.
 

Die Initiative Kultur- und Kreativwirtschaft wird fortgeführt und weiter ausgebaut. Die
Kulturstatistik wird fortgesetzt.
Auch zwanzig Jahre nach der friedlichen Revolution in der ehemaligen DDR und
dem Fall von Mauer und Stacheldraht ist die Aufarbeitung der SED-Diktatur eine
gesellschaftspolitische Herausforderung von weiterhin großer Bedeutung.
Um der Verklärung der SED-Diktatur entgegenzuwirken, wird die Bundesregierung
ihre Maßnahmen zur geschichtlichen Aufarbeitung verstärken. Die Bundesregierung
wird im Laufe des Jahres 2010 dazu konkrete Vorschläge unterbreiten.
Dazu sollen zählen:
- die Einrichtung eines Arbeitsschwerpunkts „Aufarbeitung der SED-Diktatur“
bei der Bundeszentrale für politische Bildung,
- die Prüfung der Errichtung einer Jugend- und Begegnungsstätte zur Aufarbeitung
der SED-Diktatur sowie der Schaffung eines koordinierenden Zeitzeugenbüros
unter Beteiligung der durch den Bund getragenen oder finanzierten
Institutionen,
- die Fortführung der vom Bund geförderten Programme gegen Rechtsextremismus
als „Extremismusbekämpfungsprogramme“ unter Berücksichtigung
der Bekämpfung linksextremistischer und islamistischer Bestrebungen
sowie die Erstellung eines Jahresberichts der Bundesregierung zur Aufarbeitung
der SED-Diktatur.
Wir werden eine Expertenkommission einsetzen, die die Entwicklung der Aufgaben,
die der Bundesbeauftragten für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes der
ehemaligen DDR (BStU) gesetzlich zugewiesen sind, analysiert und Vorschläge
macht, ob und in welcher Form diese mittel- und langfristig zu erfüllen sind.
Die Aufarbeitung des NS-Terrors und der SED-Diktatur wird wie im Gedenkstättenkonzept
des Bundes vorgesehen fortgesetzt und verstärkt.
Wir werden den Beschluss des Deutschen Bundestags aus dem Jahr 2000 umsetzen
und im Sinne eines kollektiven Ausgleichs für homosexuelle NS-Opfer eine
Magnus-Hirschfeld-Stiftung errichten. Sie soll durch interdisziplinäre Forschung
und Bildung der Diskriminierung homosexueller Männer und Frauen entgegenwirken.
Die Förderung des kulturellen Erbes der Deutschen im östlichen Europa nach § 96
Bundesvertriebenengesetz wird fortgesetzt. Die Dokumentationsstätte „Stiftung
Flucht, Vertreibung, Versöhnung“ in Berlin wird entsprechend den gesetzlichen Vorgaben
eingerichtet.
Wir werden die Einrichtung eines sudetendeutschen Museums in München unterstützen.
Der Bundestagsbeschluss zum Bau des Humboldt-Forums am historischen Ort
und in der äußeren Gestalt des Berliner Stadtschlosses wird realisiert.
Wir werden die Förderung des Bundes für den Denkmalschutz sowie die Förderung
der Leuchtturmprojekte in den neuen Ländern fortsetzen.
 

Gemeinsam mit den Ländern wollen wir ein nationales Bestandserhaltungskonzept
für gefährdetes schriftliches Kulturgut erarbeiten. Zum verstärkten Schutz schriftlichen
Kulturgutes wird eine Koordinierungsstelle eingerichtet.
In der Unterstützung der Provenienzforschung gemäß des Washingtoner Abkommens
sehen wir auch in der Zukunft eine Verpflichtung.
Wir werden den Filmstandort Deutschland weiter stärken und deshalb den erfolgreichen
Deutschen Filmförderfonds fortführen. Um eine nachhaltige Finanzierung des
Kinofilms in Deutschland zu gewährleisten, erfolgt eine Überarbeitung des Filmfördergesetzes
sowie die stärkere Einbeziehung der KfW Bankengruppe in die Filmfinanzierung.
In einer Gemeinschaftsaktion von Filmwirtschaft, Filmförderanstalt (FFA),
Bund und Ländern soll schrittweise die flächendeckende Digitalisierung der Kinos
erfolgen, um die kulturelle Vielfalt in Deutschland zu erhalten. Das nationale Filmerbe
ist dauerhaft zu sichern.
Vertriebene – Aussiedler – deutsche Minderheiten
Wir bekennen uns zur besonderen Verantwortung für die Deutschen aus den
Staaten in Mittelost- und Südosteuropa sowie aus den Nachfolgestaaten der Sowjetunion,
die als Aussiedler zu uns gekommen sind oder als deutsche Minderheiten
in diesen Ländern leben. Wir sind der Überzeugung, dass die deutschen Minderheiten
wie auch die Vertriebenen und Aussiedler einen eigenständigen Beitrag
leisten können, kulturelle und zivilgesellschaftliche Brücken zu den Ländern Mittelost- und Südosteuropas sowie in einige Nachfolgestaaten der Sowjetunion zu
bauen. Wir werden daher die Förderung der deutschen Minderheiten fortsetzen.
Schutz und Förderung von nationalen Minderheiten
Die Erfahrungen langjähriger und kontinuierlicher Minderheitenpolitik im deutschdänischen
Grenzraum zeigen die Bedeutung der Förderung nationaler Minderheiten
für die Überwindung früherer zwischenstaatlicher Konflikte und für die Entwicklung
eines europäischen Identitätsbewusstseins, das die kulturelle Vielfalt europäischer
Siedlungsgeschichte angemessen zum Ausdruck bringt. Das hierbei entwickelte
System gegenseitiger grenzüberschreitender Förderung der deutschen und
der dänischen Minderheit bleibt daher eine selbstverständliche Aufgabe des Bundes.
Für die weitere Sicherstellung der Arbeiten des von Deutschland und Dänemark
gegründeten Europäischen Zentrums für Minderheitenfragen (ECMI) in
Flensburg werden wir die Zuwendungen erhöhen. Der Schutz und die Förderung
aller vier anerkannten nationalen Minderheiten in Deutschland, die erheblich zur
kulturellen Bereicherung unseres Landes beitragen, bleibt ebenso ein wichtiges
Anliegen der Bundesregierung.
Die Koalition bekennt sich zum Finanzierungsabkommen für die Stiftung für das
sorbische Volk.
Sport
Wir wissen, dass Sport für die Aktivierung und den Zusammenhalt einer modernen
Gesellschaft unverzichtbare Beiträge leistet und dass Deutschland auf großartige
 

Traditionen und Leistungen im Sport verweisen kann, die es zu bewahren und zu
entwickeln gilt. Deshalb werden wir unsere Aufgaben als Partner und Förderer des
Sports mit besonderer Verantwortung wahrnehmen. Wir streben an, im Rahmen
der Kompetenzen und Möglichkeiten des Bundes den Erhalt und Ausbau von
Sportstätten in Deutschland weiter zu fördern.
Spitzensportförderung
Wir werden die finanzielle Förderung des Spitzensports in Deutschland auf hohem
Niveau fortführen. Die Bemühungen, Spitzensportlerinnen und -sportlern mit Behinderung
den Zugang zu einer „dualen Karriere“ zu eröffnen, werden wir intensivieren.
Bewerbung München 2018
Olympische und Paralympische Spiele sind herausragende Sportereignisse. Die
Bewerbung der Stadt München um die Olympischen und Paralympischen Winterspiele
2018 und, bei Zuschlag durch das IOC im Juli 2011, deren Ausrichtung,
sind ein nationales Anliegen im gemeinsamen Interesse von Bund, Land und
Kommunen und werden weiterhin gefördert und unterstützt.
Anti-Doping-Politik
Für das Selbstverständnis unserer Sportpolitik ist die Autonomie des Sports und
seiner Verbände von zentraler Bedeutung. Wir wollen den Sport bei der Sicherung
und Realisierung seiner Werte unterstützen. Im Mittelpunkt unserer Aufmerksamkeit
steht dabei die konsequente Bekämpfung von Doping im Zusammenwirken
von sportlichen Sanktionen und strafrechtlichen Verfolgungsmaßnahmen. Für uns
ist nur dopingfreier Sport förderungswürdig. Wir werden den im Sommer 2009
zwischen Bund, Ländern, dem Deutschen Olympischen Sportbund (DOSB) und
der Nationalen Anti Doping Agentur (NADA) verabschiedeten Nationalen Dopingpräventionsplan
umsetzen. Die Forschung zur Bekämpfung des Dopings muss
gezielt weiter gefördert werden.
Ziele wie die Bekämpfung von Doping, die Einordnung der autonomen Sportbewegungen
und ihrer Regeln in den europäischen Rechtsrahmen können vor allem
in länderübergreifender Weise effektiv wahrgenommen werden. Wir werden deshalb
die internationale sportpolitische Zusammenarbeit verstärken.
 

IV. FREIHEIT UND SICHERHEIT
Durch Bürgerrechte und starken Staat
Wir bekennen uns zur Freiheit, zur Freiheit in Verantwortung und Sicherheit. Der
Staat hat die Aufgabe, die unveräußerlichen Freiheiten jedes Einzelnen durch politische,
rechtliche und gesellschaftliche Rahmenbedingungen umfassend zur Geltung
zu bringen. Zugleich hat er mit seinem Gewaltmonopol Frieden und Sicherheit
zu gewährleisten. Dabei ist er rechtsstaatlichen Bindungen unterworfen, zu
denen das Verbot unangemessener Grundrechtseingriffe zählt. Diese Prinzipien
verwirklichen wir im Rahmen unserer föderalen Sicherheitsarchitektur. Dabei hat
die konsequente Anwendung geltenden Rechts, eine gute Ausstattung der Sicherheitsbehörden
und die Beseitigung von Vollzugsdefiziten immer Vorrang vor der
Erweiterung staatlicher Eingriffsbefugnisse.
1. Innere Sicherheit und Bürgerrechte
Sicherheitsarchitektur
Wir werden die Erfahrungen mit der neuen Struktur der Bundespolizei nutzen, um
die Bundespolizei in ihren Kernkompetenzen zu stärken. Unsere derzeitige Beteiligung
an internationalen Polizeimissionen wollen wir im Rahmen der gemeinsamen
Einsätze von Bund und Ländern verstärken und auch die erforderlichen
Rahmenbedingungen für den Einsatz der Bundespolizei als Instrument ziviler Krisenprävention
verbessern.
Vor dem Hintergrund der Finanzkrise und ihrer finanziellen Folgelasten ist es geboten,
mit vorhandenen Ressourcen mehr zu erreichen. Wir werden daher die bestehenden
Aufgaben und Zuständigkeiten der Sicherheitsbehörden in Bund und
Ländern unter Wahrung der bewährten föderalen Sicherheitsarchitektur evaluieren.
Dabei soll auch die Schnittstelle Zoll/Bundespolizei einbezogen werden.
Wir halten am Trennungsgebot zwischen Polizei und Nachrichtendiensten fest.
Die bestehenden Sicherheitsdateien werden wir unter Einbeziehung der Arbeit des
Gemeinsamen Internetzentrums der deutschen Sicherheitsbehörden (GIZ), des
Gemeinsamen Terrorismusabwehrzentrums (GTAZ), des Gemeinsamen Analyseund
Strategiezentrums illegale Migration (GASIM) und des Kompetenz- und Servicezentrums
Telekommunikationsüberwachung unter tatsächlichen und rechtlichen
Aspekten evaluieren.
Mit der späteren Zielsetzung des Aufbaus einer Nationalen Küstenwache wollen
wir zunächst die Kompetenzen der gegenwärtig am Küstenschutz beteiligten Bundesbehörden
zusammenführen.
BKA-Gesetz
Wir sind uns mit dem Bundesverfassungsgericht einig, dass ein letzter unantastbarer
Bereich menschlicher Freiheit besteht, der der Einwirkung der öffentlichen
Gewalt entzogen ist. Zur besseren rechtsstaatlichen Flankierung der Maßnahmen
des BKA im Rahmen der Gefahrenabwehr gegen den internationalen Terrorismus
wollen wir Regelungen treffen, die den Schutz des Kernbereichs privater Lebensgestaltung


optimieren und das Maß an Grundrechtsschutz durch Verfahren erhöhen.
Daher werden wir auf Grundlage der verfassungsgerichtlichen Rechtsprechung
das BKA-Gesetz daraufhin überprüfen, ob und inwieweit der Schutz des Kernbereichs
privater Lebensgestaltung zu verbessern ist.
Wir werden im Hinblick auf die Befugnis der Ton- und Bildaufzeichnung außerhalb
von Wohnungen den Kernbereichsschutz verbessern.
Für die Entscheidung über die Anordnung der verdeckten Ermittlungsmaßnahmen
nach dem Abschnitt zur Gefahrenabwehr gegen den internationalen Terrorismus
im BKA-Gesetz soll künftig ein Richter am Bundesgerichtshof durch Vermittlung
des Generalbundesanwalts zuständig sein. Diese Zuständigkeit tritt an die Stelle
der bisherigen Zuständigkeit des Amtsgerichts am Sitz des BKA.
Ausbau der Sicherheitsforschung
Wir bauen die Forschung für die zivile Sicherheit aus, um die Sicherheit von Bürgern,
Gütern und Infrastrukturen vor Terrorismus, organisierter Kriminalität sowie
Natur- und Umweltkatastrophen zu schützen. Dabei wollen wir alle relevanten Akteure
wie etwa Forschungseinrichtungen, Universitäten und Unternehmen in
Deutschland anhören und internationale Entwicklungen beachten.
Leistungsfähiger Bevölkerungsschutz
Deutschland ist mit seinem Bevölkerungsschutz, der auf den Kompetenzen und
Ressourcen des Bundes, der Länder, der Kommunen und Hilfsorganisationen
aufbaut, gut aufgestellt. Wir werden das Technische Hilfswerk (THW) und das
Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe (BBK) auf der Basis
einer den aktuellen Anforderungen entsprechenden Strategie als tragende Säulen
eines modernen Bevölkerungsschutzes weiterentwickeln. Dabei werden wir die
Analyse-, Risikobewertungs- und Prognosekompetenz verbessern. Durch eine
offensivere und modernere Risiko- und Krisenkommunikation einschließlich von
Warnmechanismen wollen wir zu einer gefahrenbewussteren Bevölkerung beitragen.
Diejenigen, die sich in Feuerwehren, Hilfsorganisationen, Rettungsdiensten und im
THW aufopfernd und unentgeltlich für die Sicherheit ihrer Mitmenschen einsetzen,
müssen dauerhaft unterstützt werden. Sie sind Vorbilder unserer Gesellschaft.
Zuverlässigkeitsüberprüfung von Privatpiloten
Wir wollen das Luftsicherheitsgesetz mit dem Ziel überprüfen, die Zuverlässigkeitsüberprüfung
von Privatpiloten bei Gewährleistung eines gleichbleibenden Sicherheitsniveaus
auf ein angemessenes Maß zu reduzieren.
Bekämpfung des politischen Extremismus
Gewalttätige und extremistische Formen der politischen Auseinandersetzung
nehmen wir nicht hin. Extremismen jeder Art, seien es Links- oder Rechtsextremismus,


Antisemitismus oder Islamismus, treten wir entschlossen entgegen. Die
Grundwerte der pluralen Gesellschaft, insbesondere die freie Entfaltung der Person,
Meinungs-, Presse-, Kunst- und Wissenschaftsfreiheit, sind konstitutive Werte
unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung. Sie gilt es zu schützen und zu
verteidigen.
Die Ursachen von Extremismus wollen wir mit einem langfristigen Engagement
und einer nachhaltigen Prävention bekämpfen. Aussteigerprogramme gegen Extremismus
werden wir weiterentwickeln, ihre Finanzierung sicherstellen und dabei
Schwerpunkte in gefährdeten Regionen setzen.
Die Aufgabenfelder des Fonds für Opfer rechtsextremistischer Gewalt sowie des
Bündnisses für Demokratie und Toleranz sollen auf jede Form extremistischer
Gewalt ausgeweitet werden.
Waffenrecht
Deutschland hat schon jetzt eines der strengsten Waffengesetze der Welt. Wir
sind daher einig in der Einschätzung, dass es gegenwärtig keinen weiteren Veränderungsbedarf
im Waffenrecht gibt. Im Rahmen der bis Ende 2011 zu evaluierenden
Wirksamkeit der getroffenen Regelungen zu sicheren Aufbewahrung und
zum Schutz vor unberechtigtem Zugriff soll besonders darauf geachtet werden, ob
es im praktischen Vollzug unzumutbare Belastungen für die Waffenbesitzer gegeben
hat.
Terrorcamps
Wir werden das Gesetz zur Verfolgung der Vorbereitung von schweren staatsgefährdenden
Gewalttaten zur Mitte der Legislaturperiode im Hinblick auf seine
Wirksamkeit gegen die Bedrohungen durch den internationalen Terrorismus evaluieren.
Evaluation Telekommunikationsüberwachung
Die Reform der Telekommunikationsüberwachung werden wir im Hinblick darauf
evaluieren, ob deren Ziele erreicht wurden und welche Maßnahmen zur Optimierung
ergriffen werden können.
2. Informations- und Mediengesellschaft
Das Internet ist das freiheitlichste und effizienteste Informations- und Kommunikationsforum
der Welt und trägt maßgeblich zur Entwicklung einer globalen Gemeinschaft
bei. Die Informationsgesellschaft bietet neue Entfaltungsmöglichkeiten für
jeden Einzelnen ebenso wie neue Chancen für die demokratische Weiterentwicklung
unseres Gemeinwesens sowie für die wirtschaftliche Betätigung. Neue Medien
gehören längst zum Alltag einer stetig wachsenden Zahl von Menschen.
Deutschland ist längst in der Informationsgesellschaft angekommen.
Damit die Menschen an den neuen Chancen für Meinungs- und Informationsfreiheit,
Kommunikationsfreiheit sowie am wirtschaftlichen Leben im Internet teilhaben
und die Chancen der Informationsgesellschaft nutzen können, müssen wir die
 

Weichen stellen, um eine digitale Spaltung der Gesellschaft zu verhindern. Allen
Menschen Zugang zu neuen Medien zu erleichtern, ist uns dabei ein zentrales
Anliegen, sowohl im Hinblick auf die Verfügbarkeit als auch auf Barrierefreiheit
und Medienkompetenz.
Wir werden die Anstrengungen fortsetzen, die Breitbandversorgung in Deutschland
sowohl in der Fläche als auch in der Leistungsfähigkeit zu steigern. Die Nutzung
freiwerdender Frequenzen des Fernsehrundfunks soll dazu beitragen, kurzfristig
Versorgungslücken in der Fläche zu schließen. Der Staat wird soweit als
möglich, Angebote auch in elektronischer Form bereitstellen. Ausschreibungen der
Behörden sollen elektronisch bekannt gemacht werden.
Wir werden unsere Politik auch daran ausrichten, die gesellschaftliche Veränderung
durch Internet und neue Medien positiv zu begleiten und die Lebenswirklichkeit
der Mehrheit der Menschen in Deutschland zu berücksichtigen. Dabei werden
wir Innovations- und Standortpolitik, Verwaltungsmodernisierung, Teilhabe von
Bürgerinnen und Bürgern und zivilgesellschaftlichen Interessengruppen sowie Datenschutz
und Netzsicherheit in unserer Politik verbinden.
Wir vertrauen darauf, dass der bestehende Wettbewerb die neutrale Datenübermittlung
im Internet und anderen neuen Medien (Netzneutralität) sicherstellt, werden
die Entwicklung aber sorgfältig beobachten und nötigenfalls mit dem Ziel der
Wahrung der Netzneutralität gegensteuern.
Wir bekräftigen, dass Recht und Gesetz im Internet schon heute und in Zukunft
ebenso gelten wie überall sonst. Daher werden wir für mehr Datenschutz sowie
durch eine Stärkung der IT-Kompetenz und entsprechend ausgebildetes Personal
bei den Sicherheitsbehörden für eine Verbesserung der Anwendung des geltenden
Rechts zur Verfolgung von Kriminalität im Internet sorgen.
Wir werden dabei insbesondere unser Augenmerk auf Aufklärung legen. Die Sensibilität
für den Schutz der eigenen Daten muss gestärkt, der Selbstdatenschutz
erleichtert werden, um Datenmissbrauch vorzubeugen. Wir werden deshalb prüfen,
wie durch die Anpassung des Datenschutzrechts der Schutz personenbezogener
Daten im Internet verbessert werden kann, erwarten dabei aber auch von
jedem Einzelnen einen verantwortungsvollen Umgang mit seinen persönlichen
Daten im Internet.
Betrug und Identitätsdiebstahl im Internet müssen konsequent verfolgt werden und
zugleich müssen Möglichkeiten der sicheren Kommunikation mehr in den Mittelpunkt
gerückt werden. Kinder und Jugendliche werden wir durch konsequente
Durchsetzung des geltenden Jugendschutzrechts vor ungeeigneten Inhalten
schützen.
Wir werden gemeinsam mit den Ländern Möglichkeiten der verbesserten Strafverfolgung
in Kommunikationsnetzen wie z. B. Internetstreifen durch die Polizei,
Schwerpunktstaatsanwaltschaften für Kriminalität im Internet oder erleichterte
elektronische Kontaktaufnahme mit der Polizei anstreben. Gleichermaßen werden
wir uns auf internationaler Ebene für Lösungen stark machen, um Kinderpornographie
sowie Kriminalität allgemein im Internet besser bekämpfen zu können.
 

In der Informationsgesellschaft liegen große Chancen auch für die öffentliche
Verwaltung. Wir werden daher E-Government weiter fördern und dazu wo und soweit
notwendig, rechtliche Regelungen anpassen (E-Government-Gesetz). Besonderes
Augenmerk werden wir dabei auf die Schaffung der Voraussetzungen
für sichere Kommunikation zwischen Bürgerinnen und Bürgen sowie Unternehmen
mit der Verwaltung legen.
Die in der EU-Dienstleistungsrichtlinie vorgesehenen elektronischen Kommunikationsmöglichkeiten
mit Behörden sehen wir als große Chance für einen Modernisierungsschub
in der Verwaltung an. Wir werden so schnell als möglich die Voraussetzungen
im Verwaltungsverfahrensrecht schaffen, um rechtsverbindliche
elektronische Kommunikation im Verwaltungsverfahren zu gewährleisten.
Dabei setzen wir mit Blick auf eine verbesserte Akzeptanz bei den Bürgerinnen
und Bürgern auf die anwenderfreundliche Weiterentwicklung am Markt entwickelter
sicherer elektronischer Kommunikation und Identifikation in neuen Medien. Dabei
kann der freiwillige Identitätsnachweis mit dem elektronischen Personalausweis
eine Möglichkeit darstellen.
Wir werden ein De-Mail-Gesetz verabschieden und dabei die Erfahrungen aus
dem Pilotprojekt und die Stellungnahmen der Datenschutzbeauftragten des Bundes
und der Länder berücksichtigen. Hierdurch wollen wir den Unternehmen die
Möglichkeit geben, Geschäftsprozesse elektronisch abzuwickeln.
Bei eGovernment-Projekten sind Datenschutz und Datensparsamkeit wichtige Bestandteile
jedes Vorhabens.
Die Informationstechnik des Bundes bedarf der Konzentration, Standardisierung
und Effizienzsteigerung sowie Bündelung vorhandener Ressourcen. Wir werden
hierzu den Beauftragten der Bundesregierung für Informationstechnik stärken. Wir
prüfen, wie die IT des Bundes sich zukünftig an offenen Standards orientieren und
dabei auch Open-Source-Lösungen berücksichtigen kann.
Wir werden uns für eine Stärkung der IT-Sicherheit im öffentlichen und nichtöffentlichen
Bereich einsetzen, um vor allem kritische IT-Systeme vor Angriffen zu
schützen. Hierzu wollen wir insbesondere durch Aufklärung und Sensibilisierung
der Öffentlichkeit die Menschen zu mehr Selbstschutz und die Nutzung sicherer
IT-Produkte anzuregen. Da Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik
werden wir mit dieser Zielrichtung stärken.
Die Risiken der Digitalisierung, die es ermöglicht, quasi auf Knopfdruck Daten zusammenzuführen
und durch die Auswertung digitaler Spuren umfassende Persönlichkeitsprofile
zu bilden, dürfen nicht durch staatliches Handeln verstärkt werden.
Wir werden daher das vom Bundesverfassungsgericht formulierte Recht auf die
Gewährleistung der Vertraulichkeit und Integrität informationstechnischer Systeme
bei der gesetzlichen Ausgestaltung der IT beachten. Wir lehnen eine generelle
Überwachung des Internetdatenverkehrs ab.
Eine vertrauenswürdige, leistungsfähige und sichere Informations- und Kommunikationstechnik
ist für unser Hochtechnologieland und den Wirtschaftsstandort
Deutschland unverzichtbar. Wir werden die IT gegen innere und äußere Gefahren
 

schützen, um die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit und administrative Handlungsfähigkeit
zu erhalten.
Daher werden wir ein besonderes Augenmerk auf die Abwehr von IT-Angriffen
richten und hierfür Kompetenzen in der Bundesverwaltung beim Beauftragten der
Bundesregierung für Informationstechnik bündeln. Zu seiner Unterstützung werden
wir das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik als zentrale Cyber-Sicherheitsbehörde weiter ausbauen, um insbesondere auch die Abwehr von
IT-Angriffen koordinieren zu können.
Dabei werden wir auch eng mit der Internet- und Kommunikationswirtschaft zusammenarbeiten.
Wir werden die Haftung von System- und Diensteanbietern für
die IT-Sicherheit ihrer Angebote anpassen, um einer unbilligen Abwälzung von IT-Risiken
auf die Endanwender vorzubeugen.
Der energieeffiziente Einsatz von IT ist ein wichtiger Beitrag zur Bekämpfung des
Klimawandels. Wir werden daher bei allen IT-Vorhaben des Bundes verantwortungsbewusst
mit den natürlichen Ressourcen umgehen und den durch den IT-Betrieb
verursachten Energieverbrauch in der Bundesverwaltung reduzieren. Wir
wollen die enormen Chancen der Informations- und Kommunikationstechnologie
für Wirtschaft und Gesellschaft nutzen. Dazu werden wir die IKT-Forschung stärken.
Wir werden eine Strategie im Bereich der IKT und digitalen Medien entwerfen.
Wir werden die Regelungen zur Verantwortlichkeit im Telemediengesetz fortentwickeln.
Es gilt auch zukünftig einen fairen Ausgleich der berechtigten Interessen
der Diensteanbieter, der Rechteinhaber und der Verbraucher zu gewährleisten.
Die Fähigkeit zur Integration von IKT in Produkte und Prozesse ist für die
deutsche Wirtschaft in allen Branchen von strategischer Bedeutung. Wir werden
die Potentiale der IKT bei der Lösung der gesellschaftlichen Herausforderungen
Gesundheit, Energieeffizienz / Klimaschutz, Sicherheit und Mobilität konsequent
einsetzen. Wir werden das Internet der Zukunft und die Telemedien auf der Basis
unseres Rechts- und Wertesystems weiter ausgestalten. Technische und rechtliche
Aspekte werden so frühzeitig zusammengebracht, dass Informationsfreiheit
und Schutz vor rechtswidrigen Inhalten gleichermaßen berücksichtigt werden.
Urheberrecht
Das Urheberrecht hat in der modernden Medien- und Informationsgesellschaft
eine Schlüsselfunktion. Wir werden das Urheberrecht deshalb entschlossen weiterentwickeln,
mit dem Ziel ein hohes Schutzniveau und eine wirksame Durchsetzbarkeit
des Urheberrechts zu gewährleisten. Um dieses Ziel zu erreichen, werden
wir zügig die Arbeit an einem Dritten Gesetz zur Regelung des Urheberrechts in
der Informationsgesellschaft („Dritter Korb“) aufnehmen.
Das Internet darf kein urheberrechtsfreier Raum sein. Wir werden deshalb unter
Wahrung des Datenschutzes bessere und wirksame Instrumente zur konsequenten
Bekämpfung von Urheberrechtsverletzungen im Internet schaffen. Dabei wollen
wir Möglichkeiten der Selbstregulierung unter Beteiligung von Rechteinhabern
und Internetserviceprovidern fördern. Wir werden keine Initiativen für gesetzliche
 

Internetsperren bei Urheberrechtsverletzungen ergreifen.
Verlage sollen im Online-Bereich nicht schlechter gestellt sein als andere Werkvermittler.
Wir streben deshalb die Schaffung eines Leistungsschutzrechts für
Presseverlage zur Verbesserung des Schutzes von Presseerzeugnissen im Internet
an.
Das System der Rechtewahrnehmung durch Verwertungsgesellschaften mit effizienten
und transparenten Strukturen hat sich bewährt. Wir wollen, dass die europaweite
Lizenzierung durch Verwertungsgesellschaften in Bezug auf Online-Nutzungen erleichtert wird. Wir werden uns deshalb für die Schaffung eines europäischen
Wahrnehmungsrechts einsetzen.
Der Schutz durch das Urheberrecht ist eine notwendige Voraussetzung für die
Schaffung und für die Verwertung kreativer Leistungen. Wir wollen deshalb Maßnahmen
unterstützen, die das gesellschaftliche Verständnis für die Bedeutung des
Urheberrechts und den Respekt vor fremdem geistigem Eigentum fördern.
Wir setzen uns für die Schaffung eines europäischen Rechtsrahmens für die Verwertungsgesellschaften
ein, der eine transparente und europaweite Lizenzierung gewährleistet
und die kulturelle Vielfalt schützt.
Schnelles Internet für ganz Deutschland
Eine flächendeckende Breitbandversorgung gehört für uns zur Daseinsvorsorge.
Moderne Kommunikationsnetze schaffen verstärkten Zugang zu Informationen
und damit mehr wirtschaftliches Wachstum und Lebensqualität. Für die Entwicklung
von Industrienationen sind sie daher entscheidend. Wettbewerb, Regulierung
und Kooperation sind die maßgeblichen Säulen für eine zügige Umsetzung der
Breitbandstrategie.
Um die bislang noch nicht versorgten ländlichen Gebiete Deutschlands flächendeckend
mit leistungsfähigem Breitband zu erschließen und gleichzeitig den Ausbau
von Hochgeschwindigkeitsnetzen zu beschleunigen, werden wir folgende Maßnahmen
ergreifen:
- Wir werden rasch ein Monitoring zum Umsetzungsstand der Breitbandstrategie
einleiten und im Lichte des bisher Erreichten alle Möglichkeiten unter Einbeziehung
investitionsfreundlicher Regulierungsinstrumente ausschöpfen, um die
Ziele einer flächendeckenden und hochleistungsfähigen Breitbandversorgung
in einem nachhaltig wettbewerblichen Umfeld und im Technologiemix zu erreichen
und Synergien beim Infrastrukturaufbau bestmöglich zu nutzen.
- Wir werden den neuen EU-Rechtsrahmen im Telekommunikationsgesetz rasch
innovations- und investitionsfreundlich umsetzen und so die Breitbandstrategie
unterstützen. Dabei werden wir den EU-Rechtsrahmen fortlaufend überprüfen.
- Wir werden die Maßnahmen von Bund und Ländern für den Breitbandausbau
enger miteinander verzahnen. Zusammen mit den Ländern werden wir den von
der EU-Kommission eröffneten und künftigen Rahmen für eine Breitbandförderung
praxistauglich und unbürokratisch umsetzen.
- Wir werden alle möglichen Synergien beim Infrastrukturausbau für Breitband
nutzen und dabei auch neue planungsrechtliche Instrumente zur schnellen
Umsetzung prüfen.


- Wir werden uns in einem branchenübergreifenden Dialog, insbesondere unter
Einbindung der Energienetzbetreiber, für verstärkte Anstrengungen beim Aufbau
von hochleistungsfähigen Breitbandnetzen engagieren.
- Die Frequenzen werden jetzt zügig versteigert, damit in ländlichen Gebieten
rasch und kostengünstig eine Breitbandversorgung gewährleistet werden kann.
Internetsperren
Die Bekämpfung von Kindesmissbrauch und Kinderpornographie ist für uns von
herausragender Bedeutung. Kinderpornographische Angebote in Kommunikationsnetzen
müssen mit aller Kraft bekämpft werden. Die dauerhafte wirksame Bekämpfung
des Missbrauchs von Kindern ist politische Verantwortung und rechtsstaatliches
Gebot zugleich.
Wir sind uns darüber einig, dass es notwendig ist, derartige kriminelle Angebote
schnellstmöglich zu löschen statt diese zu sperren. Wir werden daher zunächst für
ein Jahr kinderpornographische Inhalte auf der Grundlage des Zugangserschwerungsgesetzes
nicht sperren. Stattdessen werden die Polizeibehörden in enger
Zusammenarbeit mit den Selbstregulierungskräften der Internetwirtschaft wie der
deutschen Internetbeschwerdestelle sowie dem Providernetzwerk INHOPE die
Löschung kinderpornographischer Seiten betreiben.
Nach einem Jahr werden wir dies im Hinblick auf Erfolg und Wirksamkeit evaluieren
und aufgrund der gewonnenen Erkenntnisse ergebnisoffen eine Neubewertung
vornehmen. Vor Abschluss der Neubewertung werden weder nach dem Zugangserschwerungsgesetz
noch auf Grundlage der zwischen den Providern und
BKA abgeschlossenen Verträgen über Internetsperren Sperrlisten des BKA geführt
oder Providern übermittelt.
Dynamische Dienstleistungen
Die Medien- und Kommunikationsordnung muss gemeinsam mit den Ländern weiter
an die veränderten technischen und wirtschaftlichen Gegebenheiten angepasst werden.
Wir unterstützen die Bemühungen der Länder, die Finanzierung des öffentlichrechtlichen
Rundfunks auf eine zukunftsfähige Grundlage zu stellen.
Im Interesse der Erhaltung der Meinungs- und Pressevielfalt sind das Medienkonzentrations- und das Pressekartellrecht zu überprüfen. Das Presse-Grosso bleibt ein
unverzichtbarer Teil unserer Medienordnung.
3. Datenschutz
Ein moderner Datenschutz ist gerade in der heutigen Informationsgesellschaft von
besonderer Bedeutung. Wir wollen ein hohes Datenschutzniveau. Die Grundsätze
der Verhältnismäßigkeit, der Datensicherheit und -sparsamkeit, der Zweckbindung
und der Transparenz wollen wir im öffentlichen und privaten Bereich noch stärker
zur Geltung bringen. Hierzu werden wir das Bundesdatenschutzgesetz unter Berücksichtigung
der europäischen Rechtsentwicklung lesbarer und verständlicher
machen sowie zukunftsfest und technikneutral ausgestalten. Die Einwilligung ist
eine wesentliche Säule des informationellen Selbstbestimmungsrechts. Ziel der
Reform muss daher auch sein, verbesserte Rahmenbedingungen für informierte
 

und freie Einwilligungen zu schaffen. Dazu sollen Informationspflichten erweitert
und der Freiwilligkeit der Einwilligung größere Bedeutung beigemessen werden.
Darüber hinaus werden wir eine Stiftung Datenschutz errichten, die den Auftrag
hat, Produkte und Dienstleistungen auf Datenschutzfreundlichkeit zu prüfen, Bildung
im Bereich des Datenschutzes zu stärken, den Selbstdatenschutz durch
Aufklärung zu verbessern und ein Datenschutzaudit zu entwickeln. Wir sind überzeugt,
dass mit dieser Lösung auch der Technologiestandort Deutschland gestärkt
wird, wenn datenschutzfreundliche Technik aus Deutschland mit geprüfter Qualität
weltweit vertrieben werden kann.
Wir werden beim Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
die personelle und sächliche Ausstattung verbessern. Die Unabhängigkeit
der Datenschutzaufsicht steht für uns dabei im Mittelpunkt.
Auch der Einzelne trägt Verantwortung für seine persönlichen Daten. Wir wollen
deshalb die Sensibilität und Selbstverantwortung der Bürgerinnen und Bürger für
ihre eigenen Daten stärken.
Vorratsdatenspeicherung
Wir werden den Zugriff der Bundesbehörden auf die gespeicherten Vorratsdaten
der Telekommunikationsunternehmen bis zur Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts
über die Verfassungsmäßigkeit der Vorratsdatenspeicherung aussetzen
und bis dahin auf Zugriffe zur Abwehr einer konkreten Gefahr für Leib, Leben
und Freiheit beschränken.
Arbeitnehmerdatenschutz
Privatheit ist der Kern persönlicher Freiheit. Wir setzen uns für eine Verbesserung
des Arbeitnehmerdatenschutzes ein und wollen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
vor Bespitzelungen an ihrem Arbeitsplatz wirksam schützen. Es dürfen nur solche
Daten verarbeitet werden, die für das Arbeitsverhältnis erforderlich sind. Datenverarbeitungen,
die sich beispielsweise auf für das Arbeitsverhältnis nicht relevantes
außerdienstliches Verhalten oder auf nicht dienstrelevante Gesundheitszustände
beziehen, müssen zukünftig ausgeschlossen sein. Es sollen praxisgerechte
Regelungen für Bewerber und Arbeitnehmer geschaffen und gleichzeitig Arbeitgebern
eine verlässliche Regelung für den Kampf gegen Korruption an die Hand
gegeben werden. Hierzu werden wir den Arbeitnehmerdatenschutz in einem eigenen
Kapitel im Bundesdatenschutzgesetz ausgestalten.
Fluggastdaten
Für den Fall eines EU-Rechtsakts über die Verwendung von Fluggastdatensätze
(PNR-Daten) kann das Abkommen zwischen der EU und den USA wegen der unterschiedlichen
Rahmenbedingungen nicht als Maßstab dienen. Wir streben an, in
den Verhandlungen auf EU-Ebene ein höheres Datenschutzniveau zu vereinbaren.
 

SWIFT-Abkommen
Bei den Verhandlungen zum SWIFT-Abkommen werden wir uns für ein hohes Datenschutzniveau
(strikte Zweckbindung, Löschung der Daten, klare Regelungen
bezüglich Weitergabe an Drittstaaten) und einen effektiven Rechtsschutz einsetzen.
Ein automatisierter Zugriff auf SWIFT von außen ist auszuschließen. Die
Übermittlung der Daten wird an Tatbestandsvoraussetzungen geknüpft und aufgrund
einer Bedrohungs- und Gefährdungsanalyse eingegrenzt. Die Menge der zu
übermittelnden Daten ist möglichst gering zu halten. Das Abkommen ist unter Ratifizierungsvorbehalt
zu stellen.
4. Rechtspolitik
Verstärkter Schutz von Berufsgeheimnisträgern
In § 160a StPO gibt es derzeit eine Differenzierung nach verschiedenen Berufsgeheimnisträgern.
Diese beseitigen wir im Bereich der Anwälte, die wir als einheitliches
Organ der Rechtspflege betrachten. Im Übrigen werden wir gemeinsam prüfen,
ob die Einbeziehung weiterer Berufsgeheimnisträger in den absoluten Schutz
des § 160a Absatz 1 StPO angezeigt und im Hinblick auf die Durchsetzung des
Strafverfolgungsanspruches des Staates vertretbar ist.
Kronzeugenregelung
Wir wollen die Kronzeugenregelung im Strafgesetzbuch so ausgestalten, dass die
Möglichkeit der Strafmilderung nur dann eröffnet werden kann, wenn die Offenbarung
des Täters im Zusammenhang mit seiner eigenen Straftat steht.
Sicherungsverwahrung
Wir wollen eine Harmonisierung der gesetzlichen Anordnungsvoraussetzungen
der Sicherungsverwahrung im Strafgesetzbuch, die rechtsstaatlich und europarechtskonform
ist. Dabei wollen wir Schutzlücken im geltenden Recht, wie sie bei
Strafverfahren in jüngster Zeit aufgetreten sind, schließen. Bei der gesetzlichen
Regelung werden wir darauf achten, dass die Sicherungsverwahrung unter Berücksichtigung
des notwendigen Schutzes der Bevölkerung ihren Ausnahmecharakter
behält und auf schwerste Fälle beschränkt bleibt.
Pressefreiheit
Wir stärken die Pressefreiheit. Dazu werden wir insbesondere im Strafgesetzbuch
sicherstellen, dass sich Journalisten künftig nicht mehr der Beihilfe zur Verletzung
eines Dienstgeheimnisses strafbar machen, wenn sie ihnen vertraulich zugeleitetes
Material veröffentlichen. Darüber hinaus stärken wir den Beschlagnahmeschutz
für Journalisten. Künftig wird eine Beschlagnahme nur noch bei einem
dringenden Tatverdacht gegen den Journalisten möglich sein.
Bekämpfung von Menschenhandels und Zwangsverheiratung
Wir wollen die gesetzlichen Rahmenbedingungen für Opfer von Menschenhandel
und Zwangsverheiratung verbessern. Zwangsverheiratung ist eine Verletzung unseres


freiheitlich-demokratischen Werteverständnisses und eine eklatante Menschenrechtsverletzung.
Im Kampf gegen Zwangsehen werden wir einen eigenständigen
Straftatbestand für Zwangsheirat einführen. Die zivil- und aufenthaltsrechtlichen
Nachteile aus solchen Straftaten werden wir unter dem Gesichtspunkt
des Opferschutzes beseitigen (insbesondere Rückkehrrecht) und die Beratungs-,
Betreuungs- und Schutzangebote verbessern.
§ 153 a StPO – Verfahrenseinstellung
Wir werden die Möglichkeit der Einstellung eines Strafverfahrens unter Auflagen nach
§ 153 a StPO auch auf die Revisionsinstanz ausweiten.
Sterbehilfe
Die gewerbsmäßige Vermittlung von Gelegenheiten zur Selbsttötung werden wir
unter Strafe stellen.
Widerstand gegen Vollstreckungsbeamte
Polizeibeamte und andere Personen, die öffentliche Aufgaben wahrnehmen, werden
immer häufiger Ziel brutaler gewalttätiger Angriffe. Wir wollen ihren strafrechtlichen
Schutz – insbesondere durch eine Neufassung des § 113 Abs. 2 StGB –
verbessern.
Änderungen im Wiederaufnahmerecht
Wir prüfen, inwieweit bei schwersten Verbrechen (Mord, Völkermord) eine Wiederaufnahme
im Strafverfahren zu Ungunsten des Angeklagten in solchen Fällen
verfassungsrechtlich möglich ist, in denen aufgrund neuer wissenschaftlicher Untersuchungsmethoden
(DNA-Analyse) nachträglich der Nachweis der Täterschaft
geführt werden kann.
Erscheinenspflicht von Zeugen vor der Polizei
Wir werden eine gesetzliche Verpflichtung schaffen, wonach Zeugen im Ermittlungsverfahren
nicht nur vor dem Richter und dem Staatsanwalt, sondern auch vor
der Polizei erscheinen und – unbeschadet gesetzlicher Zeugenrechte – zur Sache
aussagen müssen.
Reform des Transsexuellenrechts
Das geltende Transsexuellengesetz ist in seinen wesentlichen Grundzügen inzwischen
fast dreißig Jahre alt. Es entspricht nicht mehr in jeder Hinsicht aktuellen
medizinisch-wissenschaftlichen Erkenntnissen. Wir werden das Transsexuellengesetz
deshalb unter Berücksichtigung der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts
auf eine neue zeitgemäße Grundlage stellen, um den betroffenen
Menschen ein freies und selbstbestimmtes Leben zu ermöglichen.
 

Enteignungen in der SBZ (1945-49)
Wir werden eine Arbeitsgruppe bilden, die im Hinblick auf die Enteignungen in der
SBZ von 1945 bis 1949 prüfen soll, ob es noch Möglichkeiten gibt, Grundstücke,
die sich im Eigentum der öffentlichen Hand befinden, den Betroffenen zum bevorzugten
Erwerb anzubieten.
Europäische Privatgesellschaft / Rechtsexport
Die Schaffung eines Statuts für eine Europäische Privatgesellschaft fördern wir im
Interesse mittelständischer Unternehmen. Der grenzüberschreitender Charakter
und Gläubigerschutzvorschriften, wie ein ausreichendes Mindeststammkapital,
werden berücksichtigt.
Die deutsche Rechtsordnung ist ein internationaler Standortvorteil der Bundesrepublik.
Wir wollen deren Vorzüge, auch gegenüber den anglo-amerikanischen
Rechtsordnungen, auf internationaler Ebene deutlich herausstellen. Dabei kann
die Stiftung für internationale rechtliche Zusammenarbeit hilfreich sein.
Europäisches Vertragsrecht
Wir lehnen die Schaffung eines einheitlichen europäischen Vertragsrechts ab. Das
Grundprinzip der Rechtswahlfreiheit darf in Europa nicht aufgegeben werden. Um
Rechtssicherheit für die Bürgerinnen und Bürger zu schaffen, brauchen wir verlässliche
Rahmenbedingungen für grenzüberschreitende Sachverhalte, insbesondere
im Familien- und Erbrecht. Die Einführung von Sammelklagen national und
europaweit lehnen wir ab.
Schutz des geistigen Eigentums
Innovationen und Erfindungen sind für die volkswirtschaftliche Entwicklung unsres
an Rohstoffen armen Landes, für die internationale Wettbewerbsfähigkeit unseres
Landes und für den Schutz von Arbeitsplätzen in Deutschland von zentraler Bedeutung.
Wir wollen deshalb den rechtlichen Rahmen für einen wirksamen Schutz
des geistigen Eigentums durch Patente, Marken und Muster weiter stärken und
den Zugang zu Schutzrechten für den Mittelstand erleichtern. Wir werden uns
auch auf europäischer und internationaler Ebene für wirksame Maßnahmen gegen
die weltweite Marken- und Produktpiraterie einsetzen.
Juristenausbildung
Der Bologna-Prozess stellt die Juristenausbildung in Deutschland vor besondere
Probleme. Der hohe Qualitätsstandard der Ausbildung, wissenschaftliche Tiefe,
thematische Vielfalt und Praxisorientierung müssen auch künftig Maßstab für die
Studienabschlüsse sein.
Mietrecht
Wir wollen das Mietrecht auf seine Ausgewogenheit hin überprüfen und dabei seinen
sozialen Charakter wahren. Wir wollen klima- und umweltfreundliche Sanierungen
erleichtern und dabei die freie Entscheidung des Vermieters beibehalten.
Baumaßnahmen, die diesem Zweck dienen, sind zu dulden und berechtigen nicht
 

zur Mietminderung. Mietnomadentum sowie Luxussanierungen zum Zwecke der
Entmietung werden wir wirksam begegnen. Die Kündigungsfristen für Vermieter
und Mieter sollen einheitlich sein. Mietrechtliche Ansprüche müssen auch wirksam
vollstreckt werden können. Zweckgebundene staatliche Transferleistungen zu den
Wohnkosten müssen auch tatsächlich den Vermieter erreichen.
Prozesskosten- und Beratungshilferecht
Wir werden prüfen, inwieweit das Prozesskostenhilfe- und Beratungshilferecht reformiert
werden kann, insbesondere mit dem Ziel, der missbräuchlichen Inanspruchnahme
entgegen zu wirken. Dabei werden wir sicherstellen, dass der Zugang
zum Recht auch künftig allen Bürgerinnen und Bürgern unabhängig von Einkünften
und Vermögen eröffnet ist.
Untersuchungsausschussrecht
Wir sind uns einig, Überlegungen zur Reform des Gesetzes zur Regelung des
Rechts der Untersuchungsausschüsse des Deutschen Bundestags aufzugreifen.
Grundgesetz-Änderungen
Die Koalition wird Gespräche über etwaige Änderungen des Grundgesetzes mit
den anderen Fraktionen im Deutschen Bundestag sowie den Ländern aufnehmen.
5. Moderner Staat
Die öffentliche Verwaltung in Deutschland steht für Rechtssicherheit und Zuverlässigkeit.
Wir werden die Modernisierung der Bundesverwaltung weiter vorantreiben,
für mehr Transparenz, Bürgernähe und Servicequalität.
Leistungsvergleiche nach Art. 91d GG müssen zu einem Instrument der Verwaltungsentwicklung
werden. Ein jährliches Arbeitsprogramm soll die Bereiche von
Leistungsvergleichen festlegen.
Die einheitliche Behördenrufnummer 115 verbessert den Service für alle Bürgerinnen
und Bürger. Bis 2011 werden alle Bundesbehörden hieran angeschlossen
sein, bis Ende 2013 soll 115 für ganz Deutschland zur Verfügung stehen.
Melderecht
Wir werden den Auftrag aus der Föderalismuskommission I, das geltende Rahmenrecht
durch eine Regelung in der ausschließlichen Gesetzgebungskompetenz
des Bundes abzulösen, durch ein Bundesmeldegesetz erfüllen. Darin werden wir
das Melderecht harmonisieren und die Zustimmung der Vermieter bei der Anmeldung
von Mietern wieder einführen.
Bürgerbeteiligung
Wir wollen die Mitwirkungsmöglichkeiten der Bevölkerung an der demokratischen
Willensbildung stärken. Dazu werden wir das Petitionswesen weiterentwickeln und
verbessern. Bei Massenpetitionen werden wir über das im Petitionsausschuss bestehende


Anhörungsrecht hinaus eine Behandlung des Anliegens im Plenum des
Deutschen Bundestags unter Beteiligung der zuständigen Ausschüsse vorsehen.
Leistungsfähigkeit des öffentlichen Dienstes
Der öffentliche Dienst hat für die Funktionsfähigkeit und Leistungsfähigkeit des
Staates eine Schlüsselfunktion. Wesentlicher Garant dieser Aufgabenerfüllung ist
das Berufsbeamtentum. Wir werden das Beamtenrecht entsprechend dem Verfassungsgebot
fortentwickeln und an veränderte Rahmenbedingungen anpassen.
Wir werden zudem ein Konzept zur langfristigen Anpassung der Personalstrukturen
im Bund an die demographisch bedingten Veränderungen vorlegen. Dazu gehören
angesichts der zu erwartenden Folgen des demographischen Wandels auch
Maßnahmen zur Berücksichtigung der besonderen Belange älterer Beschäftigter,
z. B. durch eine Flexibilisierung des Ruhestandseintritts, und der Erhalt der Konkurrenzfähigkeit
im Hinblick auf den Wettbewerb des Bundes mit anderen Dienstherren
und der Wirtschaft um Nachwuchskräfte. Hierzu erforderlich sind attraktive
Beschäftigungsbedingungen einschließlich der Möglichkeit zu regional-, arbeitsmarkt- und aufgabenbezogenen Differenzierungen.
Wir wollen die Ausgewogenheit von Rechten und Pflichten von Eingetragenen Lebenspartnerschaften
verbessern. Dazu werden wir die familien- und ehebezogenen
Regelungen über Besoldung, Versorgung und Beihilfe auf Lebenspartnerschaften
übertragen.
Die Auswirkungen der Föderalismusreform auf die Beschäftigungsbedingungen
der Beamtinnen und Beamten in Bund und Ländern werden wir mit dem Ziel im
Auge behalten, ein zu starkes Auseinanderfallen zu verhindern.
Wir bekennen uns zum Bonn-Berlin-Gesetz, insbesondere zu den kulturellen Verpflichtungen
des Bundes.
Gerichtsvollzieher
Wir wollen die Effizienz der Zwangsvollstreckung steigern und Gläubigerrechte
stärken. Dazu werden wir die Aufgaben der Gerichtsvollzieher auf Beliehene übertragen.
Aufgabenübertragung auf Notare
Als Beitrag zur Effizienzsteigerung und Entlastung der Justiz werden wir eine
Übertragung der Aufgaben der Nachlassgerichte erster Instanz auf die Notare
durch die Länder ermöglichen.
Zusammenlegung Sozial- und Verwaltungsgerichte
Um den Mitteleinsatz der Justiz effizienter gestalten zu können, eröffnen wir den
Ländern die Möglichkeit, ihre Verwaltungs- und Sozialgerichte unter Wahrung der
richterlichen Unabhängigkeit zu einheitlichen Fachgerichten zusammenzuführen.
 

Staatshaftungsrecht
Wir wollen das Staatshaftungsrecht kodifizieren und gerecht ausgestalten.
Einrichtung eines zentralen Testamentsregisters
Mit dem Ziel einer Modernisierung des Mitteilungswesens in Nachlasssachen werden
wir die gesetzlichen Voraussetzungen für die Einrichtung eines durch Gebühren
finanzierten Zentralen Testamentsregisters bei der Bundesnotarkammer
schaffen. Dabei stellen wir sicher, dass den Erfordernissen des Datenschutzes
Rechnung getragen wird und Auskunft aus dem Register nur Gerichte oder Notare
– diese bei Darlegung eines berechtigten Interesses – erhalten können.
Kommunalpolitik
Wir wollen in Deutschland starke Kommunen. Unsere Städte, Gemeinden und
Landkreise stehen heute vor vielfältigen Herausforderungen im Bereich von Demographie,
Integration, Umwelt und Wirtschaft.
Die kommunale Selbstverwaltung ist ein hohes Gut. Wir setzen uns für leistungsfähige
Städte, Gemeinden und Gemeindeverbände ein, um die vielfältigen Aufgaben
auch in Zukunft sicherzustellen. Zusammen mit den kommunalen Spitzenverbänden
werden wir nach Wegen suchen, Entlastungen für die Kommunen, z. B.
Flexibilisierung von Standards und Gleichstellung bei gesamtstaatlichen Aufgaben,
und Erweiterungen des kommunalen Handlungsspielraums zu identifizieren.
Wir wollen, dass die Bürger sich in ihrer Heimat wohl fühlen.
Die Folgen der Wirtschafts- und Finanzkrise haben die Leistungsfähigkeit vieler
Kommunen strapaziert und Fragen nach der Güte kommunaler Leistungsfähigkeit
aufgeworfen. Wir beabsichtigen, den Ländern vorschlagen, eine gemeinsame Bestandsaufnahme
zu erarbeiten und Handlungsempfehlungen zur Stärkung der
kommunalen Selbstverwaltung vorzulegen. Dabei sind auch Fragen der Finanzbeziehungen
zwischen Bund, Ländern und Gemeinden (Konnexitätsprinzip) und der
Beteiligung der Kommunen an der Gesetzgebung des Bundes einzubeziehen,
ebenso der Anschluss des ländlichen Raums an die Breitbandversorgung.
Transparenz kommunaler Gesellschaften
Entscheidungen kommunaler Gesellschaften müssen transparent sein. Hierzu
muss der Grundsatz der Öffentlichkeit bei kommunalen Entscheidungen im Rahmen
der Abwägung mit der gesellschaftsrechtlichen Verschwiegenheitspflicht ein
deutlich höheres Gewicht als bisher erhalten.
 

V. SICHERER FRIEDEN
Durch Partnerschaft und Verantwortung in Europa und der Welt
Deutschlands Zukunft in Frieden, Freiheit, Sicherheit und Wohlstand ist untrennbar
mit der politischen Entwicklung Europas und der Welt verbunden. Wir stehen
für eine Politik, die gleichermaßen den Interessen unseres Landes in einem vereinten
Europa dient und zum Frieden in der Welt beiträgt. Deshalb nehmen wir
eine gestaltende Rolle in den Bündnissen und internationalen Organisationen ein,
in denen wir mitwirken.
Unser politisches Handeln wird von den Werten des Grundgesetzes und dem Ziel
geleitet, die Interessen unseres Landes zu wahren. Wir bekennen uns zur Universalität
der Menschenrechte, zur Rechtsstaatlichkeit und zur Herrschaft des Rechts
in den internationalen Beziehungen und betrachten Menschenrechtspolitik als
zentrale Konstante deutscher Außen- und Sicherheitspolitik.
Wir setzen auf starke Partnerschaften und wirksame multilaterale Strukturen. Dabei
stehen die Transatlantische Zusammenarbeit und die Europäische Einigung im
Zentrum unserer Politik. Ein starkes Atlantisches Bündnis und ein handlungsfähiges
Europa ergänzen einander.
Die Auswirkungen der Finanzkrise haben die Notwendigkeit eines gemeinsamen
und geregelten Vorgehens aller Akteure in der Globalisierung deutlich gemacht.
Wir treten dafür ein, die Instrumente der globalen Steuerung anzupassen. Das gilt
für die Vereinten Nationen ebenso wie für den Internationalen Währungsfonds, die
Weltbank oder die Gipfeltreffen der G-7 und der G-8. Neue globale Steuerungsinstrumente
und Formate wie G-20 sind notwendig, weil sie aufstrebenden Schwellenländern
Mitsprache und Mitverantwortung im Kreis der wichtigsten Wirtschaftsnationen
geben.
Als Exportnation haben wir ein hohes Interesse an einer freiheitlichen Ordnung der
Weltwirtschaft auf Grundlage der Charta für nachhaltiges Wirtschaften sowie an
freien und sicheren Verkehrswegen. Als wirkungsvollen Schritt gegen Protektionismus
streben wir einen raschen Abschluss der Verhandlungen in der Welthandelsorganisation
(Doha-Runde) an. Internationaler Terrorismus, organisierte Kriminalität
und Piraterie, Klimawandel, Armutsbekämpfung, Nahrungsmittel- und
Ressourcensicherheit sowie Seuchen und Krankheiten gehören heute zu den großen
Themen, aus denen sich sicherheitspolitische Risiken ergeben und die nur
gemeinsam bewältigt werden können.
Wir bekennen uns zur Stärkung der Vereinten Nationen und setzen uns für ihre
umfassende Reform ein. Wir setzen uns dafür ein, dass die Strukturen dieser
Weltorganisation die heutigen Realitäten widerspiegeln. Vor diesem Hintergrund
streben wir weiterhin im Rahmen einer Gesamtreform und im Sinne des Vertrages
von Lissabon einen gemeinsamen ständigen Sitz der EU im Sicherheitsrat an. Auf
dem Weg dorthin bleibt Deutschland bereit, mit der Übernahme eines ständigen
Sitzes im Sicherheitsrat größere internationale Verantwortung zu übernehmen. Wir
streben für die Wahlperiode 2011/2012 einen nicht-ständigen Sicherheitsrat-Sitz
an und sind gegebenenfalls auch zeitlich begrenzten Zwischenschritten auf dem
Weg zu einem ständigen Sitz gegenüber aufgeschlossen.
 

Wir werden Bonn als Standort der Vereinten Nationen und von internationalen
Nichtregierungsorganisationen weiter ausbauen. Den Anteil deutschen Personals
bei der Europäischen Union und in internationalen Organisationen wollen wir vergrößern.
1. Deutschland in Europa
Wir wollen eine leistungsfähige und selbstbewusste EU, die mit einer Stimme
spricht und entschlossen für die Sicherung von Frieden, Freiheit und Wohlstand
eintritt. Nur durch ein einiges Europa können wir unsere Werte und Interessen in
der Welt erfolgreich vertreten.
Mit dem Lissabon-Vertrag wird die EU demokratischer und handlungsfähiger. Wir
werden gemeinsam mit unseren Partnern in der EU Initiativen anstoßen und konkrete
Projekte auf den Weg bringen, etwa bei der Energiepolitik, der Bankenaufsicht
und in der EU-Sicherheits- und Verteidigungspolitik.
Die EU ist stark, weil sich die Mitgliedstaaten unabhängig von ihrer Größe und
wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit als ebenbürtige und gleichberechtigte Partner
begegnen. Wir stehen dafür ein, dass die Berücksichtigung der Interessen auch
der kleinen und mittleren EU-Mitgliedstaaten ein Markenzeichen deutscher Europapolitik
bleibt.
In der Konsequenz der Vertiefung und Erweiterung der Europäischen Union liegen
eine immer engere politische Abstimmung unserer Mitgliedstaaten und ein immer
engerer Austausch zwischen unseren Gesellschaften.
Enge und vertrauensvolle Beziehungen zu unseren Partnern in Europa sind konstitutiver
Bestandteil unseres Engagements für Europa. Das deutsch-französische
Verhältnis ist in seiner Breite und Tiefe einzigartig und fördert maßgeblich die europäische
Einigung. In diesem Verständnis und im Interesse aller Bürgerinnen und
Bürger Europas will die Bundesregierung die Zusammenarbeit in den Bereichen
Bildung, Klimaschutz, Weltraum sowie Sicherheit und Verteidigung weiter voranbringen.
Darüber hinaus wollen wir die enge Freundschaft und Zusammenarbeit mit Polen
weiter vertiefen und die Möglichkeiten des Weimarer Dreiecks intensiv ausschöpfen.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass von der deutsch-polnischen Zusammenarbeit
neue Impulse für die europäische Einigung ausgehen. Zugleich wissen
wir um die hohe Bedeutung freundschaftlicher, vertrauensvoller und zukunftsgerichteter
Beziehungen mit unseren anderen Nachbarn.
Bürgernahe und demokratische EU
Wir setzen uns ein für eine demokratische, transparente und bürgernahe EU, die
nach freiheitlichen Grundsätzen gestaltet ist und den Rahmen dafür schafft, dass
die Bürgerinnen und Bürger Lebenschancen ergreifen und ihr Leben eigenverantwortlich
und solidarisch gestalten können.
 

Wir werden uns für einen wahrnehmbaren weiteren Abbau von Bürokratie einsetzen.
Wir wollen, dass der EU-Aktionsplan zum Bürokratie-Abbau um 25 Prozent
bis 2012 wirksam umgesetzt wird.
Die Funktionsweise des europäischen Binnenmarktes hängt auch von einer zügigen
und fristgerechten Umsetzung von EU-Richtlinien ab. Eine über die EU-Vorgaben
hinausgehende Umsetzung oder eine Verbindung mit anderen gesetzlichen
Maßnahmen sollte grundsätzlich ausgeschlossen werden.
Das Subsidiaritätsprinzip und das Verhältnismäßigkeitsprinzip sowie der Grundsatz
der begrenzten Einzelermächtigung müssen strikt beachtet werden. Die EU
kann nur rechtsetzend tätig werden, wenn eine entsprechende Rechtsgrundlage
existiert, nachgewiesen werden kann, dass die Mitgliedstaaten keine ausreichende
Regelung gewährleisten können und eine Regelung auf europäischer Ebene
besser ist als auf nationaler.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass EU-Gesetzgebungsvorhaben, die innerhalb
der Amtszeit einer EU-Kommission nicht verabschiedet worden sind, verfallen.
Auch wollen wir, dass EU-Rechtsakte stärker als bisher auf ihre Verhältnismäßigkeit
und Bürgerfreundlichkeit ausgerichtet werden. Mitteilungs- und Berichtspflichten
für Unternehmen sind erheblich zu reduzieren.
Wir sind für ein soziales Europa auf marktwirtschaftlicher Grundlage als Ergebnis
von Sozialpolitik in nationaler Verantwortung. Grenzüberschreitende EU-Sozialsysteme
lehnen wir ab, denn nur so kann der hohe deutsche Standard gewahrt
werden.
Wir setzen uns für eine wesentliche Stärkung und für eine gleichberechtigte Verwendung
der deutschen Sprache als Arbeitssprache der europäischen Institutionen
ein, die auch in der Übersetzungspraxis und bei der Bereitstellung von Übersetzungsdokumenten
angewandt wird.
Bundestag und Bundesrat haben die Begleitgesetze zum Lissabon-Vertrag neu
gefasst, mit denen ihre Beteiligungs- und Mitwirkungsrechte konkretisiert werden.
Wir werden einen aktiven Beitrag dazu leisten, dass diese Gesetze in der neuen
Legislaturperiode politisch mit Leben erfüllt und die parlamentarischen Rechte aktiv
und umfänglich wahrgenommen werden. Wir werden im Verlauf der Legislaturperiode
bewerten, ob die durch die Begleitgesetze eröffneten Möglichkeiten größerer
parlamentarischer Kontrolle den Anforderungen der Praxis genügen und
gegebenenfalls entsprechende Initiativen ergreifen.
Wettbewerb und Binnenmarkt
Grundlage des Wohlstands in Deutschland ist der unverfälschte Wettbewerb im
europäischen Binnenmarkt. Deutschlands Stellung als führende Exportnation beruht
auf offenen Märkten in Europa, denn zwei Drittel der deutschen Ausfuhr gehen
in EU-Staaten. Nur mit Wettbewerbsfähigkeit und Wirtschaftswachstum gelingt
die nachhaltige Schaffung neuer Arbeitsplätze. Protektionismus in jeder Form
erteilen wir eine klare Absage.
Der europäische Binnenmarkt ist zum größten Wirtschaftsraum der Welt angewachsen.
Er schafft die Voraussetzungen für unseren Sozialstaat und unsere hohen


Umweltstandards. Durch funktionierenden Wettbewerb werden Innovation,
Wachstum und die Wohlfahrt der Verbraucher gefördert. Wir werden deshalb konsequent
an der Vollendung des Binnenmarktes und der Schaffung eines Rahmens
für funktionierenden Wettbewerb arbeiten.
Wir werden alle Versuche abwehren, die Unabhängigkeit der EZB in Frage zu stellen,
und wir bekennen uns zum Stabilitäts- und Wachstumspakt. Wir sind uns bewusst,
dass es einer grundlegenden Neuordnung des Finanzsystems bedarf, die
insbesondere die Schaffung einer einheitlichen EU-weiten Bankenaufsicht umfasst.
EU-Finanzen
Die Anstrengungen für tragfähige und generationengerechte öffentliche Finanzen
können auch am EU-Haushalt nicht vorbeigehen. Europäischer Mehrwert und
Subsidiarität müssen die Richtschnur für die anstehenden Verhandlungen über die
Zukunft des EU-Haushalts sein. Wir werden uns für eine nachhaltige und verantwortungsvolle
europäische Haushaltspolitik einsetzen. Die vorhandenen Mittel
müssen auf strategische Bereiche europäischer Politik konzentriert werden, in denen
gemeinsames Handeln erforderlich ist und bessere Ergebnisse liefert als nationales.
Die Beiträge der Mitgliedstaaten an die EU müssen ihrer jeweiligen wirtschaftlichen
Leistungsfähigkeit entsprechen, dürfen jedoch ein Prozent ihres Bruttonationaleinkommens
(BNE) nicht überschreiten. Neben den traditionellen Eigenmitteln
der EU (Zölle) soll dies die Haupt-Einnahmequelle der EU sein. Zudem muss sichergestellt
sein, dass Beitragsgerechtigkeit und faire Lastenverteilung durch Korrekturmechanismen
gewährleistet werden.
Eine EU-Steuer oder die Beteiligung der EU an nationalen Steuern und Abgaben
lehnen wir ab. Auch darf die EU keine eigenen Kompetenzen zur Abgabenerhebung
oder zur Kreditaufnahme für Eigenmittel erhalten.
Deutschland bekennt sich zur Lissabon-Strategie, mit der die EU zum weltweit
wettbewerbsfähigsten Raum werden soll. Daran müssen sich alle Ausgaben der
EU messen lassen. Daher müssen Mittel aus den Strukturfonds zukünftig noch
mehr als bisher auf dieses Ziel ausgerichtet werden.
Wir werden uns dafür einsetzen, die Förderfähigkeit geeigneter Projekte aus dem
Förderziel „Regionale Wettbewerbsfähigkeit und Beschäftigung“ („Ziel-2“) auch in
der kommenden Förderperiode zu gewährleisten. Bezüglich des Förderziels „Konvergenz“
(„Ziel-1“) streben wir an, die Förderung ab 2014 stärker auf die wirklich
bedürftigen Regionen zu beschränken und eine Übergangslösung für die aus Ziel-1 herausfallenden Regionen zu finden. Prinzipiell ist jede Förderung befristet und
hat degressiven Charakter.
Deutschland wird sich dafür einsetzen, dass – unter Beachtung der geltenden EU-Haushaltsobergrenze
– eine schrittweise Neustrukturierung zugunsten von gemeinsamen
europäischen Zukunftsprojekten vorgenommen wird, also z.B. für Bereiche
wie Transeuropäische Verkehrsnetze, grenzüberschreitende Bildung, Justiz- und Polizeizusammenarbeit, Forschung und Innovation.
 

Wir werden 2010 Vorschläge erarbeiten, wie diese Umschichtung erfolgen kann.
Deutschland wird sich bei den anstehenden EU-Finanzverhandlungen für einen
höheren Anteil der Mittel für die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik am
Unionshaushalt einsetzen. Wir streben an, dass Einsätze der EU im Rahmen der
GASP zukünftig zu einem höheren Anteil aus europäischen Mitteln finanziert werden
als bisher.
Wir werden uns für volle parlamentarische Beteiligung und Kontrolle beim EU-Haushalt
auf europäischer wie auf nationaler Ebene einsetzen. Wir treten für eine
lückenlose Offenlegung und Kontrolle der EU-Ausgaben ein. Die Prüfungslücke
bei der Verwendung von EU-Geldern muss geschlossen werden.
Wir setzen uns dafür ein, dass die EU-Agenturen einer wirksamen Haushaltskontrolle
unterliegen, sie auf ihren Zweck hin überprüft werden vor allem im Hinblick
auf die Vermeidung von Doppelstrukturen und ihre Zahl nach Möglichkeit reduziert
wird.
Erweiterung und Nachbarschaftspolitik
Wir stehen für eine Erweiterungspolitik mit Augenmaß. Abstriche bei den Kriterien
oder gar einen Beitrittsautomatismus zum Beispiel durch Nennung eines Beitrittsdatums
vor Abschluss der Verhandlungen darf es nicht geben. Die Erweiterungsverhandlungen
werden ergebnisoffen geführt. Die strikte Erfüllung der Kopenhagener
Kriterien bleibt Voraussetzung für einen Beitritt. Maßgeblich sind in allen
Fällen sowohl die Beitrittsfähigkeit der Kandidaten als auch die Aufnahmefähigkeit
der EU.
Deutschland hat ein besonderes Interesse an einer Vertiefung der gegenseitigen
Beziehungen zur Türkei und an einer Anbindung des Landes an die Europäische
Union. Die 2005 mit dem Ziel des Beitritts aufgenommenen Verhandlungen sind
ein Prozess mit offenem Ende, der keinen Automatismus begründet und dessen
Ausgang sich nicht im Vorhinein garantieren lässt.
Sollte die EU nicht aufnahmefähig oder die Türkei nicht in der Lage sein, alle mit
einer Mitgliedschaft verbundenen Verpflichtungen voll und ganz einzuhalten, muss
die Türkei in einer Weise, die ihr privilegiertes Verhältnis zur EU weiter entwickelt,
möglichst eng an die europäischen Strukturen angebunden werden.
Wir unterstützen einen Ausbau der EU-Nachbarschaftspolitik. Ziel ist die Förderung
einer nachhaltigen demokratischen, wirtschaftlichen, sozialen, rechtsstaatlichen
und ökologischen Entwicklung in unserem unmittelbaren Umfeld sowie die
Teilhabe dieser Länder an Frieden und Wohlstand. Auf der Grundlage gemeinsamer
Werte treten wir für einen Ausbau der Zusammenarbeit mit den Ländern der
Östlichen Partnerschaft ein.
Erfolgreiche EU-Außenpolitik
Europa und die EU-Staaten sind international immer dann stark, wenn die EU geschlossen
auftritt. Die Schaffung des Amtes eines Hohen Vertreters für die Gemeinsame


Sicherheits- und Verteidigungspolitik ist ein wichtiger Schritt zu mehr
Geschlossenheit in der EU-Außenpolitik.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass der Europäische Auswärtige Dienst (EAD)
seine Aufgaben wirksam wahrnehmen und über die erforderlichen Mittel und Instrumente
verfügen kann. Die inhaltliche Verzahnung der EU-Außenpolitik mit der
Außenpolitik der einzelnen Mitgliedstaaten wird am besten durch einen organisatorisch
unabhängigen EAD gelingen, in dem Vertreter der Mitgliedstaaten auf allen
Ebenen angemessen repräsentiert sind und eine gleichberechtigte Stellung einnehmen.
Die elementaren Fragen der Sicherheit, Verteidigung und Abrüstung in Europa
müssen von den Partnern in der Europäischen Union gemeinsam beraten und
entschieden werden. Dabei ist auch auf eine möglichst intensive Beteiligung der
nationalen Parlamente und des Europäischen Parlaments zu achten.
Die EU sollte eigene Planungs- und Führungsfähigkeiten erhalten. Wo immer
möglich sollte die EU ihre Kräfte bündeln, Aufgaben verteilen und Schwerpunkte
setzen. Nur so können wir auf die neuen sicherheitspolitischen Bedrohungen richtig
reagieren. Europa muss sich in die Lage versetzen, eigenständig Konfliktfällen
vorzubeugen und gegebenenfalls gemeinsam, schnell und flexibel zu handeln.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass die EU ihr politisches Gewicht für eine neue
Abrüstungspolitik in die Waagschale wirft. Wir wollen uns für die Fortentwicklung
der gemeinsamen europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik einsetzen.
Langfristiges Ziel bleibt für uns der Aufbau einer europäischen Armee unter voller
parlamentarischer Kontrolle.
2. Wertegebundene und interessengeleitete Außenpolitik
Die enge Abstimmung und das gemeinsame Handeln der westlichen Wertegemeinschaft,
d.h. der aufgeklärten, rechtsstaatlichen Demokratien dieser Welt, waren
und bleiben eines der Erfolgsrezepte deutscher Außenpolitik. Auch in der globalisierten
Welt des 21. Jahrhunderts betrachten wir die Idee des Westens als
Grundlage und seine Institutionen als Plattform deutscher Außenpolitik. In der Zeit
der Globalisierung muss der Westen zu mehr Geschlossenheit finden, um seine
Interessen durchzusetzen und gemeinsame Werte zu bewahren.
Deutschlands Mitgliedschaften in der Europäischen Union und den euroatlantischen
Institutionen, vor allem der NATO, dienen diesem Interesse ebenso
wie das bilaterale Verhältnis zu unserem wichtigsten Partner außerhalb Europas,
den Vereinigten Staaten von Amerika. Wir sind entschlossen, die Chancen im
transatlantischen Verhältnis zu nutzen und werden deshalb das deutschamerikanische
Vertrauensverhältnis systematisch stärken. Die enge politische
Koordination mit den Vereinigten Staaten sehen wir als Kraftverstärker unserer
Interessen, der das Gewicht Deutschlands in Europa und der Welt erhöht. Wir
streben eine Intensivierung unserer Wirtschaftsbeziehungen im Rahmen eines
Transatlantischen Wirtschaftsraums an.
 

Unser Verhältnis zu den USA und Kanada wird geprägt von einer einzigartigen
Vielfalt an Kontakten beiderseits des Atlantiks. Deshalb wollen wir insbesondere
jungen Menschen das jeweils andere Land näher bringen.
Die Nordatlantische Allianz bleibt auch in Zukunft stärkster Anker unserer gemeinsamen
Sicherheit. Sie verbindet Europa und Amerika; sie ist das Fundament für
die kollektive Verteidigung und verfügt über ein einzigartiges politisches und militärisches
Instrumentarium zur Wahrung und Wiederherstellung des Friedens. Sie
dient der Erreichung politischer Ziele und umfasst das Angebot zu sicherheitspolitischer
Zusammenarbeit, Abrüstung, Vertrauensbildung und friedlicher Konfliktlösung.
Mit dem Strategischen Konzept wird die Allianz ihre strategischen Grundlagen
an die Herausforderungen der Gegenwart anpassen.
Wir treten dafür ein, dass Blockaden bei der Zusammenarbeit von EU und NATO
überwunden werden und das gemeinsame Potential ausgeschöpft werden kann.
Wir setzen uns dafür ein, dass der NATO-Rat wieder zum zentralen Ort der sicherheitspolitischen
Debatte im Bündnis wird.
Wir wollen, dass die Allianz zu der in der NATO-Russland-Grundakte von 1997
angelegten strategischen Partnerschaft findet und den NATO-Russland Rat als
Forum für Fragen gemeinsamer Sicherheit intensiver nutzt. Unser Ziel ist eine euro-atlantische Sicherheitsarchitektur, die auf der Grundlage der bewährten Institutionen,
einschließlich der OSZE und des Europarats, eine enge Partnerschaft mit
Russland umfasst. Die Bundesregierung will, dass die Allianz ihre Tür für neue
Mitglieder grundsätzlich offen hält, und fördert den Ausbau der Partnerschaften.
Wir wollen den hohen Anspruch, zu dem sich die Partner und Mitglieder in NATO,
EU, Europarat und OSZE bekennen, insbesondere bei der Behandlung von Krisen
und Konflikten zur Geltung bringen und deren Instrumente besser nutzen.
Wir unterstützen mit Nachdruck die von US-Präsident Obama unterbreiteten Vorschläge
für weitgehende neue Abrüstungsinitiativen – einschließlich des Zieles
einer nuklearwaffenfreien Welt.
Abrüstung und Rüstungskontrolle verstehen wir nicht als einen Verlust an Sicherheit,
sondern als zentralen Baustein einer globalen Sicherheitsarchitektur der Zukunft.
Wir wollen die Chance nutzen, den globalen Trend neuer Aufrüstungsspiralen
umzukehren und wieder in eine Phase substantieller Fortschritte auf den Gebieten
der Abrüstung und der Rüstungskontrolle eintreten.
Wir sind davon überzeugt, dass auch Zwischenschritte bei der Erreichung des Zieles
einer nuklearwaffenfreien Welt wesentliche Zugewinne an Sicherheit bedeuten
können. Es gilt zu verhindern, dass neue Nuklearmächte entstehen, neue nukleare
Rüstungswettläufe ausgelöst werden, konventionelle Aufrüstung als Ersatz für
die Aufgabe nuklearer Potentiale gesehen wird oder die Technologie zur Herstellung
von Massenvernichtungswaffen sowie spaltbares Material in die Hände von
Terroristen geraten.
Wir sehen mit Sorge die Erosion der internationalen Vertragsarchitektur im Bereich
der Abrüstung und Rüstungskontrolle. Wir sind davon überzeugt, dass Nachfolgeabkommen
zu auslaufenden Verträgen ausgehandelt werden müssen und die
 

bislang ausgebliebene Ratifizierung des Atomteststoppvertrages oder des angepassten
KSE-Vertrages nachzuholen ist.
Wir werden uns dafür einsetzen, den Abschluss neuer Abrüstungs- und Rüstungskontrollabkommen
international zu unterstützen. Die Überprüfungskonferenz zum
Nuklearwaffensperrvertrag im Jahre 2010 wollen wir dafür nutzen, um eine neue
Dynamik für vertragsbasierte Regelungen in Gang zu setzen.
In diesem Zusammenhang sowie im Zuge der Ausarbeitung eines strategischen
Konzeptes der NATO werden wir uns im Bündnis sowie gegenüber den amerikanischen
Verbündeten dafür einsetzen, dass die in Deutschland verbliebenen
Atomwaffen abgezogen werden. Mit dem Ziel des Erhalts der Vereinbarungen des
KSE-Regimes, einschließlich einer Rückkehr Russlands in das Vertragsregime,
sind wir unsererseits zu einer Ratifizierung des A-KSE-Vertrages bereit.
Wir sehen Russland als wichtigen Partner bei der Bewältigung von regionalen und
globalen Herausforderungen. Dazu gehören die Konfliktherde in Afghanistan oder
im Nahen Osten genauso wie die Abstimmung im E3+3-Rahmen zum Umgang mit
dem iranischen Atomprogramm, Fragen des internationalen Terrorismus, des Klimaschutzes
oder globaler Seuchen.
Zugleich werden wir Russland dabei unterstützen, den Kurs der Modernisierung
des Landes konsequent fortzusetzen und dabei die Defizite bei Menschenrechten,
Rechtsstaatlichkeit und Demokratie abzubauen. Wir wollen dazu den zivilgesellschaftlichen
Dialog fördern. Wir wollen wirtschaftliche Verbindungen weiter ausbauen
und langfristige, verlässliche Energiepartnerschaften ohne einseitige Abhängigkeiten
schaffen. Die berechtigten Interessen unserer Nachbarn werden wir
bei der Gestaltung unserer bilateralen Beziehungen mit Russland berücksichtigen.
3. Deutschland in internationaler Verantwortung
Asien
Wir werden Asien in unserer Außenpolitik den Rang einräumen, der diesem Kontinent
aufgrund seiner beschleunigt wachsenden Bedeutung zukommt. Dieses Bedeutungswachstum
begreifen wir in erster Linie als Chance, ohne die dadurch
entstehenden Herausforderungen zu übersehen.
Asien ist die wirtschaftlich dynamischste Region der Welt; darüber hinaus ist die
Mitwirkung Asiens für die Lösung globaler Probleme wie des Klimawandels, der
Sicherung der Rohstoff- und Energieversorgung oder der Neuordnung des internationalen
Finanzsystems unverzichtbar. Aktive Beiträge vor allem unserer großen
Partner China, Indien und Japan hierfür und für die Lösung regionaler Konflikte
und Krisenherde werden wir auf der Grundlage eines partnerschaftlichen Verhältnisses
einfordern. Bestehende Ansätze zu regionaler Kooperation werden wir
nach Kräften fördern und unterstützen; dies gilt insbesondere für ASEAN sowie
die EU-ASEM-Kooperation.
In dem Dialog mit den Ländern Asiens spielen die Zivilgesellschaften eine bedeutsame
Rolle; die Förderung politischer Partizipation ist uns ein wichtiges Anliegen.
Wir werden den Rechtsstaatsdialog mit China fortführen und intensivieren.
 

Lateinamerika
Die Partnerschaft zwischen Deutschland, Lateinamerika und der Karibik baut auf
gemeinsamen Werten auf. Wir teilen ein kulturelles Erbe und Erfahrungen aus
langjähriger Zusammenarbeit auf politischem, wirtschaftlichem, kulturellem und
wissenschaftlich-technologischem Gebiet. Die Volkswirtschaften der EU und Lateinamerikas
sind in hohem Maße komplementär. Wir wollen ein ressortübergreifendes
Konzept zur langfristigen Ausgestaltung unserer Lateinamerikapolitik erarbeiten.
Innerhalb der EU werden wir auf Kohärenz und ein abgestimmtes Vorgehen der
Mitgliedstaaten drängen. Gemeinsam mit unseren Partnern im Gemeinsamen
Markt Südamerikas (Mercosur) streben wir einen zeitnahen Abschluss der Doha-Welthandelsrunde an. Subregionale und bilaterale Ansätze schließen wir als Alternative
nicht aus. Dabei werden wir die Förderung demokratischer Strukturen
und der Rechtsstaatlichkeit zu einem Schwerpunkt machen.
Afrika
Wir streben ein neues ressortübergreifendes Afrika-Konzept an, das den sicherheitspolitischen,
gesellschaftlichen, ökologischen und ökonomischen Herausforderungen
ebenso Rechnung trägt wie den großen Entwicklungspotentialen auf unserem
Nachbarkontinent. Unser Ziel ist eine selbsttragende Entwicklung in möglichst
vielen Regionen und bei der Bewältigung großer Herausforderungen wie Armut,
Nahrungsmittelknappheit, Epidemien, Flüchtlingsströmen, mangelnder
Rechtsstaatlichkeit, politischem Extremismus oder Umweltzerstörung.
Wir bekennen uns zur Unterstützung der afrikanischen Sicherheitsbemühungen
und beteiligen uns im Rahmen der Vereinten Nationen und der Europäischen Union
an Friedensinitiativen. Für eine dauerhafte Stabilisierung des Kontinents setzen
wir auf eine starke Afrikanische Union als wichtiger Baustein afrikanischer Eigenverantwortung.
Die Bundesregierung wird auf der Grundlage der im Dezember
2005 verabschiedeten Afrika-Strategie der EU gezielte Beiträge hierzu leisten.
Naher Osten
Wir bekennen uns zur besonderen Verantwortung Deutschlands gegenüber Israel
als jüdischem Staat. Wir bekräftigen das überragende Interesse Deutschlands und
Europas an Frieden, Stabilität und demokratischer Entwicklung im Nahen und Mittleren
Osten. Im Nahostfriedensprozess treten wir mit Nachdruck für eine Zwei-Staaten-Lösung ein: für einen Staat Israel, der von allen Nachbarn anerkannt wird
und dessen Bürger in Frieden und Sicherheit leben können, sowie für einen lebensfähigen
palästinensischen Staat, dessen Bürger ihr Schicksal in Würde und
Frieden selbst bestimmen können.
Wir setzen uns für einen umfassenden regionalen Verhandlungsansatz im Nahen
Osten ein, der auf vergangenen Friedensinitiativen aufbaut. Nach dem Vorbild des
KSZE-Prozesses sowie auf Grundlage der Roadmap und des Annapolis-Prozesses werben wir für eine Wiederbelebung und Fortsetzung eines Konferenzansatzes
im Nahen Osten, bei dem neben den regional beteiligten Konfliktparteien
 

die USA, EU, Russland und die Vereinten Nationen an einen Tisch gebracht werden.
Ferner werden wir uns dafür einsetzen, dass die Souveränität und innere Stabilisierung
des Libanon weiter gestärkt wird und sich im Irak die Demokratie weiter
entwickelt und der Wiederaufbau voranschreitet.
Iran
Mit unseren Partnern bei den Verhandlungen der E3+3 werden wir weiter dazu
beitragen, dass der Iran nicht in den Besitz von Atomwaffen gelangt. Dabei setzen
wir auf einen Verhandlungsansatz, sind in Absprache mit unseren Partnern wenn
nötig auch zu härteren gemeinsamen Sanktionsmaßnahmen bereit. Wir erwarten,
dass der Iran volle Transparenz über sein Nuklearprogramm herstellt. Es muss
sichergestellt werden, dass das Recht auf zivile Nutzung der Kernenergie auch
vom Iran so wahrgenommen wird, dass sich hieraus keine Sicherheitsrisiken für
andere Staaten ergeben.
Afghanistan
Wir verstehen unser Engagement in Afghanistan als eine Aufgabe von besonderem
nationalen Interesse: Es dient der Sicherheit der Menschen in unserem Land.
Es ist Ausdruck unserer Solidarität mit den leidgeprüften Menschen in Afghanistan.
Und es bekräftigt unsere Verlässlichkeit als gestaltendes Mitglied in der Nordatlantischen
Allianz und den Vereinten Nationen. Die Bundesregierung wird auch
weiterhin einen der Bedeutung dieser Aufgabe angemessenen Beitrag leisten.
Dazu werden wir gemeinsam mit unseren Verbündeten in Kürze auf einer internationalen
Konferenz unsere Strategie gemeinsam mit den Vertretern Afghanistans
auf eine neue Grundlage stellen. Wir erwarten dabei, dass die afghanische Regierung
ihre Verpflichtung zu guter Regierungsführung, zum Schutz der Menschenrechte
und zur Bekämpfung der Drogen-Kriminalität sowie der Korruption bekräftigt
und den Worten Taten folgen lässt. In Abstimmung mit unseren Partnern werden
wir die Verantwortung an die Autoritäten des Landes schrittweise übergeben.
Wir halten dabei am Konzept der Vernetzten Sicherheit fest: Ohne Sicherheit gibt
es keinen Aufbau, ohne Aufbau keine Sicherheit. Zentrale Bedeutung hat der zivile
Aufbau und die zielgerichtete Fortsetzung der entwicklungspolitischen Maßnahmen.
Je früher die afghanische Regierung im Land selbst Sicherheit gewährleisten
kann, desto früher können wir in Abstimmung mit unseren Partnern den schrittweisen
Abzug beginnen. Wir werden unsere Strategie der Übergabe in Verantwortung
entschieden voran bringen und deshalb unsere Anstrengungen unter anderem bei
der Europäischen Polizeimission EUPOL, beim nachhaltigen Aufbau und bei der
Ausbildung der afghanischen Sicherheitskräfte deutlich verstärken.
Wir sind überzeugt, dass für Frieden und Entwicklung in Afghanistan auch die regionale
Zusammenarbeit, allen voran ein konstruktives, von Vertrauen getragenes
Verhältnis zwischen Afghanistan und Pakistan, maßgeblich ist. Wir wollen unseren
Beitrag leisten, diese Beziehungen zu verbessern und die umfassende Stabilisierung
des pakistanischen Staates zu fördern.
 

Wir wollen die ressortübergreifenden Anstrengungen der Bundesregierung bündeln
und das Afghanistan-Konzept der Bundesregierung mit konkreten Vorgaben
umsetzen. Für die Abstimmung mit unseren internationalen Partnern wird die
Bundesregierung auf Vorschlag des Auswärtigen Amtes und in Abstimmung mit
allen betroffenen Ressorts einen Sonderbotschafter ernennen. Dieser berichtet
den für Afghanistan im Konzept der Vernetzten Sicherheit verantwortlichen Bundesministern,
die gemeinsam einen Kabinettsausschuss bilden.
4. Internationale Einsätze und Instrumente deutscher
Sicherheitspolitik
Wir handeln militärisch nur dann, wenn wir dies im Rahmen der VN, der NATO
oder der EU sowie aufgrund einer völkerrechtlichen Legitimation tun können. Unberührt
davon bleibt das Recht auf Selbstverteidigung. Von unserer Kultur der Zurückhaltung
werden wir uns weiterhin leiten lassen.
Bei der internationalen Krisenprävention und -bewältigung stehen bei uns politische
und diplomatische Bemühungen an erster Stelle, dennoch wächst die Bedeutung
des Einsatzes ziviler Kräfte von Polizei und Justiz. Wir müssen gemeinsam
mit unseren Partnern darauf vorbereitet sein, mit diesen Mitteln krisenhaften Entwicklungen
frühzeitig entgegenzusteuern und bei Ausbruch von Krisen schnell und
verlässlich zu handeln.
Zur nachhaltigen Stabilisierung von Krisenregionen sind Aufbau und rechtstaatliche
Ausbildung örtlicher Polizeikräfte ein Schlüsselelement. Wir werden deshalb
unsere Fähigkeiten für polizeiliche Beiträge stärken durch den Aufbau entsprechender
Einheiten bei der Bundespolizei und durch einen von den Ländern zur
Verfügung gestellten Pool, der für internationale Verwendungen bereit steht.
Wir bekennen uns zum Ansatz einer Vernetzten Sicherheitspolitik. Dies erfordert
moderne und leistungsfähige Streitkräfte und geeignete zivile Instrumente zur
internationalen Konfliktvorsorge und -bewältigung sowie eine noch engere Integration
und Koordinierung. In künftige Mandate für Einsätze im Ausland werden wir
konkrete Benennungen der zu leistenden Aufgaben sowie deren Zuteilung auf die
verantwortlichen Ressorts aufnehmen.
Im Rahmen der Vereinten Nationen werden wir auf eine schrittweise Reduzierung
unseres deutschen Beitrages zur Maritime Task Force UNIFIL mit der Perspektive
der Beendigung hinwirken.
Im Zusammenhang mit der Piraterie- und Terrorismusbekämpfung am Horn von
Afrika werden wir die Bemühungen um eine bessere Koordinierung der Einsätze
fortsetzen und eine kritische Überprüfung der Vielzahl der Mandate mit dem Ziel
der Reduzierung vornehmen.
Vor dem Hintergrund der globalen Bedrohung durch die Piraterie streben wir die
Errichtung einer Kammer zur Verfolgung von Piraterie beim Internationalen Strafgerichtshof
an.
 

Die Bundesregierung wird den Deutschen Bundestag regelmäßig über die laufenden
Einsätze deutscher Streitkräfte informieren und so die Voraussetzungen für
deren angemessene parlamentarische Kontrolle schaffen.
Soweit mit den Regelungen des Parlamentsbeteiligungsgesetzes eine jeweils
zeitnahe und ausreichende Information des Parlaments in besonderen Fällen
durch die Bundesregierung nicht sichergestellt werden kann, legen die Koalitionsfraktionen
Initiativen zur Änderung des Parlamentsbeteiligungsgesetzes oder zur
Schaffung eines Vertrauensgremiums vor.
Zudem werden wir dafür Sorge tragen, dass zusätzliche einsatzbedingte Aufwendungen
für kurzfristige und unvorhersehbare Verpflichtungen der Sicherheitskräfte
im Zusammenhang mit internationalen Einsätzen künftig aus dem Einzelplan 60
(Allgemeine Finanzverwaltung) finanziert werden.
Schließlich werden wir die Bundesakademie für Sicherheitspolitik (BAKS), das
Zentrum für Internationale Friedenseinsätze (ZIF) und die Führungsakademie der
Bundeswehr (FüAkBw) verstärkt nutzen, um Führungskräfte von Bund und Ländern
sowie der Wirtschaft, Wissenschaft und Medien weiterzubilden und die Prinzipien
der Vernetzten Sicherheitspolitik kontinuierlich weiterzuentwickeln.
5. Für eine leistungsstarke und moderne Bundeswehr
Die Bundeswehr ist ein wesentliches Instrument deutscher Friedenspolitik. Wir
wollen auch in Zukunft eine leistungsfähige Bundeswehr als unverzichtbares Instrument
für den Schutz Deutschlands und seiner Menschen ebenso wie für die
internationale Krisenvorsorge und Konfliktbewältigung erhalten.
Die Wehrpflicht hatte in den letzten Jahrzehnten ihre Berechtigung und sich bewährt.
Seit dem Ende des kalten Krieges haben sich die sicherheitspolitische Lage,
Auftrag und Aufgabenspektrum der Bundeswehr grundlegend verändert. Diesen
Veränderungen ist angemessen Rechnung zu tragen.
Die Koalitionsparteien halten im Grundsatz an der allgemeinen Wehrpflicht fest mit
dem Ziel, die Wehrdienstzeit bis zum 1. Januar 2011 auf sechs Monate zu reduzieren.
Der Bundesminister der Verteidigung setzt eine Kommission ein, die bis Ende
2010 einen Vorschlag für Eckpunkte einer neuen Organisationsstruktur der Bundeswehr,
inklusive der Straffung der Führungs- und Verwaltungsstrukturen, zu
erarbeiten hat.
Die Bundesregierung bekennt sich zur Inneren Führung und zum Leitbild vom
Staatsbürger in Uniform. Unsere Soldatinnen und Soldaten müssen sich auf den
Rückhalt in der Gesellschaft verlassen können. Ihren Leistungen für die Sicherheit
unseres Landes gebührt hohe Anerkennung.
Unsere Fürsorgepflicht gilt in besonderem Maße den in Ausübung ihres Dienstes
zu Schaden Gekommenen und ihren Familien. Für in Folge belastender Ereignisse
traumatisierte Soldatinnen und Soldaten wird die Einrichtung eines Trauma-Zentrums mit Priorität verfolgt.
 

Zudem verständigen sich die Koalitionspartner vor dem Hintergrund des demografischen
Wandels darauf, mit Blick auf die personelle Einsatzfähigkeit ein Maßnahmenpaket
zur Steigerung der Attraktivität des Dienstes in der Bundeswehr bis Ende
2010 vorzulegen. Es wird sich hierbei u. a. um die Verbesserung der Vereinbarkeit
von Familie und Dienst, die Schaffung von Kinderbetreuungsmöglichkeiten,
die Reduzierung der Versetzungshäufigkeit und die zügige Fortführung der Modernisierung
„Kasernen-West“ handeln.
Darüber hinaus gehende Änderungen, wie die Schaffung eines neuen Laufbahnrechts,
werden realisiert.
Wir schaffen eine zentrale Zuständigkeit der Justiz für die Verfolgung von Straftaten
von Soldaten, die diesen in Ausübung ihres Dienstes im Ausland vorgeworfen
werden.
Wehrtechnische Industrie und Rüstungskooperation
Eine leistungsfähige nationale wehrtechnische Industrie ist für uns von hoher sicherheits- und wirtschaftspolitischer Bedeutung. Sie bleibt Grundlage für eine aufgabengerechte
Ausrüstung der Bundeswehr, die zunehmend nur über internationale
Kooperation gewährleistet werden kann.
Die Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr brauchen für ihren gefährlichen
Auftrag bis hin zum Gefecht die bestmögliche Ausrüstung.
Beim Rüstungsprojekt A 400 M besteht die Koalition auf vollständiger Erfüllung
des Vertrages. Der strategische Lufttransport wird sicher gestellt. Bei dem zu beschaffenden
Eurofighter haben sich die Koalitionsparteien darauf geeinigt, zukünftige
Exporte auf die noch in der Tranche 3b zu beauftragende Stückzahl anrechnen
zu lassen.
Bei der Beschaffung wehrtechnischen Materials werden wir Strukturen zur Sicherstellung
von Rechtsbeachtung und -befolgung schaffen.
Die Sicherung technologischer Kompetenz und hochwertiger Arbeitsplätze in
Deutschland ist der Bundesregierung ein wichtiges Anliegen. Wir werden daher
ressortübergreifend Maßnahmen zur Erhaltung ausgewählter wehrtechnischer
Kernfähigkeiten festlegen und umsetzen.
Wir halten an den derzeit geltenden Rüstungsexportbestimmungen fest und setzen
uns weiter für eine Harmonisierung der Rüstungsexportrichtlinien innerhalb
der EU ein. Wir treten für faire Wettbewerbsbedingungen in Europa ein und bekräftigen
den Offset-Verhaltenskodex der Europäischen Verteidigungsagentur.
6. Menschenrechte schützen – Rechtsstaatlichkeit fördern
Die Glaubwürdigkeit Deutschlands steht in direktem Zusammenhang mit dem
konsequenten Eintreten für die Menschenrechte in der Außen- und Entwicklungspolitik.
Ihre Einhaltung ist das Fundament für die demokratische, wirtschaftliche
und kulturelle Entwicklung jedes Landes. Körperliche und geistige Unversehrtheit,
Gedanken- und Meinungsfreiheit und die Freiheit von Diskriminierung sind unveräußerliche
Prinzipien unserer Menschenrechtspolitik. Wir wenden uns auch in
 

unseren auswärtigen Beziehungen gegen jegliche Benachteiligung aufgrund von
Religion, ethnischer Herkunft, Geschlecht oder sexueller Orientierung.
Der Rechtsstaatsdialog und Maßnahmen zur Stärkung der Zivilgesellschaft sind
wichtige Instrumente unserer Menschenrechtspolitik, deren Wirkung kontinuierlich
überprüft werden muss. Ebenso kontinuierlich wird sich die Bundesregierung
weltweit für Religionsfreiheit einsetzen und dabei ein besonderes Augenmerk auf
die Lage christlicher Minderheiten legen.
In unserem Regierungshandeln treten wir für die weltweite Abschaffung von Todesstrafe,
Folter und unmenschlicher Behandlung ein. Insbesondere Menschenhandel,
Kinderarbeit, der Einsatz von Kindersoldaten, Zwangsprostitution,
Zwangsheirat und Praktiken wie Genitalverstümmelung müssen geächtet und
international verboten werden. Wir sehen in der Globalisierung eine Chance, den
Menschenrechten weltweit zur Durchsetzung zu verhelfen und befürworten Zertifizierungsmaßnahmen
und Initiativen verantwortungsvoller Unternehmensführung.
In Partnerschaftsabkommen werden wir den Schutz der Menschenrechte berücksichtigen
und ihre Umsetzung verfolgen.
Wichtige Pfeiler internationaler Menschenrechtspolitik sind die internationalen
Menschenrechtsschutzsysteme. Der Europarat mit dem Europäischen Gerichtshof
für Menschenrechte (EGMR) sowie der Internationale Strafgerichtshof (IStGH)
sind unentbehrliche Instrumente im Kampf gegen Menschenrechtsverletzungen.
Insbesondere der EGMR bedarf stärkerer Unterstützung, da viele anhängige Klagen
wegen mangelnder finanzieller Ressourcen nur sehr spät oder gar nicht bearbeitet
werden können.
Wir setzen uns für eine Evaluierung des Rom-Statuts zum IStGH ein, mit dem Ziel,
Strafbarkeitslücken zu schließen. Wir bekennen uns zu den völkerrechtlichen Verpflichtungen
Deutschlands und treten für eine bessere Durchsetzung des Völkerstrafgesetzbuchs
ein. Wir unterstützen die Bestrebungen, in Nürnberg ein Institut
zur Durchsetzung der Nürnberger Prinzipien zum Völkerstrafrecht einzurichten.
Der Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen darf nicht zum Spielfeld nationaler
Machtinteressen werden, sondern soll sich als internationales Sprachrohr gegen
Menschenrechtsverletzungen etablieren. Wir werden die Menschrechtsdimension
der OSZE fortentwickeln und die Stellung des OSZE-Büros für demokratische Institutionen
und Menschenrechte (ODIHR) stärken.
7. Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik
Die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik ist eine tragende Säule der deutschen
Außenpolitik. Einer gezielten Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik kommt im
Zeitalter der Globalisierung eine immer größere Bedeutung zu. Deutsche Kultureinrichtungen
wie das Deutsche Archäologische Institut, die Goethe-Institute, der
DAAD, die Humboldt-Stiftung und die deutschen Auslandsschulen sowie Wissenschaftskooperationen
und entsprechende Zukunftsprojekte, wie zum Beispiel die
Deutsch-Türkische Universität in Istanbul, sind Brücken unserer werteorientierten
Außenpolitik.
 

Der Förderung der deutschen Sprache im Ausland werden wir besondere Beachtung
beimessen. Die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik soll Deutschland in
seiner Vielfalt darstellen und das Interesse an unserem Land, unserer Sprache
und unserer Geschichte und Kultur fördern. Dies sind die Grundvoraussetzungen
für gute und vertrauensvolle Beziehungen zwischen Deutschland und seinen Partnern.
Heute begreift Deutschland seine Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik
noch stärker als Beitrag zur Krisenprävention, Menschenrechtsschutz und Freiheitsförderung.
Dem Dialog mit dem Islam messen wir besondere Bedeutung zu. Wir achten und
schätzen die reiche kulturelle Tradition der islamischen Welt und setzen uns für
ein friedliches Miteinander der westlichen Demokratien mit den islamisch geprägten
Staaten ein. Islamisch geprägte Gesellschaften müssen ihren eigenen Weg in
die und in der Moderne finden. Dabei ist es in unserem Interesse, die moderaten
Kräfte in ihrem Streben nach Rechtsstaatlichkeit und Demokratie zu unterstützen.
Islamistischer Terrorismus ist zunächst eine Bedrohung für die islamisch geprägten
Gesellschaften selbst, aber auch für uns.
In unserer Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik nehmen die innereuropäischen
sowie transatlantischen Beziehungen eine besondere Rolle ein. Wir wollen diese
Beziehungen durch verstärkten Kultur- und Wissensaustausch stärken. Zudem
betrachten wir es als Aufgabe der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik, auch
die europäische Identität zu stärken und somit zur weiteren innereuropäischen
Integration einen wertvollen Beitrag zu leisten. Mittel- und langfristig streben wir
zwischen den EU-Mitgliedstaaten in der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik
Synergien in Form gemeinsamer Programme und Strukturen und der Entwicklung
kooperativer europäischer Kulturinstitute an. Wir werden die Auswärtige Kultur- und
Bildungspolitik finanziell bestmöglich ausstatten und verstehen dies als langfristige
politische, kulturelle und wirtschaftspolitische Investition.
Die mediale Präsenz Deutschlands in der Welt durch die Deutsche Welle muss verstärkt
werden. Hierzu können Programmangebote öffentlich-rechtlicher und privater
Medienunternehmen einen Beitrag leisten. Bei der Vergabe der Mittel aus der ODA-Quote
soll die Deutsche Welle stärker berücksichtigt werden.
8. Entwicklungszusammenarbeit
In der Verfolgung der Ziele unserer Entwicklungspolitik kommen unsere Werte und
Interessen gleichermaßen zum Ausdruck. Dabei sind rechtsstaatliche Mindeststandards
und die Einhaltung der Menschenrechte zur berücksichtigen.
Ziel der Entwicklungspolitik ist eine nachhaltige Bekämpfung von Armut und Strukturdefiziten
im Sinne der Millenniumserklärung der Vereinten Nationen. Die Stärkung
guter Regierungsführung, der Eigenverantwortung und der Selbsthilfekräfte
in den Entwicklungsländern werden zentrale Bestimmungselemente für unsere
Entwicklungspolitik sein. Dies erfordert die intensive Einbindung und Stärkung aller
in der Entwicklungsarbeit Tätigen – insbesondere der Kirchen, Stiftungen und
Nichtregierungsorganisationen – wie auch eine engere Kooperation mit der deutschen
Privatwirtschaft. Den politischen Stiftungen kommt dabei eine herausgehobene
Funktion zu.
 

Unter dem Motto „Hilfe zur Selbsthilfe“ und dem Gesichtspunkt der Ernährungssouveränität
werden wir uns für ein nachhaltiges internationales Engagement zur
Stärkung der Landwirtschaft und der ländlichen Räume in Entwicklungsländern
einsetzen.
Wir wollen die Wirksamkeit der Entwicklungspolitik steigern und sie durch eine
Schärfung des Profils, Akzentuierung der wirtschaftlichen Zusammenarbeit, klare
nationale und internationale Arbeitsteilung nach den Prinzipien der Erklärung von
Paris, Steigerung der Kohärenz sowie durch eine effizientere Gestaltung der bilateralen,
multilateralen und europäischen Organisationsstrukturen und Instrumente
neu ausrichten.
Wir werden uns auf folgende Schlüsselsektoren konzentrieren: Gute Regierungsführung,
Bildung/Ausbildung, Gesundheit, ländliche Entwicklung, Klima-, Umwelt- und
Ressourcenschutz sowie die wirtschaftliche Zusammenarbeit (Ausbau/Schutz
des Privatsektors, z.B. mittels PPP, Mikrofinanzsystemen und Infrastrukturförderung).
Die bisherigen Zusagen Deutschlands für die Bewahrung der biologischen
Vielfalt und die Bekämpfung von Klimawandel und Hunger sollen konsequent umgesetzt
und auch künftig bedarfsgerecht gestaltet werden.
Wir werden im Kontext der europäischen und internationalen Arbeitsteilung in der
bilateralen Entwicklungszusammenarbeit (ODA) Deutschlands mit einer begrenzten
Zahl von Partnerländern zusammenarbeiten. Bei der flexiblen Anpassung werden
die Kriterien gute Regierungsführung, Bedürftigkeit, Signifikanz unserer Hilfe,
Gefahrenquellen und strategische Partnerschaft wichtige Gesichtspunkte sein.
In der Zusammenarbeit mit fragilen und zerfallenden Staaten und Ländern mit
schlechter Regierungsführung wollen wir Konzepte entwickeln, um situationsgerecht
in ausgewählten Staaten Transformationsprozesse zu unterstützen. Krisen- und
Katastrophenvorsorge sollen übergreifend gestaltet werden.
Wir werden die Zusammenarbeit mit Schwellenländern zu Partnerschaften für eine
nachhaltige Gestaltung der Globalisierung in gegenseitiger Verantwortung weiterentwickeln,
insbesondere Dreieckskooperationen fördern. Wir werden uns vor
allem in Feldern hohen gemeinsamen Interesses, wie z.B. Rechtsstaatsförderung,
Umwelt- und Klimaschutz sowie Wissenschaftskooperation engagieren. Die eingesetzten
Instrumente sollen zu möglichst marktnahen Konditionen schrittweise
gegen Entgelt angeboten werden.
Wir werden uns für einen schnellen und entwicklungsorientierten Abschluss der
Welthandelsverhandlungen einsetzen, sowie den Abbau der Agrarsubventionen
und die Beendigung handelsverzerrender Fördermaßnahmen im Rahmen der
WTO-Verhandlungen, den Süd-Süd-Handel und regionale Wirtschaftspartnerschaften
fördern und durch Handelshilfen dazu beitragen, dass Entwicklungsländer
an der wirtschaftlichen Globalisierung Teil haben können.
Kredite werden wir insbesondere unter Berücksichtigung der Schuldentragfähigkeit
geben. Entschuldungen von Entwicklungsländern werden wir nur unter der
Voraussetzung einer transparenten Haushaltsführung, der Bekämpfung von Korruption
und Misswirtschaft sowie des Aufbaus einer soliden Wirtschaftsstruktur
und der Stärkung der Eigenfinanzierung der Entwicklungsländer gewähren. Wir
 

setzen uns zudem für die Implementierung einer internationalen Insolvenzordnung
ein.
Struktur der Entwicklungszusammenarbeit
Wir wollen die Schlagkraft der deutschen Entwicklungspolitik erhöhen, um die
Wirksamkeit und Zielgenauigkeit des Mitteleinsatzes zu verbessern, insbesondere
durch Auflösung von Doppelstrukturen in Regierung und Durchführung.
Die Reform der Durchführungsstrukturen soll mit der Zusammenführung der Organisationen
der Technischen Zusammenarbeit (TZ) beginnen und mit Mechanismen
zur besseren Verknüpfung von technischer und finanzieller Zusammenarbeit
verbunden werden. Die Entscheidung über die Strukturen der TZ wollen wir,
gegebenenfalls unterstützt durch externe Beratung durch den Bundesrechnungshof,
innerhalb des ersten Jahres der Legislaturperiode treffen. Zur Verbesserung
der Steuerungsfähigkeit der deutschen Entwicklungspolitik werden wir die Organisationsstrukturen
reformieren, die durch Abbau von Doppelstrukturen entstehenden
Synergien dazu nutzen, externes Personal durch Dienstkräfte zu ersetzen
sowie die Außenstruktur des für die Entwicklungspolitik zuständigen Ressorts und
die Präsenz in multilateralen und europäischen Strukturen verbessern.
Architektur der internationalen Entwicklungszusammenarbeit
Die Überprüfung der entwicklungspolitischen Effizienz und Koordinierungsfähigkeit
multilateraler Institutionen wird die Basis für unsere Initiativen zur Reform der
internationalen Entwicklungsarchitektur hin zu klar definierter Aufgabenstruktur
und darauf basierender Arbeitsteilung sein.
Wir halten eine grundlegende Reform der EU-Entwicklungspolitik hin zu mehr Kohärenz,
Komplementarität und Subsidiarität für erforderlich und wollen den EU-Verhaltenskodex
im Hinblick auf Prinzipien zur schlüssigen Arbeitsteilung überprüfen.
Wir werden auf eine wirkungsvolle parlamentarische Begleitung des laufenden
Europäischen Entwicklungsfonds (EEF) hinwirken und im Rahmen einer neuen
Finanziellen Vorausschau auf die Integration des 11. EEF in den Haushalt der
EU hinarbeiten. Diese Integration muss mit dem deutschen entwicklungspolitischen
Instrumentarium verzahnt werden. Wir wollen die unterschiedliche Behandlung
von Entwicklungsländern Afrikas, der Karibik und des Pazifiks im Vergleich zu
Entwicklungsländern anderer Weltregionen beenden und streben eine einheitliche
Entwicklungszusammenarbeit der EU an.
Wir wollen eine Verteilung der bilateralen sowie der europäischen und multilateralen
deutschen Leistungen im Verhältnis von zwei Dritteln zu einem Drittel erreichen,
um die Gestaltungsmöglichkeiten der deutschen Entwicklungspolitik zu erweitern
und den Wirkungsgrad der eingesetzten Haushaltsmittel zu erhöhen.
Wir wollen trotz Finanzkrise die internationalen Verpflichtungen zur schrittweisen
Erhöhung der deutschen öffentlichen Entwicklungsleistungen auf 0,7% des BSP
einhalten. Wir werden uns diesem Ziel verantwortlich im Rahmen des Bundeshaushaltes
annähern. Eine Erhöhung der entwicklungspolitischen Mittel muss mit
einer Effizienzsteigerung des entwicklungspolitischen Instrumentariums und der
 

Absorptionsfähigkeit in den Entwicklungsländern einhergehen. Ein wichtiges Anliegen
ist für uns auch die Stärkung der Eigenfinanzierung der Entwicklungsländer.
Budgethilfe und Entschuldung werden nur nach strengen, transparenten Vergabekriterien
gewährt und fortlaufend überprüft.
 

VI. ARBEITSWEISE DER KOALITION
1. Kooperation der Parteien
Diese Koalitionsvereinbarung gilt für die Dauer der 17. Wahlperiode. Die Koalitionspartner
verpflichten sich, diese Vereinbarung im Regierungshandeln umzusetzen.
Die Partner tragen für die gesamte Politik der Koalition gemeinsam Verantwortung.
Die Koalitionspartner CDU, CSU und FDP werden ihre Arbeit in Parlament und
Regierung laufend und umfassend miteinander abstimmen und zu Verfahrens-,
Sach- und Personalfragen Konsens herstellen. Die Koalitionspartner treffen sich
regelmäßig zu Beginn einer jeden Sitzungswoche zu Koalitionsgesprächen im
Koalitionsausschuss. Darüber hinaus tritt er auf Wunsch eines Koalitionspartners
zusammen. Er berät Angelegenheiten von grundsätzlicher Bedeutung, die zwischen
den Koalitionspartnern abgestimmt werden müssen, und führt in Konfliktfällen
Konsens herbei. Ihm gehören an die Parteivorsitzenden, die Fraktionsvorsitzenden,
die Generalsekretäre, die 1. Parlamentarischen Geschäftsführer, der Chef
des Bundeskanzleramtes, der Bundesfinanzminister und ein weiteres von der FDP
zu benennendes Mitglied.
2. Kooperation der Fraktionen
Im Bundestag und in allen von ihm beschickten Gremien stimmen die Koalitionsfraktionen
einheitlich ab. Das gilt auch für Fragen, die nicht Gegenstand der vereinbarten
Politik sind. Wechselnde Mehrheiten sind ausgeschlossen. Über das
Verfahren und die Arbeit im Parlament wird Einvernehmen zwischen den Koalitionsfraktionen
hergestellt. Anträge, Gesetzesinitiativen und Anfragen auf Fraktionsebene
werden gemeinsam oder, im Ausnahmefall, im gegenseitigen Einvernehmen
eingebracht.
3. Bundesregierung
3.1 Arbeit im Kabinett
Im Kabinett wird in Fragen, die für einen Koalitionspartner von grundsätzlicher Bedeutung
sind, keine Seite überstimmt. Ein abgestimmtes Verhalten in den Gremien
der EU wird sichergestellt. In allen Ausschüssen des Kabinetts und in allen
vom Kabinett beschickten Gremien sind die Koalitionspartner nach einem grundsätzlich
festgelegten Schlüssel vertreten. Die Besetzung von Kommissionen, Beiräten
usw. beim Kabinett erfolgt im gegenseitigen Einvernehmen nach einem
grundsätzlich festgelegten Schlüssel.
3.2 Ressortverteilung
CDU und CSU stellen die Bundeskanzlerin und die Minister in den folgenden Bereichen;
Innen; Finanzen; Verteidigung; Arbeit und Soziales; Bildung und Forschung;
Familie, Frauen, Senioren und Jugend; Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz; Bauen, Wohnen und Verkehr; Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit;
Minister für besondere Aufgaben im Bundeskanzleramt;
 

Die FDP stellt die Minister in den folgenden Bereichen: Auswärtiges; Justiz; Wirtschaft
und Technologie; Gesundheit; Wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung;
Das Vorschlagsrecht für die jeweiligen Ämter liegt bei den verantwortlichen Parteien.
