Vereinbarung zwischen der Christlich-Demokratischen Union Deutschlands, Landesverband Baden-Württemberg, und der Freien-Demokratischen Partei/ Demokratische Volkspartei, Landesverband Baden-Württemberg, über die Bildung einer Koalitionsregierung für die 12. Legislaturperiode
des Landtags von Baden-Württemberg

Präambel
Die Christlich Demokratische Union Baden-Württemberg und die F.D.P./DVP wollen für das Land Baden-Württemberg für die Legislaturperiode von 1996 bis 2001 gemeinsam die Landesregierung bilden. Sie haben sich auf die folgende Koalitionsvereinbarung verständigt.
Für beide Koalitionspartner ist die Sicherung von Arbeitsplätzen und die Schaffung neuer Arbeitsplätze durch die Wirtschaft das absolut vorrangige Ziel der Politik. Sie werden der Beschäftigung unserer Mitbürger Vorrang geben und erwarten von allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Landesverwaltung auf jeder Ebene die gleiche Grundeinstellung bei ihren täglichen Entscheidungen.
CDU und F.D.P. bekennen sich zum Prinzip der Subsidiarität, also zum Vorrang der Eigenverantwortung des Bürgers, des Vorrangs von freien Trägern gegenüber dem Staat, zur Stützung der kommunalen Selbstverwaltung und zum Staatsaufbau von unten nach oben. Beide Koalitionspartner wollen staatliches Handeln verringern, Verfahren vereinfachen und beschleunigen und die Verwaltung verschlanken. Sie setzen deshalb die Verwaltungsreform fort und haben sich auf konkrete Maßnahmen geeinigt.
Der Strukturwandel im produzierenden Bereich unserer Wirtschaft wird sich fortsetzen. Deshalb haben die Ermöglichung und Förderung selbständiger Tätigkeit, die Förderung der Bildung und Ausbildung, die Forschung und die Entwicklung neuer Produkte eine überragende Bedeutung. Es geht dabei um die Zukunftschancen für die junge Generation. Sie steht im Mittelpunkt der Politik der neuen Landesregierung, und für sie wollen beide Partner eine "Zukunftsoffensive Junge Generation" starten.
i. Haushalt und Finanzen
1. Zwischen den Parteien besteht Übereinstimmung, da8 konjunkturell bedingte Einnahmeausfälle durch Einsparungen ausgeglichen werden.
An der Kreditlinie der mittelfristigen Finanzplanung wird festgehalten.
Das Land wird alle Anstrengungen unternehmen, um im Rahmen seiner Möglichkeiten dazu beizutragen, daß die Kriterien des Maastricht-Vertrages erfüllt werden.
2. Im Hinblick auf die bevorstehenden einmaligen Reformschritte im deutschen Steuerrecht sehen die Parteien für 1997 einen Ein-Jahres-Haushalt vor. In den Folgejahren wird wieder zum Zwei-Jahres-Haushalt übergegangen werden.
3. Für den Nachtrag 1996 sollen die Eckdaten vor der Sommerpause im Kabinett beschlossen werden. Die bereits heute absehbaren Steuerausfälle von ca. 1 Mrd. DM in 1996 werden im Rahmen des Nachtrags 1996 zu schmerzhaften Einschnitten führen. Es soll versucht werden, möglichst viele Einzelpunkte im Rahmen der Eckdaten zu konkretisieren. Die Beteiligten streben an, den Nachtrag 1996 in den Plenarsitzungen des Landtages Anfang Oktober zu beraten.
4. Für den Haushalt 1997 sollen die Eckdaten im Herbst 1996 im Kabinett festgelegt werden. Eine Beratung des Haushalts 1997 im Landtag ist ab Dezember 1996 vorgesehen.
5. Die Koalitionspartner sind sich einig, daß bei Stellenzugängen in der laufenden Legislaturperiode entsprechende Stellenabgänge auf die Periode bezogen realisiert werden müssen (Stellenneutralität).
6. Die Koalitionspartner werden der Einführung der 40-StundenWoche für Beamte und Richter zustimmen, wenn sie im Rahmen der derzeit laufenden Gespräche zwischen Bund und Ländern vereinbart wird.
Kommt es nicht zu einer Vereinbarung, wird die 40-StundenWoche für Beamte und Richter in Baden-Württemberg eingeführt werden, zumal bereits jetzt acht Länder die 40-Stunden-Woche im Alleingang eingeführt haben.
7. Alle finanzwirksamen Einzelmaßnahmen stehen unter Haushaltsvorbehalt.
8. Die Koalitionspartner stimmen darin überein, daß paritätisch zwischen den kommunalen Verbänden und den beteiligten Ressorts eine Kommission gebildet wird, die alle anstehenden Fragen der Finanzbeziehungen zwischen Land und Kommunen beraten soll. Grundlage für die Arbeit der Kommission ist das gegenwärtige Finanzvolumen.
9. Die Koalitionspartner sind sich einig, Beteiligungen des Landes zu veräußern. Grundsätzlich gilt, daß staatliche Beteiligungen an Wirtschaftsunternehmen nur dann zu recht fertigen sind, wenn diese klar umrissene Aufgaben im öffentlichen Interesse effizient wahrnehmen. Soweit durch Veräußerungen - über die benötigten mittel für die "Zukunftsoffensive Junge Generation" hinaus - zusätzliche Mittel zur Verfügung stehen, sollen diese vor allem für Zukunftsinvestitionen verwendet werden.
10. Die Stärkung des Bankenplatzes Baden-Württemberg bleibt auf der Tagesordnung.
11. Die Mitglieder der Landesregierung nehmen in der Regel nicht mehr als zwei Mandate in Aufsichtsorganen wahr. Ausnahmen trifft das Kabinett durch Einzelentscheidungen. Solche Ausnahmen kommen vor allem für das Finanzministerium in Frage, das für die Landesbeteiligungen zuständig ist.

II. Steuern
1. Die Koalitionspartner unterstützen die Bundesregierung bei ihrem Plan, die Gewerbekapitalsteuer zum 01.01.97 abzuschaffen.
2. Die Gewerbeertragsteuer soll reduziert und mittelstandsfreundlich ausgestaltet werden.
3. Die Koalitionspartner streben die Abschaffung der Vermögensteuer an. Dabei soll ein möglichst weitgehender Ausgleich über die Erbschaftsteuer und die Neuberechnung der Deckungsquote erreicht werden.
4. Die Koalitionspartner sind sich darin einig, daß die Reform der Erbschaftsteuer mittelstands- und familienbetriebsfreundlich gestaltet werden soll.
5. Die Koalitionspartner werden sich auf Bundesebene dafür einsetzen, daß der Solidaritätszuschlag bis Mitte 1999 in Stufen abgeschafft wird. Gleichzeitig müssen die Transferleistungen in die neuen Bundesländer und die für dort geltenden Abschreibungsquoten schrittweise reduziert werden.
6. Die Koalitionspartner sprechen sich dafür aus, daß der Lohn-/ Einkommensteuertarif nennenswert reduziert wird. Eine Gegenfinanzierung soll vor allem durch Verbreiterung der Bemessungsgrundlage erfolgen. Die Entscheidungen sollen in dieser Legislaturperiode des Bundes getroffen werden.
7. Die Koalitionspartner werden sich weiter dafür einsetzen, daß die Bundesratsinitiativen von Baden-Württemberg zur Besteuerung der Reisekosten und der privaten Nutzung von Dienstwagen umgesetzt werden.
B. Um die Beschäftigungsmöglichkeiten im Bereich der privaten Dienstleistungen zu verbessern, soll die Beschäftigung von Arbeitnehmern in privaten Haushalten für jeden Arbeitgeber steuerlich abzugsfähig sein.

III. Wirtschaft
Die Wirtschaft des Landes befindet sich inmitten eines Strukturwandels des produzierenden Bereichs, der höchste Anforderungen an die Anpassungs- und Leistungsfähigkeit der Unternehmen und des gesamten Gemeinwesens stellt. Die Heraus
das konstruktive Zusammenwirken und aller gesellschaftlichen sozialen Marktwirtschaft bewältigt werden. Die Landesregierung setzt dabei auf die Leistungsbereitschaft, auf das Wissen und auf die Kreativität der Bürgerinnen und Bürger in Baden-Württemberg.
Forderungen können nur durch aller Partner der Wirtschaft Kräfte im Ordnungsrahmen der
Die Sicherung einer guten Zukunft für Baden-Württemberg erfordert Vorrang für Beschäftigung.
Die Koalitionspartner setzen Arbeitslosigkeit als größtes bekämpfen. Dafür
und jedem Bürger
weniger Steuern und Abgaben und mehr Gestaltungsfreiräume und Eigenverantwortung für den einzelnen. Wir brauchen insbesondere eine Offensive für mehr Arbeitsplätze im Mittelstand. Dazu ist eine Mehrfachstrategie erforderlich:
sich das vorrangige Ziel, die soziales Übel konsequent zu
ist radikales Umdenken von Staat, Wirtschaft gefordert: Weniger staatliche Regulierungen,
1. Es müssen die vorhandenen klassischen Industrien in ihren Umstrukturierungsmaßnahmen unterstützt werden, damit sie möglichst viele Arbeitsplätze im Land halten können.
2. Es muß fertiggebracht werden, daß in neuen Technologiefeldern industrielle Aktivitäten in breitem Umfang möglich werden.
3. Neben der Erschließung neuer Produktionsfelder müssen die Chancen der neuen Technologien für eine beschäftigungssteigernde Expansion des Dienstleistungssektors und des Handwerks fruchtbar gemacht werden.
Diese Aufgaben müssen parallel und gleichzeitig gelöst werden. Sie müssen maßgeblich eingebettet werden in eine Politik, die generell auf die Verbesserung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen und die Schaffung größerer unternehmerischer Freiräume abzielt.
1. Verbesserung der Rahmenbedingungen
Die Landesregierung sieht eine wirtschaftspolitisch wichtige Aufgabe darin, die Bundesregierung über den Bundesrat bei der Durchsetzung der zur Entlastung der Wirtschaft notwendigen Gesetzgebungsmaßnahmen nachdrücklich zu unterstützen.
Vorrangig geht es dabei um die Verbesserung der steuerlichen Rahmenbedingungen für Investitionen und Arbeitsplätze in Baden-Württemberg durch eine umfassende Unternehmensteuerreform, die sowohl die Steuerbelastung auf ein international konkurrenzfähiges Niveau zurückführt als auch eine radikale Vereinfachung der Lohn- und Einkommensteuer zur Folge hat.
Die Koalitionspartner werden über den Bundesrat alle Bemühungen unterstützen, die auf eine dauerhafte Absenkung der Lohnzusatzkosten und auf eine Erhöhung der Betriebsnutzung und Maschinenlaufzeiten hinzielen.
Die Koalitionspartner sprechen sich dafür aus, daß Subventionen an Wirtschaftsunternehmen als vorrübergehende Unterstützungsmaßnahmen zeitlich befristet und degressiv ausgestaltet werden.
Vorrang für Beschäftigung erfordert eine noch effizientere Landesverwaltung, Beschleunigung der Genehmigungsverfahren und Aufhebung überflüssiger gesetzlicher Regelungen. Die Landesregierung wird dem Landtag zur Halbzeit im Rahmen eines Deregulierungsberichtes über das Ergebnis dieser Bemühungen berichten (vgl. Abschnitt Verwaltungsreform).
2. Neustrukturierung der Wirtschaftsförderung
Die Koalitionspartner stimmen darin überein, daß die Wirtschaftsförderung zielgenau und effizient weiterentwickelt werden muß. Im Blick auf die angestrebte nachhaltige Verbesserung der bundespolitischen Rahmenbedingungen für die wirtschaftliche Entwicklung sowie aufgrund der derzeitigen Haushaltszwänge werden die gegenwärtigen Fördermaßnahmen des Landes auf den Prüfstand gestellt werden. Die Landesregierung wird daher unter Beteiligung der Organisationen der Wirtschaft eine Kommission einsetzen, deren Aufgabe es ist, die bestehenden Förderkonzepte auf ihre Wirksamkeit zu überprüfen und Vorschläge zu erarbeiten, wie die Finanzausstattung von bewährten Förderaktivitäten verstetigt werden kann.
3. Mittelstand und Handwerk
Die Koalitionspartner bekennen sich zur vorrangigen Förderung des Mittelstandes. Nur so ist Arbeitslosigkeit entschieden zu bekämpfen, denn der Mittelstand ist und bleibt größter Arbeitgeber und Ausbilder. Die soziale Marktwirtschaft lebt von Persönlichkeiten, die Chancen erkennen und Risiken und Verantwortungen übernehmen. Politik für den Mittelstand in Baden-Württemberg ist daher auch Gesellschaftspolitik.
Entscheidend für mehr Ausbildungs- und Arbeitsplätze im Mittelstand ist die bereits vereinbarte stetige und nachhaltige Verbesserung der Rahmenbedingungen.
Die Landesregierung wird den Leitlinien des baden-württembergischen Mittelstandsfördergesetzes verstärkt Geltung verschaffen.
Die Koalitionspartner sehen vor allem in folgenden Punkten Handlungsbedarf:
- Die Bemühungen des Landes im Bereich der Existenzgründungsförderung sollen verstetigt werden. Vorrangig werden technologieorientierte Existenzgründungen und -festigungen gefördert. Neben den Existenzgründungen werden grundsätzlich auch Betriebsübernahmen gefördert.
- Die Koalitionspartner sind sich einig, ihre landespolitischen Instrumente zur Erhaltung der mittelständischen Struktur und gegen eine zunehmende Konzentration zu nutzen.
- Angebote für die Ausbildung zu unternehmerischer Selbständigkeit müssen auch an Universitäten und Fachhochschulen verstärkt geschaffen werden.
- Die Koalitionspartner fordern eine Fortführung der Ende 1996 auslaufenden Eigenkapitalhilfeprogramme auf Bundesebene.
- Die Koalitionspartner werden in engem Kontakt mit den Banken des Landes die Instrumente für die Bereitstellung von Risikokapital für die Wirtschaft verbessern. Sie werden sich in enger Zusammenarbeit mit der Bankenseite für die Zukunft der Stuttgarter Börse einsetzen.
Um neue Arbeitsplätze vermehrt zu schaffen, sollen die arbeitsrechtlichen Schwellenwerte angehoben werden. Die Koalitionspartner fordern, den Schwellenwert für die Geltung des Kündigungsschutzgesetzes entsprechend den betrieblichen Realitäten von 5 auf mindestens 10 Arbeitnehmer anzuheben. Dies erleichtert Neugründungen und Betriebserweiterungen. Bei der Berechnung der Arbeitsplätze für Schwellenwertregelungen dürfen beschäftigte Familienangehörige mit Arbeitsvertrag nicht berücksichtigt werden. Teilzeitarbeitnehmer dürfen nur anteilig in die Berechnung einbezogen werden.
Die Wirtschaft Baden-Württembergs, namentlich die Bauwirtschaft, braucht, auch aus Kostengründen, eine sichere Versorgung mit Kies, Sand, Steinen und Erde auch aus dem Land. Rohstoffsicherung ist daher auch eine wichtige Voraussetzung für den Wirtschaftsstandort Baden-Württemberg.
4. Stärkung der Dienstleistungsstruktur
Neue Arbeitsplätze entstehen insbesondere auch im Bereich der Dienstleistungen. Im internationalen Vergleich hat Baden-Württemberg hier Nachholbedarf.
Die Koalitionspartner sehen Beschäftigungschancen vor allem in folgenden Bereichen:
- Die Koalitionspartner setzen großes Vertrauen in die qualifizierten Dienstleistungen unserer freien Berufe. Dort sehen sie erhebliche Wachstumschancen und zusätzliche Arbeitsplätze. Das Ziel ist, in den Bereichen der rechts-, steuer- und wirtschaftsberatenden Dienstleistungen Baden-Württemberg als führenden Standort in Deutschland weiter zu stärken.
Über Bundesratsinitiativen werden die Koalitionspartner das Standesrecht mit der globalen Wirtschaftsentwicklung und dem Beratungsbedarf der Unternehmen in Einklang halten. Dabei setzen sie auf verstärkte Kooperationsmöglichkeiten zwischen den Freien Berufen.
Gute Beschäftigungschancen sehen die Koalitionspartner im Tourismus. Der Fremdenverkehr trägt mit über 5 % zum Bruttosozialprodukt des Landes bei. Baden-Württemberg ist das größte Bäderland der Bundesrepublik. Baden-Württemberg ist das Tourismusland Nr. 2 in der Bundesrepublik.
Zur Verbesserung der Wettbewerbschancen wird die Landesregierung in enger Zusammenarbeit mit dem Landesverkehrsverband ein Konzept zur Verbesserung der Rahmenbedingungen des Tourismus im Lande erarbeiten. In diesem Zusammenhang sind die Koalitionspartner bereit, die Förderung im Tourismusbereich bei Modernisierungs- und Fremdenverkehrsinfrastrukturmaßnahmen komplett von der derzeitigen Pauschalförderung umzustellen zu einer Objektförderung.
5. Messen
Die Koalitionspartner sehen in einer leistungsfähigen Messe einen wichtigen Standortfaktor einer Wirtschaftsregion.
Die Verlagerung der Stuttgarter Messe und ihre Ansiedlung auf den Fildern könnte hier ein beachtlicher Beitrag sein.
Die Regierung wird in den nächsten Monaten mit allen Beteiligten, insbesondere mit der Stadt Stuttgart, aber auch mit den Belegenheitsgemeinden, der Stuttgarter Messe, der Region, der Industrie- und Handelskammer und der Flughafen-Gesellschaft Gespräche über die Realisierungsmöglichkeiten führen. 2u klären sind eine Reihe wichtiger Fragen der Planung, der Abgrenzung mit den notwendigen Erweiterungsflächen für den Flughafen, des Verhältnisses zu anderen Messestandorten und vor allem auch Fragen der Kosten und der Finanzierung.

Die Koalitionspartner stimmen darin überein, daß sich das Land mit einem nennenswerten Betrag an der Finanzierung beteiligt. Sie sehen allerdings nur dann eine Realisierungschance, wenn die Stadt Stuttgart als Trägerin der Messe und daneben auch die Region sowie die Industrie nennenswerte Finanzierungsbeiträge leisten.
Die Landesregierung wird die Verlagerung der zweitgrößten messe Baden-Württembergs in Friedrichshafen aus der Innenstadt auf einen` neuen Standort durch einen Beitrag von 40 Mio DM ab 1999 fördern.
Die Landesregierung wird darüber hinaus wichtige Investitionen regionaler Messen ebenfalls unterstützen und dafür ein landesweites Konzept erstellen.
6. Maßnahmen im Bereich der überbetrieblichen Mittelstandsförderung
Die überbetriebliche Mittelstandsförderung wird in funktionsgerechter weise aufrecht erhalten. Sie soll wesentlich auf die Förderung von Maßnahmen zur Qualifizierung und Weiterbildung insbesondere im Bereich des Handwerks ausgerichtet werden und
sich darüber hinaus schwerpunktmäßig auf die Internationalisierung der mittelständischen Betriebe erstrecken. Bei der Konzipierung dieser Maßnahmen soll die bewährte Abstimmung mit den Wirtschaftsorganisationen des Landes fortgeführt werden.
7. Berufliche Ausbildung
Die Koalitionspartner werden die Wirtschaft weiterhin bei ihrem Bemühen nachhaltig unterstützen, neue Ausbildungsbetriebe und Lehrstellen zu schaffen. Die überbetriebliche Ausbildung und Ausbildungsverbünde werden weiter gefördert werden. Darüber hinaus wird die Landesregierung ein Programm zur Förderung der Ausbildung von Lehrlingen aus Firmen, die in Konkurs gegangen sind, auflegen. Es wird geprüft werden, inwieweit schwervermittelbare Bewerbergruppen in dieses Programm einbezogen werden können.
Die Landesregierung wird beim Bund mit Nachdruck auf die rasche Anpassung bestehender und auf die Schaffung neuer Berufsbilder in zukunftsträchtigen Wachstumsbereichen hinwirken. Sie wird berufliche Zusatzqualifikationen fördern, um so auf Landesebene konkrete Schritte in Richtung neuer Berufsbilder vornehmen zu können.
8. Technologiepolitik und Technologietransfer
Die öffentliche Forschungsinfrastruktur soll weiterhin so ausgebaut werden, daß sie sowohl den vorhandenen klassischen Industriezweigen (Maschinenbau, Elektrotechnik, Automobilbau) aktuelle Forschungsdienstleistungen anbieten als auch der Wirtschaft neue Technologiefelder eröffnen kann (Biotechnologie, Informationstechnologie, Werkstofftechnologie). Entsprechend werden die technologieorientierten Empfehlungen des Innovationsbeirates umgesetzt. Hohe Priorität haben dabei die vorgeschlagenen Projekte im Bereich der Informations- und Kommunikationstechnik. Mit der raschen Initiierung von einzelnen Pilotprojekten sollen Vorbilder in zukunftsrelevanten
Technologiefeldern geschaffen werden. Insbesondere die Mikrosystemtechnik wird in Zukunft ein zentraler Baustein weiter Produktfelder mit vielseitigen Einsatzmöglichkeiten sein. Dem Projekt Serviceinitiative Maschinenbau kommt für die mittelständisch geprägte Maschinenbauindustrie des Landes besondere Bedeutung zu.
Die Landesregierung betrachtet das Handwerk als notwendigen Partner ihrer Technologiepolitik. Im Rahmen des Verbundforschungsprogramms aus Privatisierungserlösen zur Verstärkung der Zusammenarbeit in bestimmten Hochtechnologiebereichen wird die Landesregierung deshalb sorgsam darauf achten, daß in ausreichendem Maße Mittel für Anwendungserprobungen unter Einbeziehung des Handwerks zur Verfügung gestellt werden. Darüber hinaus sieht das Programm "Zukunftsoffensive Junge Generation" zugunsten des Handwerks eine gezielte Förderung innovativer Produkte vor.
Der Technologietransfer ist ein Markenzeichen baden-württembergischer Wirtschaftspolitik. Er wird weiterentwickelt werden. Dabei wird eine noch größere Transparenz angestrebt.

IV. Umwelt
1. Dauerhaft-umweltgerechte Entwicklung
Ziel der Landesregierung ist die Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen im Rahmen einer dauerhaft-umweltgerechten Entwicklung. Eine moderne Umweltpolitik darf nicht auf das Kurieren von Symptomen reduziert werden, sondern erfordert langfristige, vernetzte Gesamtkonzepte und ein konstruktives zusammenwirken aller Bürger. Wir streben ein nachhaltiges Wirtschaften an, um die Lebensbedingungen und Entfaltungsmöglichkeiten nachfolgender Generationen zu erhalten.
Um die Zukunftsfähigkeit unserer Industrie- und Dienstleistungsgesellschaft zu erhalten, ist die soziale Marktwirtschaft um eine ökologische Komponente zu ergänzen. Auf dem Weg zu einem umweltverträglichen rohstoff-, energie- und abfallarmen Wirtschaften setzen wir auf eine verstärkte Nutzung der Marktkräfte und die Einführung neuer Technologien. Umweltschutz ist eine Querschnittsaufgabe, die alle Ressorts angeht.
2. Umweltpartnerschaft
Die Landesregierung wird zu Gesprächen über eine "Umweltpartnerschaft Baden-Württemberg" einladen. Fortschritte im Umweltschutz wollen wir im partnerschaftlichen Dialog mit allen Beteiligten erzielen. Wir wollen über diese neue Art des Dialogs die Eigenverantwortung unserer Unternehmen stärken und ihnen den Einstieg in eine rohstoff-, energie- und abfallarme Produktion erleichtern. Die Landesregierung wird sich künftig noch mehr auf die Definition von zielen und das Vorgeben von Rahmenbedingungen konzentrieren und mit neuen ordnungsrechtlichen Vorgaben äußerst zurückhaltend sein. Die Landesregierung wird die behördliche Kontrolldichte bei Öko-Audit-zertifizierten Betrieben erheblich verringern.
3. Umweltrecht
Das Umweltrecht ist in Umfang und Dichte stetig gewachsen und bildet inzwischen einen äußerst komplexen und unübersichtlichen Rechtsbereich. Das Umweltrecht ist deshalb zu vereinfachen, insbesondere sind Verfahren zu verkürzen und Zuständigkeiten zu konzentrieren, um die Effizienz und die Transparenz zu verbessern und im Vollzug mehr Bürgerfreundlichkeit zu schaffen. Im Anschluß an die von der Bundesregierung beabsichtigte Schaffung eines geschlossenen Umweltgesetzbuches auf Bundesebene werden wir das Umweltrecht auf Landesebene bündeln.
4. Klimaschutz, Umwelttechnik
Treibhauseffekt und Ozonloch zeigen, daß der Schutz von Luft und Klima in hohem Maße internationaler, aber auch weiterer nationaler Anstrengungen bedarf. Wir unterstützen deshalb die Bundesregierung in ihrem Ziel, den Kohlendioxid-Ausstoß bis zum Jahr 2005 um mindestens 25 % zu senken. Wir werden mit unserer Energiepolitik mit konkreten Programmen der Altbausanierung und mit Maßnahmen im Verkehrsbereich diesem Ziel Rechnung tragen.
Zur Verbesserung der technologischen Aspekte im Klimaschutz und zur Förderung emissionsarmer Techniker, bedarf es einer besseren Forschungskoordination zwischen der Europäischen Union, dem Bund und den Ländern sowie einer konstruktiven Zusammenarbeit mit anderen Staaten. Die Erkenntnisse aus Forschung und Entwicklung müssen rascher in anwendbare Techniken umgesetzt werden. Hierzu werden wir die Einrichtung von Transferzentren für Umwelttechnik, sowie die Innovationen in der heimischen Wirtschaft fördern. Auf diesem Wege werden auch neue Arbeitsplätze entstehen.
Ergänzend wird die Landesregierung alle wirtschaftspolitisch sinnvollen und vertretbaren Möglichkeiten ausschöpfen, die zu einer Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit umweltschonender Techniken beitragen.
5. Naturschutz
Die nachhaltige Sicherung von Natur und Landschaft ist ein unverzichtbares Ziel der Politik der Landesregierung. Gleichwohl werden Eingriffe in Natur und Landschaft auch künftig nicht zu vermeiden sein. Ausreichende Entwicklungsmöglichkeiten, z.B. für Wohnbau- und Gewerbegebiete sowie den Straßenbau, sind erforderlich. Die Ausgleichsmaßnahmen für Eingriffe in Natur und Landschaft müssen in einem angemessenen Verhältnis zum Eingriff stehen. Dazu müssen Vorleistungen der Planungsträger zum Schutz von Natur und Landschaft honoriert und in einer regionalen Ökobilanz berücksichtigt werden. Dadurch wird die Schaffung von ökologischen Ausgleichsflächen schon vor Vollzug von Landschaftseingriffen angeregt und in Angriff genommen. Die Landesregierung wird die im Vollzug der naturschutzrechtlichen Ausgleichsregelung aufgetretenen Probleme zum Anlaß nehmen, die Geeignetheit der geltenden bundesrechtlichen Regelungen in S 8a BNatSchG zu überprüfen und Vorschläge für eine flexiblere Handhabung zu erarbeiten.
Die Sicherung wertvoller Lebensräume, die der dauernden Pflege bedürfen, soll auch dadurch gewährleistet werden, da8 die Landwirtschaft in die Lage versetzt wird, diese Lebensräume nachhaltig zu erhalten. Neben dem bisherigen Instrumentarium zum Schutz der Landschaft müssen Wege gefunden werden, die eine umweltverträgliche Entwicklung und Nutzung erhaltenswerter Naturräume voranbringen. Auf der Grundlage regionaler Leitbilder werden wir geeignete Projekte hierfür - auch in Ballungsräumen - unter Berücksichtigung der bereits laufenden Modellprojekte prüfen.
Die Landesregierung wird an der Förderung der fünf bestehenden und zwei im Aufbau befindlichen Naturschutzzentren festhalten. Sie strebt allerdings eine wesentlich stärkere private und ehrenamtliche Beteiligung an den Naturschutzzentren an.
6. Abfallwirtschaft
Das Ziel unserer Abfallpolitik ist eine moderne Kreislaufwirtschaft. Um Wettbewerbsverzerrungen zu vermeiden, streben wir europaweit geltende Standards für Abfalltransport, Abfallverwertung und Abfallbeseitigung an.
Die Landesregierung wird sich weiter aus der Sonderabfallwirtschaft zurückziehen und sich auf die hoheitlichen Aufgaben der Überwachung und Kontrolle konzentrieren. Zu diesem Zweck wird die Sonderabfallentsorgung Baden-Württemberg GmbH (SBW) privatisiert; die hoheitlichen Aufgaben im Sonderabfallbereich werden in einer Sonderabfallagentur konzentriert.
Die baden-württembergische Sonderabfallabgabe hat ihren Lenkungszweck weitgehend erfüllt. Falls sich die Lenkungswirkung weiter verstärkt und bis Ende 1997 keine bundeseinheitliche Abgabenregelung geschaffen wird, wird die Landesregierung dem Landtag die Aufhebung des Landesabfallabgabengesetzes zum 01.01.1998 vorschlagen.
7. Abwasser
Die Landesregierung wird ihre Bemühungen um eine Begrenzung des Kostenanstiegs im Abwasserbereich fortsetzen. Die wasserrechtlichen Standards müssen überprüft, neue kostensteigernde Normen vermieden und auch im planerischen und betriebswirtschaftlichen Bereich alle Möglichkeiten ausgeschöpft werden, um möglichst kostengünstig eine moderne und leistungsfähige Abwasserreinigung zu gewährleisten.
V. Energie
1. Die Koalitionsparteien halten am bestehenden Energiemix fest.
Sie streben einen nationalen Energiekonsens an.
2. Die Landesregierung setzt sich für eine Liberalisierung der Energiemärkte auf nationaler und europäischer Ebene ein. Hierbei ist auf eine ausreichende Harmonisierung zu achten.
3. Die in Baden-Württemberg betriebenen Kernkraftwerke bleiben entsprechend der technischen Lebensdauer am Netz.
4. Die Ressourcen sollen größtmöglich geschont werden durch rationelle Energieverwendung, die energetische Nutzung von Abfällen und den verstärkten Einsatz nachwachsender Rohstoffe. Die Koalitionspartner setzen bei der Förderung regenerativer Energien vor allem auf Solarenergie und Biomasse. Sie sehen bei der energetischen Verwertung von Holz einen besonderen Schwerpunkt. An der weiteren Nutzung von Wind- und Wasserkraft halten sie fest.
Das Land wird im Bereich der Nutzung der Solarenergie Forschungs- und Entwicklungsvorhaben sowie Modellprojekte weiter unterstützen.
Im Rahmen der Zukunftsoffensive werden die Entwicklung regenerativer Energien sowie die Energieeinsparung mit insgesamt 30 Mio. DM wie folgt gefördert:
- Für die Nutzung nachwachsender Rohstoffe sollen 10 Mio. DM bereitgestellt werden. Dabei soll insbesondere die Entwicklung von Biomasse-Heizkraftwerken vorangetrieben werden.
- Forschung und Entwicklung von regenerativen Energien z. e. im Bereich Solarenergien sollen mit 10 Mio. DM gefördert werden.
- Das Wohnungsbauprogramm für energiesparende Sanierung soll um 10 Mio. DM aufgestockt werden.
Für den Bau, den Betrieb und die Instandsetzung von Anlagen zur Nutzung regenerativer Energien sind die Genehmigungsverfahren zu vereinfachen und zu beschleunigen. Auch mittelständischen Unternehmen muß eine Chance eingeräumt werden, auf diesem Markt tätig sein zu können.
5. Zur Energieeinsparung durch bessere Wärmedämmung, zur Reduzierung der CO 2-Emissionen und zur Anregung von Investitionen im Baubereich wird die Landesregierung ein Programm auflegen, das insbesondere folgende energiesparende Maßnahmen bei der Modernisierung des Wohnungsbestands gezielt fördert:
- bauliche Maßnahmen zur Verbesserung des Wärmeschutzes des Gebäudes sowie der Heizungs- und Warmwasseranlage,
- Maßnahmen zur Verminderung des Energieverbrauchs und des Energieverlustes zentraler Heizungs- und Warmwasseranlagen,
- Maßnahmen zur Verringerung extremer Lärmeinwirkungen,
- Einbau von Solaranlagen und Wärmepumpenanlagen,
- Einbau von Anlagen zur kontrollierten Be- und Entlüftung des Gebäudes.
Die Landesregierung wird für dieses Programm jährlich 15 Mio. DM im Rahmen des Wohnungsbauprogramms bereitstellen. Entsprechende Maßnahmen werden durch Bereitstellung von Kapitalmarktdarlehen mit fünfzehnjähriger Zinsverbilligung in Höhe der zuwendungsfähigen Gesamtkosten mit einer Zinsverbilligung um 4 $ gefördert.
6. Die Landesregierung wird die Fusion von EVS und Badenwerk sowie die Kooperation der baden-württembergischen Energieversorgungsunternehmen weiter zügig vorantreiben. Weitere Entscheidungen über etwaige Beteiligungen wird die Landesregierung erst nach erfolgter Fusion treffen.
7. Das Einspeisegesetz des Bundes wird von den Koalitionspartnern unterstützt.
8. Der Energiepreis ist ein wichtiger Standortfaktor. Die Koalitionspartner begrüßen, daß zum 31.12.95 der Kohlepfennig weggefallen ist und eine Senkung des Strompreises ermöglicht wurde. Sie halten eine weitere Senkung des Strompreises für dringend und sehen hierfür Spielräume. Sie fordern die Energieunternehmen auf, Senkungspotentiale an Wirtschaft und Haushalte weiterzugeben.
9. Die Koalitionspartner setzen sich auf Bundesebene für eine wesentlich schnellere Reduzierung der Steinkohleförderung ein. Die Reduzierung dieser Subventionen ist gerade im Hinblick auf die derzeitige wirtschaftliche Gesamtsituation dringend.

VI. Wohnungsbau
1. Die Koalitionspartner halten eine Neuorientierung des sozialen Wohnungsbaus für dringlich mit dem Ziel einer verstärkten Wohneigentumsbildung. Die Wohnungsbauförderung wird sich deshalb an folgenden Eckpunkten orientieren:
- Schwerpunktverlagerung vom Mietwohnungsbau zur Eigenheimförderung
- Priorität für junge Familien
- Fördervorrang für eine Kombination von Subjekt- und Objektförderung im Mietwohnungsbau
2. Zur Verstärkung der Wohneigentumsbildung wird ein Reihenhausprogramm mit dem Ziel aufgelegt, vor allem jungen Familien den Erwerb eines Eigenheims zum Gesamtpreis von rd. 350.000 DM zu ermöglichen. Das Programmvolumen liegt bei 1000 Reihenhäusern pro Haushaltsjahr (davon 500 gefördert), die an 20 bis 30 Standorten im Land verwirklicht werden und gleichzeitig Vorrang bei der Förderung aus dem Landeswohnungsbauprogramm erhalten.
3. Die Koalitionspartner werden die Programme zur städtebaulichen Erneuerung fortführen und dabei Schwerpunkte bei der Revitalisierung der Innenstädte setzen.
4. Die Landesregierung ist dringend an der Bereitstellung von preisgünstigem Sauland für den Wohnhaus- und Gewerbebau interessiert. Sie fordert die Gemeinden zu einer aktiven Baulandvorratspolitik auf und ist ihrerseits bereit, Planung von Baugebieten und Gewerbe- und Industriegebieten im Rahmen des Planungsrechts zu ermöglichen und zu beschleunigen.
5. Die Koalitionspartner sprechen sich dafür aus, die Verordnung der Landesregierung über das Verbot der Zweckentfremdung von Wohnraum sowie die Verordnung der Landesregierung zur Durchführung des Gesetzes über eine Sozialklausel in Gebieten mit gefährdeter Wohnungsversorgung gegenüber den jetzigen 75 Städten künftig auf die Stadtkreise und Universitätsstädte zu beschränken.

VII. Verkehr
Zur Sicherung des Wirtschaftsstandortes und zur Erhaltung der Mobilität ist Baden-Württemberg auf eine gut ausgebaute Verkehrsinfrastruktur angewiesen. Baden-Württemberg ist ferner eines der am stärksten belasteten Transitländer Europas und bedarf auch deshalb einer entsprechenden Verkehrsausstattung. Notwendig ist ein integriertes Gesamtverkehrskonzept, das alle Verkehrsträger entsprechend ihrer jeweiligen Stärken zu einem leistungsfähigen Verbund verknüpft.
1. Bundesfernstraßenbau
Das Bundesfernstraßennetz in Baden-Württemberg muß weiter bedarfsgerecht ausgebaut werden. Die derzeit vorgesehenen Mittel reichen dafür nicht aus. Die Landesregierung fordert daher vom Hund eine Aufstockung der bisherigen Planansätze für den Ausbau und die Modernisierung der Bundesfernstraßen, z. B. durch eine Erweiterung der privat finanzierten Strecken. Von besonderer Bedeutung sind die Schaffung zweier leistungsfähiger Ost-West-Verbindungen im Süden des Landes (Hochrheinautobahn A 98, B 31 Stockach - Lindau, B 31/B 311 Freiburg - Donaueschingen - Ulm sowie die Modernisierung und der 6-spurige Ausbau der A 8 Karlsruhe - Stuttgart.
Die Landesregierung erwartet darüber hinaus, daß bei einer Fortschreibung des Bundesverkehrswegeplans weitere wichtige Vorhaben in den Vordringlichen Bedarf aufgenommen werden (Ausbau der A 6 Heilbronn - Landesgrenze und der A 5 Offenburg - Basel).
Die Landesregierung hält es für erforderlich, daß der Bund einen Teil der Erlöse aus der LKW-Straßenbenutzungsgebühr den Ländern entsprechend ihres tatsächlichen Ausbaubedarfs im Bundesfernstraßenbereich zweckgebunden zur Verfügung stellt.
2. Landesstraßenbau
Ein funktionsfähiges Landesstra8ennetz in Baden-Württemberg ist unverzichtbarer Bestandteil einer leistungsfähigen Verkehrsinfrastruktur. Die Reduzierung der Straßenbaumittel in der Vergangenheit hat zu einem erheblichen Nachholbedarf beim Ausbau und der Erhaltung von Landesstraßen geführt. Auch zur Erhaltung von Arbeitsplätzen in der Bauwirtschaft wird ein Sonderprogramm Straßenbau geschaffen. Dieses Programm mit einem jährlichen Volumen von 75 Mio DM ist auf drei Jahre angelegt und soll im Rahmen der Baufinanz finanziert werden. Dabei genießen Ortsumgehungen, Erschließungsstraßen für Gewerbe- und Industriegebiete und die Beseitigung höhengleicher Schienenübergänge Vorrang.
3. Schienenfernverkehr
Die Landesregierung mißt dem weiteren Ausbau des Schienennetzes für den internationalen Fernverkehr und der Realisierung des Projekts Stuttgart 21 vorrangige Bedeutung bei. Die Einbindung Baden-Württembergs in die Transeuropäischen Netze und in die Alpentransversalen ist unverzichtbar.
Die Landesregierung unterstützt die schnellstmögliche Realisierung folgender Maßnahmen:
Neubau der Strecke Stuttgart - Ulm (mit Stuttgart 21) Viergleisiger Ausbau der Rheintalschiene
Durchgängig zweigleisiger Ausbau der Strecke Stuttgart-Singen-Zürich (Gäu-Neckar-Bodensee-Bahn) Elektrifizierung der Strecke Ulm-Friedrichshafen-Lindau Verknüpfung des deutschen mit dem französischen Hochgeschwindigkeitsnetz sowohl über Karlsruhe - Straßburg wie über Mannheim - Saarbrücken
4. Luftverkehr
Die Anbindung Baden-Württembergs an das internationale Luftverkehrsnetz mu8 weiter verbessert werden. Der landseitige Ausbau des Landesflughafens Stuttgart ist entsprechend dem steigenden Bedarf voranzutreiben. Der Ausbau der Regionalflughäfen Friedrichshafen und Söllingen wird vom Land unterstützt. Das Programm zur finanziellen Förderung von kleineren Verkehrslandeplätzen wird weitergeführt.
5. Güterverkehr und Binnenschiffahrt
Da der Güterfernverkehr weiterhin stark zunehmen wird, verfolgt die Landesregierung das Ziel, möglichst viel Güterverkehr auf die umweltfreundlichen Verkehrsträger Schiene und Binnenschiff zu verlagern. Die Landesregierung fördert deshalb den Aus- und Neubau von Güterverkehrszentren in Baden-Württemberg und deren Verknüpfung mit Anlagen des Kombinierten Ladungsverkehrs. Das Landesprogramm zur Förderung des Schienengüterverkehrs und der Binnenschiffahrt soll fortgesetzt werden.
6. Öffentlicher Personennahverkehr
Die Landesregierung wird die sich aus der Regionalisierung im Schienenpersonennahverkehr und der Bahnreform ergebenden Gestaltungschancen für den öffentlichen Verkehr weiter nutzen und den öffentlichen Nahverkehr sowohl in den Verdichtungsräumen wie im ländlichen Raum weiter ausbauen. Im Mittelpunkt stehen die stufenweise Einführung des landesweiten Integralen Taktfahrplans, die Weiterentwicklung der regionalen Schienenpersonennahverkehrssysteme und deren Vernetzung mit dem sonstigen öffentlichen Personennahverkehr sowie die verstärkte Förderung von Verkehrskooperationen in allen Landesteilen. Die Landesregierung fördert ausdrücklich den Wettbewerb im Schienenpersonennahverkehr durch eine Stärkung der nicht bundeseigenen Eisenbahnen.
7. Verkehrstelematik
Der Einsatz moderner Informations- und Kommunikationstechnik und international kompatibler Leitsysteme sind für ein verkehrsträgerübergreifendes Management des Gesamtverkehrs uner1ä81ich und wesentliche Voraussetzung, um den Verkehr der Zukunft effizient und wirtschaftlich zu gestalten. Die Landesregierung fördert in diesem Zusammenhang u. a. den Aufbau eines Verkehrsdatennetzes Baden-Württemberg, die Einführung neuer Mobilitäts- und Transportdienstleistungen und den Einsatz kundenfreundlicher Zahlungssysteme im gesamten Verkehr. Zn der Zukunftsoffensive Junge Generation ist dafür ein Betrag von 20 Mio. DM eingestellt.
8. Das Auto der Zukunft
Die Landesregierung bekennt sich ausdrücklich zum Automobilstandort Baden-Württemberg. Das Land unterstützt das Ziel, das umweltverträgliche Auto der Zukunft in Baden-Württemberg zu bauen. Wichtige Maßnahmen zur Verbesserung der Umweltverträglichkeit des Autos sind die Senkung des Durchschnittsverbrauchs, die Reform der Kraftfahrzeugsteuer, die Verbesserung der Kraftstoffqualitäten und damit insgesamt die Begrenzung der Emissionen.
Die Landesregierung setzt sich ferner für qualifizierte Emissionsgrenzwerte im Rahmen von Euro ein.
9. Radwegeprogramm
Das Land wird im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten das Programm zum Anbau von Radwegen an Bundes- und Landesstraßen fortsetzen, um ein zusammenhängendes überörtliches Radwegenetz im Land zu schaffen. Darüberhinaus hat die gute Vernetzung zwischen Fahrrad und den öffentlichen Verkehrsmitteln besondere Priorität.
10. Schülerferienpaß
In Kooperation mit der Deutschen Hahn AG und weiteren Verkehrsunternehmen soll mit der Schülerferiennetzkarte Baden-Württemberg Schülern und Studenten die Möglichkeit geboten werden, in den Sommerferien das gesamte Streckennetz der Deutschen Bahn AG und der Verkehrsverbünde in Baden-Württemberg zu nutzen.

VIII. Inneres
1. Polizei/Innere Sicherheit
1.1 Strukturprogramm für die Polizei
a) Die Koalitionspartner treten in eine Neubewertung der tariflichen Einstufung der Angestellten im Polizeibereich entsprechend der veränderten beruflichen Verfahrensabläufe und anderer Anforderungen an die Arbeitsplätze ein. Sie sind zu einer tariflichen Neubewertung bereit.
b) Um die Präsenz der Polizei vor Ort zu verstärken, wird die Landesregierung jährlich im Rahmen des finanziell Möglichen neue Angestellten-Stellen für die Polizei schaffen.
c) Die Koalitionspartner sind bereit, über die vorgesehenen Stellenhebungen (von derzeit 35 % auf 50 % gehobener Dienst) hinaus weitere Hebungen im Bereich von A 8 nach A 9 vorzunehmen, um dem demographischen Aufbau besser zu entsprechen und den bestehenden Beförderungsstau (sog. Obermeisterbauch) rascher abbauen zu können.
d) Sie sind in diesem Zusammenhang bereit, die Aufhebung der Stellenobergrenzenverordnung auf Bundesebene mit Nachdruck zu betreiben.
e) wenn sich die Haushaltslage im Laufe der Legislaturperiode verbessert, nehmen die Koalitionspartner in Aussicht, die Beförderung in den gehobenen Dienst zu beschleunigen und die Quote zu erhöhen.
f) Die Ausstattung der Polizei im sächlichen Bereich soll durch das vorgesehene Ausstattungsprogramm verbessert werden. Die Verbesserung der Technikstruktur, vor allem auch der IUK-Ausstattung, ist ein besonderer Schwerpunkt.
1.2 Es besteht Übereinstimmung darüber, daß die Landespolizeidirektionen verschlankt werden sollen. Freiwerdende Beamte sollen vor Ort zur weiteren Verstärkung der Präsenz eingesetzt werden.
1.3 Die Koalitionspartner setzen sich für eine wirksame Bekämpfung der Korruption ein.
1.4 Bei der Bekämpfung der Scientologen, darüber sind sich die Koalitionspartner einig, soll auch der Verfassungsschutz einbezogen werden.
1.5 Die Koalitionspartner werden die Industrie- und Werksspionage sowie die organisierte Kriminalität mit geeigneten Instrumenten verstärkt bekämpfen.
1.6 Die Koalitionspartner stimmen darin überein, daß das Landespolizeigesetz mit dem Ziel geändert wird, der Polizei anlaß- und ereignisunabhängige Kontrollen an Orten zu ermöglichen, die erfahrungsgemäß von der internationalen grenzüberschreitenden Kriminalität zur Verabredung, Planung oder Durchführung von Verbrechen genutzt werden.
2. Ausländerrechtliche Fragen
Die Koalitionspartner sind sich einig, daß im ausländerrechtlichen Bereich dort, wo die rechtlichen Voraussetzungen vorliegen, konsequent abgeschoben werden muß. Sie sind sich auch darin einig, daß eine rasche Ausweisung und Abschiebung von Straftätern, vor allem bei Landfriedensbruch und Gewalttaten, erfolgen muß, notfalls durch Änderung des Ausländerrechts.
- Die Koalitionspartner bemühen sich um eine gerechtere Kostenverteilung bei der Unterbringung von Asylbewerbern, Bürgerkriegsflüchtlingen, Asylberechtigten und de facto Flüchtlingen.

Im Ausländer- und Staatsangehörigkeitsrecht unterstützen die Koalitionspartner die Koalitionsvereinbarungen der Bonner Koalitionspartner, die wie folgt lautet:
"Die Koalition wird sich grundsätzlich weiterhin von einer Politik der Integration der Bürgerinnen und Bürger ausländischer Herkunft, die ihren rechtmäßigen Aufenthalt in der Bundesrepublik Deutschland haben, leiten lassen. Die Bemühungen auf europäischer Ebene zur Steuerung und Begrenzung der Zuwanderung und zu einer fairen Lastenverteilung müssen fortgesetzt werden. Außerdem werden die Möglichkeiten einer Regelung zur Steuerung und Begrenzung der Zuwanderung auf nationaler Ebene geprüft."
3. Öffentlicher Dienst
Im Hinblick auf die Notwendigkeit, die Effizienz im öffentlichen Dienst zu verbessern, den Personalkörper zu verschlanken und die Service-Funktion der Verwaltung zu stärken, sind sich die Koalitionspartner darüber einig, daß das Leistungsprinzip im öffentlichen Dienst stärker betont werden muß.
Die Koalitionspartner werden deshalb bei der Reform des öffentlichen Dienstrechtes auf Bundesebene, bei der anschließenden Umsetzung in das Landesrecht und bei den Verhandlungen der Tarifpartner darauf hinwirken, daß das Vergütungssystem sich stärker als bisher am Leistungsprinzip ausrichtet. Mangelnde Leistung oder Leistungsverweigerung muß effektiver sanktioniert werden können.
Im Rahmen der Änderung des Beamtenrechtsrahmenrechtes werden sie sich darum bemühen, daß der Aufstieg von qualifizierten Bewerbern zwischen den Laufbahnen entsprechend erleichtert wird.
4. Verstärkte Mitwirkungsrechte
4.1 Bürgerbegehren
Die Voraussetzungen, unter denen die Bürgerschaft einen Bürgerentscheid beantragen kann (Bürgerbegehren), sollen wie folgt geändert werden:
Das Bürgerbegehren mu8 von mindestens 10 vom Hundert (bisher 15 vom Hundert) der Bürger unterzeichnet sein, höchstens jedoch in Gemeinden
mit nicht mehr als 50.000 Einwohnern von 2500 Bürgern (bisher 3000)
von mit mehr als 50.000 Einwohnern, aber nicht mehr als 100.000 Einwohnern von 5000 Bürgern (bisher 6000)
mit mehr als 100.000 Einwohnern,
aber nicht mehr als 200.000 Einwohnern von 10.000 Bürgern (bisher 12.000) von mit mehr als 200.000 Einwohnern von 20.000 Bürgern (bisher 24.000).
§ 21 Abs. 3 der Gemeindeordnung soll entsprechend geändert werden.
4.2 Bürgerversammlung
Die Zahl der Bürger, die mindestens einen Antrag auf Bürgerversammlung unterzeichnet haben müssen, soll gesenkt werden. Der Antrag auf Anberaumung einer Bürgerversammlung muß von mindestens 10 vom Hundert der Bürger unterzeichnet sein, höchstens jedoch in Gemeinden
- mit nicht mehr als 50.000 Einwohnern von 1.250 Bürgern (bisher 1.500)

mit mehr als 50.000 Einwohnern, aber nicht mehr als 100.000 Einwohnern
von 2.500 Bürgern (bisher 3000 Bürgern) mit mehr als 100.000 Einwohnern, aber nicht mehr als 200.000 Einwohnern von 5.000 Bürgern (bisher 6.000 Bürgern)
mit mehr als 200.000 Einwohnern von 10.000 Bürgern (bisher 12.000)
S 20 a Abs. 2 der Gemeindeordnung ist entsprechend zu ändern.
4.3 Jugendgemeinderäte
Zur Aufwertung der Jugendarbeit und der beratenden Mitwirkung von Jugendlichen in der kommunalen Selbstverwaltung werden die Koalitionspartner Jugendgemeinderäte in der Gemeindeordnung verankern. Jede Gemeinde kann durch Hauptsatzung Jugendgemeinderäte bilden und das Nähere regeln.
4.4 Verringerung der Zahl der Kreisräte
Die Kreistage sollen im Interesse der Effizienz kleiner werden. Daher soll die Landkreisordnung hinsichtlich der Zusammensetzung des Kreistages (S 20 Landkreisordnung) geändert werden. Die Mindestzahl der Kreisräte soll von derzeit 26 auf 24 gesenkt werden. Die Begrenzung auf zwei Kreisräte für je weitere 20.000 Einwohner soll bereits bei 200.000 Einwohner (bisher 250.000 Einwohner) eingreifen.
5. Wahlrecht
Die Koalitionspartner haben die Absicht, im Zusammenhang mit der in Vorbereitung befindlichen Verkleinerung des Deutschen Bundestages nach deren Verabschiedung und damit in Kenntnis der konkreten Grenzen der Bundestagswahlkreise auch ein Konzept zur Verringerung der Wahlkreise für den Landtag von Baden-Württemberg zu erarbeiten. Damit soll erreicht werden, daA durch eine Verringerung der Überhang- und Ausgleichsmandate die tatsächliche Zahl der Abgeordneten verringert wird.

IX. Verwaltungsreform
I. Ziele
Die Koalitionsparteien sehen in der Modernisierung der Verwaltung eine auf Dauer gestellte Aufgabe. Verwaltung muß sich verstärkt als Dienstleistung am Bürger begreifen. In einer Zeit, in der der globale Wettbewerb um Arbeitsplätze immer stärker wird, kommt es vor allem darauf an, den Beitrag der Verwaltung für die Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen zu aktivieren. Dazu ist es notwendig, einerseits die Verwaltung zu verschlanken, andererseits durch kurze verfahren, klare Zuständigkeiten und dezentrale Verantwortung möglichst leistungsfähig zu machen. Verwaltung muß sich als kompetenter und verläßlicher Partner der Wirtschaft bewähren.
Il. Einzelpunkte
1. Ministerien
Die Koalitionspartner vereinbaren, die Zahl der Ministerien von derzeit 11 um 2 auf 9 zu verringern. Außerdem entfällt der Staatsminister im Staatsministerium. Die Zahl der Staatssekretäre wird von 8 auf 7 verringert. Kabinettsrang mit Sitz und Stimme erhalten statt bisher 4 Staatssekretäre künftig zwei Staatssekretäre.
2. Regierungspräsidien
Die Koalitionspartner stimmen überein, daß durch ein externes Gutachten Aufgabenbestand und Organisation überprüft werden sollen. Zielvorgabe soll sein, ein Drittel des Stellenbestandes auf der Basis des Jahres 1993 bis Ende der Legislaturperiode bei den Regierungspräsidien einsparen zu können. Soweit die Fluktuationsrate nicht ausreicht, soll durch KW-Vermerke gesichert werden, daß die Stellen mittelfristig eingespart werden können.

3. Regionen
Die Landesregierung wird die Erfahrungen mit der Region Stuttgart auswerten und ggf. Korrekturen an den Zuständigkeiten vornehmen.
Sie wird anhand der gewonnenen Erfahrungen auch Auswirkungen auf die Zuständigkeiten der übrigen Regionalverbände prüfen.
4. Sonderbehörden
4.1 Badische Oberfinanzdirektionen
Derzeit erarbeitet eine Arbeitsgruppe aus Bund und Ländern ein gemeinsames Konzept für eine mögliche Neustrukturierung der beiden badischen Oberfinanzdirektionen. Das Ergebnis dieser Arbeitsgruppe soll abgewartet werden.
4.2 Hochbau- und Liegenschaftsämter
Die derzeit bestehenden 28 staatlichen Hochbauämter und 10 zehn staatliche Liegenschaftsämter sollen reduziert und in 20 integrierten Ämtern zusammengefaßt werden.
4.3 Vermessungsämter
Die 30 Außenstellen der Vermessungsämter werden in Stufen bis zum Ende der Legislaturperiode aufgelöst und in die 35 Vermessungsämter integriert.
4.4 Eichämter
Die neun Eichämter werden in die neun Gewerbeaufsichtsämter eingegliedert.
4.5 Gewässerdirektionen
Die Gewässerdirektionen, die derzeit unmittelbar dem Umweltministerium unterstellt sind, werden unter Beibehaltung ihrer Sitze den Regierungspräsidien zugeordnet. Die Oberrheinagentur in Lahr wird als Gewässerdirektion dem Regierungspräsidium Freiburg zugeordnet.
4.6 Naturschutz und Landschaftspflege
Die Koalitionsparteien wollen, daß die Belange des Naturschutzes bei allen behördlichen Entscheidungen ausreichend berücksichtigt werden. Es müssen die Voraussetzungen dafür geschaffen werden, daß integrierte Entscheidungen getroffen und die Verfahren beschleunigt werden. Gleichzeitig soll der Naturschutz vor Ort gestärkt werden.
Aus den vier Bezirksstellen für Naturschutz und Landschaftspflege sollen deshalb insgesamt 44 Bedienstete den unteren Naturschutzbehörden als hauptamtliche Naturschutzfachkräfte zugewiesen werden. Sie sind auch für die Beurteilung von Hauleitplanungsfragen zuständig. Die fachliche Stärkung des Naturschutzes vor Ort durch zusätzliche hauptamtliche Fachkräfte macht die Sonderregelung des 61 des Naturschutzgesetzes (Devolutiveffekt) entbehrlich.
Im übrigen bleibt es bei dem bewährten System der ehrenamtlichen Naturschutzbeauftragten, die erforderlichenfalls zahlenmäßig ausgeweitet werden.
Die Stellungnahmen der Naturschutzbeauftragten müssen spätestens innerhalb von sechs Wochen abgegeben werden.
Zwischen den Naturschutzbehörden und den Kreisbeauftragten ist im Einzelfall das Benehmen herzustellen.
Die Bezirksstellen für Naturschutz und Landschaftspflege bleiben ansonsten in ihrer Organisation, Struktur und Aufgabenstellung bestehen.
4.7 Geologisches Landesamt und Landesbergamt
Das Geologische Landesamt und das Landesbergamt werden zusammengelegt.
4.8 Landwirtschaftsämter
Die derzeit bestehenden 50 Landwirtschaftsämter werden auf 35 Ämter reduziert mit einigen wenigen Außenstellen.
4.9 Flurneuordnungsämter
Die Koalitionsparteien sind sich darin einig, daß die Zahl der Mitarbeiter des Landesamts für Flurneuordnung und Landentwicklung zugunsten der Flurneuordnungsämter reduziert werden soll.
Die Koalitionspartner sprechen sich dafür aus, daß die Regierung prüft, ob die noch bestehenden 18 Ämter für Flurneuordnung und Landentwicklung mit ihren Außenstellen unter Beibehaltung ihrer kreisübergreifenden Zuständigkeiten in die Landwirtschaftsämter integriert werden sollen.
Die sechs Tierzuchtämter werden in die nächstgelegenen Landwirtschaftsämter eingegliedert bzw. als Außenstellen dieser Ämter fortgeführt werden.
4.10 Forstämter
Die Koalitionspartner verständigen sich, die Zahl der Forstämter von 190 um 50 auf 140 zu reduzieren.
4.11 Straßenbau- und Autobahnbetriebsämter
Die 20 Straßenbau- und fünf Autobahnbetriebsämter sollen zu 20 integrierten Straßenbauämtern zusammengelegt werden.
4.12 Denkmalschutzverwaltung
Die Koalitionspartner wollen, daß die Belange des Denkmalschutzes bei allen behördlichen Entscheidungen ausreichend berücksichtigt werden. Es müssen die Voraussetzungen dafür geschaffen werden, daß integrierte Entscheidungen getroffen und die Verfahren beschleunigt werden. Die Denkmalschutzbehörden sollen demnach nach Anhörung des Landesdenkmalamtes entscheiden. Die Stellungnahmen müssen spätestens innerhalb von 6 Wochen abgegeben werden. Die Sonderregelung, wonach zwischen der unteren Denkmalschutzbehörde und dem Landesdenkmalamt Einvernehmen hergestellt werden muß
(5 3, Abs. 3, Satz 2 des Denkmalschutzgesetzes) entfällt.
5. Polizeireform
Die Koalitionspartner sprechen sich für eine Verschlankung der Landespolizeidirektionen und für eine Verstärkung der Polizeipräsenz in der Fläche aus. Die Polizeidirektionen sollen beibehalten werden.
6.-VerfahrensbeschleuniQung
Die Koalitionsparteien stimmen darin überein, daß der nachhaltigen Beschleunigung aller Verfahren, vor allem im Planungs- und Genehmigungsbereich höchste Priorität zukommt. Hiervon hängt nicht zuletzt auch die Attraktivität des Landes als Wirtschaftsstandort ab. Die Verfahrensbeschleunigung ist auch durch institutionelle Maßnahmen (z. B. Projektmanager, Verfahrenslotsen) sicherzustellen.
7. Gesetzesfolgenabschätzung - Deregulierung
Um eine wirksame Deregulierung zu erreichen, verständigen sich die Koalitionspartner auf folgende Maßnahmen:
- Bei Gesetzen und Verwaltungsvorschriften muß die Dringlichkeit und Notwendigkeit besonders begründet werden.
- Die Frist für das Außerkrafttreten von Verwaltungsvorschriften wird auf sieben Jahre verkürzt.
Die Regierung verpflichtet sich, bei jedem Gesetz und bei Verwaltungsvorschriften künftig darzustellen, welche Kosten und welcher Verwaltungsaufwand auf den verschiedenen Ebenen der Anwendung (also auch bei Kommunen, Wirtschaft, Bürgern) entstehen. Dabei ist auch darzustellen, ob die Aufgabe durch Private erledigt werden kann.
9. Entlastung der Wirtschaft und des Handwerks
In engem Zusammenwirken mit Wirtschaft und Handwerk soll das Pilotprojekt "Digitale Verwaltungsreform" auf der Basis des eingeholten Gutachtens vorangetrieben werden.
9. Mehr Freiheit für Kommunen
Das Land ist offen für die Übertragung weiterer Zuständigkeiten auf die Kommunen. Von den Kommunen werden dazu Vorschläge erwartet.
Die Koalitionspartner sind sich einig, das Gemeindewirtschaftsrecht zu ändern mit dem Ziel, daß der Vorrang kommunaler Betriebe in der Form der Eigenbetriebe beseitigt werden soll. 'Das Innenministerium wird ein entsprechendes Konzept vorlegen.
Aus den Erfahrungen der letzten Legislaturperiode wird sich die Koalition bemühen, die kommunalen Landesverbände in allen Fragen, in denen sie wesentlich berührt sind, so früh wie möglich zu informieren und zu beteiligen.
Die probeweise außer Kraft gesetzten Richtlinien für den Bau und ( Betrieb kommunaler Einrichtungen einschließlich der entsprechenden Erlasse werden endgültig aufgehoben. Zum weiteren Abbau von die Kommunen belastenden Standards werden mit den Kommunen Schritte unternommen, um auch in diesem Bereich den kommunalen Handlungsspielraum zu erweitern.
10. Privatisierung
Privatisierungen staatlicher Tätigkeiten bleiben Daueraufgabe, soweit dies gesamtwirtschaftlich sinnvoll und verfassungsrechtlich zulässig ist.

Bei allen Gesetzentwürfen oder Änderungen von Gesetzen ist die Frage zu prüfen, ob die im Gesetz geregelten Aufgaben privatisierungsfähig sind. Die Richtlinien der Landesregierung für den Erlaß von Vorschriften werden entsprechend ergänzt.
Die Überführung von Landeseinrichtungen in betriebliche Strukturen gemäß S 26 LHO wird fortgesetzt.
In die Landeshaushaltsordnung wird die Verpflichtung aufgenommen zu prüfen, inwieweit staatliche Aufgaben oder öffentlichen Zwecken dienende wirtschaftliche Tätigkeiten durch Ausgliederung und Entstaatlichung oder Privatisierung erfüllt werden können.
Die Vorschläge der im Rahmen der Verwaltungsreform erstellten Gutachten zur Privatisierung, insbesondere im Bereich des Straßenbaus, der Hochbauverwaltung, der Forstverwaltung, der Flurneuordnungsverwaltung und der Vermessungsverwaltung werden umgesetzt.
Im Umwelt- und Technikrecht werden verstärkt öffentlich bestellte Sachverständige zur Entlastung der Behörden eingesetzt.
11. Personalentwicklung
insbesondere im Hinblick auf die künftig noch enger werdenden personellen und sächlichen Ressourcen, aber auch im Blick auf die wachsenden Anforderungen an die Verwaltung muß die Personalentwicklung verbessert werden mit dem Ziel, die Motivation und die Leistungsbereitschaft der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu erhalten.
Die Koalitionsparteien sind sich einig, daß die Landesregierung ein neues Konzept für die Fortbildung im öffentlichen Dienst vorlegen mu8, das sich am Bedarf orientiert und verstärkt auch die neuen technischen Notwendigkeiten der IUK-Technik berücksichtigt. Dabei ist die Führungsakademie einzubeziehen. Die Koalitionsparteien sind sich darin einig, daß im Staatsministerium eine ressortübergreifende Personalplanung in Abstimmung mit den Ressorts verwirklicht werden soll.

X. Justiz
1. Ausländerbeauftragter
Der Justizminister übernimmt auch die Funktion eines Ausländerbeauftragten der Landesregierung.
2. Modernisierung und Entlastung der Justiz
- Die weitere Modernisierung der Justiz bleibt eine wichtige Aufgabe der neuen Landesregierung.
Die Ausstattung mit moderner EDV muß weiter vorangetrieben werden. Oberste Priorität hat die Einführung der EDV bei allen Staatsanwaltschaften mit Anbindung an das Hundeszentralregister sowie die Entwicklung und Einführung eines elektronischen Grundbuches. Alle technischen Hilfsmöglichkeiten sollen genutzt werden, um die gerichtlichen Verfahren zu vereinfachen und zu beschleunigen (elektronischer Rechtsverkehr, Video-Konferenzen).
Ein wesentlicher Beitrag zur Einsparung von Personal und Ressourcengewinnung in der Justiz ist die Übertragung des Handelsregisters auf die Industrie- und Handelskammern. Dabei muß für die Belange der Handwerkskammern eine angemessene Lösung gefunden werden.
Die mit der Insolvenzrechtsreform verbundenen groben personellen Mehrbelastungen sind nur stufenweise von den Ländern umzusetzen.
die Delegation von Aufgaben muß in weiterem Umfang ausgeschöpft werden. Hierzu zählen die Übertragung der Zuständigkeit für Rechtsanwaltsangelegenheiten auf die Rechtsanwaltskammern.
3. Notariate
Das Justizministerium hat eine Arbeitsgruppe eingesetzt, gemeinsam mit den Notarverbänden die
strukturellen Änderung der Notariate betriebswirtschaftliche Alternativen ermöglichen könnten, Angestellte bei durch Überschüsse zu finanzieren.
die
Möglichkeiten einer prüft. Dabei werden untersucht, die es steigenden Einnahmen
auch
Sicherung der Funktionsfähigkeit des Gerichtsvollzieherwesens
Die hohe Geschäftsbelastung und zusätzliche Aufgabe im Gerichtsvollzieherbereich hat zu dramatischen Engpäßen bei der Erledigung von Vollstreckungsaufträgen geführt. Diese Situation wird in der Öffentlichkeit, ganz besonders in der Wirtschaft, mit großer Besorgnis aufgenommen. Dieser schwierigen Entwicklung muß ggf. durch eine personelle Verstärkung bei den Gerichtsvollziehern Rechnung getragen werden. Dabei wäre zu versuchen, die Verstärkung durch eine Stellenumschichtung zu erreichen.
5. Täter-Opfer-Ausgleich
Für den Täter-Opfer-Ausgleich bei Erwachsenen wird landesweit das Gerichtshilfemodell weitergeführt. Das Justizministerium wird für dieses Modell 1998 einen Erfahrungsbericht vorlegen, anhand dessen zu prüfen ist, ob künftig auch andere Träger und Institutionen in den Täter-Opfer-Ausgleich bei Erwachsenen einbezogen werden sollen.
6. Justizvollzug in Baden-Württemberg
Angesichts der erheblichen Überbelegung in den Strafvollzugsanstalten soll in Offenburg anstelle der bisherigen Anstalt eine neue Justizvollzugsanstalt errichtet werden. Hierbei sollen private Finanzierungsformen zur Anwendung kommen.

XI. Soziales
1. Allgemeine Zielsetzung
Ziel der Sozialpolitik der Landesregierung ist der Ausgleich von Benachteiligungen, die Hilfe für unverschuldet in Not Geratene sowie die Sicherung des sozialen Friedens. Sie anerkennt die Leistungen der Familien für die Gesellschaft und fördert die soziale Gerechtigkeit.
Die Landesregierung wird über den Bundesrat an der Umgestaltung der sozialen Sicherungssysteme mitwirken, und zwar mit dem Ziel, diese leistungsfähig, aber auch bezahlbar zu erhalten.
2. Regionalisierung der Sozialversicherungssysteme
Alle sozialen Sicherungssysteme sind stärker zu regionalisieren:
Für den Bereich der gesetzlichen Rentenversicherung verfolgt die Landesregierung die Absicht zur Änderung der Zuständigkeiten in der gesetzlichen Rentenversicherung, mit der künftig die Landesversicherungsanstalten auch für Angestellte der Geburtsjahrgänge ab 1960 und die Bundesversicherungsanstalt für Angestellte nur noch für Versicheru:3sfälle mit Auslandsbezug zuständig sein sollen.
Für den Bereich der Pflegeversicherung fordert die Landesregierung eine Änderung des Pflegeversicherungsgesetzes mit dem Ziel, den bundeseinheitlichen Beitragssatz und den bundesweiten Ausgabenausgleich in einen landesinternen Beitragssatz und einen landesinternen Ausgabenausgleich umzuwandeln.
Im Bereich der gesetzlichen Krankenversicherung ist der bundesweite kassenartenübergreifende Risikostrukturausgleich in einen landesinternen kassenartenübergreifenden Risikostrukturausgleich umzuwandeln. Erforderlich ist auch eine Regionalisierung der Beitragssätze derjenigen Kassenarten, die bislang bundeseinheitliche Beitragssätze erheben.
3. Bekämpfung des Sozialleistungsmißbrauchs
Mißbrauch von Sozialleistungen muß in allen Bereichen bekämpft werden. Hierzu sind Anreize sowie gegebenenfalls Kontrollen erforderlich, damit Betroffene aus dem Sozialleistungsbezug aufgrund eigener Initiative herauskommen. Die Landesregierung unterstützt insbesondere die von der Bundesregierung in der Novelle zum Bundessozialhilfegesetz vorgesehene Kürzung der Sozialhilfe bei Verweigerung zumutbarer Arbeit.
4. Arbeitsmarktpolitik
Die Arbeitsmarktpolitik ist Aufgabe des Bundes. Die Landesregierung wird flankierende arbeitsmarktpolitische Maßnahmen des Landes im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten fortsetzen und weiterentwickeln. Es soll überprüft werden, inwieweit eine noch stärkere Ausrichtung der Maßnahmen auf den regulären Arbeitsmarkt möglich ist.
Die Landesregierung lehnt eine Landesgesellschaft zur Koordinierung und Beratung von Beschäftigungsprojekten ab.
Im Bereich der Arbeitslosenversicherung wird eine Dezentralisierung und stärkere Flexibilisierung der Fördermöglichkeiten angestrebt. Dabei ist an einen stärkeren Einsatz der Mittel für Arbeitslose, die eine Existenz als Selbständige gründen wollen,( gedacht.
5. Ältere Generation
Die Landesregierung will die Erfahrungen der älteren Generation nutzen und Senioren weitere Möglichkeiten zum bürgerschaftlichen Engagement eröffnen.
Der bedarfsgerechte Ausbau der ambulanten Pflegeinfrastruktur wird unterstützt. Die bisherige Förderung der stationären Altenpflegeeinrichtungen wird fortgeführt. Wenn die Altenpflegeausbildung nicht in absehbarer Zeit durch die Bundesregierung auf der Grundlage der baden-württembergischen Konzeption geregelt wird, wird die Landesregierung in der neuen Legislaturperiode das bestehende bewährte System der Altenpflege in einem Gesetz regeln.
Die Koalitionspartner legen Wert auf eine verstärkte Fortbildung der Ärzte im Bereich der Geriatrie.
Das Land wird gemeinsam mit dem Bund die Weiterentwicklung des Zentrums für Alternsforschung in Heidelberg fördern.
6. Behinderte
Die Koalitionspartner stimmen darin überein, da8 alles getan werden muß, um Behinderungen möglichst frühzeitig zu erkennen, um so Hilfen anbieten zu können, daß Behinderte trotz ihrer Behinderung ein möglichst selbständiges Leben führen können.
Die Landesregierung wird sich daher für einen weiteren Ausbau der Früherkennung und der interdisziplinären Frühförderung einsetzen.
Im Bereich des Wohnungsbaus und des öffentlichen Personennahverkehrs muß alles getan werden, um zugunsten der Behinderten Barrieren abzubauen.
7. Gesundheitswesen/Prävention
Der Bereich der Krankenhäuser und Kliniken eignet sich in besonderem Maße für private Rechtsformen. Die Landesregierung wird diese Entwicklung fördern.
Es sollen vermehrt Angebote geschaffen werden zur Aus- und Fortbildung im Bereich des Krankenhausmanagements.
Die Landesregierung ist bereit, die Zentren für Psychiatrie zu kommunalisieren. Den Kommunen sollen dadurch grundsätzlich keine finanziellen Nachteile erwachsen.
8. Drogenpolitik
Die Politik der Landesregierung gegen Suchtmittel- und Drogenmißbrauch beruht
auf der Suchtprävention zur Verhinderung von Mißbrauch und Abhängigkeit,
auf der Therapie von Abhängigen durch ein differenziertes Hilfesystem und
auf der konsequenten Bekämpfung der Rauschgiftkriminalität durch polizeiliche und justitielle Maßnahmen.
Zielvorstellung der Politik gegen illegale Drogen ist die Überwindung und Beseitigung des Drogenkonsums. Therapieziel ist die Abstinenz des Abhängigen. Ersatzstoffe können nach den Richtlinien des Bundesausschusses der Ärzte und Krankenkassen über die Einführung neuer Untersuchungs- und Behandlungsmethoden (NUH-Richtlinien) nach ärztlicher Verordnung und bei psychosozialer Begleitung verabreicht werden.
Die Landesregierung spricht sich gegen jede Form der Legalisierung illegaler Drogen aus.

XII. Frauen und Familie
1. Die Landesregierung wird weiterhin alles tun, um die Erziehungskraft der Familie zu stärken.
Die Koalitionspartner werden die Förderung der Familienberatungsstellen fortführen.
Die Koalitionspartner stimmen darin überein, daß die Maßnahmen zur Wiedereingliederung von Frauen in den Beruf fortgeführt werden müssen.
Die Landesregierung wird auch in der 12. Legislaturperiode Landeserziehungsgeld (im Anschluß an das Bundeserziehungsgeld) in Höhe von 400 DM pro Monat gewähren. Die Einkommensgrenze dafür liegt bei Verheirateten für Geburten ab 01.01.94 bei 2200 DM und für Geburten ab 01.01.96 bei 2450 DM.
Die Landesregierung fordert die Bundesregierung auf, ein Gesamtkonzept zur Verbesserung der Alterssicherung der Frau auf der Grundlage der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichtes vorzulegen. Ein solches Konzept soll vor allem die Anerkennung von Zeiten der Kindererziehung verbessern und eigenständige Anwartschaften kindererziehender Frauen ausbauen.
Die Koalitionspartner werden sich im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten bemühen, weitere Vorschläge der Kinder-Enquete-Kommission umzusetzen.
Die Landesregierung überprüft die rechtlichen und finanziellen Möglichkeiten, um Schulkindergärten auch für nicht behinderte Kinder zu öffnen.
Die Landesregierung setzt das Landesprogramm "Mutter und Kind" fort.
2. Frauenpolitik
Die Landesregierung sieht sich auf der Grundlage des Grundgesetzes zu einer aktiven Frauenförderpolitik verpflichtet. Dazu gehören die gezielte berufliche Förderung von Frauen, die Verbesserung der Zugangs- und Aufstiegsbedingungen für Frauen, eine deutliche Erhöhung des Anteils der Frauen in den Bereichen, in denen sie noch nicht ausreichend repräsentiert sind sowie die Förderung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf für Frauen und Männer.
Die Landesregierung wird den Minister oder Staatssekretär des zuständigen Ressorts mit der Aufgabe der Frauenbeauftragten betrauen.

XIII. Bildung, Jugend, Weiterbildung und Sport
Unterrichtsversorgung und Weiterentwicklung der Schulen
Die Kernaufgaben der Schulpolitik liegen in den nächsten Jahren in der Sicherung einer angemessenen Unterrichtsversorgung sowie in Prozessen einer qualitativen Weiterentwicklung der Schulen.
1. Zur Sicherung der Unterrichtsversorgung angesichts steigender Schülerzahlen und unter Berücksichtigung der schwierigen Finanzlage des Landes werden folgende Maßnahmen vereinbart:
1.1 Die rd. 12.000 in den kommenden Jahren dieser Legislaturperiode durch Pensionierung freiwerdenden Lehrerstellen werden wieder besetzt.
1.2 Zur Stützung wichtiger Angebote im Ergänzungsbereich an den Schulen werden Honorarkräfte, Schulassistenten und Lehrbeauftragte einbezogen. Zusätzlich wird eine verstärkte Zusammenarbeit mit Vereinen und außerschulischen Bildungseinrichtungen angestrebt.
1.3 Das Kultusministerium erhält den Auftrag, mit den Lehrerverbänden Modelle zur Flexibilisierung der Lehrerarbeitszeit zu beraten, wie beispielsweise Arbeitszeitkonten und ein Sabbatjahr.
1.4 Im Zusammenhang mit der Erhöhung der Arbeitszeit für Beamte im öffentlichen Dienst auf 40 Wochenstunden wird die Deputatsverpflichtung von wissenschaftlichen Lehrkräften an Gymnasien und Beruflichen Schulen von 23 auf 24 Wochenstunden erhöht.
1.5 Das Kultusministerium wird beauftragt, durch strukturelle Maßnahmen zu einem optimalen Einsatz der zur Verfügung stehenden Ressourcen zu kommen. Dazu gehört die Änderung des Schulgesetzes zur Einführung des Klassenausgleichs, wie er in anderen Ländern bereits praktiziert wird. Der Klassenteiler wird gehalten.
1.6 Darüber hinaus werden neben 300 Neustellen im Schuljahr 1996/97 ab dem Haushaltsjahr 1998 in den folgenden Jahren weitere Neustellen zur Sicherung der Unterrichtsversorgung geschaffen. Im Rahmen der Möglichkeiten des Haushaltes werden hierzu bis zu maximal 2500 weitere Stellen geplant. Keine dieser Neustellen ist mit zusätzlichen Pensionslasten verbunden, weil für jede neu eingerichtete stelle ein kw-Vermerk angebracht wird, der in den Jahren des Schülerrückgangs ab 2006 realisiert wird.
2. Die qualitative Weiterentwicklung der Schulen wird durch die bereits in den Schulen eingeleiteten Initiativen im Rahmen der Inneren Schulreform vorangebracht. Sie haben zum Ziel, den Schulen mehr Freiheit und Verantwortung bei der Entwicklung ihres pädagogischen Profils zu geben, Prozesse der Schulentwicklung durchzuführen, das Zusammenwirken zwischen Eltern und Lehrerschaft zu verbessern im Sinne ihrer gemeinsamen erzieherischen Verantwortung, neue Lehr- und Lernformen zu entwickeln sowie die Öffnung der Schule auf ihr Umfeld im Sinne bildungsförderlicher Kooperationen zu verstärken.
Die Schule soll junge Menschen auf die Wahrnehmung von Verantwortung, Rechten und Pflichten in der Gesellschaft vorbereiten.
Schulhausbau
Im Bereich des Schulhausbaus liegt derzeit ein Antragsstau in Höhe von DM 720 Mio. vor. Der durch steigende Schülerzahlen bedingte zusätzliche Schulraumbedarf muß rasch gedeckt werden.
1. Die Koalitionspartner vereinbaren ein Sonderprogramm für den Schulhausbau.
Es umfaßt neben den etatisierten Fördermitteln für 1996 in Höhe von DM 155 Mio. weitere Zuschüsse in Höhe von DM 500 Mio., die in Abstimmung mit den kommunalen Landesverbänden durch Umschichtung im kommunalen Investitionsfonds zugunsten
des Schulhausbaus und durch Zwischenfinanzierung erreicht werden. Für die Zwischenfinanzierung werden aus der Zukunftsoffensive DM 50 Mio. zur Verfügung gestellt.
2.
Mit Blick auf den heute bereits absehbaren Rückgang der Schülerzahlen in etwa 10 Jahren werden die Schulraumförderrichtlinien so verändert, daß multifunktionale Raumerweiterungs- und Raumnutzungskonzepte möglich sind.
Multimedia und Schulen
Schulische Bildung und Ausbildung für das 21. Jahrhundert
der jungen Generation auf informations- und
ist. Eine zentrale medial gestütztes Lernen
beinhaltet die rechtzeitige Vorbereitung eine Gesellschaft, die immer stärker von Kommunikationstechnologie gekennzeichnet Aufgabe der Schule ist es, interaktives, in der Schule zu ermöglichen.
Es wird vereinbart, ein Sonderprogramm "Schulen online" im Rahmen der Zukunftsoffensive aufzulegen in einem Umfang von zunächst DM 50 Mio,
2.
Das Kultusministerium wird beauftragt, einen Medienbeirat zur Erarbeitung eines Gesamtkonzepts für den Einsatz neuer Medien an den Schulen einrichten.
Dieses Gesamtkonzept schließt die Verankerung entsprechender Qualifikationsnachweise in der Lehreraus- und -fortbildung, die Entwicklung geeigneter Lernsoftware für die Schulen, Vorschläge für eine Modernisierungsoffensive bei der Ausstattung der Schule Mit Hardware und Finanzierungskonzepte sowie die Entwicklung geeigneter Pilotprojekte ein.
Außerschulische Betreuung
Im Blick auf die veränderten Lebenslagen von Kindern und Jugendlichen gewinnen außerschulische Betreuungsangebote zunehmend an Bedeutung.

1. Es wird vereinbart, den Ausbau von Kernzeitenbetreuung an den Grundschulen sowie von Horten an der Schule im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten weiter zu fördern.
2. Auf Antrag von Schulträgern genehmigt die Landesregierung weitere Ganztagesschulen, wo ein Betreuungsbedarf aus pädagogischen Gründen geboten ist. Sie unterstützt diese Ganztagesschulen durch zusätzliche Lehrerstunden im bisherigen Umfang.
Differenzierung der Schulzeit
Unterschiedliche Entwicklungs- und Lerngeschwindigkeiten bei	( Kindern und Jugendlichen lassen es sinnvoll erscheinen, am Schulbeginn sowie bei gymnasialen Bildungsgängen flexible Angebote zu machen.
1. Das Kultusministerium wird beauftragt, pädagogisch sinnvolle Möglichkeiten zu entwickeln, um von der starren Stichtagsregelung abzukommen, flexiblere Einschulungsmöglichkeiten zu schaffen und den Anfangsunterricht (Klassen 1 und 2) in der Weise weiterzuentwickeln, da9 er in zwei Geschwindigkeiten absolviert werden kann.
2. Das Kultusministerium wird beauftragt, verstärkt Wahlmöglichkeiten zwischen der 8- und 9jährigen Gymnasialausbildung zu geben. Dies vor allem im Blick auf eine verstärkte Förderung von Leistungseliten.
Weiterentwicklung der beruflichen Bildung
Eine weitere Differenzierung des berufsbildenden Schulwesens ist eine notwendige Antwort auf die strukturellen Veränderungen des Arbeitsmarktes.
1. Das "Aktionsprogramm Berufliche Bildung", das im Schuljahr 1995/96 begonnen wurde, wird weiterentwickelt.
2. Im Rahmen der Zukunftsoffensive wird ein Sonderprogramm zur Stärkung der beruflichen Qualifikation in Höhe von DM 15 Mio. aufgelegt.
3. Es werden adäquate Ausbildungsangebote für neue Berufsfelder geschaffen, insbesondere im Bereich neuer Schlüsseltechnologien.
4. Es werden gestufte Ausbildungsgänge geschaffen mit Abschlüssen für Ausbildungsberufe mit verstärkt praktischem Anforderungsprofil.
5. Beim berufsbegleitenden Berufsschulunterricht soll im Interesse der betrieblichen Ausbildung der Unterricht so organisiert werden, daß in zwei Wochen nicht mehr als drei Unterrichtstage stattfinden.
Jugend
Jugendpolitik ist ein Schwerpunkt in den kommenden Jahren. Entsprechend dem Prinzip der Subsidiarität werden politische Rahmenbedingungen weiterentwickelt zur Stärkung der vielfältigen Jugendarbeit und Jugendbildung in Baden-Württemberg.
1. Das zuständige Ressort wird beauftragt, ein Initiativprogramm zur Stärkung des Dialogs mit der Jugend und neue Formen der Partizipation von Jugendlichen im außerschulischen und schulischen Bereich zu entwickeln. Die Koalitionspartner fordern die Träger der Jugendhilfe und die Schulen zu einer engen Zusammenarbeit auf. Ziel muß auch sein, die Zusammenarbeit zwischen Schule und Jugendhilfe zu fördern und eine verbesserte Qualifikation der Jugendleiter durch Aus- und Fortbildung zu bewirken.
2. Die in der Jugendarbeit ehrenamtlich Tätigen erhalten eine verstärkte Förderung durch den Aufbau von Beratungsmöglichkeiten sowie die Aufwertung des Jugendgruppenleiterausweises.

Die finanziellen Rahmenbedingungen der ehrenamtlich Tätigen in der Jugendarbeit sollen im Laufe dieser Legislaturperiode verbessert werden.
3. Das zuständige Ressort wird beauftragt, ein Programm zur Förderung von Jugendleitern zu entwickeln, die neben ihrer verbandlichen Tätigkeit wichtige gesellschaftliche Anliegen, wie z. B. Aufklärung über Sekten und Drogen, übernehmen.
Weitere Schwerpunkte in den Bereichen schule, Jugend, Weiterbildung und Sport
1. Im Bereich der weiterführenden Schulen soll die praxisnahe Information über Berufsfelder und die berufliche Orientierung ausgebaut werden.
2. Im Blick auf die Internationalisierung aller Lebens- und Wissensbereiche, das Zusammenwirken der Kulturen und die Integration Europas soll die Effizienz des Fremdsprachenunterrichts gefördert werden.
3. In einer Welt, die immer enger zusammenwächst, kommt dem internationalen Jugendaustausch ein besonderes Gewicht bei. Die Koalitionspartner sind sich einig, daß ein stärkerer Jugendaustausch, vor allem auch zwischen der Türkei und Baden-Württemberg, erwünscht ist. Sie werden entsprechende Initiativen einer privaten Stiftung oder eines freien Trägers unterstützen.
4. Im Rahmen der nach der KMK-Vereinbarung zur Gestaltung der gymnasialen Oberstufe und des Abiturs möglichen Entwicklung fachübergreifender Lernbereiche soll mit Vorrang ein Seminarfach "Wirtschaft-Verwaltung-Recht" erarbeitet werden, das als 5. Prüfungsbereich im Abitur Eingang finden kann.
5. Die Individuelle Förderung und soziale Integration von behinderten Kindern und Jugendlichen sind besondere bildungspolitische Anliegen. Gestützt auf ein differenziertes und leistungsfähiges Sonderschulwesen sind im zusammenwirken mit den Eltern die Möglichkeiten zur Kooperation und zu gemeinsamem Unterricht bis hin zu Außenklassen sowie die Integration im Einzelfall kontinuierlich zu entwickeln. Wo immer dies dem Wohle des Kindes entspricht, soll die besondere individuelle Förderung in den allgemeinen Schulen erfolgen. An den bisherigen Modellschulen wird die Möglichkeit zum integrierten Unterricht beibehalten.
6. Die Landesregierung bekennt sich zu den Schulen in freier Trägerschaft. Sie erfüllen eine unverzichtbare bildungspolitische und pädagogische Funktion. Die Landesregierung wird den Privatschulen daher weiterhin eine solide Zukunftsperspektive eröffnen und Planungssicherheit geben.
7. Zur Stärkung von Sucht- und Drogenprävention wird das "Suchtpräventionslehrerkonzept" an den Schulen weiterentwickelt.
8. Der Bereich Weiterbildung wird zukünftig so gestaltet werden, daß die Erwachsenen zu einer flexiblen Reaktion auf Entwicklungen des Arbeitsmarktes, zur kreativen Nutzung neuer Bedarfssituationen sowie zu einer persönlichen Auseinandersetzung mit den gesellschaftlichen, kulturellen und technischen Herausforderungen der Zukunft befähigt werden. Hierzu wird eine weitgehende Kooperation und Vernetzung mit anderen Bildungsinstituten erforderlich.
Die Koalitionspartner streben die Gründung einer Stiftung für Weiterbildung an, die ergänzende Angebote zur Weiterbildung im Sinne des lebenslangen Lernens zur Verfügung stellt. Das Kultusministerium wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit dem Wissenschaftsministerium und den anderen berührten Stellen ein entsprechendes Konzept zu erarbeiten, das Möglichkeiten zu einer engen Kooperation zwischen Schule, Hochschule und außerschulischen Bildungseinrichtungen aufzeigt.
9. Dis musisch-kulturelle Erziehung von Kindern und Jugendlichen bleibt ein bedeutsamer Teil schulischer und außerschulischer Bildung. Kooperationsangebote zwischen Schule, außer schulischer Jugendbildung und dem Laienkunstbereich sind weiterzuentwickeln. Die qualifizierte Aus- und Fortbildung der Ehrenamtlichen sind wichtige Eckpfeiler einer Förderung und Pflege der Laienmusik und -kunst sowie der Heimatpflege.
10. Politische Leitlinie der Sportförderung als gesellschaftspolitisch unverzichtbare öffentliche Aufgabe sind die Prinzipien der Subsidiarität und der Hilfe zur Selbsthilfe. Die Finanzierung des Sports aus zweckgebundenen Erträgen der staatlichen Wetten und Lotterien hat sich bewährt und ist fortzuführen. Partnerschaftlich mit dem freien Sport werden insbesondere die Maßnahmen zur Verbesserung der Rahmenbedingungen des Ehrenamts sowie zur Sportausübung aller Altersgruppen fortgeführt.
Die Koalitionspartner sind bereit, nach Überwindung der derzeitigen großen strukturellen Haushaltsprobleme die gegenwärtige Deckelung der Förderung von Sport aus Toto-Lotto-Mitteln anzuheben, um mittelfristig eine verbesserte Finanzausstattung zu erreichen.

XIV. Hochschulen
1. Die Landesregierung beabsichtigt, den Hochschulen des Landes mehr Autonomie und Eigenverantwortung zu übertragen und ihnen dadurch mehr Wettbewerb untereinander und verstärktes Wirtschaftlichkeitsdenken einerseits zu ermöglichen, andererseits aber auch aufzuerlegen. Aufgabe der Hochschulen soll es sein, sich auf ihre jeweiligen Stärken und wichtigsten Aufgaben zu konzentrieren und eigenständige Profile für ihre Zukunft, gerade auch im internationalen Wettbewerb, zu bilden.
2. Den Hochschulen soll durch eine Änderung des Hochschulrechts die Möglichkeit eingeräumt werden, einen größeren Einfluß auf die Auswahl geeigneter Bewerber bei der Studienplatzvergabe zu bekommen. Danach sollen in diesen Fällen die Hälfte der Studienbewerber nach der Abiturdurchschnittsnote, 40 % nach dem Ergebnis des von der Hochschule durchgeführten Auswahlverfahrens unter dem Aspekt Eignung und Motivation und 10 % nach der Wartezeit zugelassen werden.
Für die Vergabe von Studienplätzen in den bundesweiten NC-Fächern streben die Koalitionspartner ebenfalls ein teilweises Auswahlverfahren der Hochschulen nach gleichen Kriterien an und werden entsprechende Vorstöße auf Bundesebene unternehmen.
3. Als Anreiz zur Leistungssteigerung sollen künftig Zusatzmittel zur Ergänzung der Grundausstattung den Hochschulen nach Leistungskriterien vergeben werden. Kriterien hierfür sind im Bereich der Lehre vor allem die Zahl der Absolventen der Zwischen- und Abschlußprüfungen in den Regelstudienzeiten.
4. Verantwortlichkeiten und Kompetenzen in den Hochschulen sollen weiter gestrafft werden. Es sollen klarere und entscheidungsfreudigere Organisationsstrukturen geschaffen werden. Hierfür sollen Voraussetzungen durch Einführung einer Experimentierklausel geschaffen werden. Mit dem Doppelhaushalt 1998/99 werden für die Hochschulen weitgehend globalisierte Haushalte eingeführt. Noch in dieser Legislaturperiode sollen an den Universitäten Globalhaushalte eingeführt werden,
5. Die Vergabe von Stellen und Mitteln für die Hochschulen sollte in deutlich stärkerem Maße als bisher leistungsbezogen und damit befristet und projektorientiert sein. Hierzu sind
zentrale Stellen- und Mittelpools sowohl bei der Landesregierung als auch bei den Hochschulen selbst erforderlich. Generell sollten Anreize für die Hochschulen geschaffen werden, in verstärktem Maße Mittel, z.B. Drittmittel für die Forschung, einzuwerben. Die Landesregierung wird sich auch auf Bundesebene dafür einsetzen, daß derartige Anstrengungen nicht durch das Steuer- und Abgabenrecht konterkariert werden.
6. Das Hochschulstudium, insbesondere das an Universitäten, sollte generell gestrafft und stärker als bisher auf das Berufsleben hin orientiert werden. Überflüssiges Spezialwissen sollte aus den Lehrplänen herausfallen; statt dessen sollten verstärkt Schlüsselqualifikationen und wirtschaftliches Denken (auch im Hinblick auf Existenzgründung) vermittelt werden. Obligatorische Praktika, Auslandsaufenthalte sowie die Vermittlung von Fremdsprachen- und EDV-Kenntnissen sollten, wo immer möglich, im Studium zur Regel werden. Auf jeden Fall soll für das Lehrami, an Gymnasien während des Studiums bis zur Zwischenprüfung ein Schulpraktikum vorgeschrieben werden.
7. Verstärkte Anstrengungen sollen dem zügigen Ablauf des Studiums gewidmet werden. Durch eine verstärkte Studienberatung und frühzeitige Leistungskontrolle sollen die Voraussetzungen dafür geschaffen werden, Fehlentscheidungen bei der Studienwahl schnell zu korrigieren.
Die Koalitionspartner vereinbaren, daß an den Universitäten jeweils nach zwei Semestern qualifizierte Leistungsnachweise mit einmaliger Wiederholungsmöglichkeit erbracht werden.
Die sog. Freischu6regelunq soll soweit als möglich eingeführt werden, um zu zügigen Studienabschlüssen zu kommen.
8. Wissenschaftsministerium und Hochschulen müssen dafür Sorge tragen, da8 die Studiengänge an deutschen Hochschulen in stärkerem Maße auch international kompatibel werden. Dadurch soll der Anreiz für ausländische Studienbewerber verstärkt werden.
9. Sowohl in der Erstausbildung wie in der Weiterbildung sind die Möglichkeiten neuer Technologien verstärkt zu nutzen. Insbesondere Multimedia-Anwendungen sollen über ein Pilotprojekt "Virtuelle Hochschule" erprobt werden.
10. Es soll eine Hochschulstrukturkommission gebildet werden, die alle Angebote im Hochschulbereich innerhalb des Landes sichtet und unter bestimmten Kriterien, z. B. Auslastung und Bedarf, überprüft. Ziel der Hochschulstrukturkommission soll sein, bestimmte Studienangebote an einigen Standorten zu konzentrieren, um auf diesem Wege Spielräume für Neustrukturierungsmaßnahmen zu schaffen.
11. In den Hochschulen müssen verstärkt Controlling-Mechanismen eingeführt werden.
12. Die Koalitionspartner beabsichtigen die Einführung eines Systems von Bildungsgutscheinen. Allen Studierenden, die einen berufsqualifizierenden Abschluß anstreben, werden Bildungsgutscheine für die Semesterzahl der Regelstudienzeit plus 1 Semester Prüfung plus 4 Semester Toleranz kostenlos zur Verfügung gestellt. Für die Zulassung zu weiteren Hochschulsemestern müssen die Studierenden Bildungsgutscheine zum Preis von DM 1000 pro Semester erwerben. In Fällen unbilliger Härten kann von der Erhebung des Entgelts ganz oder teilweise abgesehen werden. Die Erträge aus dem Verkauf von Bildungsgutscheinen werden den Hochschulen zusätzlich zur Verfügung gestellt.
13. Die Koalitionspartner sind sich einig, daß die Hochschulmedizin neu strukturiert werden mu8 mit dem Ziel einer Stärkung der Wirtschaftlichkeit, einer klareren Trennung der Ausgaben für Krankenversorgung, Forschung und Lehre. Zu diesem Zweck wird die Landesregierung die Universitätskliniken zu selbständigen Anstalten des öffentlichen Rechts umwandeln.
14. Im Zusammenhang mit ihrer Umwandlung in Anstalten des öffentlichen Rechts wird den Universitätsklinika die Zuständigkeit übertragen, selbstverantwortlich im Rahmen der zur Verfügung stehenden Mittel über die bei ihnen notwendigen Baumaßnahmen zu entscheiden. Die Mittel werden dementsprechend künftig im Einzelplan des Wissenschaftsministeriums bei den Klinika veranschlagt.
15. Die Deputate der Lehrenden an wissenschaftlichen Hochschulen werden im Zusammenhang mit der Einführung der 40-Stunden-Woche für Beamte um eine Stunde erhöht. Diese Stunde soll neben der Lehre im wesentlichen für die bessere Betreuung der Studierenden, für die Durchführung der Zwischenprüfungen sowie für die vorgesehenen hochschuleigenen Auswahlverfahren eingesetzt werden.
16. Die Koalitionspartner setzen sich nachhaltig gegenüber der Bundesregierung dafür ein, da8 das im Entwurf vorliegende neue gemeinsame Hochschulsonderprogramm zu für das Land akzeptablen; Bedingungen verabschiedet wird.
17. Die Koalition hält eine deutliche Anhebung der Bundesmittel zur Förderung des Hochschulbaus auf wenigstens 2 Mrd. DM für notwendig und wird sich deshalb bei den Verhandlungen mit dem Bund weiterhin für eine solche Anhebung einsetzen.
18. Die Pädagogischen Hochschulen bleiben auch weiterhin als Wissenschaftliche Hochschulen eigener Prägung bestehen. Die zur Stärkung dieses eigenständigen Profils erforderlichen, im Jahr 1994 insbesondere für den personellen Bereich beschlossenen Maßnahmen werden zielstrebig fortgeführt, um die
Pädagogischen Hochschulen so rasch wie möglich in den Stand zu setzen, ihre erweiterten Aufgaben auf der Basis der neuen Hochschulstruktur wahrnehmen zu können.
Die Landesregierung wird bis Mitte des Jahres 1998 im Rahmen einer Zwischenbilanz über die bis dahin erfolgten Maßnahmen, ihre Auswirkungen und die dabei gewonnenen Erfahrungen berichten.
19. Die Berufsakademie als bewährte Kooperation von Wirtschaft und Staat in der tertiären Ausbildung wird konsolidiert und bedarfsgerecht ausgebaut.
Wenn von seiten einer Fachhochschule eine entsprechende Initiative kommt, wird geprüft, ob ein Modellversuch für kooperative Studiengänge an Fachhochschulen realisiert werden kann.
20. Im Rahmen der "Zukunftsoffensive Junge Generation" soll durch gezielte Maßnahmen die Leistungsfähigkeit von Forschung und Lehre gefördert und die Wettbewerbsfähigkeit der Hochschulen gesichert werden. Diese gezielten Projekte sollen die Voraussetzungen schaffen für die Ansiedlung hervorragender Kompetenz, für die Einwerbung von Drittmitteln, für einen verbesserten Technologietransfer und damit für den Erhalt und die Neuschaffung von Arbeitsplätzen. Dabei handelt es sich um folgende Projekte:
a) Lehrstuhlerneuerungsprogramm, um den in den nächsten Jahren anstehenden Personalaustausch bei den Universitätsprofessoren dazu zu nutzen, durch verbesserte sächliche Ausstattung die Forschungslandschaft neu auszurichten und Spitzenwissenschaftler zu gewinnen.
b) Universitäts- und Klinikbauprogramm, um im Universitäts- und Klinikbereich die räumlichen Grundlagen für zukunftsträchtige Forschungsarbeit zu schaffen.
c) Verbundforschungsprogramm, um in Schlüsseltechnologien gemeinsam mit der Wirtschaft zu Synergieeffekten zu kommen.
d) Ausbau der Fachhochschulen und Berufsakademien, um das Ausbildungsangebot in diesem Bereich regional und fachlich abzurunden.
e) Aufbau des Zentrums einer "Virtuellen Hochschule Baden-Württemberg", um die bestehenden Angebote im Bereich moderner Lehr- und Lernformen zu koordinieren und zu ergänzen.
f) Modernisierung der Bibliotheken, um die Vernetzung der Hochschulbibliotheken und die Verfügbarkeit moderner Technologien im Bibliothekswesen voranzutreiben.
g) Verstärkung des Programms zur Förderung besonders begabter Nachwuchswissenschaftler und an Existenzgründung interessierter.
21. Im Rahmen der Zukunftsoffensive wird soweit wie möglich das Sanierungs- und Modernisierungsprogramm für hochinstallierte Gebäude (SAMOA) im Hochschulbereich fortgeführt.

XV. Forschung und Technologie
1. Baden-Württemberg ist in der Forschung an Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen weltweit in der Spitzengruppe. Durch Forschung entstehen neue Produkte und Arbeitsplätze. Die Landesregierung fördert deshalb die Forschung vorrangig. Dies gilt sowohl in den Naturwissenschaften wie in den Geisteswissenschaften, in der Grundlagenforschung wie in der anwendungsorientierten Forschung.
2. Die leistungsbezogene Mittelvergabe im Forschungsbereich soll noch stärker ausgeprägt werden. Hierzu gehören insbesondere die befristete Mittelvergabe, die Etablierung eines Systems ständiger Evaluierung und die Honorierung eingeworbener Drittmittel.
3. Die Landesregierung wird in noch größerem Umfang den wissenschaftlichen Nachwuchs fördern. Hierzu gehören Graduiertenkolleg_ und Nachwuchswissenschaftlerprogramme.
d. Die Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft und Wirtschaft soll deutlich verbessert und auf Zukunftstechnologien hin konzentriert werden. Hierzu plant die Landesregierung vor allem
- den personellen Austausch zwischen Forschungseinrichtungen und der Wirtschaft zu intensiviere ,
- die Zusammenarbeit in bestimmten Hochtechnologiebereichen durch ein Verbundforschungsprogramm aus Privatisierungserlösen zu stärken,
- durch die Neustrukturierung der Hochschullandschaft im Gefolge der notwendig gewordenen Neubesetzung zahlreicher Hochschullehrerstellen und in Verbindung mit dem angekündigten Lehrstuhlerneuerungsprogramm wichtige Zukunftsbereiche konzentriert zu fördern.
5. Zur Bündelung und Koordinierung der Kräfte des Landes in Zukunftstechnologien wird die Landesregierung auch künftig Kompetenz und Erfahrung herausragender Persönlichkeiten aus Wirtschaft, Wissenschaft und Gesellschaft nutzen. Deshalb wird in der neuen Legislaturperiode die Arbeit des Innovationsbeirates und des Landesforschungsbeirates fortgeführt.

XIV. Kunst und Kultur
Baden-Württemberg verfügt über ein im internationalen Vergleich außergewöhnlich vielfältiges und qualitätsvolles Kulturangebot. Dieses trägt nicht zuletzt auch zur Attraktivität des Standortes Baden-Württemberg bei. Kulturförderung ist aber auch Ausdruck dar Liberalität und Kreativität des Menschen.
Dis Landesregierung wird dieses kulturelle ,Angebot deshalb in der kommenden Legislaturperiode auch in finanziell schwierigen Zeiten auf seinem Niveau erhalten und fortentwickeln. Dabei sollen sowohl die Breite wie die Spitze und sowohl die städtischen Zentren wie der ländliche Raum gefördert werden. Die Landesregierung wird sich sowohl für die Erhaltung des kulturellen Erbes wie für die Förderung neuer Entwicklungen einsetzen.
Generell plant die Landesregierung, neue Akzente in der Kulturförderung zu setzen. Insbesondere soll ein größeres Maß an Flexibilität gewonnen werden. Die projektbezogene, befristete Förderung soll ein größeres Gewicht gegenüber der institutionellen Förderung erhalten.
Die Koalitionspartner streben an, den Kunsteinrichtungen des Landes mehr Eiqenverantwortlichkeit und Flexibilität in der Mittelverwendung einzuräumen, indem verstärkt von den Möglichkeiten der Budgetierung Gebrauch gemacht wird.
Die Koalitionspartner sind sich vor allem in folgenden Punkten einig:
1. Die Landesregierung wird in der neuen Legislaturperiode Möglichkeiten zur Einrichtung einer "Kulturstiftung Baden-Württemberg" prüfen. Mit dieser sollen auch private Gelder von Mäzenen und Sponsoren erschlossen werden. Die Kulturstiftung soll Mittel für besonders wichtige Einzelmaßnahmen, etwa zur Erhaltung des kulturellen Erbes oder zur Unterstützung besonders qualitätsvoller Projekte bereitstellen.
2. Tür den Bau des Hauses der Geschichte und des zweiten Bauabschnitts der Musikhochschule in Stuttgart soll noch in dieser Legislaturperiode die Freigabe erteilt werden. Das Haus dar Geschichte soll eine lebendige und anregende Begegnung ermöglichen mit der Vielfalt baden-württembergischer Kultur-, Wirtschafts- und Gesellschaftsgeschichte.
3. Die Landesregierung wird im Bundesrat eine Initiative zu einer deutlichen Verbesserung im Bereich des Stiftungs- und Steuerrechts einbringen mit dem Ziel, die Anreize für das private Engagement in der Kultur- und Kunstförderung zu stärken.
4. Die Koalitionspartner sind bereit, nach Überwindung der derzeitigen großen strukturellen Haushaltsprobleme die gegenwärtige Deckelung der Förderung von Kunst aus Toto-Lotto-Mitteln anzuheben, um mittelfristig eine verbesserte Finanzausstattung zu erreichen.

XVIII. Medien und Kommunikation
1. Medien
1.1 Medien und Multimedia gehören zu den wichtigsten Zukunftsmärkten. Baden-Württemberg hat auf diesen Gebieten bedeutende strukturelle Ansätze. Deren Förderung und Weiterentwicklung
ist ein klarer Schwerpunkt der Politik der Landesregierung für die nächste Legislaturperiode. Folgende Aufgaben sind vorrangig:
- Stärkung des Medienstandortes Baden-Württemberg durch eine Landesinitiative Baden-Württemberg media
- Novellierung des Rundfunkstaatsvertrags
- Erarbeitung eines Staatsvertrags über die neuen Dienste
- Neuordnung der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten im Südwesten.
1.2 Die Koalitionspartner sind sich einig, daß es zur effektiven Verfolgung dieser Ziele einer Zusammenfassung der Kompetenzen bedarf.
Zur Steuerung der geplanten Medieninitiative wird eine interministerielle "Projektgruppe Informationsgesellschaft unter Vorsitz des Staatsministeriums eingesetzt. Diese koordiniert künftig alle Medienprojekte.
Die Medien- und Filmgesellschaft (MFG) wird wesentlich gestärkt werden. Hierzu müssen Personal- und Sachmittel bereitgestellt werden, die aus zusätzlichen Privatisierungserlösen finanziert werden müssen.
- Die Fördermittel für den Medienbereich müssen verstärkt werden. Die Erstellung der Förderkulisse und die Abwicklung der einzelnen Fördermaßnahmen erfolgt durch das jeweils zuständige Ressort im Einvernehmen mit der Projektgruppe.
2. Rundfunkneuordnung im Südwesten
Die Kooperation zwischen dem Süddeutschen Rundfunk und dem Südwestfunk hat sich bewährt und zu Verbesserungen im Programm und in der Wirtschaftlichkeit geführt. Die Rundfunklandschaft in der Bundesrepublik befindet sich in einem tiefgreifenden Wandel. Die Koalitionspartner halten deshalb eine noch engere Zusammenarbeit zwischen den beiden Rundfunkanstalten bis hin zu einer Fusion mit starker Landesidentität für geboten. Die neue Landesregierung wird darüber im Herbst Verhandlungen mit Rheinland-Pfalz führen. Bei den Verhandlungen wird die Landesregierung engen Kontakt mit den beiden Rundfunkanstalten halten.
3. Im Rahmen einer aktiven Medienpolitik sieht die Landesregierung Handlungsbedarf vor allem such in folgenden Punkten:
1. Der Ausbau von Studiengängen im Medienbereich an verschiedenen Hochschulen in Baden-Württemberg muß fortgesetzt werden. Bei der Weiterentwicklung ist dem spezifischen Bedarf der Medienwirtschaft Rechnung zu tragen.
2. Es soll eine rasche Bilanz über Stand und Möglichkeiten des Multimedia-Versuchs unter besonderer Berücksichtigung des spezifischen Nutzens für Baden-Württemberg erstellt werden.
3. Die Landesregierung wird dafür Sorge tragen, daß die für die Infrastruktur des Landes wichtigen Kommunikations- und Datennetzwerke im ganzen Land, also nicht nur in den Verdichtungsräumen, sondern auch in den ländlichen Räumen, zur Verfügung stehen.
4. Die Koalitionspartner werden die Frage prüfen, ob und inwieweit für eine zeitnahe und effiziente Genehmigungs- und Kontrollpraxis bezüglich neuer Fernsehprogramme die derzeitige Anzahl von Kommunikationsanstalten noch sachgerecht ist.

XVIII. Ländlicher Raum und Landwirtschaft
1. Allgemeine Zielsetzung
Tragende Säule des ländlichen Raums sind die bäuerlichen Familienbetriebe. Die Agrarpolitik der Landesregierung unterstützt die Betriebe bei ihrem Streben nach erhöhter Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit. Unser Ziel ist es, auch in Zukunft eine flächendeckende Landbewirtschaftung durch bäuerliche Familienbetriebe zu gewährleisten.
Um unsere erfolgreiche regionale Agrarpolitik fortsetzen zu können, benötigen wir ausreichende Gestaltungsspielräume im Rahmen der europäischen Agrarpolitik. Wir werden uns deshalb für eine Stärkung des Subsidiarit8tsprinzips in der Gemeinsamen Agrarpolitik einsetzen. Die europäischen Vorgaben müssen dereguliert und vereinfacht, die regionalen Entscheidungskompetenzen gestärkt werden.
2. Ländlicher Raum
Die baden-württembergische Strukturpolitik für den ländlichen Raum hat sich bewährt und wird fortgesetzt. Das Entwicklungsprogramm Ländlicher Raum (ELR), das schwerpunktmäßig der Sicherung und Schaffung von landwirtschaftlichen und außerlandwirtschaftlichen Arbeitsplätzen dient, wird beibehalten.
3. Ein besonderer Schwerpunkt unserer Agrarpolitik ist die Verbesserung der Vermarktungsstrukturen. Wir werden deshalb gemeinsam mit allen Marktpartnern unsere Vermarktungsstrategien weiterentwickeln und insbesondere die Erzeugergemeinschaften stärken.
Die Landesregierung wird verstärkt die Verbraucher über die Qualität einheimischer Produkte informieren und den Verbraucherschutz fördern.

Die bereits traditionell besonders umweltverträgliche Bewirtschaftungsweise in Baden-Württemberg wird weiter ein Markenzeichen unserer Landwirtschaft sein. Wir besitzen mit der Schutzgebiets- und Ausgleichsverordnung (SchALVO) ein Wasserschutzprogramm und mit dem Marktentlastungs- und Kulturlandschaftsausgleich (MEKA) ein europäisches Modell für umweltgerechte Landwirtschaft. Beide Programme werden wir beibehalten und weiterentwickeln. Da die Landwirtschaft mittelfristige Planungssicherheit haben muß, gibt die Landesregierung für diese Legislaturperiode eine entsprechende Zusicherung.
Daneben werden wir die Erschließung neuer Einkommensquellen durch unsere landwirtschaftlichen Betriebe unterstützen. Hierzu ( zählen die Direktvermarktung, die "Ferien auf dem Bauernhof" und der Anbau nachwachsender Rohstoffe, den wir im Bereich der Forschung, Vermarktung und technischen Anwendung unterstützen wollen.
4. Tierschutz
Gemäß Artikel 3 a der Landesverfassung schützt der Staat auch für die künftigen Generationen die natürlichen im Rahmen der verfassungsmäßigen Ordnung durch
und nach Maßgabe von Gesetz und Recht durch Gewalt und die Rechtsprechung. Die Koalitionspartner sind sich in der Auffassung einig, daß hierunter auch die besondere Verantwortung der Menschen gegenüber den Tieren als unsere Mitgeschöpfe zu verstehen ist. Die Koalitionspartner streben darüber hinaus an, dies im Rahmen einer Verfassungsänderung zum Ausdruck zu bringen.
in Verantwortung Lebensgrundlagen die Gesetzgebung die vollziehende

XIX. Internationale Zusammenarbeit/Europa
1. Die Arbeitsplätze in unserem Lande hängen in hohem Maße von der Exportwirtschaft ab. Daher wird die Landesregierung die Maßnahmen zur Stärkung der Exportwirtschaft fortführen. Das Land wird durch eine koordinierte Außenwirtschaftspolitik auch künftig das Auslandsengagement der baden-württembergischen Wirtschaft auf den Wachstumsmärkten in Asien, Lateinamerika und Osteuropa begleiten. Hierzu gehört vor allem der weitere Aufbau der Deutschen Häuser in Asien. Das Land wird die vorhaben auch weiterhin durch Landesbürgschaften absichern, entsprechend dem Engagement für das Deutsche Haus in Singapur. Ergänzend soll eine Konzeption für kleinere "German Business Centres" in Zusammenarbeit mit den Außenhandelskammern entwickelt und umgesetzt werden. Die Deutschen Häuser sollen die kundennahe Unternehmenspräsenz stärken.
Die Landesregierung wird auf Bundesebene auf ein möglichst abgestimmtes Vorgehen der Bundesländer in den Wachstumsmärkten der Welt hinwirken.
Der Förderung der Exportwirtschaft auf dem Zukunftsmarkt Asien dient auch die Einrichtung eines Asien-Instituts in Baden-Württemberg als Informations- -ad Beratungszentrum für die mittelständische Exportwirtschaft in Zusammenarbeit mit dem Ostasiatischen Verein. Dieses Asieninstitut soll in ein "Landesinformationszentrum Außenwirtschaft" eingebettet werden, das in der Gesellschaft für Internationale Wirtschaftliche Zusammenarbeit (GWZ) aufgebaut wird.
2. Die Anwerbung ausländischer Investoren zur Schaffung neuer Arbeitsplätze muß durch zielgerichtete Maßnahmen intensiviert werden.
Erforderlich ist orientiertes, ausländischer Investoren zur Schaffung neuer vor allem ein Zielgruppen auf mehrere Jahre angelegtes Standortmarketingkonzept für Baden-Württemberg. Daneben müssen die Eintrittsbedingungen für ausländische Investoren in Baden-Württemberg verbessert werden (u.a.: befristete Engagements das Baden-württembergischen Beteiligungsgesellschaft, weitere Maßnahmen zur Verfahrensbeschleunigung, Öffnung der Existenzgründungsprogramme für ausländische Investoren).
Staatsministerium und Wirtschaftsministerium werden beauftragt, unter Beteiligung der Gesellschaft für Internationale Wirtschaftliche Zusammenarbeit und unter Hinzuziehung der Organisationen der Wirtschaft hierzu ein umfassendes Gesamtprogramm zu erarbeiten und umzusetzen. Dieses muß auch Maßnahmen zur Sicherung des Bestandes inländischer und ausländischer Investitionen in Baden-Württemberq beinhalten.
3. Die internationalen Wissenschaftsbeziehungen sollen weiter ausgebaut werden. Dies umfaßt in erster Linie die Steigerung der Attraktivität baden-württembergischer Hochschulen für ausländische Studenten, vor allem aus dem asiatischen und lateinamerikanischen Raum sowie eine Intensivierung der Nachbetreuungsangebote; für den Hochschulaustausch soll ein "Asien-Konzept" verabschiedet und umgesetzt werden.
4. Die Maßnahmen des Landes zur Entwicklungszusammenarbeit werden fortgesetzt. Hierzu ist auch erforderlich, daß die Landesmittel für die Arbeit der Nicht-Regierungsorganisationen und Kirchen auf einem Niveau verstetigt werden, das eine kontinuierliche Projektarbeit ermöglicht.
5. Die grenzüberschreitende Zusammenarbeit wird weiter gefördert. Dies beinhaltet insbesondere die Umsetzung des Karlsruher Abkommens über die grenzüberschreitende Zusammenarbeit am Oberrhein und die Sicherung der Kofinanzierung von grenzüberschreitenden Förderprojekten der Europäischen Union. Die grenzüberschreitende Zusammenarbeit im Bodenseeraum soll, insbesondere in Verkehrs- und Umweltfragen, weiter verstärkt werden.
Wir arbeiten eng mit unseren Nachbarn in Europa zusammen. Das gilt gerade auch für die Schweiz, einen Haupthandelspartner Baden-Württembergs.
6. Kernanliegen des Landes in der Europapolitik ist die weitere Stärkung des Subsidiaritätsprinzips. Baden-Württemberg wird die durch das Grundgesetz eingeräumten Beteiligungsrechte in europäischen Fragen zur Wahrung der Interessen des Landes konsequent nutzen. Zur Erreichung dieses Zieles sowie zur besseren Ausschöpfung von Fördermöglichkeiten der Europäischen Union ist eine verstärkte Ausrichtung der Landesverwaltung auf die europapolitischen Zusammenhänge nötig.
Als ein Land im Herzen Europas ist Baden-Württemberg in besonderem Maße aufgerufen, durch konkrete Maßnahmen eine aktive Europapolitik, die den Gestaltungsrahmen von Maastricht ausfüllt, zu betreiben.
Die Währungsunion ist die logische Vollendung des Binnenmarktes. Sie wird von Arbeitgebern, Gewerkschaften und Bauernverbänden in gleichem Maße gefordert. Baden-Württemberg wird sich daher auf allen Ebenen für ein Festhalten an den Stabilitätskriterien und am Zeitplan zur Schaffung der Europäischen Währungsunion einsetzen. Die vertragsgemäße Vollendung der Währungsunion ist gerade für die exportstarken mittelständischen Betriebe in Baden-Württemberg von lebenswichtiger Bedeutung, weil so Währungsschwankungen und weitere Aufwertungstendenzen reduziert werden können.
Das Land wird ferner initiativ werden, damit zusätzliche EU-Kompetenzen für die Bekämpfung des internationalen Verbrechens und im Asylbereich geschaffen werden.

XX. Vertriebene und Flüchtlinge
1. Landesbeauftragter für Vertriebene
Die Landesregierung wird weiterhin einen Landesbeauftragten für Vertriebene, Flüchtlinge, Aussiedler und Kriegsgeschädigte im Staatsministerium bestellen.
2. Ostdeutsches Kulturgut
Das Ostdeutsche Kulturgut wird als Teil des europäischen Kulturerbes in Baden-Württemberg umfassend gefördert. Dies hat zu einer Bereicherung der Kulturlandschaft unseres Landes geführt.
3. Patenschaften des Landes
Die Patenschaften Baden-Württembergs über die Donauschwaben, die Landsmannschaft der Deutschen aus Rußland und die Landsmannschaft Berlin-Mark Brandenburg haben zu einer verstärkten Bewahrung, Pflege und Weiterentwicklung des Kulturerbes dieser Volksgruppen in Baden-Württemberg geführt. Außerdem bringen diese Patenschaften vielfachen Kontakt zu den Deutschen in mittel-, Ost- und Südosteuropa.
4. Reformen in mittel-, Ost- und Südosteuropa
Die Reformen in Mittel-, Ost- und Südosteuropa haben neue Perspektiven für die Zusammenarbeit der Völker in Europa eröffnet. Die Heimatvertriebenen, Flüchtlinge und Aussiedler nutzen seit Jahren umfassend diese Chancen. Sie haben sich als "Brückenbauer" hervorragend bewährt und zur Völkerverständigung beigetragen. Basis dieser Arbeit sind die kulturellen Hilfsmaßnahmen in den Herkunftsgebieten, besonders die Tätigkeit der Donauschwäbischen Kulturstiftung des Landes.

XXI. Bundesratsklausel
Die Koalitionspartner einigen sich im Einzelfall über das Abstimmungsverhalten im Bundesrat. Dabei werden folgende Gesichtspunkte berücksichtigt:
1. Die Interessen des Landes haben absoluten Vorrang.
2. Wortlaut und Geist der Koalitionsvereinbarung sind zu berücksichtigen. Sie ist Grundlage der vereinbarten Politik.
3. Es werden nur Fragen strittig gestellt, die nach Auffassung eines Partners von grundsätzlicher Bedeutung sind.
Kommt eine Einigung nicht zustande, enthält sich das Land im Bundesrat der Stimme."

Anhang
ZURUNFTSOFFENSIVE - CHANCEN FÜR DIE JUNGE GENERATION -
Die Koalitionspartner haben sich auf das nachstehende Programm "Zukunftsoffensive Junge Generation" verständigt. Das Programm ist inhaltlich bereits in den entsprechenden Abschnitten der Koalitionsvereinbarung verankert und wird nachfolgend zusammenfassend und mit zahlen dargestellt.
Die "Zukunftsoffensive Junge Generation" sichert den Hochtechnologiestandort Baden-Württemberg. Sie schafft die Voraussetzungen für Arbeitsplätze mit hoher Wertschöpfung und damit für den Wohlstand des Landes, indem sie die Grundlagen hierfür in Ausbildung, Forschung und Technologie legt. Gleichzeitig stärkt sie die Wissenschaftslandschaft Baden-Württembergs.
I. BILDUNG, AUSBILDUNG, FORSCHUNGSINFRASTRUKTUR
1. Ausbau der Fachhochschulen und	ca. 180 Mio DM Berufsakademien
Mit ca. 180 Mio DM werden zusätzliche Studienanfängerplätze an Berufsakademien und Fachhochschulen geschaffen. Durch die Verteilung der neuen Studiengänge auf rd. 20 Einrichtungen ergibt sich eine besonders starke Wirkung für die Regionen des Landes.
2. Universitäts- und Klinikbauprogramm	ca. 190 Mio DM
Mit diesen Mitteln wird das Land ein Bruttobauvolumen von ca. 380 Mio DM. im Universitäts- und Klinikbereich zusätzlich finanzieren. Damit werden noch bis zum Jahr 2000 die räumlichen Grundlagen für zukunftsträchtige Forschungsarbeit geschaffen. Der reguläre Bauhaushalt wird durch diese Sonderfinanzierung aufgestockt.
_ 77 _
3, Modernisierung der Bibliotheken	40 Mio DM
Der genannte Betrag wird in die Ausweitung der Öffnungszeiten, zusätzliche Buchbeschaffungen, die weltweite Vernetzung der Hochschulbibliotheken und in die Verfügbarkeit von Informationsdienstleistungen an Arbeitsplatz und in der Bibliothek investiert.
4. Sonderprogramm für den Schulhausbau	50 Hin DM
Mit diesem Programm soll der Antragsstau im Bereich des Schulhausbaus in Höhe von rd. 720 Mio DM bereits 1996 weitgehend abgebaut werden. Möglichst alle anstehenden Schulhausbauvorhaben sollen durch das Land gefördert werden, damit der benötigte Schulraum bereitgestellt werden kann.
5. Stärkung der beruflichen Qualifikation	15 Mio DM
Die Entwicklung neuer Berufsbilder, insbesondere in den Schlüsseltechnologien, soll beschleunigt werden. Durch Zusatzangebote sollen Jugendliche mit eher praktischer Begabung und Jugendliche mit Lern- und Leistungsschwierigkeiten gefördert werden.
6. Lehrstuhlerneuerungsprogramm	100 Mio DM
Hiermit wird der in den nächsten Jahren anstehende Personalaustausch bei den Universitätsprofessoren gezielt zur Neuausrichtung der Forschungslandschaft und zur Gewinnung der renommiertesten Wissenschaftler genutzt.

II. NEUE FORMEN DES LERNENS
7. "Virtuelle Hochschule Baden-Württemberg"
50 Mio DM
Der genannte Betrag wird für den Aufbau des Zentrums einer Virtuellen Hochschule Baden-Württemberg bereitgestellt. Bestehende Teleteaching-Angebote werden weitergeführt, ausgebaut und gebündelt.
B. Einsatz neuer Medien an den Schulen	50 Mio DM
In enger Zusammenarbeit mit den Schulträgern und den Anbietern von Hard- und Software sollen Beschaffungskonditionen sowie ein Konzept für die verbesserte medientechnische Ausstattung der Schulen entwickelt werden. Für den Einsatz von Software im Unterricht sowie in der Ausbildung und Fortbildung von Lehrern wird ein pädagogisch-didaktisches Gesamtkonzept erarbeitet.
III. NEUE PRODUKTE UND DIENSTLEISTUNGEN
9. Förderung von Einzelprojekten im Handwerk
20 Mio DM
Mit 20 Mio DM Landesmitteln werden Projekte zugunsten des Handwerks gefördert. Damit sollen in den kommenden Jahren Investitionen des Handwerks in die Qualifizierung der Mitarbeiter unterstützt werden. Gefördert werden sollen ferner Modernisierungs- und Erneuerungsinvestitionen der überbetrieblichen Bildungsstätten sowie Innovationen des Handwerks im Marketing sowie im Bereich Multimedia.
10. Verbundforschungsprogramm
100 Mio DM
Mit 100 Mio DM Landesmitteln wird ein Verbundforschungsprogramm mit einem Gesamtvolumen von 200 Mio DM ausgestattet. Dieses Programm richtet sich vor allem an die Zukunfts- und Schlüsseltechnologien. Die Landesmittel werden durch Mittel der Wirtschaft in gleicher Höhe ergänzt.

11. Förderung regenerativer Energien und 30 Mio DM Energieeinsparung
Die Entwicklung regenerativer Energien sowie die Energieeinsparung soll wie folgt gefördert werden:
- Für die Nutzung nachwachsender Rohstoffe sollen 10 Mio DM bereitgestellt werden. Dabei soll insbesondere die Entwicklung von Biomasse-Heizkraftwerken vorangetrieben werden.
- Darüber hinaus sollen Forschung und Entwicklung von regenerativen Energien z.B. im Bereich Solarenergie mit
10 Mio DM gefördert werden.
- Mit 10 Mio DM soll das Wohnungsprogramm für energiesparendes Sanieren aufgestockt werden. Die Maßnahmen sollen der Energieeinsparung durch bessere Wärmedämmung dienen, die C02-Emissionen reduzieren und Investitionen im Baubereich anregen.
12. Zukunftsprojekte im Verkehrsbereich	10 Mio DM
Die Spitzenstellung des Landes bei wichtigen Zukunftsprojekten im Verkehrsbereich soll weiter ausgebaut werden. Für die Einführung wirtschaftlich tragfähiger Telematikanwendungen sollen Starthilfen und Anschubfinanzierungen bereitgestellt werden.

ZV. EXISTENZGRÜNDUNGSOFFSNSIVE
13. Existenzgründungsoffensive
100 Mio DM
Die Förderung von Existenzgründung und Betriebsübernahme soll auf dem erreichten Niveau fortgeführt werden, dabei sollen innovative und technologieorientierte vorhaben im Mittelpunkt des Fördervorhabens stehen. Folgende konkrete Maßnahmen sollen ergriffen werden:

* Die Darlehensprogramme der Landeskreditbank sollen fortgeführt werden.
* Die Landesmittel für das Programm der Mittelständischen Beteiligungsgesellschaft zur Förderung von Existenzgründungen sollen verstärkt werden.
* Der bei der Mittelständischen Beteiligungsgesellschaft eingerichtete Risikokapitalfonds für besonders innovative, aber auch risikoreiche Gründungsvorhaben soll - einmalig - aufgestockt werden.
* Die Zahl der Technologie- und Gründerzentren im Umfeld von Hochschulen soll deutlich erhöht werden.
14. Fortführung der Programme für junge	ca. 15 Mio DM Innovatoren
Mit diesem Betrag wird das Land die bewährten Programme für Nachwuchswissenschaftler und Existenzgründer fortführen. Damit wird das größte Potential des Landes gesichert: die Qualifikation seiner Einwohner.

V. MESSEN
15. Messen
75 Mio DN
Die Träger der Messe Stuttgart und der Messe Friedrichshafen sowie die Träger wichtiger regionaler Messen sollen mit einem Betrag von insgesamt 75 Mio DM aus Mitteln der "Zukunftsoffensive Baden-Württemberg - Chancen für die junge Generation" gefördert werden.

VI. KONVERSION
16. Konversion	15 Mio DM
Für Konversionsstandorte sollen ebenfalls mittel zur Verfügung gestellt werden. Vor allem Verkehrsinfrastrukturmaßnahmen sollen damit schnell verwirklicht werden können. Hierfür sind insgesamt 15 Mio DM vorgesehen.
