Vereinbarung
zur Zusammenarbeit in einer
Regierungskoalition
für die 15. Wahlperiode der
Bremischen Bürgerschaft
1999 - 2003


Sozialdemokratische Partei Deutschlands
Landesverband Bremen

Christlich Demokratische Union
Landesverband Bremen

Verteilung der Ressortbereiche

SPD

1. Präsident des Senats einschl. Bundesangelegenheiten und Europa sowie 
Justiz und Verfassung
2. Bildung, Wissenschaft
3. Frauen, Jugend, Gesundheit, Soziales, Arbeit
4. Bau, örtlicher Verkehr, Umwelt und Energie
(8 Staatsräte) 

CDU

1. Finanz und Personal (Bürgermeister)
2. Wirtschaft, Mittelstand, Technologie, Häfen, überregionaler Verkehr und Außenhandel
3. Inneres, Kultur und Sport
(6 Staatsräte - je Ressort 2)



Präambel
Die mit Abstand wichtigste Aufgabe der kommenden Legislaturperiode ist die konsequente Fortführung der erfolgreich begonnenen Sanierung der bremischen Haushalte. Das Wahlergebnis vom 6. Juni 1999 ist ein eindeutiger Wählerauftrag, diese Politik in gemeinsamer Regierungsverantwortung zum Maßstab allen Handelns und Entscheidens zu machen.
Wir wollen die in Jahrhunderten gewachsene Selbständigkeit unseres Landes zukunftsfähig machen. Das Land Bremen muß auf längere Sicht wieder in die Lage versetzt werden, seine Aufgaben im wesentlichen aus eigener Kraft zu erfüllen. Voraussetzung dafür sind erhebliche Eigenanstrengungen. Darüber hinaus wollen wir in den begonnenen Beratungen zur Neuorganisation der Aufgaben- und Finanzverteilung zwischen Bund und Ländern für eine gerechte Berücksichtigung der bremischen Landesinteressen Sorge tragen.
Die Koalitionsvereinbarung schafft die nötigen Rahmenbedingungen für die dauerhafte Konsolidierung der Haushalte und gleichzeitig für die Steigerung der Wirtschafts- und Steuerkraft durch massive öffentliche Investitionen. Das Fundament dafür ist ein breiter gesellschaftlicher Konsens und die in den letzten Jahren gewachsene Aufbruchstimmung. Wir wollen diese für erfolgreichen Strukturwandel unverzichtbaren Grundlagen in Bremerhaven in besonderem Maße fördern.
Die Koalitionspartner heben die bereits in der Koalitionsvereinbarung für die Legislaturperiode 1995 - 1999 formulierten Grundprinzipien ihrer Zusammenarbeit noch einmal ausdrücklich hervor:
* Das Gesamtwohl hat Vorrang vor Einzelinteressen. Von diesem Geist der Bremer Erklärung wird auch die weitere Umsetzung des Sanierungsprogramms getragen sein.
* Die Regierungsarbeit wird am Konsens in der Sache ausgerichtet werden. Das gemeinsame Ziel ist ein existenzfähiges Gemeinwesen und die Schaffung zweier für alle Bürgerinnen und Bürger lebens- und liebenswerter Städte.
* Die Koalitionspartner verpflichten sich zum Dialog mit allen gesellschaftlichen Kräften, um langfristig tragbare Entscheidungen treffen zu können. Wer in den demokratischen Entscheidungsfindungsprozeß eingebunden ist, wird letztlich auch unbequeme Beschlüsse mittragen können.
* Die Koalitionspartner bieten allen demokratischen gesellschaftlichen Gruppen im Land Bremen eine offene Zusammenarbeit an und fordern alle Bürgerinnen und Bürger auf, an der Lösung der drängenden Probleme mitzuwirken. Dazu gehört in der kommenden Legislaturperiode in besonderem Maße die Beachtung der Handlungsfähigkeit der parlamentarischen Opposition.
Der öffentliche Dienst leistet einen großen Beitrag zum Erfolg des Sanierungsprogramms. Seine begonnene Modernisierung durch Budgetierung, dezentrale Ressourcenverantwortung, Controlling, Kosten-, Leistungs- und Kundenorientierung ist konsequent und unter Beteiligung der Beschäftigten und ihrer Interessenvertretungen fortzusetzen.
Der unausweichliche Umbau der Stadtgesellschaften ist an folgenden Kriterien auszurichten:
* wirtschaftskraftstärkend
* arbeitsplatzschaffend
* kostenbewußt
* ökologisch und nachhaltig
* sozialverträglich.
Für die Dauer der zeitlich begrenzten Übertragung von Regierungsverantwortung vereinbaren die Koalitionspartner die folgenden Grundsätze und Maßnahmen.


Inneres
Die Innere Sicherheit weiter verbessern
Ursachen von Kriminalität und Gewaltbereitschaft bekämpfen:
* Öffentliche Sicherheit und Bekämpfung der Kriminalität und ihrer Ursachen bleiben auch in Zukunft Schwerpunkte unserer Politik. Wir werden nicht nur Kriminalität wirksam durch Polizei und Justiz bekämpfen, sondern mit gleichem Nachdruck kriminalpräventive Möglichkeiten nutzen. Dazu gehören Präventionsräte, deren Arbeit gefördert und von der Polizei unterstützend begleitet wird, wie auch "Anti-Gewalt"-Projekte z.B. in Schulen, Vereinen etc. 
Die ressortübergreifende Zusammenarbeit (Jugendkriminalität) ist auszubauen:
* Die Gründung von übergreifenden Einrichtungen des Jugendrechts, wie z.B. Häuser der Jugend, ist zu prüfen.
Kriminalitätsbekämpfung intensivieren:
Die begonnenen Reformen, die den Zielen einer modernen, am Dienstleistungsgedanken orientierten Polizei dienen, setzen wir konsequent fort.
* Das Bremische Polizeigesetz wird entsprechend den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts umfassend reformiert.
* Konsequente Umsetzung des DNA-Identifizierungsgesetzes
* Aufbau von task force-Einheiten zur Bekämpfung von temporären Kriminalitätsschwerpunkten
* Einrichtung von Ermittlungsgruppen zur gezielten Kriminalitätsbekämpfung, wie 
* zum Menschenhandel
* zur Drogenkriminalität
* zum illegalen Glücksspiel
* zur Korruption
* zur Schwarzarbeit.
Die erfolgreiche Arbeit der bestehenden Ermittlungsgruppen wird fortgesetzt.
Die Polizei leistungsfähig halten
* Polizeiarbeit muß funktions- und qualifikationsgerecht bezahlt werden. Deshalb werden wir in dieser Legislaturperiode den kostenneutralen bis über die nächste Legislatur hinausreichenden Systemwechsel zur zweigeteilten Laufbahn der Polizei unumkehrbar machen, indem u. a. die Ausbildung zum mittleren Dienst aufgegeben wird. Es wird ausschließlich für die Ausbildung zum gehobenen Dienst eingestellt, und die Ausbildung wird reformiert. Sich hierdurch ergebende Ressourcengewinne werden für die Finanzierung der zweigeteilten Laufbahn genutzt. In jährlichen Schritten werden der Stellenanteil im gehobenen Dienst weiter verbessert sowie Hebungen im mittleren und gehobenen Dienst durchgeführt. Bis Ende 1999 ist das Konzept eines kostenneutralen Systemwechsels einschließlich einer dafür notwendigen Heranziehung von Personalressourcen sowie einer Umwandlung von Stellen, die nicht PVD-Aufgaben wahrnehmen, vorzulegen und zu beschließen. In diesem Rahmen wird die bewährte Polizeipräsenz in Bremen und Bremerhaven sichergestellt.
* Die Ausbildung zum gehobenen Dienst wird so reformiert, daß sie mit einem Diplom / einer Staatsprüfung abschließt und die Absolventen als Sachbearbeiter für den Polizeidienst einsetzbar macht. Die Ausbildung erfolgt an einer internen Fachhochschule, die die Öffnung der Polizei zur Gesellschaft weiterhin gewährleistet und den fachlichen Anforderungen der Polizei wie den rechtlichen Anforderungen an eine Hochschulausbildung gerecht wird.
* Bei der Umsetzung der zweigeteilten Laufbahn wird sichergestellt, daß die Beamten des heutigen mittleren Dienstes bei der Polizei eine verläßliche berufliche Perspektive für den Aufstieg bis zur längerfristigen Beendigung des Systemwechsels erhalten.

Die Bemühungen zur Verhinderung des Asylmißbrauchs werden ressortübergreifend verstärkt.

Mit Blick auf die Entwicklungen im Bereich des Rechtsextremismus und des Ausländerextremismus wird die Leistungsfähigkeit des Landesamtes für Verfassungsschutz personell und materiell abgesichert.

Brandsicherheit in Bremen weiter verbessern 
* Brandsicherheit setzt eine verbindliche personelle Ausstattung bei der Feuerwehr voraus. Auf der Grundlage des vorliegenden und fortzuentwickelnden Strukturkonzeptes "Feuerwehr 2000" wird für die Personalausstattung bei der Feuerwehr eine Zielzahl erarbeitet und festgeschrieben. 
* Die Landesfeuerwehrschule in Bremerhaven bleibt als zentrale Ausbildungsstätte für die Feuerwehren im Land Bremen erhalten.
* Die Feuerwehr bleibt in die Notfallrettung der Stadtgemeinden eingebunden.
Ortsämter (Bürgerämter) weiterentwickeln
Das mit der Einrichtung von Bürgerämtern geschaffene Dienstleistungsangebot wird mit dem Ziel eines flächendeckenden Leistungsnetzes ausgebaut.
Die Globalmittel für Beiräte sind abzusichern.
Die verschiedenen Dienstleistungsbereiche des Innenressorts erfüllen zentrale Aufgaben auf gemeindlicher Ebene für den Bürger. Sie haben ihre Dienste bürgerorientierter anzubieten. 
In weiteren Bereichen des Innenressorts (z.B. Stadtamt, Standesamt) werden externe Organisationsuntersuchungen mit dem Ziel durchgeführt, die Dienstleistungen in Zukunft wirtschaftlich und marktgerecht anzubieten und eine personelle Bestandssicherung vorzunehmen. Dabei sind die DV-technischen Erneuerungen (z.B. Media@Kom und Internet) zu nutzen. Dies gilt insbesondere für die 
* Ausländerbehörde Bremen. Dort sind moderne Organisationsstrukturen umzusetzen sowie eine flächendeckende Automatisierung einzuführen.
* Sozialhilfesachbearbeitung in den Ortsämtern.
Eine Modernisierung der Wahlverfahren durch weitere Automatisierung, insbesondere durch Einführung von Wahlautomaten, wird geprüft.
Das Stiftungswesen im Land Bremen soll durch entsprechende Öffentlichkeitsarbeit und eine Erleichterung der Gründung von Stiftungen gefördert werden.
Wichtige Investitionsvorhaben sind neben dem Neubau einer Feuerwache Bremen-West die Fortsetzung der baulichen Sanierung der Polizeireviere sowie die laufende Erneuerung der Fahrzeuge bei Polizei und Feuerwehr und eine kontinuierliche Anpassung der DV-Ausstattung.
Marktwesen
Die Bremer Volksfeste werden weiter als kommunale Märkte in städtischer Regie organisiert. Auf der Bürgerweide werden 100.000 qm Freifläche für den Freimarkt garantiert.

Justiz
Aufgabe der gemeinsamen Arbeit von Polizei und Justiz ist die Gewährleistung der Sicherheit der Bevölkerung im Lande Bremen. Diesem Ziel dienen die kriminalpolitischen Bemühungen des Innen- und Justizressorts ebenso wie die enge Zusammenarbeit zwischen allen beteiligten Strafverfolgungsorganen. Bedingungen sind eine leistungsfähige Staatsanwaltschaft und funktionsfähige Gerichte. Deshalb wird der erforderliche Personalbestand im Rahmen der Ressorteckwerte einhergehend mit der Geschäftsentwicklung bei Staatsanwaltschaft, Gerichten und im Strafvollzug gewährleistet und die Justiz mit modernster Informations- und Kommunikationstechnik ausgestattet.
Enge Absprachen zwischen Polizei, Staatsanwaltschaft und Gerichten werden zu einer wirksamen Anwendung des beschleunigten Verfahrens führen. Auch im Bereich des Jugendstrafrechts werden alle Beschleunigungsmöglichkeiten genutzt und gegebenenfalls erforderliche Bundesratsinitiativen unterstützt oder ergriffen. 
Der Strafvollzug dient dem Schutz der Bevölkerung vor weiteren Straftaten und der Resozialisierung der Gefangenen. 
Den Gefangenen soll durch Arbeitsprogramme sowie Aus- und Weiterbildungsmaßnahmen, die den Erfordernissen des Arbeitsmarktes Rechnung tragen, die Rückkehr in ein straffreies Leben erleichtert werden. Lockerungsentscheidungen im Vollzug erfolgen nach sorgfältiger Einzelfallprüfung, wobei der Schutz der Bevölkerung vor Straftaten Vorrang haben muß. 
Die Sicherheit der Anstalten soll durch eine Überarbeitung der Vollzugskonzepte unter Berücksichtigung der Ergebnisse des Untersuchungsausschusses der vergangenen Legislaturperiode sowie durch eine weitere Verbesserung der Organisationsstruktur gewährleistet werden. Hierfür werden die notwendigen personellen und sachlichen Mittel zur Verfügung gestellt. Die Sanierung der Anstalten in Bremen und Bremerhaven wird fortgesetzt.
Das System der gemeinnützigen Arbeit zur Vermeidung von Ersatzfreiheitsstrafen soll ausgebaut werden. 

Um den Einsatz der vorhandenen knappen Ressourcen zu optimieren, wird das justizeigene Synergiezentrum im Landgerichtsgebäude weiter ausgebaut. 
Die im Rahmen des Media@Kom-Wettbewerbs entwickelten Konzepte zum Datenaustausch zwischen Rechtsanwälten und Gerichten mit digitaler Signatur sind zu realisieren. 
Das Projekt Telelearning für Strafgefangene ("Telis-Projekt") wird erweitert.
Die bauliche Sanierung der Justizgebäude wird fortgesetzt. Das Amtsgericht Bremen und das Landgericht sind nach der Maßgabe des Innenstadtkonzeptes umzugestalten.
Nach dem Beschluss der Landesregierungen von Niedersachsen und Bremen wird ein gemeinsames Landessozialgericht errichtet.
Die ressortübergreifenden Bemühungen im Bereich der Opferhilfe sollen verstärkt werden.
Die vorhandenen Zeugenbetreuungsprojekte bei den Amtsgerichten und beim Landgericht sollen fortgeführt werden. 
Die begonnene erfolgreiche Verstärkung und Regionalisierung des Täter-Opfer-Ausgleichs wird fortgeführt. Ziel ist die weitere Verstärkung des Täter-Opfer-Ausgleichs in Zusammenarbeit zwischen den Ressortbereichen Justiz, Inneres, Jugend, Soziales und Bildung. Auch straffällig gewordene Kinder sollen in die Regelungen des Täter-Opfer-Ausgleichs einbezogen werden.
Als Alternative zum gerichtlichen Verfahren werden weitere Modelle außergerichtlicher Streitbehandlung (z.B. Mediationsverfahren) geprüft und erprobt werden.

Bildung
Der Bildungsbereich ist für SPD und CDU ein deutlicher Schwerpunkt, weil hier die Zukunft sowohl der Kinder und Jugendlichen als auch die des Gemeinwesens als Ganzes wesentlich bestimmt wird.
Inhalte, Methoden und Organisationsstrukturen in der Schule müssen ständig an neue Entwicklungen angepasst werden, damit die Schülerinnen und Schüler den zukünftigen Anforderungen in Bezug auf Qualifikationen wie in ihrer Persönlichkeitsentwicklung gewachsen sind. Hierzu sind "Fördern" und "Fordern" gleichermaßen notwendige Voraussetzung wie auch eine Kultur der Anstrengung und des Lernens in der Schule.
Diese Anforderungen wie auch die Veränderung im Verhalten von Kindern und Jugendlichen erfordern von den Lehrkräften ein hohes Maß an Professionalität, Engagement und Innovationskraft. Maßnahmen zur Gewaltprävention und -reduzierung (z.B. Präventionsräte, Streitschlichter) werden unterstützt.
Die schwierigen finanziellen Rahmenbedingungen haben schon bisher allen Beteiligten viel abverlangt. In den nächsten Jahren müssen die begonnenen Reformen fortgesetzt und die neuen Strukturen konsolidiert und weiterentwickelt werden. Das gelingt nur im weitgehenden Konsens mit den gestaltenden Kräften in der Lehrerschaft, bei den Eltern und den Schülerinnen und Schülern sowie der Verwaltung. Dies macht einen intensiven Dialog zwischen den Beteiligten notwendig und erfordert neue Wege der Kommunikation und der Kooperation. 
Finanzielle Rahmensetzung im Bereich Bildung
Auf der Basis der abgestimmten Lehrerbedarfsplanung wird das Personalkostenbudget einschließlich eines Einstellungskorridors für Lehrkräfte im Umfang von ca. 400 Stellen für die Legislaturperiode (Stadtgemeinde Bremen) abgesichert. Für die Stadtgemeinde Bremerhaven werden entsprechend ca. 130 Stellen finanziert.
Das Instrument Altersteilzeit soll offensiv genutzt werden, um eine Verjüngung des unterrichtenden Personals einzuleiten. Das erwirtschaftete Arbeitsvolumen soll zur Einstellung junger Lehrer genutzt werden.
Längerfristige Kostenreduzierungen sollen durch einen verstärkten Personalmix für nichtunterrichtliche Tätigkeiten erreicht werden. 
Es werden die Bestrebungen auf Bundesebene unterstützt und die landeseigenen Möglichkeiten genutzt, um die Besoldungs- und Gehaltsstrukturen einschließlich der Anfangsgehälter kostensenkend zu verändern, leistungsbezogene Gehaltsanteile einzuführen und eine größere Flexibilisierung beim Personaleinsatz zu erreichen.
Um die pädagogische Kernkompetenz von Schule zu stärken, soll deren Unterstützung neu organisiert werden. Durch die Umstellung von Eigenerledigung in Fremdeinkauf sollen nichtpädagogische Bereiche effektiver und kostengünstiger organisiert werden.
Die Mittel für die erforderlichen Investitionen und Sanierungen der Schulen werden durch Fortschreibung des Finanzplaneckwerts und zusätzlich 30 Mio. DM aus dem Stadtreparaturfonds bereitgestellt (zu "Stadtreparaturfonds" siehe Kapitel Finanzen).
Das schließt auch die jährliche Fortführung der Sonderprogramme "Schulbücher" und "Naturwissenschaftliche Sammlungen" in Höhe von 3 Mio. DM konsumtiv und "Neue Medien" in Höhe von 1,5 Mio. DM sowie die Auflage eines neuen Schulmöbelprogramms in Höhe von 1,5 Mio. DM ein.
Notwendige Infrastrukturmaßnahmen in Neubaugebieten sollen durch die Projektgesellschaften finanziert werden.
Kostenreduzierungen sollen erreicht werden durch neue Finanzierungsmodelle und neue Formen des Bau- und Facility-Managements. 
Diese Umstrukturierungsprozesse sollen gutachterlich begleitet werden.
Für den Bereich Bildung wird durch Eckwertanpassung im konsumtiven Bereich eine den anderen Ressorts vergleichbare Ausgangssituation geschaffen. 
Unterrichtsversorgung garantieren, Verläßlichkeit von Schule absichern
Unterrichtsausfälle werden weitgehend beseitigt. Priorität beim Lehrereinsatz hat die Unterrichtsversorgung nach Stundentafel und die Verläßlichkeit von Schule. Eine größere Flexibilität beim Personaleinsatz  soll auch dadurch erreicht werden, daß das Programm "Geld statt Stellen" weiter ausgebaut und die Handhabung erleichtert wird und daß Jahres- und Lebensarbeitszeitkonten für Lehrkräfte angestrebt werden.
Durch verbindliche Zusammenarbeit zwischen den Ressorts Bildung sowie Jugend und Soziales werden gemeinsam Personalkontingente in hinreichendem Umfang bereitgestellt, um das Betreuungsangebot für Kinder im Grundschulalter in differenzierter, verbindlicher Konkretisierung vor Ort zu verbessern; Parallelangebote werden eingestellt. Es sollen bis zum Schuljahr 2000/2001 an allen Grundschulen - als "verläßliche Grundschulen" - feste Öffnungszeiten von 8 bis 13 Uhr gesichert werden.
Die Betreuungsschulen und vollen Halbtagsschulen werden im Rahmen der vorhandenen Ressourcen abgesichert.
Qualität von Schule sichern und verbessern
Die Leistungsfähigkeit von Schulen soll durch eine stärkere Autonomie gefördert werden. 
Dies geschieht auf der Basis von Schulprogrammen, Zielvereinbarungen und Kontrakten zwischen Schule und Behörde und schließt die Rechenschaftspflicht in Form eines Berichtswesens mit ein. Schulinterne wie -externe Maßnahmen zur Qualitätssicherung wie
* das regelmäßige Durchführen und Auswerten von Vergleichsarbeiten und Vergleichstests (zumindest in den Klassenstufen 4, 6 und 10), 
* die Beteiligung an überregionalen Vergleichsuntersuchungen (z.B. PISA) werden fortgeführt.
An ein bis zwei Pilotschulen je Stufe soll gezielt unter Ausnutzung aller rechtlichen Möglichkeiten deren weitgehende Eigenständigkeit im pädagogischen, personellen und wirtschaftlichen Bereich realisiert und erprobt werden. Die verfassungsrechtliche staatliche Gesamtverantwortung bleibt unberührt.
Dieses Projekt soll gutachterlich begleitet werden und auch dazu genutzt werden, den Umstrukturierungsprozeß der Behörde zügig und aufgabenkritisch weiterzuführen. Ergebnisse sollen zum Ende des Schuljahres 2000/2001 vorliegen.

Durch gezielte Fördermaßnahmen soll die Bildungsbeteiligung verbessert werden. Es sollen vor allen Dingen die Durchlässigkeit in Richtung auf höherqualifizierende Bildungsgänge verstärkt und die noch viel zu große Wiederholerquote und die Abbrecherquote in Schule und Berufsausbildung gesenkt werden.
Spätestens zum Schuljahresbeginn 2000/2001 soll erstmals geeigneten Schülerinnen und Schülern durch Nachprüfungen am Ende der Sommerferien ermöglicht werden, eine Klassenwiederholung zu vermeiden.
Unterrichtsorganisation und -angebote werden stärker als bisher an der unterschiedlichen Leistungsfähigkeit der Schülerinnen und Schüler orientiert.
Lernstarke Schülerinnen und Schüler werden gezielt gefordert; es wird ihnen stärker die Möglichkeit des Überspringens von Klassenstufen gegeben.
Die besondere Förderung Benachteiligter bleibt erhalten. Die Unterstützung von Kindern mit besonderem Förderbedarf soll verstärkt in der Regelklasse erfolgen (Ausbau von Förderzentren). Die notwendigen Maßnahmen zur persönlichen Assistenz und die Eingliederungshilfe bleiben erhalten und werden ressourcenmäßig durch entsprechende Umbuchungen im Budget des Bildungsressorts abgesichert. 
Schulen in sozial benachteiligten Gebieten werden weiterhin zusätzliche Hilfen und Förderungen anbieten können. Die Fördermaßnahmen für Kinder nichtdeutscher Muttersprache werden fortgesetzt.
Für die zweite Phase der Lehrerbildung wird eine neue Prüfungsordnung erarbeitet, die die Vorschläge der KMK-Kommission Lehrerbildung einbezieht und die Praxisanteile stärker gewichtet. In diesem Zusammenhang werden die Ausbildungsdauer und der Umfang des eigenverantwortlichen Unterrichts überprüft.
Lehrkräfte sollen durch verstärkte und gegebenenfalls auch verpflichtende Teilnahme an Fortbildung - in der Regel außerhalb der Unterrichtszeit - ihre Unterrichts- und Fachkompetenz sichern und erweitern.
Insgesamt wird die Lehrerbildung evaluiert.
Durch einen flexibilisierten Schulanfang unter Einbeziehung der Vorklassen werden die Klassenstufen eins und zwei neu ausgestaltet, so daß alle Kinder bei vollendetem 6. Lebensjahr aufgenommen werden. Ein Konzept wird bis Ende 1999 entwickelt.
Die Begegnung mit Fremdsprachen soll so früh wie möglich beginnen.
Zur inhaltlichen Verbesserung der Orientierungsstufe wählen die Schulen zwischen Modellen innerer und äußerer Leistungsdifferenzierung (Unterstützung durch eine wissenschaftliche Begleitung wird angeboten).
In den Klassenstufen 7 - 10 werden leistungsbezogene Differenzierungsformen eingeführt, um einerseits die Berufsfähigkeit zu erhöhen und andererseits das Überspringen des 11. Jahrgangs in der GyO vorzubereiten. Die Werkstattphase in der H 9 bleibt erhalten.
Zur Stärkung der Hauptschule wird an einem Standort der Sekundarstufe I im Rahmen eines Schulversuches eine neue Struktur der 10. Jahrgangsstufe des Hauptschulbildungsganges in Kooperation mit einer Berufsschule und unter Einbindung der regional ansässigen Betriebe erprobt. 
Die Gymnasiale Oberstufe wird im Sinne einer stärkeren Profilbildung weiterentwickelt.
Außerschulisch erworbene Kompetenzen (wie z.B. Fremdsprachen) sollen bewertet werden und ggf. schulische Pflichtanteile ersetzen können.
Besonders leistungsfähige Schülerinnen und Schüler können ihre Schulzeit (in Verbindung mit Maßnahmen in der Sekundarstufe I) bis zum Abitur verkürzen.
Es wird ein Modellversuch‚ "Reduzierung der Schulzeit bis zum Abitur auf 12 Jahre'' unter Einbeziehung der Orientierungsstufe am Gymnasium Kippenberg eingerichtet.

Die Qualität der Abiturprüfung wird zusätzlich durch Verfahren der externen Korrektur und durch übergreifende Verfahren der Aufgabenerstellung und Festlegung der Bewertungsmaßstäbe vergleichbar gemacht und verbessert. Die Abiturprüfung wird jährlich durch Maßnahmen der internen und externen Evaluation überprüft.
Berufsbildung
Die Reformvorhaben werden im Rahmen eines regionalen Berufsbildungsdialoges   abgestimmt, vorbereitet und umgesetzt. Der Reformprozeß wird durch ein Landesprogramm begleitet und befördert. Ziel ist
* die Verbesserung der Berufsorientierung und der Ausbildungsbereitschaft;
* die Steigerung der Qualität der Ausbildung und die Verringerung der Ausbildungsabbrüche;
* die Verbesserung der Bildungs- und Berufschancen durch eine qualifizierte Berufsausbildung aller Jugendlichen in einem dual-kooperativen Berufsbildungssystem, in dem betriebliche um schulische Ausbildungsangebote ergänzt, lernortübergreifend aufeinander abgestimmt und durch Ausbildungspartnerschaften unter Beteiligung beruflicher Schulen miteinander verbunden werden;
* die beruflichen Schulen nehmen darüber hinaus in Kooperation mit Kammern und Betrieben in den einzelnen Berufen und Berufsfeldern eine Moderationsfunktion zur Bündelung der Einzelmaßnahmen und -aktivitäten wahr;
* zwischen beruflichen Schulen und Betrieben verstärkt organisatorische Regelungen abzustimmen, um noch stärker betrieblichen Erfordernissen Rechnung zu tragen;
* die Weiterentwicklung von berufsvorbereitenden zu voll- oder teilqualifizierenden beruflichen Bildungsgängen unter Einbeziehung betrieblicher Ausbildungsanteile in Kooperation mit Betrieben, außerschulischen Trägern und überbetrieblichen Ausbildungsstätten im Rahmen institutionell abgesicherter Organisationsmodelle.
Die Beruflichen Schulen werden zu regionalen Kompetenzzentren und zu Beruflichen Oberstufenzentren/Berufskollegs weiterentwickelt. In einem durchgängigen und durchlässigen System einer beruflichen Oberstufe sollen berufliche und allgemeinbildende Abschlüsse bis zur fachgebundenen und allgemeinen Hochschulreife erworben werden können.
Angestrebt wird eine stärkere inhaltliche und strukturelle Verbindung der beruflichen Erstausbildung und der beruflichen Fort- und Weiterbildung, ggf. durch die Möglichkeit des Erwerbs von Qualifikations-Modulen in der Erstausbildung, die auf eine später fortzusetzende Berufsausbildung und/oder eine berufliche Aufstiegsfortbildung angerechnet werden können.
Die Einrichtung dualer Fachschulausbildungsgänge in Kooperation mit der Wirtschaft, in denen eine berufliche Erstausbildung mit einer beruflichen Aufstiegsfortbildung zur Qualifizierung für die mittlere betriebliche Führungsebene verbunden ist, wird geprüft.
Die qualitativ hochwertige Ausstattung des Technischen Bildungszentrums Mitte wird sichergestellt.

Wissenschaft
Die Weiterentwicklung der wissenschaftlichen Infrastruktur in Bremen und Bremerhaven als notwendige Voraussetzung für die weitere wirtschaftliche und finanzielle Stabilisierung des Landes und damit für den Erhalt seiner Selbständigkeit bleibt das vorrangige Ziel für die kommende Legislaturperiode. Der hierfür bis zum Jahr 2004 vom Senat in der Rahmenvereinbarung mit den Hochschulen festgelegte Finanzrahmen in Höhe von insgesamt 3,4 Mrd. DM muß ungeschmälert dem Ausbau von Hochschulen und Forschungseinrichtungen zugute kommen.
Mit dem Hochschulgesamtplan III liegt eine solide fachliche und quantitative Planung für alle Hochschulen in Bremen und Bremerhaven vor, die - auch als Grundlage für eine Verstärkung des Technologie- und Wissenstransfers - ohne Verzug umgesetzt werden muß.
Der notwendige fachliche Ausbau der Hochschulen wird fortgeführt und noch stärker als bisher in Spezialisierungen auf die Qualifizierungsbedürfnisse der regionalen Wirtschaft ausgerichtet. Dabei müssen innovative, ggf. auch hochschulübergreifende Lehrangebote z. B. auf dem Gebiet von Multimedia und Medieninformatik, stärker in den Vordergrund treten. Das internationale Profil der Hochschulen ist weiter zu schärfen, um auch die Attraktivität für auswärtige Studienbewerber zu erhöhen. Durch regelmäßige Evaluation unter Einbeziehung der Studierenden und besondere Gewichtung der Lehrleistungen und -belastungen in den Kontrakten ist die institutionelle Verantwortung der Hochschulen für die Studierenden zu stärken. 
Der räumliche Ausbau der Universität ist im Zusammenhang mit der Erweiterung des Technologieparks vorzunehmen.
Der zügige organisatorische, finanzielle und räumliche Aufbau der Internationalen Universität Bremen in Grohn als Reformmodell für eine bundesweit neuartige Universität in privater Trägerschaft mit enger Verbindung zur Wirtschaft ist zu fördern mit dem Ziel, den Lehrbetrieb noch im Jahr 2000 aufzunehmen.
Die Hochschule Bremen ist an den bisherigen Standorten in der Neustadt und am Airport mit Interimslösung im Schulzentrum Huckelriede auszubauen. 
Für die Hochschule Bremerhaven ist die Erweiterungsoption am Hauptstandort im Zusammenhang mit einem kommunalen Gebäude (ehemaliges Stadtbad) nach Vorlage eines inhaltlichen Konzepts in der Legislaturperiode zu realisieren.
Für die Hochschule für Künste ist eine Lösung zu finden, die eine Konzentration der gesamten musikpraktischen Ausbildung auch für den universitären Lehramtsstudiengang an der HfK zuläßt.
Die durch das BremHG und das Haushaltsrecht eingeleitete Stärkung der Autonomie der staatlichen Hochschulen ist durch mehr Eigenverantwortlichkeit der Hochschulen im Investitions- und Baumanagement sowie bei der Bewirtschaftung der Liegenschaften fortzusetzen.
Der Ausbau der Universitäten und Fachhochschulen ist jeweils in engem Zusammenhang mit der Entwicklung und Erweiterung der benachbarten Technologie- und Science-Parks sowie dem Technologietransferzentrum und einem Technologiepark in Bremerhaven vorzunehmen. Damit der dadurch geförderte Technologie- und Wissenstransfer, der insbesondere für die kleinen und mittleren Unternehmen durch neue Förderinstrumente zu verstärken ist, seine Wirkungen voll entfalten kann, muß auch die regionale Wirtschaft selbst ihre Forschungs- und Entwicklungsintensität vor Ort verstärken und dadurch ihre Aufnahmefähigkeit für wissenschaftliche Ergebnisse und Hochschulabsolventen deutlich erhöhen. Der Senat wird sich darüber in ständigem Dialog mit der Wirtschaft verständigen.
Die Freie Hansestadt Bremen wird sich für eine Reform des öffentlichen Dienstrechts im Wissenschaftsbereich einsetzen.

Kultur

Die Pflege kulturellen Erbes der Vergangenheit und die Vielfalt kulturellen Schaffens in der Gegenwart sind wichtige Bestandteile der Identität unserer beiden Städte und unverwechselbarer Ausdruck des Lebensgefühls, Charakters und Selbstbewußtseins der in unserem Lande lebenden Menschen.
Ein lebendiges und vielfältiges kulturelles Angebot unterstreicht nicht nur Bremens Funktion als Oberzentrum in der Region, sondern ist ein maßgeblicher Attraktivitäts-, Image- und Wirtschaftsfaktor für den "Standort" Bremen und Bremerhaven. Ein vielfältiges Angebot kulturellen Wirkens auf einer gesicherten materiellen Grundlage muß allen interessierten Menschen in unserem Lande die Möglichkeit der Beteiligung eröffnen. Die öffentliche Förderung und Unterstützung von Einrichtungen, für die der kulturelle Eigenwert im Vordergrund steht, ist hierzu eine sinnvolle und notwendige Ergänzung.
Kulturelle Vielfalt lebt von der Dynamik der Entwicklung und gleichzeitiger Bewahrung der Tradition. Die Koalition will bestehende Einrichtungen wo möglich konsolidieren, möchte aber gleichzeitig die Neuentwicklung regionaler und überregionaler Projekte voran bringen. So tritt die Koalition z.B. für eine Fortentwicklung der "Kulturmeile Innenstadt" durch eine entsprechende Nutzung des jetzigen Polizeihauses (u.a. durch die Zentralbibliothek und die VHS) ein. Darüber hinaus will die Koalition den Bereich Teerhof mit privatwirtschaftlichen Betreibern möglichst kulturell weiter erschließen. 
Die Koalition wird das Projekt "Musikstadt Bremen" über den bestehenden Arbeitskreis weiter fördern und abrunden. Dazu gehört insbesondere die noch bessere Kooperation der am Musikleben beteiligten Personen und Einrichtungen. Gleiches gilt für den Arbeitskreis der Bremer Museen (Bremer 5+), deren überregional bedeutsame Ausstellungen durch Marketing-Maßnahmen unterstützt werden. Die Koalition fördert und erwartet vergleichbare Kooperationen auch in den anderen Kultursparten.
Die Erfolge des Theaters am Goetheplatz hinsichtlich einer sehr deutlichen Erhöhung der Besucherzahlen einerseits und einer hohen überregionalen Akzeptanz andererseits sieht die Koalition als einen Ansporn für die zukünftige Arbeit des Theaters. Die Koalition unterstützt dahingehende Bemühungen auch anderer Theater.
Eine gewichtige Aufgabe der Koalition wird im Bereich der Künstlerförderung (Urheberförderung) liegen. 
Es ist eine weitere Reform von Einrichtungen und Projekten durch Qualifizierung von Mitarbeitern, Optimierung von Betriebsstrukturen und Arbeitsprozessen sowie Verbesserung des Kulturmarketings auf der Grundlage qualitativer und struktureller Schwerpunktsetzungen erforderlich. Nicht zu garantieren ist dabei der Erhalt aller Produktionsstrukturen. 

Ziele dieser Prioritätensetzung sind:
* der Erhalt/Ausbau eines attraktiven Kulturangebots sowohl unter dem Aspekt der künstlerischen und kulturellen Qualität und Vielfalt als auch unter den Aspekten Image in der Außenwirkung, hohe Akzeptanz, Identifikation, Nutzung in der Binnenwirkung durch die Bürger/innen,
* die Förderung von Kultur als Wirtschaftsfaktor,
* der Erhalt bzw. Ausbau eines lebendigen beteiligungsorientierten kulturellen Milieus insbesondere in den Stadtteilen
* die Förderung innovativer künstlerischer Entwicklungen und Potentiale.
Für die Prioritätensetzung ist bis Ende 2000 ein Kulturentwicklungsplan zu erarbeiten. 
Für die genannten Reformprozesse und die Kulturentwicklungsplanung ist die Beteiligung der am Kulturleben Bremens Mitwirkenden zu gewährleisten.
Die Koalition tritt für ein System möglichst langfristig planbarer Finanzierung ein. Die knappen öffentlichen Mittel machen es aber erforderlich, neue Wege in der Kulturförderung zu gehen. Die Koalition der 14. Wahlperiode hat hierfür wichtige Voraussetzungen geschaffen. Hierzu gehören unter anderem die Neuordnung der Kulturverwaltung, die Verselbständigung großer Kultureinrichtungen und die Förderung von Kulturwirtschaft und Kulturtourismus. Ab dem Haushalt 2000/2001 sind auch im Bereich der Kultur Zielvereinbarungen und Kontrakte weiter zu entwickeln, um für die Zuwendungsempfänger Planungssicherheit zu schaffen und der öffentlichen Hand eine bessere Kontrolle über die Zweckmäßigkeit des Mitteleinsatzes zu ermöglichen.
Kulturverwaltung, Kulturwirtschaft und Kulturmanagement haben damit erstmals Steuerungsinstrumente an die Hand bekommen, die in den kommenden Jahren noch verfeinert und aufeinander abgestimmt werden müssen. Neue Kooperationen zwischen öffentlichen und privaten Partnern gilt es zu entwickeln. Dabei soll auch die Einführung einer sog. "Kulturmark" zur Förderung des künstlerischen Nachwuchses geprüft werden. 
Insbesondere geht es darum, ein Konzept zu entwickeln, mit dessen Hilfe die strukturelle Unterfinanzierung des Kulturbereichs abgebaut werden kann. In der letzten Legislaturperiode war dieses nur durch Sonderfinanzierungen möglich. 
Die mit den großen Kultureinrichtungen in Bremen (u.a. Theater, Kunstverein, Orchester, G. Marcks Stiftung, Neues Museum Weserburg) geschlossenen Vereinbarungen sind abzusichern. Die Finanzierung für den Kulturbereich wird in dieser Legislaturperiode mit besonderer Priorität ausgestattet. Für den Bereich Kultur wird durch Eckwertanpassung im konsumtiven Bereich eine den anderen Ressorts vergleichbare Ausgangssituation geschaffen.
Mit der Stiftung Wohnliche Stadt soll weiterhin wie in der letzten Legislaturperiode darüber Einvernehmen hergestellt werden, auch zukünftig die Mittel auf wichtige Investitionen im Kulturbereich zu konzentrieren. Der Topf für Stadtteilprojekte soll erhalten bleiben.
Das o.g. strukturelle Defizit kann nicht nur durch schlichte Eckwerterhöhung aufgelöst werden. Vielmehr gilt es, bei Einhaltung der getroffenen Vereinbarungen durch ein Bündel von Maßnahmen und Instrumenten in einem längerfristigen Entwicklungszeitraum von 10 Jahren (bis 2009) den Kulturhaushalt in die allgemeine Entwicklung des Haushalts einzupassen.
Bis zu den Haushaltsberatungen 2000/2001 ist ein Maßnahme- und Finanzierungskonzept zu erarbeiten, das sowohl das längerfristige Konsolidierungsziel 2009 als auch die Finanzausstattung dieser Legislaturperiode bis 2003 darstellt (u.a. Kennzahlen pro Einwohner, Kostendeckungsgrad). Dieser finanzielle Rahmen gilt gleichzeitig als verbindliche Vorgabe für die Erarbeitung des Kulturentwicklungsplans.
Das Konsolidierungsziel 2009 wird durch zeitlich abgestuften Einsatz von Haushalts- und befristeten Sondermitteln (u.a. aus wirtschaftlichem Einsatz von Vermögen der Kultureinrichtungen) erreicht.

Der notwendige erhebliche differenzierte Umbau der Arbeits-, Produktions- und finanzwirtschaftlichen Strukturen im 10-Jahreszeitraum erfordert in allen Einrichtungen - bei Aufrechterhaltung von kulturellem Auftrag und Qualität - Verbesserungen in Produktivität, Effizienz und Vernetzung durch mittelfristig rentierliche Investitionen in Rationalisierungen einschließlich verstärkter Zusammenarbeit mit Unternehmen und Einsatz privaten Kapitals.

Sport
Vereine und Verbände bieten der Bevölkerung mit ehrenamtlichen Helfern ein breites Spektrum von Sport- und Freizeitangeboten an. Die Förderung des ehrenamtlichen Engagements und die Honorierung der Übungs-  und Organisationsleiter müssen ein Kernpunkt öffentlicher Sportförderung bleiben.
Zur Fortsetzung des Sanierungsprogramms der städtischen Sportanlagen werden, um eine Substanzerhaltung zu gewährleisten, in den kommenden 4 Jahren Mittel im bisherigen Umfang (DM 3 Mio. jährlich) bereitgestellt.
Die bisher geltende Regelung, daß sämtliche dem Sportbereich zustehenden Wettmittel inclusive Super 6 uneingeschränkt dem Sport zur Verfügung gestellt werden, muß erhalten bleiben. Es bleibt das Ziel, den Wettmitteleinsatz als Ersatz von Haushaltsmitteln zurückzuführen.
Um der Bevölkerung und den Schwimmvereinen in den Frei- und Hallenbädern ein attraktives Angebot machen zu können, wird bis zum Herbst 2000 ein Bäderkonzept erarbeitet, das den Erfordernissen der Zukunft gerecht wird.
Für den Schul- und Vereinssport in den Schulsporthallen werden die Rahmenbedingungen sichergestellt.
Großveranstaltungen fördern das Image Bremens und Bremerhavens. Die Bewerbungen um die Ausrichtung des Leichtathletik-Weltcups im Jahre 2002 bzw. 2004, des Deutschen Turnfestes 2005/2006 und der Fußball-WM 2006 und der dafür erforderliche unverzügliche Ausbau des Weserstadions werden vorangetrieben.
Die Vergabekriterien der Sport-Event-Förderung (Sport WAP) müssen auch den Belangen des Spitzensports im Lande Bremen Rechnung tragen.

Weiterbildung

Die Weiterbildung hat sowohl unter gesellschaftspolitischen als auch unter Arbeitsmarktgesichtspunkten weiterhin eine hohe Bedeutung. Die bisherige Wahrnehmung durch private und öffentliche Träger hat sich bewährt. Die Aufgaben der allgemeinen, politischen und beruflichen Weiterbildung, der Hochschulweiterbildung, der Arbeitgeber-Weiterbildung und der bisher bei der SKP wahrgenommenen Weiterbildung der bremischen Beschäftigten müssen stärker vernetzt und aufeinander abgestimmt werden.

Die mit Weiterbildungsaufgaben betrauten Ressorts und die Senatskanzlei legen dem Senat bis Ende 1999 konkrete Vorschläge vor, um

* alle Möglichkeiten der Optimierung des Mitteleinsatzes zu nutzen,
* ein möglichst umfassendes Weiterbildungsbudget für die Weiterbildungsaufgaben zu bilden, über das die Aktivitäten der einzelnen Ressorts und ihrer Einrichtungen aufeinander abgestimmt und gesteuert werden, sowie
* die Abstimmung zwischen den beteiligten Ressorts, ggf. über veränderte Ressorts- und Gremienstrukturen, zu verbessern.

Das Weiterbildungsgesetz ist unter Berücksichtigung dieser Vorschläge auf Aktualisierungsnotwendigkeiten zu überprüfen.


Wirtschaft
Die Sanierung des Haushaltes und damit zusammenhängend die Reduzierung der Abhängigkeit vom Länderfinanzausgleich bleibt auch in der nächsten Legislaturperiode vorrangiges Ziel des Regierungshandelns. Dieses Ziel kann nur erreicht werden, wenn eine hohe Investitionsquote beibehalten wird. Nur mit wirtschafts- und finanzkraftstärkenden Investitionen kann die originäre Steuerkraft des Landes erhöht werden. Es ist davon auszugehen, daß im Rahmen der Finanzverfassungsreform zukünftig die originären Steuerkraftanteile eine größere Bedeutung erhalten werden (= Leistungsanreize). Aber auch unabhängig davon ist der wirtschaftliche Strukturwandel nur dann erfolgreich zu Ende zu führen, wenn der investive Sanierungspfad mit entsprechenden Mitteln ausgestattet wird. 
Nur durch hohe Investitionen, eine stadtstaatengerechte Finanzreform, ein stabiles Wirtschaftswachstum, eine verbesserte Arbeitsmarktsituation und ein Haushaltsgleichgewicht kann die Weiterexistenz des Landes Bremen gesichert werden.
Deshalb ist der Finanzrahmen der investiven Sanierung mit dem heutigen Volumen von rund 800 Mio. DM p.a. fortzuschreiben. 
Bisher wurden 30 % des Investitionsvolumens des Landes für wirtschaftsfördernde Maßnahmen des Landes ausgegeben, bei einem Bruttovolumen von 600 Mio. DM ca. 180 Mio. DM. Hinzu kamen 600 Mio. DM für die Aufstockungsprojekte des WAP und die ISP-Schwerpunktprojekte. Angesichts der Tatsache, daß in der vergangenen Legislaturperiode Strukturbeschlüsse für rund 5 Mrd. DM gefaßt wurden, ist dieser Investitionswert bis 2010 fortzuschreiben. Zur langfristigen Absicherung der investiven Sanierung ist der 30%-Anteil des Investitionsvolumens des Landes für wirtschaftsfördernde Maßnahmen sowie das ISP auf dem Niveau von 2005 fortzusetzen und somit ein finanzieller Rahmen von 8,6 Mrd. DM bis 2010 zu vereinbaren.
Unter Einbeziehung der finanzwirtschaftlichen Rahmensetzungen für die Legislaturperiode 1999/2003 ist der verstärkte Umstieg von der kameralen Finanzierung in die Kapitaldienstfinanzierung unabdingbar, soweit es sich um wirtschaftsbezogene, mit zukünftigen Einnahmen verbundene Großprojekte handelt.
Nur mit dem massiven Ausbau des Wissenschafts-/Wirtschafts-Transfernetzes ist die Strukturerneuerung zu erreichen.
Im Rahmen eines forschungsbezogenen Standortsicherungsprogramms sind die bisher mit der Raumfahrt und der Luftfahrt erfolgreich durchgeführten Kooperationen im Rahmen eines Netzwerkes zwischen lokaler Industrie und bremischer Wissenschaftsinfrastruktur weiter auszubauen. Dafür ist die FuE-Infrastruktur an der Universität und an den Hochschulen mit starkem Regionalbezug weiterzuentwickeln.
Die Fortschreibung des Bremer Innovationsprogramms ist um neue Innovationsschwerpunkte (IuK-Technologien, Biotechnologien usw.) zu erweitern.
Mit der Internationalen Universität Bremen und dem angrenzenden Science-Park in Grohn sind hervorragende Standortbedingungen gegeben, um hier hochwertige ausländische Unternehmen im direkten Umfeld anzusiedeln.
Neben den neuen Technologiestandorten in Grohn, am Airport (Hochschule Bremen) sowie in Bremerhaven wird wesentlicher Eckpunkt der FuE-Strategie  die Erweiterung des Technologieparks Universität sein.
Es gilt, in langfristiger Orientierung einen zusammenhängenden Stadtraum mit Bezug zur Universität und zum bestehenden Technologiepark sowie zu umgebenden Stadtquartieren zu entwickeln und so einen qualitativ durchstrukturierten Technologiestadtteil zu schaffen. In dieser Zielsetzung besteht volles Einvernehmen. Zu einigen ist zwischen den Koalitionspartnern derzeit noch, ob dieses Ziel über eine Entwicklung in Richtung Schwachhausen (Südraum zwischen Achterstraße, Parkallee und über die Bahnstrecke hinaus bis zur Bebauung Schwachhausen), in Richtung Horn-Lehe (Nordostvariante zwischen A 27 und Autobahnzubringer Horn-Lehe West) oder in Richtung Hollerland (Nordwest-Variante zwischen Kuhgraben und Jan-Reiners-Weg) erfolgen soll bzw. realisiert werden kann.
Um eine Entscheidung bis Ende 2000 herbeiführen zu können, sind deshalb die 1997 im Auftrag der Großen Koalition eingeleiteten Untersuchungen  gemeinsam von Wirtschafts-, Bau- und Umweltressort zum Abschluß zu bringen. Es sind die technischen, finanziellen und rechtlichen Fragen zu prüfen, insbesondere die Gestaltungsmöglichkeiten nach EU-Recht.

Die Koalition wird die Auswirkungen der Prüfungsergebnisse mit den verschiedenen Betroffenen und insbesondere den Naturschutzverbänden und dem Kleingarten-Landesverband erörtern, um Kompromisse für weittragende Zukunftslösungen zu gestalten.
Derzeit stehen für die Erweiterung Flächen im Rahmen des Bebauungsplanes 1818 (neu 2197) zur Verfügung.
Die Kräftigung Bremens als "Hauptstadt" Nordwestdeutschlands muß mit vielfältigen konkreten Inhalten verbunden werden. Die positiven Standortfaktoren müssen im Rahmen einer konsequenten Standortinitiative (neues Standortprofil ausprägen) aufbauend auf einer positiven Grundstimmung mit überregionaler Wahrnehmung (Boomtown Bremen) mit dem Ziel weiterentwickelt werden, überregional tätige Unternehmen nach Bremen zu holen. 
Bremen muß seine Position als Oberzentrum für den Mittelstand und den privaten Dienstleistungsbereich ausbauen. 
Die Koalitionspartner setzen sich für den dynamischen Ausbau der Medienlandschaft im Lande Bremen ein. Auf dem Weg in die Wissens- und Informationsgesellschaft sind alle Bevölkerungsgruppen und alle Sektoren der Wirtschaft an eine intensive Mediennutzung heranzuführen und die Standortstärken sowie Wachstumschancen  insbesondere im Bereich der Informations- und Kommunikationstechnologien zu fördern.
Auf der Grundlage einer Bestands- und Bedarfsanalyse soll insbesondere die private Rundfunk- und Medienwirtschaft in Bremen gestärkt werden, unter Nutzung der Medieninfrastruktur, z.B. von Radio Bremen, auch über strategische Allianzen im Bereich der Kommunikationstechnologien mit starken privatwirtschaftlichen Partnern. Für die Förderung dieser Wachstumsbranchen wird ein Landessonderprogramm "Informations- und Mediennutzung" initiiert, das die erforderlichen technischen und organisatorischen Infrastrukturen ausbaut, die Medien- und IuK-Technologie-Wirtschaft unterstützt, einschließlich einer Landesinitiative Multi-Media, sowie durch Qualifizierung und Bildung die Medienkompetenz in Wirtschaft und Bevölkerung verbessert.

In dem neuen Sektor der Informationsdienstleistungen für Unternehmen werden sehr unterschiedliche Bereiche zusammengeführt, insbesondere durch enge Kooperationen kleinerer spezialisierter IuK-Unternehmen, deren Markteintritt gefördert wird. Die Medienförderung und Filmförderung wird in direktem Zusammenhang mit der privaten Rundfunk- und Medienwirtschaft gestärkt und dafür ein gemeinsames Vorgehen mit Niedersachsen vereinbart.
Für dieses Landessonderprogramm werden Haushaltsmittel aus den Ressorts Wirtschaft und Wissenschaft herangezogen, ergänzt durch Drittmittel der EU sowie durch privatwirtschaftliches Engagement.
Existenzgründer werden in Bremen weiterhin besonders unterstützt. Gründerzentren und Handwerkerhöfe werden verstärkt gefördert. Wagniskapital wird - zusammen mit der Privatwirtschaft - verstärkt zur Verfügung gestellt.
Für den Mittelstand generell werden neben dem Einfrieren des Gewerbesteuerhebesatzes und der Rückführung von entbehrlichen Regulierungen die Fördermöglichkeiten der EU, des Bundes und des Landes voll ausgeschöpft.
Das überregional konkurrenzfähige Angebot an Gewerbeflächen, u.a. Eurozentrum Hansalinie, Airport-City, Bremer Industriepark, Logistikzentrum Niedervieland/GVZ, Büropark Oberneuland, Vulkan-Flächen, ist durch die Bremer Investitionsgesellschaft (BIG) und ihre Töchter unter Einbeziehung der weiterhin günstigen Fördermöglichkeiten als überragender Standortfaktor zu vermarkten. 
In dieser Legislaturperiode sollen zusätzlich folgende Aktivitäten erfolgen:
* Nutzung des Wasserwerksgeländes für eine innenstadtnahe hochwertige Mischnutzung von Wohnen und Dienstleistungen,
* eigentumsrechtliche Sicherung des Standortes Ritterhuder Heerstraße, um die gewerbliche Nutzung außerhalb des Einzelhandels zu ermöglichen,
Der gegenwärtige Status der Flächennutzungsplanung des Niedervielands III bleibt erhalten. Die Planungen der A 281 werden dadurch nicht tangiert.
Ergänzt werden muß das Standortprofil um die konsequente Ausweitung der tourismusbezogenen Funktionen. Die beschlossenen Projekte müssen zügig umgesetzt werden. Außerdem soll der Sportpark Grambke mit wettbewerbsgerechter Regattastrecke vorangetrieben werden.
Relevant für Einzelhandel und Tourismus ist die Weiterentwicklung der Bremer Innenstadt.
* Die Passagensituation in der Bremer Innenstadt ist mit den Projekten Bereich Langenstraße und Bereich Pelzerstraße konsequent zu einem Passagenrundlauf weiterzuentwickeln.
* Weiterentwicklung Bahnhofs-Südseite mit Wiederherstellung von Abstellflächen für Pkw (Platz Polizeibereich) sowie Einrichtung einer Fahrradparkanlage. Ergänzend ist das Umfeld des Siemens-Hochhauses (Auf der Brake) aufzuwerten.
* Das Gelände des ehemaligen Güterbahnhofs ist durch Initiierung einer gemeinsamen Projektgesellschaft mit der Deutschen Bahn AG zügig zu einem zentralen innerstädtischen Projekt (Promotion Park) zu entwickeln.
* Börsenhof, Telekom-Gebäude und Polizeipräsidium sind zu Attraktionen in der Innenstadt zu entwickeln.
Das Mittelzentrum Vegesack ist durch eine attraktive städtebauliche Gesamtlösung Haven Höövt/Fußgängerbereich/Sedan-Platz einschließlich der Umgestaltung des Bahnhofsbereichs zu stärken. Für Blumenthal ist ein Entwicklungskonzept zu erstellen, das zusätzliche Gewerbeflächen - u. a. Teile des BWK-Geländes, "Müllerloch", Einzelhandel -, Wohnungsbauflächen und eine Stärkung der Freizeit- und Tourismus-Aktivitäten (u. a. Golfplatz) vorsieht. 
Der Flughafen Bremen erfüllt oberzentrale Funktionen und gleichzeitig eine wichtige Ankerfunktion für die Ansiedlung neuer Betriebe. Der Flughafen wird weiterentwickelt mit dem Ziel, sowohl die volle Nutzbarkeit der vorhandenen Kapazitäten sicherzustellen als auch zukünftigen Wachstumserfordernissen gerecht zu werden. Die verkehrliche Anbindung des Flughafens wird durch den zweiten Bauabschnitt der A 281 optimiert. 

Die oberzentrale Funktion des Flughafens für den Nordwesten ist sowohl im Geschäftsreise- und im Tourismusverkehr als auch im Luftfrachtverkehr weiter auszubauen. Dafür ist ein zukunftsfähiges Konzept, das auch strategische Allianzen ermöglicht, mit dem Zeithorizont 2010 zu entwickeln. Das erfolgreiche Gewerbegebiet "Airport City" wird durch die Verlagerung des Großmarktes in Richtung Neuenlander Straße sowie durch eine Integration des Gewerbegebietes Ochtum erweitert.
Die Forcierung des Wirtschaftswachstums erfordert eine entsprechende Anpassung der Verkehrsinfrastruktur. 
Vorrangige Aufgabe in den nächsten Jahren wird es sein, den Autobahnring um Bremen zu schließen (insbesondere Weser-Tunnel zwischen Bremer Industriepark und Niedervieland) bzw. kapazitätsmäßig den gewachsenen Verkehrsanforderungen anzupassen. In der kommenden Legislaturperiode wird mit dem Bau der 1. Baustufe des 2. Bauabschnitts der A 281 begonnen werden. Parallel dazu soll der Anschluß des GVZ durch Vorziehen der 
1. Baustufe des 3. Bauabschnitts mit dem Bund gesichert werden. Der 4. Bauabschnitt mit Anschluß der B 212 ist planerisch vorzubereiten.
Angesichts der Sparzwänge im Bundeshaushalt und der daraus resultierenden Streckungen der vom Bund finanzierten Straßenbaumaßnahmen ist bei der A 281 über Finanzierungsmodelle mit dem Bund zu verhandeln. Für die Finanzierung des Weser-Tunnels sind auch private Finanzierungsmodelle zu prüfen.
Ausgehend von einem Realisierungszeitraum für den Autobahnring bis zum Jahr 2015 und einem Mittelvolumen von geschätzt 1,5 Mrd. DM müssen jährlich 100 Mio. DM Vorfinanzierung in das WAP 2000/2010 einbezogen werden.

Darüber hinaus sind im Bremer Osten an Verkehrsinfrastrukturprojekten zusätzlich erforderlich:
* Vollanschluß Bremen-Hemelingen an die A 1
* weiterer Autobahnanschluß für das Eurozentrum Hansalinie
* Verbesserung der Anbindung der Hans-Bredow-Straße an die A 27 und 
an die A 1 durch Planung für eine Erweiterung der Anschlußstelle A 27/Sebaldsbrück, Entlastungsstrecke über Julius-Faucher-Straße; Abstimmung mit den Nachbargemeinden erforderlich
* Bau der Bahnunterführungen Oberneuland.
Mit dem 2. Bauabschnitt der Linie 4 zwischen Leher Kreisel und Borgfeld kann Anfang 2000 begonnen werden, wenn ein zügiger Verkehrsfluß auch mit Nebeneinander von Lkw (entsprechend der Variante 4 b) sichergestellt ist. Zum anderen ist abschließend und unverzüglich die Möglichkeit einer umsetzbaren Streckenführung für die Linie 4 westlich der Randbebauung der Lilienthaler Heerstraße (Variante 6) zu prüfen.
Die Koalitionspartner vereinbaren, die Notwendigkeit und Möglichkeit einer Entlastungsstraße einerseits unverzüglich nach den ersten Erfahrungen mit der Inbetriebnahme des 
2. Bauabschnitts sowie andererseits im Anschluß an die Prüfungen zur Erweiterung des Technologieparks zu überprüfen.
Um den investiven Sanierungspfad erfolgreich abschließen zu können, ist unter dem Gesichtspunkt der Planungs- und Durchführungssicherheit das Investitionsvolumen in einem Programm zusammenzufassen.

Das ISP läuft im Jahre 2004 aus, danach darf aufgrund der Sanierungsauflagen kein neues Investitionssonderprogramm mehr durchgeführt werden. Unbeschadet davon ist aber die Festlegung der gesamten Investitionsquote. Aufgrund der Beschlußlagen und der damit zusammenhängenden Mittelbindungen und um neue Projekte beschlußreif angehen zu können, wird vorgeschlagen, ein wirtschafts- und finanzkraftstärkendes Investitionsprogramm (einschließend die dafür vorgesehenen Grund- und Sonderinvestitionen über 8,6 Mrd. DM bis 2010) "WAP 2000 bis 2010" aufzulegen. Die Programmstruktur wird auf Basis der Eckpunkte der Koalitionsvereinbarung festgelegt.

Häfen

Hafen-, Verkehrs- und Außenhandelspolitik sind zentrales Anliegen bremischer Landesinteressen. Sie ist existenzsichernd und identitätsbildend für den ganzen bremischen Staat im föderalen Gefüge der Bundesrepublik Deutschland. Die Hafen- und Logistikwirtschaft sowie der Außenhandel sind die Wachstumsmotoren der bremischen Wirtschaft und ein entscheidender Standortfaktor.
Die bremischen Häfen mit ihren Hafengruppen in Bremen-Stadt und Bremerhaven bilden eine sich gegenseitig ergänzende Einheit, die eine besondere Standort- und Wettbewerbsqualität im europäischen Hafenwettbewerb ausmacht. Mit der Vertiefung der Fahrrinne in der Außenweser ist ein wichtiges Qualitätsmerkmal geschaffen worden, das zugleich Voraussetzung ist für die weitere, zukunftsgerichtete Entwicklung der bremischen Häfen. 
Als unmittelbar bevorstehende Infrastrukturausbaumaßnahmen sind CT IIIa bis 2003 zu realisieren und CT IV bis Frühjahr 2001 in das Planfeststellungsverfahren zu geben.
Bezüglich des zeitlichen Bedarfs eines weiteren Ausbaus sind vorab alle Anstrengungen zu unternehmen, die Produktivität der Anlagen zu erhöhen. Das gilt sowohl für die Kajenauslastungen als auch für die Stauflächen. Eine höhere Nutzungsintensität ist auch durch Ausbaumaßnahmen in den Häfen, z. B. im Osthafen (Kajenverlängerung und Querkaje) und Nordhafen anzustreben.
Der Ausbau des Luneorthafens ist vorzubereiten.
Der Kreuzfahrt-Terminal "Columbusbahnhof" (einschließlich Fähranleger) wird bei nachgewiesener Rentabilität im Laufe der Legislaturperiode grundlegend modernisiert.
Der Ausbau der Fischereihafendoppelschleuse ist abzuschließen.
Die Kaiserschleuse ist zur Sicherung ihres Betriebes schrittweise zu sanieren.
Das Carl-Schurz-Gelände ist durch einen kreuzungsfreien Zugang (Eisenbahnquerung nach Speckenbüttel) zu erschließen.
Die Drempelvertiefung der Oslebshauser Schleuse ist zur intensiveren Nutzung des Industriehafens umzusetzen.
Der gegenwärtige Status der Flächennutzungsplanung des Niedervielands III bleibt erhalten. Die Planungen der A 281 werden dadurch nicht tangiert.
Zu prüfen ist eine wasserseitige Anbindung des GVZ.
Der Containerterminal und der Autoterminal sind vierspurig kreuzungsfrei an die BAB 27 anzubinden.
Zur Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit der bremischen Häfen sind der Bau der Y-Trasse und der Endausbau der Bahnstrecke Stendal-Uelzen-Langwedel von der DB AG zu fordern.
Als Beitrag zur verstärkten Nutzung der Wasserstraßen ist die Mittelweser entsprechend den bisherigen Planungen auszubauen. Dabei ist insbesondere der volle Ausbau der Schleusen zu fordern. Ggf. ist über teilweise Vorfinanzierungen mit dem Bund zu verhandeln.
Für die verstärkte Verlagerung von land- zu wasserseitigem Verkehr (from road to sea) sind bei Bedarf in Bremen und Bremerhaven Flächen- und Kajenkapazitäten bereitzustellen.
Angesichts der Konzentrationstendenzen im internationalen Logistik- und insbesondere Hafengeschäft ist es erforderlich, daß die BLG sich weiterhin auf nationale und internationale strategische Allianzen vorbereitet.
Die Reform der BLG ist in allen ihren Tätigkeitsfeldern mit dem Ziel weiterzuführen, kontinuierliche Produktivitätsverbesserungen zu erzielen.
Zusammengeführt werden müssen die akquisitorischen Einheiten BIG/WfG/BBI. Für den Hafenbetrieb wird eine Einheit "Port Authority" (BHG/Hafenamt) geschaffen; eine entsprechende Konzeption ist bis Herbst 1999 vorzulegen. Das Hafenamt ist in einen Eigenbetrieb bzw. sukzessive in eine GmbH umzuwandeln; vor der Entscheidung über eine GmbH sind Vor- und Nachteile der Organisationsform darzulegen.
Es ist ein Hafenbetriebsgesetz zu verabschieden, das die Voraussetzungen und Bedingungen eines modernisierten Hafenbetriebes regelt.
Das Baggerdeponie-Problem ist unter der Zielsetzung der Kostensenkung zu lösen. Dazu sind sowohl Möglichkeiten der Verwendung des Baggerguts als Abdeck- und Verfüllmasse als auch als Baustoff zu entwickeln. Die bisherigen Vertragsverhältnisse sind zu überprüfen und ggf. zu lösen.
Zu prüfen ist, welche Möglichkeiten bestehen, gemeinsame norddeutsche Lösungen für Bremen, Niedersachsen und Hamburg (Federführung Bremen) zu entwickeln und umzusetzen.
Nach Prüfung der Möglichkeiten gemeinsamer ökologischer Entwicklung geeigneter Flächen in Bremerhaven sind vorsorglich in Kooperation insbesondere mit den niedersächsischen Nachbargemeinden Flächen für großangelegte Ausgleichsprojekte festzulegen. Der Kooperation mit dem Landkreis Cuxhaven und seinen Gemeinden kommt dabei besondere Bedeutung zu.
Bei Erreichen einheitlicher Regelungen in Europa ist die Marpol-Schiffsentsorgung wieder aufzunehmen.
Um das hohe Logistik know how des Landes Bremen exportorientiert nutzbar zu machen, ist der Ausbau der Hochschulen und der Institute im Bereich der Verkehrswissenschaft weiter voranzutreiben.
Im Frühjahr 2000 ist ein "Entwicklungskonzept Seehafenwirtschaft" vorzulegen.
Ergänzend zur Hafenpolitik sind die Entwicklungslinien des abgestimmten Außenwirtschaftskonzeptes weiter umzusetzen.

Arbeit

Das im April 1999 begründete Bündnis für Arbeit und Ausbildung wird aktiv für gemeinsame Anstrengungen von Senat, Gewerkschaften und Arbeitgebern 
zur Schaffung und Sicherung von Arbeits- und Ausbildungsplätzen sowie zur Bekämpfung der illegalen Beschäftigung genutzt.
Die Einführung neuer Arbeitszeitmodelle wird unterstützt, wenn mit ihnen bestehende Arbeitsplätze gesichert und neue Arbeitsplätze geschaffen werden, die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen gestärkt wird und es dabei gelingt, den betrieblichen Erfordernissen und den Interessen der Beschäftigten gleichermaßen gerecht zu werden. Konkrete Schritte werden im Rahmen des Bündnisses für Arbeit und Ausbildung entwickelt.
Das Beschäftigungspolitische Aktionsprogramm (BAP) des Landes wird auf bisherigem Niveau fortgesetzt. Die begonnene Qualifizierungsoffensive für den Strukturwandel in Bremen und Bremerhaven mit dem Ziel, insbesondere den Dienstleistungsbereich und neue Zukunftsmärkte, wie Multimedia, Tourismus und Gesundheit zu stärken, wird fortgeführt.
Sämtliche für Bremen und Bremerhaven zur Verfügung stehenden arbeitsmarktpolitischen Drittmittel von der Bundesanstalt für Arbeit und der Europäischen Union werden im Rahmen der Eckwerte mit bremischen Komplementärmitteln gebunden und entsprechend der Arbeitslosigkeit in den beiden Städten Bremen und Bremerhaven eingesetzt. Die Bindung von Drittmitteln hat im Bereich der Arbeitsmarktpolitik Vorrang gegenüber dem Einsatz von originären Landes- und Kommunalmitteln.
Arbeitsmarktpolitische Projekte sollen im Rahmen bestehender Vergabevorschriften öffentlich ausgeschrieben werden. Dazu wird der Senat mit der Bundesanstalt für Arbeit die entsprechenden Voraussetzungen klären.
Neben der Schaffung von mehr betrieblichen Ausbildungsplätzen müssen weitere Ausbildungsverbünde, insbesondere in den neu geordneten Ausbildungsberufen, entwickelt werden.
Im Rahmen der zur Verfügung stehenden Drittmittel der Bundesanstalt für Arbeit werden weitere Einsatzfelder für ABM-Kräfte in strukturpolitisch wichtigen Bereichen, wie der Stadtsanierung, der Stadtgestaltung, der Umweltsanierung, der Grünflächensanierung, der sozialen Infrastruktur und dem Sport ermittelt und geschaffen.
Für ältere Arbeitslose werden besondere Strukturanpassungsmaßnahmen zur Überbrückung der Arbeitslosigkeit bis zum Rentenbeginn schwerpunktmäßig bei Sportvereinen entwickelt. 
Die Förderung von Frauen im Beruf, in der Arbeitsmarktpolitik und in der Ausbildung soll den Frauen die gleichberechtigte Teilnahme am Arbeitsleben ermöglichen. Frauen werden entsprechend ihrem Anteil an den Arbeitslosen in arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen gefördert. Die bestehenden Beratungsstrukturen für Frauen auf dem Arbeitsmarkt werden unter Berücksichtigung der Koordinierungsstellen "Zukunft im Beruf" vernetzt.
Alle Möglichkeiten der Arbeitsmarktpolitik der Arbeitsämter Bremen und Bremerhaven, der Europäischen Union und des Landes sind stärker mit der kommunalen Arbeitsmarktpolitik in Bremen und Bremerhaven zu verbinden. 
Eine leistungsfähige Verzahnung in der Arbeitsberatung und Arbeitsvermittlung von Sozialhilfeverwaltung (Amt für Soziale Dienste Bremen und Sozialamt Bremerhaven) und Arbeitsverwaltung (Arbeitsämter Bremen und Bremerhaven) ist ebenso sicherzustellen wie die Vernetzung der Förderprogramme und Förderinstrumente der Sozialhilfe mit denen von Senator für Arbeit und Arbeitsamt.
Es wird angestrebt, im Einvernehmen mit den Kammern eine Beschäftigungsgesellschaft unter Einbeziehung der Arbeit- und Jugendwerkstätten GmbH zu gründen.
Entsprechend der Neuordnung der bremischen Wirtschaftsförderung wird die bremische Arbeitsförderung in der Weise neu strukturiert, daß die unterschiedlichen Entscheidungsebenen in eine strategisch-steuernde Ebene und in eine operativ-umsetzende Ebene aufgeteilt werden. Eine Verknüpfung mit der kommunalen Arbeitsmarktpolitik in Bremen und Bremerhaven ist sicherzustellen.
Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung werden entsprechend dem Senatskonzept vom Juli 1998 verstärkt bekämpft.
Es wird geprüft, wie die bestehende Tariftreueerklärung bei Vergabe öffentlicher Aufträge durch ein Landesvergabegesetz abgesichert werden kann.
Bei der Wiedergutmachung für NS- Unrecht wird das Besuchsprogramm für ehemalige jüdische Bürgerinnen und Bürger fortgesetzt.
Für ehemalige Zwangsarbeiterinnen und Zwangsarbeiter, die während der 
NS-Zeit in Bremen oder Bremerhaven arbeiten mußten, wird ein Besuchs- und Hilfsfonds unter Beteiligung von Bremer Betrieben gebildet.
Im Zusammenhang mit der EXPO wird mit der Niedersächsischen Landesregierung eine einvernehmliche Regelung der werk- und sonntäglichen Ladenöffnungszeiten in Niedersachsen und in Bremen sowie Bremerhaven angestrebt. Der Senat wird die bestehenden Ausnahmemöglichkeiten nach dem Ladenschlußgesetz mit dem Ziel, den Tourismus in Bremen und Bremerhaven zu stärken, voll ausschöpfen.
Das Arbeitnehmerkammergesetz wird mit dem Ziel novelliert, die beiden Arbeitnehmerkammern zum 01.01.2001 zusammenzulegen, die Aufgabenstellung der Arbeitnehmerkammer unter Berücksichtigung der Empfehlungen des Landesrechnungshofes neu zu definieren und die innere Struktur der Arbeitnehmerkammer neu zu ordnen.

Frauen

Gleichstellungspolitik ist eine Querschnittaufgabe Bremer Politik. Alle Senatorinnen und Senatoren sind verpflichtet zu sichern, daß frauenpolitische Grundsätze berücksichtigt werden. Sie wirken darauf hin, in allen Einflußbereichen - insbesondere bei Gesetzen, Programmen, Projekten und personellen Entscheidungen - die strukturelle Benachteiligung von Frauen abzubauen. Die Bremische Zentralstelle für die Verwirklichung der Gleichberechtigung der Frau ist, wie im Errichtungsgesetz festgelegt, daran zu beteiligen.
Der öffentliche Dienst hat Vorbildfunktion für eine gerechte Verteilung von Arbeit zwischen Männern und Frauen. In Zusammenarbeit mit den Sozialpartnern soll vorhandene Arbeit bei persönlichem Interesse und entsprechender sozialer Absicherung anders verteilt werden, insbesondere durch Ausschöpfung und Ausweitung aller Formen von Teilzeitarbeit. Der Senat startet eine Offensive für die Umsetzung verschiedener Arbeitszeitmodelle und die flexible Gestaltung von Leitungsfunktionen, die die Vereinbarkeit von Familie und Beruf sichern.
Zur Vereinbarkeit von Beruf und Familie und für die Teilhabe am beruflichen und gesellschaftlichen Leben müssen die Betreuungsangebote für Kinder gesichert bzw. ausgeweitet werden. 
Bei Privatisierung öffentlicher Aufgaben wird die Frauenförderung analog dem Landesgleichstellungsgesetz weitergeführt. Durch eine Weiterentwicklung und Reformierung der Existenzgründungsoffensive "B.E.G.I.N." sollen die besonderen Bedingungen von Frauen bei Existenzgründungen berücksichtigt werden. Die spezifischen Beratungs- und Finanzierungsangebote für Existenzgründerinnen sind zu sichern.
In koedukativen Bildungsangeboten und Berufsorientierung sind mädchengerechte Lernzugänge und Lerninteressen auszubauen, insbesondere durch Programme, die in naturwissenschaftliche und technische Berufe führen. Bei Mädchen muß nachhaltig und gezielt ein Interesse für neue Berufe und Berufsfelder und für die naturwissenschaftlichen und technischen Studiengänge geweckt werden. Dies muß auch Gegenstand der Erziehungswissenschaften in Studien- und Prüfungsordnungen für die Lehrer- und Lehrerinnenausbildung sein.

In der Jugendförderung sind mädchengerechte Beteiligungsformen zur Ausgestaltung von Angeboten der Jugendförderung zu entwickeln. Die Empfehlungen für die Förderung der Mädchenarbeit in der Jugendförderung sind umzusetzen. Eine geschlechtergerechte Jugendhilfe ist weiterzuentwickeln durch die Erarbeitung von Leitlinien und Qualitätsstandards für Jugendsozialarbeit/Jugendberufshilfe, Erzieherische Hilfen, Jugendschutz und Tagesbetreuung für Kinder.
Es ist ein Frauengesundheitsbericht zu erstellen.
Eine Präventionskonzeption und Konzepte zum Umgang mit häuslicher Gewalt sind in Zusammenarbeit mit den Ressorts Bildung, Jugend und Soziales, Inneres, Justiz und der ZGF zu entwickeln. Bremen wird sich an der Kampagne der Europäischen Union gegen Gewalt an Frauen beteiligen.
Frauenprojekte, Frauenselbsthilfeförderung und frauenspezifische Beratungsangebote sind auch künftig zu finanzieren.
Frauenförderung an den Hochschulen ist durch den Abschluß von Kontrakten mit den Hochschulen zu sichern. Ziel der Kontrakte muß u.a. sein, den anstehenden Generationswechsel bei den Professorenstellen zur effektiven Steigerung des Anteils der Professorinnen zu nutzen und für die verstärkte Berufung von Frauen zu sorgen. In die Hochschulplanung wird zusätzlich an einer Hochschule im Lande Bremen ein Studiengang "Informatik für Frauen" eingebunden.

Jugend, Soziales und Gesundheit

Gesundheits-, Jugend- und Sozialpolitik sind eng verwoben mit und betroffen von der Aufgabenwahrnehmung anderer Politikbereiche. Für Bürgerinnen und Bürger wie auch die beteiligten Verwaltungen ist auf der Ebene der politischen Zielvorstellungen ein gemeinsamer Erwartungshorizont herzustellen, wenn es darum geht, Mitwirkung und Teilhabe zu ermöglichen.
Das Konzept der Bürgerstadt (Zivilgesellschaft auf kommunaler Ebene) sollte zu einem übergreifenden Leitziel der Stadtentwicklung werden in den Schwerpunkten Jugend-, Sozial-, Gesundheits-, Wohnungs-, Kultur- und Bildungs-, Sicherheits- und nicht zuletzt Verwaltungspolitik. 
In Bremen finden sich dazu wichtige und leistungsfähige Ansatzpunkte (große Selbsthilfeszene, Netzwerk Selbsthilfe, Seniorenvertretung, Freiwilligen-Agentur, Sportvereine, Musik-Gruppen, Theater-Gruppen, Agenda 21, Stadtteilbeiräte, Mitbestimmungsorgane in KTH und Schulen usw.). Notwendig ist eine prozeßsteuernde Instanz (Koordinierungsbüro), damit die Vielfalt und Komplexität der Aufgabe systematisch bearbeitet werden kann. 

Notwendig ist ein neuer Ansatz in der Jugendarbeit, der weniger auf Bearbeitung von Defiziten als auf Förderung von Fähigkeiten und auf die Selbstverantwortung setzt. In diesem Sinne ist eine Bremer Jugendenquete nötig, die neue Wege für junge Menschen in unseren Städten aufzeigt. Die Organisation der Bremer Jugendfreizeitheime ist kurzfristig mit dem Ziel weiter zu entwickeln, sie mit der Möglichkeit der Beteiligung freier Träger zu verselbständigen. Ausländische Jugendliche und Mädchen sollen in den Angeboten der Jugendhilfe eine stärkere Beachtung finden. Das Hilfesystem für Mädchen mit Eßstörungen soll ausgebaut werden. Die Präventionsmaßnahmen gegen/bei Kinder- und Jugendkriminalität sind zu verstärken. Für das Angebot erzieherischer Hilfen ist ein System der Qualitätssicherung zu entwickeln. Zur Erhöhung der Medienkompetenz sind die Jugendeinrichtungen öffentlicher und freier Träger angemessen mit PC- und Internetanschlüssen auszustatten. Zur dauerhaften Verbesserung der Angebotsstruktur in den Stadtteilen werden z.B. die Programme "Pro Kids/Spielräume schaffen" fortgeführt. 

Ein auszulobender Förderpreis soll innovative Angebote der Jugendhilfe auszeichnen und bekannt machen. Zur weiteren Unterstützung zukunftsgerichteter Angebote für junge Menschen soll eine "Bremer Stiftung für die Jugend" eingerichtet werden. Sie soll sich zunächst auf privates Stiftungskapital stützen, das dann durch öffentliches Geld ergänzt wird. 

Kindergärten haben für die Entwicklung der 3-6jährigen Kinder, insbesondere wenn sie aus Zuwandererfamilien kommen oder nur bei einem Elternteil aufwachsen, eine für ihr Leben prägende Bedeutung. Sie sind in ihrer Qualität zu sichern, ihr Angebot ist nachfragegerecht vorzuhalten. Insbesondere in Neubaugebieten sind neue Einrichtungen möglichst in multifunktionaler Form zu schaffen. Beim Angebot sind Freie Träger und Eltern-Kind-Gruppen vorrangig zu berücksichtigen. In diesem Zusammenhang sind auch die Angebote für die 0- bis 3jährigen im Rahmen der Möglichkeiten auszubauen.
In neuen Wohngebieten müssen notwendige Infrastruktureinrichtungen wie z.B. Kindergärten und Schulen rechtzeitig zur Verfügung stehen. Die Finanzierung soll dabei möglichst nach dem "Modell Borgfeld" im Rahmen von Entwicklungsmaßnahmen dargestellt werden. 
Kurzfristig ist zu entscheiden, inwieweit die kommunalen Kindergärten zur Erhöhung ihrer Leistungsfähigkeit einer weitergehenden Verselbständigung bedürfen. Dabei sind die Ergebnisse des WIBERA-Gutachtens zu berücksichtigen. 

Effizienz, Effektivität, Bürgernähe sowie Hilfe zur Selbsthilfe sind im Bereich der Sozialverwaltung grundlegende Ziele. 
Der andernorts erwiesene Zusammenhang zwischen einer Verstärkung der Beratungsintensität und einer Absenkung der Sozialhilfekosten ist auch in Bremen zu nutzen. Hierzu ist die Einführung eines Konzepts der strategischen Sachbearbeitung (ergebnisorientiert, Förderung des Ausstiegs aus der Sozialhilfe) vorgesehen. In diesem Sinne ist auch eine Qualifizierung der Datengrundlagen über Hintergrund der Sozialhilfebedürftigkeit und die Wirkung der Sozialhilfeverwaltungstätigkeit notwendig. Zur Sicherung der Qualität der Arbeit in den verschiedenen Bereichen der Sozialhilfeverwaltung gehört eine gesicherte insgesamt fallzahladäquate Stellenausstattung. 
Es sind weitere Maßnahmen zur Pauschalierung von Sozialhilfeleistungen mit dem Ziel der Reduzierung des Verwaltungsaufwandes zu entwickeln. Die Prüfung der Anspruchsberechtigung auf einmalige Hilfen ist - unter Zugrundelegung der in Bremerhaven erreichten Effekte - zu intensivieren.
In der Kommunalen Arbeitspolitik ist das Ziel: Arbeit statt Sozialhilfe zu verstärken.
Der Ausbau des Programms § 19 BSHG auf 2000 Maßnahmen ist vorgesehen. Der Finanzbedarf dafür (ca. 30 Mio. DM) muß aus EU-, Bundesmitteln, Aufstockung des Haushalts an dieser Stelle und ggf. durch umgewidmete BSHG/HLU-Mittel gedeckt werden.
Das bereits eingeleitete Programm U 27, das allen Sozialhilfeempfängern unter 27 Jahren eine Ausbildung, einen Arbeitsplatz oder eine Qualifizierung anbieten soll, wird ausgebaut. Ziel ist, allen Sozialhilfeempfängern unabhängig vom Alter eine Beschäftigung, ggf. mit vorangehender Qualifizierung anzubieten.
Die bestehenden gesetzlichen Möglichkeiten nach dem Bundessozialhilfegesetz bei Ablehnung einer zumutbaren Arbeit (Kürzung der Leistungen) sind anzuwenden. 
Ziel unserer Politik für ältere Menschen ist es, ihnen ein selbstbestimmtes Leben zu ermöglichen. Deshalb sollen die Mitwirkungs- und Mitbestimmungsmöglichkeiten älterer Menschen in allen Lebensbereichen gestärkt werden sowie die Möglichkeit des selbständigen Lebens in der eigenen Wohnung durch Hilfs- und Pflegeangebote gestützt werden. Hierzu gehören beispielhaft die Förderung von Selbstorganisation und Ehrenamt, die Förderung altengerechten Wohnens auch als Service-Wohnen und das Netz ambulanter Hilfen und Angebote über die Dienstleistungszentren und Begegnungsstätten. Eine leistungsfähige pflegerische Infrastruktur wird im übrigen durch Investitionsförderung und Erarbeitung eines Landespflegeplans sichergestellt. 
Für die Gestaltung des Lebensumfeldes der Senioren werden weitere Verbesserungen in die Fortschreibung des kommunalen Altenplanes eingebracht. 
Insbesondere ältere und behinderte Menschen bedürfen eines ausreichenden, verläßlichen und in seiner Qualität gesicherten Angebots pflegerischer Hilfen. Die dynamische Entwicklung in diesem Bereich durch Gesetzgebung und neue Angebote erfordern eine Verbesserung der Zusammenarbeit von ambulanten und stationären Leistungserbringern, Finanzierern und Pflegebedürftigen und  den Aufbau einer Pflege(Qualitäts-)Berichterstattung sowie eine Erweiterung der bestehenden Patientenberatungsstelle um ein Angebot für Pflegebedürftige und deren Angehörige.
Die 3-jährige Altenpflegeausbildung muß finanziell abgesichert werden.
Unsere beiden Städte verfügen über ein gutes, oft beispielgebendes Angebot an Hilfen für behinderte Menschen. Dieses ist in seiner Leistungsfähigkeit mit dem Ziel der Integration und Normalisierung zu entwickeln. In diesem Sinne sind z.B. gestützte Wohnmöglichkeiten für Behinderte außerhalb von Einrichtungen (Akzent- bzw. Genossenschaftsmodelle) auszubauen. Das Gleiche gilt für die Beschäftigung außerhalb von Werkstätten für Behinderte, z.B. über Betriebsvereinbarungen. 
Das Altenhilfeangebot muß sich für behinderte Menschen öffnen. 
Im Rahmen der Pflegeplanung ist sicherzustellen, dass behinderte Menschen, die zur Zeit in Einrichtungen der Eingliederungshilfe leben, dort möglichst auch bleiben können, wenn sie pflegebedürftig werden und die Ansprüche der Pflegeversicherung ausschöpfen wollen. Das Landespflegegeldgesetz ist unter Verwendung des erwarteten OVG-Urteils und unter angemessener Berücksichtigung der Anliegen der Gehörlosen zu überarbeiten.

Die Koalitionspartner setzen sich für ein gutnachbarschaftliches Zusammenleben mit den Zuwanderern und Spätaussiedlern ein und erteilen jeder Form der Diskriminierung eine deutliche Absage. Fremdenfeindlichkeit darf in unserer Gesellschaft keinen Platz haben. 
Um die Entwicklungspotentiale von Zuwanderern zu stärken und so deren Möglichkeiten zur Teilnahme am öffentlichen Leben zu erhöhen, wird ein Senatskonzept für die Integration von Zuwanderern im Lande Bremen beschlossen. Über die bislang bestehenden und abzusichernden Einrichtungen hinaus sind z.B. die Möglichkeiten von Kindergärten und Schulen zur Förderung des Spracherwerbs konsequent zu nutzen und Jugendarbeit und Sport insbesondere in Vereinen als Orten der Integration weiterzuentwickeln.
Das Gesundheitssystem und das Altenhilfesystem sind für Zuwanderer weiter zu öffnen. 
Auch zur Beschleunigung der Einbürgerungsverfahren ist eine Regionalisierung und eine Modernisierung der Ausländerverwaltung notwendig.

Der in vielen Stadtteilen drohenden sozialen Entmischung ist u. a. durch die weitere Einführung von Sozialen Fenstern, durch ein angemessenes Belegungs- und Stadtteilmanagement sowie durch Maßnahmen der Wohnumfeldverbesserung im Rahmen des Programms WIN entgegenzuwirken. Letzteres ist durch eine entsprechende Mittelausstattung auszubauen und zu verstetigen. 
Der Wohnungsnotstandsvertrag für Menschen, die - wie z.B. Haftentlassene - am allgemeinen Wohnungsmarkt zu scheitern drohen, ist auf eine neue Grundlage zu stellen. Die Bereitstellung von Wohnungsbaumitteln für die Sanierung und Modernisierung z.B. in den Großwohnanlagen des sozialen Wohnungsbaus wird gesichert.

Die Qualität der gesundheitlichen Versorgung ist weiter zu entwickeln. Als inhaltliche Schwerpunkte sind die im Landeskrankenhausplan benannten Ausbauschwerpunkte - Geriatrie, Schlaganfallbehandlung, Regionalisierung der Psychiatrie (einschließlich Schließung Sebaldsbrück), Intensivmedizin und Notfallversorgung - umzusetzen. Die Qualitätssicherung im medizinischen und pflegerischen Sektor ist auszubauen und die Patientenberatung in den Krankenhäusern zu fördern. Bei Investitionen haben solche Vorhaben Vorrang, die zu Rationalisierung und Leistungsverbesserung führen. 
Zur Verbesserung der Früherkennung und Behandlung von Brustkrebs soll mit Kooperationspartnern ein Modellprojekt Mamma-Zentrum verwirklicht werden.
Wir wollen es den Menschen ermöglichen, in Würde zu sterben. Dazu gehört die Unterstützung ambulanter wie stationärer Maßnahmen im Krankenhaus, Pflegeheim und gegebenenfalls in einem stationären Hospiz.
Die innovativen Entwicklungen im Gesundheitswesen sind voranzutreiben. Hierzu gehören die Entwicklungen in der Telemedizin und bei den Gesundheitsinformationssystemen. Wegen der zunehmenden wirtschaftlichen und beschäftigungspolitischen Bedeutung des Gesundheitswesens werden Maßnahmen der Wirtschaftsförderung in diesem Bereich eingeleitet und ausgebaut.
Verbindliche Kooperationen zwischen dem niedergelassenen und stationären Sektor sind zum Zwecke der Qualitätsverbesserung und zur Erhöhung der Effektivität zu fördern.

Umwelt
Der in Bremen eingeleitete Prozeß zur Erarbeitung einer lokalen Agenda 21 ist neben der hohen umweltpolitischen Relevanz auch ein wichtiges Element der Bürgerbeteiligung. Der Bremer Agenda-Prozeß soll fortgesetzt werden. Der Runde Tisch wird unter Vorsitz des Präsidenten des Senats als Beratungsgremium weiterhin eine wichtige Funktion haben. Der bestehende "Agenda-Topf" zur Finanzierung von Projekten soll fortgeführt und unter Berücksichtigung der Sanierungsziele ressortübergreifend perspektivisch entwickelt werden. Bei Einsatz von Landesmitteln wird Bremerhaven einbezogen.
Für die Umweltprojektträger wird angestrebt, ein Contracting zu vereinbaren, das auf eine klare Dienstleistungsbeziehung zwischen Trägern und Behörde, mehr Planungssicherheit für die Träger und eine bessere Überprüfbarkeit zur effizienten Nutzung der Fördermittel für definierte Projekte ausgelegt ist.
Das Freiwillige Ökologische Jahr (FÖJ) hat sich als fester Bestandteil ehrenamtlicher Tätigkeit in der Jugendarbeit etabliert. Es ist Ziel, die 20 neu geschaffenen FÖJ-Plätze finanziell abzusichern, die FÖJ-Trägerschaft auf eine private Einrichtung im Lande Bremen zu verlagern und die Zahl der Plätze schrittweise auszubauen.
Das ISP bietet die Möglichkeit, umfangreiche Altlastensanierungen im Rahmen des Brachenrecyclings durchzuführen. Orientierende Untersuchungen haben gezeigt, daß darüber hinaus erheblicher Sanierungsbedarf im Zusammenhang mit dem neuen Bundesbodenschutzgesetz besteht. Für dringende, nicht ISP-geeignete Maßnahmen ist eine Finanzierungsregelung zu suchen. 
Die Gewässergüte von Weser und Nordsee hat sich in den vergangenen Jahren durch umfangreiche Investitionen in den Umweltschutz wesentlich verbessert. Unbefriedigend bleibt aber die Situation betreffend der hormonell wirkenden Stoffe wie beispielsweise TBT, deren Eintrag durch geeignete und technische Lösungen weiter zu vermindern ist. 
Hierfür erarbeiten der Hafen- und der Umweltsenator in Abstimmung mit den Umweltverbänden ein Baggergutkonzept, das den ökologischen und insbesondere auch ökonomischen Notwendigkeiten entspricht. 
Bremen fördert die Entwicklung von Dekontaminationsverfahren zur Baggergutbehandlung und setzt sich für ein europaweites Verbot von umweltgefährdenden Schiffsanstrichen ein. 
Der sparsame Umgang mit Trinkwasser ist ein wichtiger Beitrag zum Ressourcenschutz. Zur Steigerung des verantwortungsbewußten Umgangs mit den Ressourcen Wasser und Fläche ist zu prüfen, wie ein Anreiz gegeben werden kann, einerseits die Versiegelung zu minimieren und andererseits Regenwasser im privaten Haushalt verstärkt zu nutzen. Zugleich wird bei konsequenter Umsetzung dieser Maßnahmen das Kanalnetz entlastet und der Ausbaubedarf reduziert. 
Die Trinkwassergewinnung aus der Weser wird als Option weiterhin verfolgt.
Entsprechend den Anforderungen des Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes sowie des EU-Rechts ist ein Abfallwirtschaftsplan unter besonderer Beachtung der Sonderabfälle zu erarbeiten. Die Beratung der Unternehmen in Fragen der Vermeidung und Verwertung von Sonderabfällen soll insbesondere branchenbezogen und mit Unterstützung einschlägiger Beratungsunternehmen erfolgen. 
Die Umsetzung von Konzepten umweltorientierter Unternehmensführung in die betriebliche Praxis wird künftig systematisch unterstützt. Es wird eine Vereinbarung mit den Interessenverbänden von Handel, Handwerk und Industrie in beiden Städten in Form einer "Umweltpartnerschaft" angestrebt, um die Zahl der Betriebe, die sich einer Zertifizierung nach einem anerkannten Umweltmanagementsystem unterziehen, bis zum Ende der Legislaturperiode auf 50 zu steigern. Der Schwerpunkt liegt dabei darauf, die Zahl der nach dem Öko-Audit eingetragenen Standorte im Land Bremen deutlich zu erhöhen. 
Erleichterungen für Öko-auditierte Betriebe beim Vollzug der Umweltschutzgesetzgebung 
- wie sie bereits erlassen wurden - können ein solcher Anreiz sein, vermehrt betriebliche Umweltmanagementsysteme zu etablieren. Dem gleichen Ziel dienen bestehende Bonusregelungen für ISO-zertifizierte Unternehmen. 

Umweltschutztechnologien sind ein wirtschaftlicher Wachstumsbereich der Zukunft. Die klassischen "end-of-the-pipe" Umweltschutztechnologien werden zunehmend durch produktionsintegrierte Umweltschutztechnologien, die durch Einbettung in die Produktionsstrukturen den Anfall von Umweltbelastungen schon während des Produktionsprozesses verhindern, ersetzt. Bremen sieht auch in den nächsten Jahren in der Förderung dieser Technologien aus den Mitteln des ÖKO-WAP einen umwelt- und wirtschaftspolitischen Handlungsschwerpunkt, insbesondere in Bremerhaven. Bei der Entwicklung moderner Umwelttechnologien wird auf das Know-how der Universität Bremen und der Hochschulen in Bremen und Bremerhaven zurückgegriffen. Um die Vorteile des produktionsintegrierten Umweltschutzes verstärkt auch für kleine und mittlere Unternehmen deutlich und nutzbar zu machen, wird ein entsprechendes Beratungskonzept erarbeitet. 
Energiepolitik ist ein zentrales Handlungsfeld einer zukunftsorientierten umwelt- und innovationsorientierten regionalen Wirtschaftspolitik. Für eine Klimaschutzpolitik in Bremen sind neben den Möglichkeiten des Umweltressorts auch die Chancen zu nutzen, die sich durch die Energie-Konsens GmbH ergeben. Die erfolgreiche Arbeit der Bremer Energie-Konsens GmbH ist fortzuführen und durch Einbeziehen neuer Gesellschafter der Stadtwerke langfristig abzusichern. 
Die Förderung der rationellen Energienutzung bleibt ein Schwerpunkt der bremischen Energiepolitik. Die laufenden Breitenförderprogramme des Landes auf den Gebieten Stromsparen und Wärmeschutz im Wohngebäudebestand werden weitergeführt. Im Rahmen des Öko-WAP wird ein neuer Förderschwerpunkt "Rationelle Energienutzung im industriell-gewerblichen Bereich" geschaffen.
Die Versorgung mit Strom und Wärme ist möglichst effizient zu gestalten. Das Prinzip der Kraft-Wärme-Kopplung soll verstärkt genutzt werden. Dies gilt insbesondere für neue Wohn- und Gewerbegebiete. Vorhandene Abwärmepotentiale sollen in größerem Maße zur Stromerzeugung und zur Wärmeversorgung herangezogen werden. 
Die verstärkte Nutzung und Weiterentwicklung regenerativer Energietechnologien bildet ein wesentliches energiepolitisches Ziel der Koalitionspartner. Die Windkraftausbauplanung für die Stadtgemeinde Bremen wird umgesetzt. Analoge Zielsetzungen und Planungen werden in enger Abstimmung mit dem Magistrat auch für Bremerhaven entwickelt. Die Förderung der Windenergie aus Mitteln des Öko-WAP wird fortgesetzt. 
In einer Offensive Solarenergie werden die Förderprogramme für die thermische Solarenergienutzung und die Photovoltaik fortgesetzt und ausgebaut. Die Ansiedlung einschlägiger Produktionsbetriebe ist im Rahmen der Wirtschaftsförderung anzustreben. 
Das umfangreiche Energie- und damit auch Kostensparpotential in den öffentlichen Gebäuden Bremens soll u. a. mit den Instrumenten des Contracting ausgeschöpft werden. 
Die ausgewiesenen Naturschutzgebiete sind Ausdruck für die besondere nationale und internationale Bedeutung der Feuchtwiesen für den Naturschutz. Über weitere Ausweisungen in Bremen ist nach Vorliegen des Rahmenplans zur Entwicklung naturbezogener Flächen zu entscheiden.
Das für die Attraktivität und Akzeptanz der Schutzgebiete entwickelte Konzept "Erlebnisraum Natur" soll in Kooperation mit den Naturschutzverbänden und den Nutzern weiter ausgebaut werden. 
Eine Bündelung des Managements der ökologischen Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen soll über die in Gründung befindliche Umweltgesellschaft (HANEG) erfolgen. Die Gesellschaft soll zudem Aufgaben des Naturschutzes im Auftrag der Stadtgemeinde übernehmen. Dabei soll die Kooperation mit den Naturschutzverbänden sowie den Landwirten und deren Verbänden gewahrt und weiterentwickelt werden 
Um die finanziellen Ressourcen langfristig abzusichern, ist neben der Bündelung der von Bedarfsträgern für Ausgleichsflächen aufzubringenden Mittel auch ein Fonds (oder Sondervermögen) "Naturschutz, Landschaftspflege und ökologische Landwirtschaftsentwicklung" zu prüfen. Dies sollte möglichst mit umweltschutzrelevanten Maßnahmen der Agrarpolitik verzahnt werden. Für das Blockland ist ein ressortübergreifendes Agrarkonzept für die langfristige Sicherung der dortigen Kulturlandschaft erarbeitet worden. 
Fachliche Grundlagen für die zügige, effektive und qualitative Durchführung von Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen sind mit der Handlungsanleitung zur Anwendung der Eingriffsregelung in Bremen geschaffen worden, die in den nächsten Jahren an der Praxis geprüft wird. Ein Rahmenplan zur Entwicklung naturbezogener Flächen und einer Eingriffs-Ausgleichskonzeption soll die Voraussetzung dafür schaffen, daß geeignete Flächen zur Verfügung gestellt werden können. 
Die Revitalisierung der großen Fließgewässer Weser, Ochtum und Geeste wird im Rahmen von Ausgleichsmaßnahmen fortgeführt. Schwerpunkte werden diesbezogen das grenzübergreifende Projekt zur Revitalisierung der Ochtumniederung und die Ausgleichsmaßnahmen im Zuge der Ansiedlungen entlang der A1 bilden. 
Innerstädtische Grünanlagen wie die Wallanlagen und der Rhododendronpark sind von großer Bedeutung für die Bevölkerung und für eine touristische Nutzung. Die Sanierung der Wallanlagen - im Vorfeld der 200-Jahr-Feiern im Jahre 2002 - entsprechend dem Parkpflegewerk, die Wiederherstellung des Eingangsbereichs zum Bürgerpark und die Erweiterung und Entwicklung des Rhododendronparks tragen zur Aufwertung der bremischen Innenstadt und zur Erweiterung eines qualifizierten touristischen Angebots bei. Gerade das Konzept für den Rhododendronpark mit seinem Schwerpunkt Artenvielfalt bietet sich auch als ausgezeichnete Ergänzung der entsprechenden naturschützerischen Aufgaben in und um Bremen an.
Im Zusammenhang mit der Wohnbebauung der Osterholzer Feldmark wird ein Landschaftspark realisiert. Die Finanzierung dieser Maßnahmen erfolgt im Kontext der Bebauung.
Für die Anlage und Pflege von Grünanlagen und Straßenbegleitgrün im Zuge von Wohnungsausbau- bzw. Gewerbeansiedlungsmaßnahmen ist eine verbindliche, generelle Folgekostenregelung mit den Bedarfsträgern zu vereinbaren. Die Folgekosten für die Pflege und Unterhaltung von Infrastrukturmaßnahmen sollen künftig projektbezogen aufgebracht werden. 
Soweit die einzelnen Ressorts Grün- und Freiflächen in eigener Zuständigkeit - also ohne Andienung an Stadtgrün - planen, erhalten und weiterentwickeln, ist sicherzustellen, daß diese Flächen zugleich ihre gesamtstädtischen Funktionen erfüllen. Hierzu bedarf es der Entwicklung von Leitsätzen, die als gemeinsame Handlungsorientierung für grünordnerische Beiträge dienen. 
Aufgrund der Notwendigkeit einer weiterhin restriktiven Ausgabenpolitik ist eine Optimierung des Einsatzes der für die Grünunterhaltung bereitgestellten Mittel notwendig, um die städtischen Grünanlagen zu erhalten. Inwieweit hierzu eine organisatorische Umgestaltung des Stadtgrün Bremen beitragen kann, ist durch einen Gutachter zu prüfen. Untersucht werden sollen insbesondere die Chancen und Risiken einer (Teil-)Privatisierung der Aufgabenwahrnehmung.
Kleingärten sind unverzichtbarer Bestandteil einer ökologisch orientierten Umwelt- und Stadtentwicklungspolitik. Aufgrund ihrer Bedeutung für die Naherholung sowie ihres ökologischen Wertes werden sie unter bestimmten Voraussetzungen als Ausgleichsflächen anerkannt. 

Bau
Bremen hat seine besonderen Potentiale als Oberzentrum herauszustellen und den dringend notwendigen Strukturwandel planerisch zu unterstützen. Zunehmende Konkurrenzen um Standorte und Entwicklungspotentiale erfordern gerade bei knappen Ressourcen eine klare Festlegung von Prioritäten bzw. Rangfolgen und einen möglichst effizienten Mitteleinsatz.
Die Sanierung des Landes Bremen ist untrennbar mit der zur Verfügung stehenden Infrastruktur sowie den Angeboten an Gewerbeflächen und Bauland, insbesondere für Einfamilienhäuser, verbunden. Entsprechende Bauleitplanung schafft Planungssicherheit für Investitionen.
Die Innenstadt wird gestärkt, um die Attraktivität für seine Bewohner und für die des Umlands zu steigern. Die Nebenzentren werden im Rahmen eines zu erarbeitenden Konzepts gestärkt. Für den Zwei-Städte-Staat Bremen / Bremerhaven hat zudem die regionale Einbettung und Abstimmung besondere Bedeutung, die künftig im Rahmen einer Weiterentwicklung der Gemeinsamen Landesplanung noch verstärkt werden soll, damit sich der gesamte Nordwesten mit dem Oberzentrum Bremen im Konzert der europäischen Regionen behaupten kann.
Das Sofortprogramm Innenstadt, das in der vergangenen Legislaturperiode gemeinsam mit Verwaltung und Wirtschaft entwickelt und beschlossen worden ist, wird umgesetzt. Darüber hinaus wird das vorliegende Innenstadtkonzept "Bremer Innenstadt - Planen, Bauen und Handeln zwischen Bahnhof, Wall und Weser" weiterentwickelt. Mischnutzung in einzelnen innerstädtischen Büro- und Dienstleistungsgebäuden wird angestrebt. Folgende Schwerpunkte ergeben sich dabei insbesondere aus der Beteiligung privater Dritter:
* Die Passagensituation in der Bremer Innenstadt ist mit den Projekten Bereich Langenstraße und Bereich Pelzerstraße konsequent zu einem Passagenrundlauf weiterzuentwickeln;
* Entwicklung des Faulenquartiers mit den Projekten Diepenau, Bamberger/Eggers+Franke;
* Entwicklung eines Konzepts für den Bereich Rembertikreisel;
* Weiterentwicklung Bahnhofs-Südseite mit Wiederherstellung von Aufstellflächen für PKW (Platz Polizeirevier) sowie Einrichtung einer Fahrradparkanlage. Ergänzend ist das Umfeld des Siemens-Hochhauses (Auf der Brake) aufzuwerten;
* Das Gelände des ehemaligen Güterbahnhofs ist durch Initiierung einer gemeinsamen Projektgesellschaft mit der Deutschen Bahn AG zügig zu einem zentralen innerstädtischen Projekt (Promotion Park) zu entwickeln;
* Nutzung des Wasserwerkgeländes für eine innenstadtnahe hochwertige Mischnutzung von Wohnen und Dienstleistungen;
* Bebauung Teerhof möglichst mit kultureller Nutzung;
* touristische Verbindungen über Weserbus (sowie Motorbootanleger Kleine Weser).

Die Verkehrsinfrastruktur ist eine wesentliche Voraussetzung für die Leistungsfähigkeit und Kundenfreundlichkeit Bremens. Bremen muß sein Verkehrssystem ausbauen, um den Anforderungen einer wachsenden Stadt mit steigendem Verkehrsaufkommen gerecht zu werden. Hierzu gehören der Ausbau der Straßen wie auch der Schienenwege. Außerdem ist eine technische Zentrale mit der Einführung eines Verkehrs-System-Managements unabdingbar, um die heute zum Teil uneinheitlichen Systeme u.a. bei Ampeln abzugleichen und betriebssicher zu machen und damit Individualverkehr und Öffentlichen Personennahverkehr gleichermaßen zu stärken.
Die verkehrliche Anbindung des Flughafens wird durch den 2. Bauabschnitt der A 281 optimiert. 
Vorrangige Aufgabe in den nächsten Jahren wird es sein, den Autobahnring in Bremen zu schließen (insbesondere Wesertunnel zwischen Bremer Industriepark und Niedervieland) bzw. kapazitätsmäßig den gewachsenen Verkehrsanforderungen anzupassen. In der kommenden Legislaturperiode wird mit dem Bau der 1. Baustufe des 2. Bauabschnitts begonnen werden. Parallel dazu soll der Anschluß an das GVZ durch Vorziehen der 1. Baustufe des 3. Bauabschnitts in Verhandlungen mit dem Bund gesichert werden. Der 4. Bauabschnitt mit Anschluß der B 212 n ist planerisch vorzubereiten.
Angesichts der Sparzwänge im Bundeshaushalt und der daraus resultierenden Streichungen der vom Bund finanzierten Straßenbaumaßnahmen ist bei der A 281 über Finanzierungsmodelle mit dem Bund zu verhandeln. Für die Finanzierung des Wesertunnels sind auch private Finanzierungsmodelle zu prüfen.
Die in der vorangehenden Legislaturperiode begonnenen wichtigen Projekte Hemelinger Tunnel und Georg-Bitter-Straße werden einschließlich ihrer Begleitmaßnahmen umgesetzt. Die notwendigen Straßen- und Radwegesanierungen werden fortgesetzt.
Folgende Projekte sind planerisch so vorzubereiten, daß ein Baubeginn bis zum Jahr 2003 erfolgen kann:
* Anbindung des Gewerbegebiets Funkschneise und des Eisenbahnausbesserungswerks an die Osterholzer Heerstraße;
* Verlängerung der B 74 nach Farge;
* Bau der Bahnunterführungen Oberneuland;
* Sanierung und Umgestaltung der Schwachhauser Heerstraße zwischen Hollerallee und Am Dobben (einschließlich Straßenbahn);
* Verlegung des Autobahnzubringers Ritterhuder Heerstraße.

Folgende Projekte sind planerisch so vorzubereiten, daß ein Baubeginn nach 2003 möglich ist:
* Planung für Ausbau der Osterholzer Heerstraße;
* Anbindung des Hohentorshafens über Große Sortillienstraße;
* Verbesserung der Anbindung der Hans-Bredow-Straße an die A 27 und an die A 1 durch Planung für eine Erweiterung der Anschlußstelle A 27/Sebaldsbrück, Entlastungsstrecke über Julius-Faucher-Straße; Abstimmung mit den Nachbargemeinden erforderlich.

Folgende Projekte sind planerisch so vorzubereiten, daß sie bei Finanzierungszusage des Bundes sofort umgesetzt werden können:
* Vollanschluß Bremen-Hemelingen an die A 1;
* sechsspuriger Ausbau der A 27;
* achtspuriger Ausbau der A 1;
* Erarbeitung von Planungsalternativen für eine leistungsfähige Straßenverbindung zwischen A 27 und Entwicklungsgebiet Alte Hafenreviere.

Zur Gewährleistung einer guten Verkehrsqualität gehört im Verbund der Verkehrsmittel auch ein funktionsgerechter leistungsfähiger öffentlicher Personennahverkehr. Die Bereitstellung eines hochwertigen ÖPNV sichert und verbessert die Standortbedingungen für Bewohner und Betriebe und dient vor allem der besseren Erreichbarkeit des Wirtschaftsstandorts Innenstadt, indem er u.a. Berufspendler aufnimmt.
Um die BSAG für den bevorstehenden europaweiten Wettbewerb konkurrenzfähig zu machen und den Finanzierungsbedarf des Unternehmens zu senken, sind wesentliche Strukturveränderungen einzuleiten und dabei die Empfehlungen des vom Senat beauftragten Gutachtens zu berücksichtigen.
Das von der BSAG vorgelegte Zielnetz ist deshalb darauf hin zu überprüfen, ob die vorgesehenen Vorhaben verkehrlich und regionalwirtschaftlich sinnvoll sind und sich vorteilhaft auf das Betriebsergebnis auswirken. Unter diesen Voraussetzungen sind die Planungen stadtgrenzenüberschreitender Straßenbahnstrecken (hier besonders das Konzept einer RegionalStadtbahn, die Schienenstrecken der Straßenbahn und der Deutschen Bahn AG befährt) und Maßnahmen zur Förderung des Übergangs vom Individualverkehr auf den ÖPNV (P+R-Anlagen, neue Haltepunkte, z.B. Brokhuchting, Parkticket plus) vorrangig zu entwickeln.

Folgende, im Nahverkehrsplan 1998-2002 des Landes Bremen enthaltene infrastrukturelle und organisatorische Maßnahmen werden realisiert:
* Um- und Ausbau der Bremer Bahnhöfe Vegesack, Schönebeck, St. Magnus, Lesum, Burg, Oslebshausen, Mahndorf, Neustadt, Oberneuland sowie Bremerhaven Hbf. und -Lehe;
* Vertaktung des Angebots im StadtExpressverkehr und Einführung zusätzlicher Züge als schnelle Verbindung zwischen den Städten Bremen und Bremerhaven.
Weiterhin sollen die unterschiedlichen Möglichkeiten des Schienenverkehrs zwischen Bahnhof Vegesack und Farge geprüft und die SPNV-Angebote insbesondere auf den Strecken zwischen Vegesack und Mahndorf sowie Bremen-Hauptbahnhof und Bremerhaven-Lehe weiterentwickelt werden.
Eine Flächenoption für eine Schnellbahntrasse (Transrapid/ICE) mit Haltepunkt ist vorzusehen.
Der Umgang mit der gebauten Stadt wird stärker als bisher in den Mittelpunkt politischen Handelns rücken. Dabei gilt es auch in Zukunft, den Sanierungsstau der letzten Jahrzehnte abzubauen. Das Programm "Wohnen in Nachbarschaften" ist mit ressortübergreifender Beteiligung fortzusetzen und um das Bundesprogramm "Soziale Stadt" zu ergänzen. Das erforderliche Quartiermanagement ist sicherzustellen. 
Das Mittelzentrum Vegesack ist durch eine attraktive städtebauliche Gesamtlösung Haven Höövt/Fußgängerbereich/Sedan-Platz einschließlich der Umgestaltung des Bahnhofsbereichs zu stärken.
Nebenzentren und Sanierungsgebiete sind weiterzuentwickeln, Maßnahmen zur Stadterneuerung für gemischt genutzte Gebiete vorzusehen. Das Konzept "Saubere Stadt - lebendiges Bremen" soll mit finanzieller Beteiligung privater Partner weitergeführt werden.

Wohnungsbaupolitik trägt einen wesentlichen Teil zur Sanierung des Landes bei. Ziel ist es, die Abwanderungen zu verringern und neue Einwohner zu gewinnen. Hierfür ist die planerische Ausweisung von Bauland erforderlich. Die Realisierung der großen Wohnungsbaugebiete in Arsten, Borgfeld, Brokhuchting und der Osterholzer Feldmark (inclusive Landschaftspark) wird fortgesetzt, zusätzlich werden Wohnbauflächen in allen Stadtteilen ausgewiesen. Wegen der geringen Zahl frei verfügbarer Grundstücke sollen 30% der Baugrundstücke bauträgerfrei angeboten werden. Parallel dazu ist ein Grundstücksfonds einzurichten, der entsprechende Grundstücke für Ein- und Zweifamilienhäuser vermarktet. Für hochwertiges innerstädtisches Wohnen und Wohnen am Wasser werden entsprechende Flächen geplant.
Die Wohnungsbauförderung wird entsprechend dem Programm "Bremer bauen in Bremen" mit dem Schwerpunkt auf Eigenheimförderung fortgesetzt. Zur Sicherung von Belegbindungen wird die Wohnungsbauförderung auch Modernisierungen fördern. Das Mietgrenzensystem wird fortgeschrieben. Zur Kostensenkung im Wohnungsbau sind die bundesgesetzlichen Regelungen auszuschöpfen.

Die Alten Hafenreviere rechts der Weser sind Schwerpunkt der Stadtentwicklungspolitik. Die Koalitionspartner unterstreichen als zentralen Eckpunkt für die anstehende Planung den Bestandsschutz für die ortsansässigen Unternehmen und ihre Entwicklungsmöglichkeiten, die im direkten Dialog mit den betreffenden Unternehmen festzustellen und zu fördern sind.
Die Koalitionspartner verabreden, daß ein Rahmenplan Hafenreviere rechts der Weser für die Entwicklung des gesamten Untersuchungsraums bis Herbst 1999 erarbeitet wird als umfassendes Gesamtkonzept mit konkretem Zeitrahmen (Stufenplan) und der Darstellung des Finanzierungsbedarfs an öffentlichen Mitteln bei maßgeblicher Beteiligung privater Investoren. Dabei sind alle möglichen Formen einer höherwertigen Nutzung in die Prüfung einzubeziehen (zukunftsorientierte Dienstleistungs- und Gewerbeansiedlungen, Wohnen am Wasser und Freizeitaktivitäten). 
Die Koalitionspartner erwarten, daß die notwendigen Prüfungen für die Entwicklung eines Grobkonzepts zur Erschließung des Gebietes der Alten Hafenreviere einschließlich der Optimierung der verkehrlichen Erreichbarkeit des Standortes Großmarkt eingeleitet werden.

Medien

Die Koalitionspartner kommen überein, über Grundsatzfragen der Medienpolitik (Novellierung Rundfunkstaatsverträge, Radio-Bremen-Gesetz, Landesmediengesetz etc.) jeweils eine gemeinsame, abgestimmte Haltung herbeizuführen.
Die Koalitionspartner setzen sich auch künftig zur Sicherung der Rundfunk-Grundversorgung nachdrücklich für den Erhalt von Radio Bremen und für seine leistungsgerechte Finanzausstattung ein. Der föderativen staatlichen Struktur in Deutschland entspricht die föderale Gliederung des Rundfunks.
Die Koalitionspartner engagieren sich für die Fortsetzung des Finanzausgleichs für Radio Bremen. In diesem Zusammenhang erwarten sie, daß die neue Führung des Senders schnellstmöglich ein Reformkonzept erarbeitet, das hohe Wirtschaftlichkeit und Effizienz sowie kosteneinsparende Kooperationen mit anderen Sendern - insbesondere dem NDR - realisiert.
Wir wollen die Reform des Radio-Bremen-Gesetzes fortsetzen. Im Interesse einer einheitlichen Handhabung bei der umfassenden Kooperation mit dem NDR, für den das Bundespersonalvertretungsgesetz Anwendung findet, werden die Koalitionspartner auch die Personalvertretung bei Radio Bremen entsprechend dem Bundespersonalvertretungsgesetz gestalten.
Die Koalitionspartner werden auch bei Radio Bremen die Wahlwerbung für Parteien neu regeln. 
Es wird eine koordinierende Stelle für Bremens Weg in die Informationsgesellschaft bestimmt, die die unterschiedlichen Aktivitäten der Ressorts aufnimmt, um sie anderen zugänglich zu machen, um fehlende Aktivitäten zu initiieren und die Diskussion zu ermöglichen. Als eine die meisten Ressorts einbeziehende Querschnittsaufgabe wird der gesamte Bereich der Medienwirtschaft (einschließlich Multimedia, dazugehörige IuK-Technologien und das Landessonderprogramm) durch eine Steuerungsgruppe unter der Federführung der Senatskanzlei moderiert; die operative Umsetzung wird durch die jeweils verantwortlichen Ressorts, ggf. über Projektgesellschaften, wahrgenommen.
Die Koalitionspartner regen an, einen ständigen Ausschuß der Bremischen Bürgerschaft (Land) "Ausschuß für Informations-, Kommunikations- und Medien-Politik" einzusetzen.
Die offenen Kanäle fördern als Bürgermedien die direkte lokale Kommunikation sowie die Entwicklung von Medienkompetenz und werden weiterhin im Rahmen der Landesmedienanstalt Unterstützung finden.
Die Koalitionspartner werden sich über eine gleichberechtigte Vertretung bei der Repräsentanz in den öffentlich-rechtlichen Rundfunk-Gremien verständigen.

Bremerhaven

Wirtschaftspolitische Leistungen des Landes für Bremerhaven
Angesichts der schwierigen Arbeitsmarktlage und der einseitigen Wirtschaftsstruktur in Bremerhaven besteht die besondere Verpflichtung des Landes, der Seestadt bei ihren strukturpolitischen Anstrengungen umfassend zu helfen. Basis der Aktivitäten in Bremerhaven muß auch zukünftig der Hafen sein. Dementsprechend wird der Hauptteil der Investitionen des Hafenstrukturplanes Bremerhaven zugute kommen (vgl. Abschnitt Häfen). Generell gilt es, das Leitbild Bremerhavens als europaweit bedeutendes maritimes Zentrum projektbezogen mit Inhalt zu füllen:

Neben dem Ausbau der maritimen Funktionen im Hafensektor müssen die Möglichkeiten genutzt werden, die Beschäftigung auf den Werften marktorientiert zu stabilisieren und EU-konform zu unterstützen (u.a. Wettbewerbshilfe).
Zur stärkeren Nutzung der Häfen für die Gewerbeentwicklung wird der maritime Gewerbepark Carl-Schurz für Logistik- und Distributionsdienstleister planerisch entwickelt, akquisitorisch abgesichert und realisiert. Das laufende Bebauungsplanverfahren ist zügig zum Abschluß zu bringen, um die Gebietshoheit auf Bremerhaven übertragen zu können.
Nach der Fertigstellung der Fischereihafendoppelschleuse sind die infrastrukturellen Voraussetzungen gegeben, in der laufenden Legislaturperiode den südlichen Fischereihafen (Erschließung Luneort, Bohmsiel, Kajen Labradorhafen) durch gezielte Erschließungsmaßnahmen in eine Industriezone zu entwickeln, die einerseits die bestehenden Strukturen absichert und andererseits Angebote für Neuansiedlungen schafft. Dabei ist auch der weitere Ausbau des Verkehrslandeplatzes Luneort, insbesondere mit der Installation eines satellitengestützten Instrumentenanflugsystems, stärker in die Gewerbeflächenplanung des südlichen Fischereihafens zu integrieren.
Die Entwicklung eines weiteren Handwerkergründungszentrums wird vorangetrieben.

Mit den Forschungs- und Entwicklungskapazitäten der Hochschule Bremerhaven, des Alfred-Wegener-Instituts (AWI), des Technologie-Transfer-Zentrums (TTZ) und des BRIG sind die Möglichkeiten gegeben, ein maritim-orientiertes, überregional bedeutsames FuE-Kompetenzzentrum zu schaffen. Dazu müssen die Hochschule Bremerhaven und das TTZ weiter ausgebaut werden. Im Bereich der Bioverfahrenstechnik sollen neue unternehmerische Aktivitäten aufgebaut werden. Mit dem Aufbau eines Fischkompetenzzentrums und eines Biotechnologiezentrums soll der Fisch- und Lebensmittelwirtschaftsstandort Bremerhaven nachhaltig gestärkt werden. Weiterer Schwerpunkt im Bereich der Forschung und Entwicklung wird ein Technologiepark für Informations- und Kommunikationstechnologien in Bremerhaven sein.

Im überregionalen Dienstleistungssektor kann die Seestadt besondere Chancen beim maritimen Tourismus geltend machen.
Die Planung für das Gebiet Alter/Neuer Hafen wird realisiert, wenn die Konzeptbestandteile in die Bremerhavener Strukturen passen und eine gesicherte private Finanzierung zustande kommt. Die grundsätzliche Beschlußfassung zur Finanzierung des Ocean-Parks ist schon in der letzten Legislaturperiode erfolgt, sie muß nun projektbezogen ausgefüllt werden.
In diesem Rahmen wird auch der Zoo am Meer modernisiert.
Außerdem soll das Thema Auswanderung attraktiv aufgebaut werden, wobei das Land bereit ist, sich an den Investitionen finanziell zu beteiligen.
Der Kreuzfahrtterminal "Columbus-Bahnhof" (einschließlich Fähranlieger) wird bei nachgewiesener Rentabilität im Laufe der Legislaturperiode grundlegend modernisiert.
Das touristisch attraktive und hoch akzeptierte "Schaufenster Fischereihafen" wird unter Beachtung der touristischen Schwerpunktsetzung der Stadtmitte weiter ausgebaut.


Für den Ausbau der Häfen in Bremerhaven wird die Hinterlandanbindung verbessert, für den Tourismus sind entsprechende attraktive verkehrliche Ausbauplanungen umzusetzen. Dies gilt prioritär für den Zubringer Überseehafen mit dem vierspurigen kreuzungsfreien Ausbau der Cherbourger Straße; sowie dann für den Zubringer Mitte, den Zubringer Geestemünde und die Anbindung des Columbus-Bahnhofs.
Die B 71 zwischen A 27 und B 6 wird fertiggestellt.
Im Bereich Schiene werden Um- und Ausbau der Bahnhöfe Bremerhaven-Hauptbahnhof und -Lehe sowie Einführung zusätzlicher Züge als schnelle Verbindung zwischen den Städten Bremen und Bremerhaven realisiert.

Die Aufgabe der Stadtgemeinde Bremerhaven, die Innenstadt weiter zu entwickeln und entsprechende Projekte zu definieren, wird durch das Land Bremen über die Bremerhavener Gesellschaft für Investitionsförderung und Stadtentwicklung (BIS) auch zukünftig unterstützt werden. Bei den zu entwickelnden Maßnahmen wird der Verfügungsrahmen für diese Legislaturperiode um DM 10 Mio. p.a. erhöht (auf zusammen 170 Mio. DM), wobei das Land zur Übernahme von Zins und Tilgung im bisherigen Umfang (70%) auch zukünftig bereitsteht. Für das Stadtbad ist im Rahmen dieser Mittel von Bremerhaven eine an den Erfordernissen der Innenstadt, der weiteren Entwicklung der Hochschule Bremerhaven sowie der BIS orientierte Planung zu entwickeln.

Diese strukturpolitische Strategie wird begleitet durch eine effektive Umsetzung der beschlossenen Neuordnung der Wirtschaftsförderung über die Bremerhavener Gesellschaft für Investitionsförderung und Stadtentwicklung (BIS). Dabei muß eine enge Kooperation mit dem Land sichergestellt werden. Das Eigenkapital der BIS ist aufzustocken, um die Handlungsmöglichkeiten der Gesellschaft zu erweitern. Eine Beteiligung bzw. Mitwirkung Bremerhavens an den landbremischen Gesellschaften BIG, BAB und BIA kann realisiert werden. Ebenfalls koordiniert mit dem Land muß das Bremerhavener Stadtmarketing durch die BIS betrieben werden, das aus Wirtschaftsförderungsmitteln des Landes unterstützt wird.

Zur Finanzierung der genannten Projekte erscheint es notwendig, etwa ein Viertel der für die wirtschafts- und finanzkraftstärkenden Maßnahmen im Investitionsrahmen 2010 vorgesehenen Landesmittel für Bremerhavener Projekte einzusetzen. Die Beteiligung Bremerhavens an betrieblich orientierten Landesprogrammen kommt hinzu.



Umland
Für den Zwei-Städte-Staat Bremen/Bremerhaven hat die regionale Einbettung und Abstimmung ebenso eine besondere Bedeutung, wie sie den Interessen des Umlands dient. Diese soll künftig im Rahmen einer Weiterentwicklung der Gemeinsamen Landesplanung verstärkt werden, damit sich der gesamte Nordwesten mit dem Oberzentrum im Konzert der europäischen Regionen behaupten kann. In diesem Zusammenhang werden die Strukturen der überregionalen Zusammenarbeit durch Konzentration der Gremien optimiert. Dabei wird durch effizientere Arbeitsabläufe und Entscheidungsprozesse sowie stärkere Einbindung politischer Entscheidungsträger eine höhere Verbindlichkeit der grenzüberschreitenden Planungen angestrebt.
Fördermittel aus dem Aufbaufonds der Gemeinsamen Landesplanung sind entsprechend der Bedeutung der zu fördernden Projekte für die Entwicklung in der gesamten Planungsregion (als wesentliches Kriterium) zu vergeben und auf Planungen sowie Konzeptentwicklungen zu konzentrieren.
In Fortsetzung der bereits realisierten Kooperationen ist eine Verstärkung der Zusammenarbeit zwischen Bremen und dem Umland (sowohl auf Landes- als auch auf der kommunalen Ebene) durch organisatorische Änderungen und Zusammenlegung von Aufgaben notwendig. Ziele dabei sind, die Kosten zu reduzieren bzw. Mehrausgaben zu verhindern sowie die Zentralität der Oberzentren Bremen/Bremerhaven für die Region zu verbessern u.a. durch Übernahme von niedersächsischen Landesaufgaben aus der Umlandregion nach Bremen/Bremerhaven (unter ausgleichender Zusammenführung übergeordneter Landesfunktionen primär in Niedersachsen).
Im Verlauf der Legislaturperiode ist zugleich ein neuer Anlauf in Zusammenarbeit mit den Nachbarn zu einer Neugestaltung der institutionellen Beziehungen zu Umlandgemeinden, Landkreisen, Regierungsbezirken und dem Land Niedersachsen vorzubereiten und zu fundieren, um längerfristig die politische, ökonomische, finanzwirtschaftliche und kulturelle Handlungsfähigkeit der Region als Einheit aufbauen zu können.


Europa
Die Europapolitik des Landes Bremen ist an den Interessen der beiden Städte Bremerhaven und Bremen auszurichten. Hierzu ist es erforderlich, die vorhandenen strategischen und operativen Kräfte auf Landesebene zu bündeln und die Interessen des Landes wirkungsvoll über die Landesvertretung Bremens in Brüssel zu vertreten. Die Koalition wird weiterhin engagiert im Ausschuß der Regionen mitarbeiten und die Vertretung der Landesinteressen in Brüssel bei der EU-Kommission ausbauen sowie über die vom Bundesrat besetzten Beratungsgremien die dortige Mitwirkungsrolle verstärkt wahrnehmen.
Die Koalition setzt sich für ein Europa der Bürger und ein Europa der Regionen ein, das weniger zentralistische und bürokratische Strukturen aufweist. Sie wird die Chance der regionalen Entwicklungen nutzen. Die Koalitionspartner werden daher die Bemühungen zur Zusammenarbeit mit anderen Regionen, unter anderem in der Neuen Hanse Interregio (NHI), verstärken. Dabei gilt neben anderem der Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Europäischen Informationsgesellschaft das besondere Interesse.
Die Aufnahme Bremerhavens und weiter Teile Bremens in die Europäische Regionalförderung und der Gemeinschaftsaufgabe regionaler Wirtschaftsförderung (Strukturfonds und Förderungsprogramme) bieten Bremen und Bremerhaven die Chance, ihre Wirtschaftskraft zu stärken und Arbeitsplätze zu schaffen. Die Koalitionspartner werden diese Mittel gezielt zur Strukturverbesserung in den beiden Städten einsetzen. Die Information, Transparenz und Anwendungsfreundlichkeit für EU-Struktur- und Förderungsprogramme sind weiter zu verbreiten und zu vertiefen. Dies schließt sowohl die Zusammenarbeit mit Partnern insbesondere aus den Bereichen Wirtschaft, Wissenschaft und Soziales ein wie auch eine breitere Präsenz vor Ort in Brüssel.
Die Koalition wird im Bundesrat die Erweiterung der Europäischen Union um Beitrittsländer aus Mittel-, Ost- und Südeuropa unterstützen.


Finanzen

Mit Bund und Ländern besteht hinsichtlich der Sanierung der bremischen Haushalte folgende Vereinbarung: "Im Hinblick auf die noch bestehenden Anpassungsnotwendigkeiten wird für die Jahre 1999 bis 2004 eine auslaufende Sanierungshilfe gewährt, mit der der extremen Haushaltsnotlage abschließend entsprochen ist. Im Zeitraum bis 2004 muß die Haushaltsstabilisierung vollendet sein." (Allgemeiner Teil der Begründung zum Dritten Gesetz zur Änderung des Finanzausgleichsgesetzes). Das endgültige Auslaufen der Sanierungszahlungen im Jahre 2004 und die danach sicherzustellende Haushaltsstabilisierung bedeuten, daß Bremen wie alle Bundesländer im Jahre 2005 in der Lage sein muß, einen verfassungskonformen Haushalt aufzustellen. 
Verfassungskonformität bedeutet - nach § 18 der Landeshaushaltsordnung (entsprechend Art. 115 GG) -, daß die für die Haushalte notwendige Nettokreditaufnahme (Finanzierungsdefizit) den Betrag der gleichzeitig getätigten Netto-Investitionen nicht übersteigen, d.h. die Summe aus Personal-, Zins- und Sonstigen konsumtiven Ausgaben maximal die Höhe der konsumtiven Einnahmen (Steuern, LFA, BEZ, sonstige konsumtive Einnahmen) erreichen darf.
Zur Erreichung der abschließenden Sanierung der Haushalte wird beschlossen,
* die Zuwachsrate der Personalausgaben bei Berücksichtigung der Tarif- und Struktureffekte - nach Ausgleich tarifbedingter Basiseffekte aus den Jahren 1998/99 - durch personalwirtschaftliche Maßnahmen (entsprechend einem Äquivalent von 250 Vollkräften/Stellen p.a.) auf jahresdurchschnittlich 1,3 % zu beschränken und 
* die sonstigen konsumtiven Ausgaben bis 2005 um jahresdurchschnittlich 0,8 % zu senken. 

Zur Einhaltung der restriktiven Vorgaben für die Entwicklung der laufenden Ausgaben wird 
* für den Bereich der Sozialleistungsausgaben (Annahme: Null-Wachstum) eine Vereinbarung angestrebt, die auf der Grundlage von Mengengerüsten (Fallzahlen der Sozialhilfe) erhebliche Ausgabenabweichungen in vollem Umfang dem Gesamthaushalt zuordnet, und 
* für die sächlichen Verwaltungsausgaben sowie den überwiegenden Teil des Zuschußbereiches ein durchschnittlicher jährlicher Abbau um 2,1 % vorgeschlagen. 
Im Rahmen der Fortschreibung des Finanzrahmens soll festgelegt werden,  daß
* das Investitionssonderprogramm bis 2004 im beschlossenen Umfang durchgeführt wird, 
* das Grundinvestitionsprogramm im Fortschreibungszeitraum der Finanzplanung durchschnittliche jährliche Zuwachsraten von 2,0 % aufweist und 
* im Jahre 2005 die Investitionsquote des Landes - unter Einbeziehung einer Fortschreibung des alten ISP mit weiteren wirtschafts- und finanzkraftstärkenden Maßnahmen - 14,2 % betragen wird. 
Unter den Voraussetzungen, daß - wie bisher - 30 % des (Grund-) Investitionsvolumens für wirtschaftsfördernde Maßnahmen verausgabt werden und das ISP-Fortsetzungsprogramm ab 2006 auf dem für 2005 beschlossenen Niveau (475 Mio. DM) konstant gehalten wird, ergibt sich für den Zeitraum 2000/2010 ein Ausgabevolumen für wirtschafts- und finanzkraftstärkende Maßnahmen in Höhe von knapp 7,7 Mrd. DM.
Dieser Betrag setzt sich zusammen aus
* 2800 Mio. DM Investitionssonderprogramm (2000 / 2004)
* 2008 Mio. DM 30 %-Anteil am Grund-IP (2000 / 2010) sowie
* 2850 Mio. DM ISP-Fortsetzungsprogramm (2005 / 2010; 475 Mio. DM p.a.)
Dabei sind die ab 2001 sukzessive in den konsumtiven Haushalt verlagerten (bis 2005 
auf 100 Mio. DM ansteigenden) Wissenschaftsfolgekosten des ISP zu berücksichtigen und entsprechend fortzuschreiben. Dadurch ergibt sich ein Gesamtvolumen für wirtschafts- und finanzkraftstärkende Maßnahmen von rd. 8,6 Mrd. DM.
Die Fortschreibung der Finanzplanung erfolgt auf Basis des zwischenzeitlich entwickelten Produktgruppenhaushaltes. Auf die Ausweisung globaler Minderausgaben wird verzichtet.
Zur Einhaltung des Finanzrahmens können für die bestehenden Vorbelastungen und Risiken folgende Lösungen in Betracht gezogen werden: 
* Die unter Berücksichtigung der Revisionsklausel zu finanzierenden Mehrausgaben für das HGP III sind über Vermögensveräußerungen zu finanzieren. 
* Die BSAG ist - ggf. unter Gewinnung strategischer Partner - zu einem wettbewerbsfähigen Unternehmen umzugestalten. Zu erreichen ist, daß sich die Haushaltszuschüsse für den ÖPNV bis 2005 nachhaltig verringern. 
* Für den Bereich Bildung wird durch Eckwertanpassungen eine den anderen Ressorts vergleichbare Ausgangssituation geschaffen. Dies wird ebenso für den Bereich Kultur durch zusätzliche haushalts- und finanzwirtschaftliche Maßnahmen für die Legislaturperiode bis 2003 sowie im Rahmen eines langfristigen Handlungskonzeptes (Zehn-Jahres-Zeitraum) erreicht.
* Die Risiken im Treuhandbereich sind entsprechend erzielter Erlöse abzubauen. 
* Die Reduzierungen und Risiken im Personalausgabenbereich sind auch durch umfassend veränderte Instrumente der Personalwirtschaft abzufangen. 
* Leistungen im konsumtiven Bereich des Kern-Haushaltes und im Zuwendungsbereich sind mit Mengengerüsten zu unterlegen und über Kontrakte abzusichern. Bei den Zuwendungen sollen längerfristige Festlegungen eine anhaltend degressive Gestaltung erleichtern. 
Bisher sind im Finanzrahmen bis 2003/2005 für die Jahre 2000/2001 (als Restposten der vergangenen Legislatur) noch Erlöse aus Vermögensveräußerungen in Höhe von rd. 80 Mio. DM vorgesehen.
Nach der Beschlußlage zur Hochschulrahmenvereinbarung 2004 bzw. zum HGP III sind ein Teil der vereinbarten Zuschüsse (in Höhe von rd. 400 Mio. DM) nicht im Finanzrahmen bis 2003/2005 dargestellt, sondern auch über Vermögensveräußerungen zu finanzieren.
Zur Finanzierung von entsprechenden Deckungslücken im neuen Finanzrahmen bis 2003/2005 müssen notwendigerweise Erlöse aus Veräußerungen von Vermögenswerten herangezogen werden.
Zur Sicherung der dringenden und beschlossenen Sanierungsbedarfe in Höhe von mindestens 50 Mio. DM p.a. (30 Mio. DM für Schulen) wird der Senat bis zu den Haushaltsberatungen 2000 über die Fortsetzung, Gestaltung und eventuell außerordentliche Finanzierung eines "Stadtreparaturfonds" sowie über die entsprechende Abdeckung weiterer zusätzlicher Bedarfe (insbesondere Kultur) entscheiden.
Die Sanierung der Haushalte erfordert darüber hinaus u.a. folgende (übergreifende) Maßnahmen bzw. Effekte: 
* Verstärkte Anstrengungen zur Einführung des betrieblichen Rechnungswesens (einschließlich Kosten-Leistungs-Rechnung) sind flankierend zur Erleichterung von Kostensenkungen unumgänglich. 
* Die von der Beraterfirma McKinsey aufgezeigten Einsparpotentiale sind auszuschöpfen. Innerhalb des nächsten Halbjahres ist zu prüfen, auf welche anderen Aufgabenfelder die mit der McKinsey-Untersuchung begonnene Neuordnung der Aufgabenwahrnehmung erweitert werden kann. Dazu sind erforderlichenfalls Organisationseinheiten extern zu untersuchen, um Optimierungspotentiale, Vorschläge für effektivere und effizientere Organisationsstrukturen und aufgabenkritische Hinweise zu erhalten. 
* Erleichternd für die Umsetzung des restriktiven Ausgabenkurses muß sich auswirken, daß die mittelfristig mit dem ISP-bedingten, überdurchschnittlichen Wirtschaftswachstum der Region verknüpften Beschäftigungseffekte und die demographisch-bedingt verringerte Arbeitsplatznachfrage - insbesondere in den Bereichen Sozialleistungen und Arbeitsmarktpolitik - zu deutlich verringerten Ausgabeanforderungen führen. 
* Durch Anpassung an städtedurchschnittliche Standards und Finanzausstattungen müssen auch die Städte Bremen und Bremerhaven nennenswerte Eigenbeiträge zur Haushaltssanierung leisten. Die Finanzzuweisungen des Landes an beide Städte sollen im Einvernehmen mit dem Magistrat in Verbindung damit von der reinen Einnahme- auf die Finanzbedarfs-Orientierung umgestellt werden.
* Die Bemühungen, die Zusammenarbeit mit Niedersachsen im Interesse verstärkter Ressourcenreduzierungen zu intensivieren, sind fortzusetzen. 
Alle Aussagen der Koalitionsvereinbarung - soweit sie finanzielle Relevanz haben - stehen unter dem Vorbehalt der (zeitlichen ) Finanzierbarkeit.
Es wird vorgeschlagen, zur Umsetzung der Sanierungsvereinbarungen im Rahmen der Aufstellung des Doppelhaushaltes 2000/2001 ein Sanierungssicherstellungsgesetz einzubringen. 
Zu der für den Erfolg der Sanierung notwendigen Neuordnung der Aufgabenwahrnehmung werden die Staatsräte eine Lenkungsgruppe konstituieren, der projektspezifische Steuerungsgruppen zuarbeiten. Die Neuordnung ist durch externe Beratung zu unterstützen. 

Verwaltungsreform

Die Modernisierung der öffentlichen Verwaltung im Sinne des Neuen Steuerungsmodells (Verwaltungsreform) wird vorrangig von den Ressorts und Dienststellen in dezentraler Verantwortung fortgeführt. Sie werden im Rahmen einer ressortübergreifenden Koordinierung unterstützt.
Die Bürgerorientierung und -aktivierung mit dem Ziel einer optimalen Versorgung der Bevölkerung mit qualitativ hochwertigen Dienstleistungen wird intensiviert. Die Möglichkeiten der Aktivierung von Bürgern zur selbstorganisierten Übernahme von Aufgaben werden ausgebaut. In der bremischen Verwaltung wird ein Qualitätsmanagement aufgebaut, insbesondere sollen Qualitätskennzahlen definiert, ein Ideen- und Beschwerdemanagement eingerichtet und Bürgerbefragungen durchgeführt werden.
Die Steuerung über Zielvereinbarungen in den Ressorts (Kontraktmanagement - für Zuwendungsempfänger die Umstellung auf partnerschaftliche Zuwendungsverträge) sowie die Einführung der Kosten- und Leistungsrechnung werden konsequent fortgeführt. 
Die vorhandenen Leistungs- und Ausstattungsstandards sind mit dem Ziel der Kostensenkung durch interkommunale Vergleiche (z.B. Vergleichsringe der KGSt) zu überprüfen. Die dezentrale Geschäftsprozeßgestaltung inklusive der Aufgabenkritik wird durch zentral geförderte Projekte erprobt, um Erkenntnisse für die Übertragbarkeit und dezentrale Umsetzung in vergleichbaren Dienststellen zu gewinnen.
Die Übertragung der Wahrnehmung der Aufgaben der Gebäudereinigung und der Hausmeister- und Handwerkerdienste ist noch in diesem Jahr abschließend zu beraten und zu beschließen. Darüber ist mit den Gewerkschaften nach Kündigung des Reinigungs-Tarifvertrages vom 21. 6. 1993 zum Ende des Jahres 1999 zu verhandeln.
Die Querschnittsfunktionen selbständiger kleinerer Dienststellen werden zu Verwaltungsgemeinschaften zusammengefaßt, um die Konzentration auf inhaltliche Kernkompetenzen zu stärken.
Organisationsstrukturen sind entsprechend den Reformansätzen zu gestalten. Dies gilt insbesondere auch für den Prozeß der Zusammenlegung von Fach- und Ressourcenverantwortung und den damit zwangsläufig verbundenen organisatorischen und personellen Veränderungen.
Die haushaltsrechtliche Verselbständigung (Eigenbetrieb oder private Rechtsform) mit der Zusammenführung von Aufgaben- und Ausgabenverantwortung wird verstärkt vorangetrieben. 
Es wird ein gesamtbremisches Controllingkonzept ("Konzern-Controlling") entwickelt, das auf die Bedarfe der verschiedenen Steuerungsebenen und das Verfahren zwischen den Ebenen eingeht. Das leistungsbezogene Controlling wird dezentral in den Dienststellen weiter aufgebaut und in ein gesamtbremisches Controlling integriert.
Die Lenkungsgruppe der Staatsräte (s. u.) bearbeitet die Einrichtung und Form des Leistungscontrollings (Kennziffern als Basis für Mittelbereitstellung im Rahmen der Haushalte sowie für strategische Entscheidungen) und die Auswertung der Ergebnisberichte des Leistungs-, Beteiligungs- und Finanzcontrollings (Personal- und Sachmittel) zur Vorbereitung der entsprechenden Senatsentscheidungen.
Die technische Infrastruktur in der bremischen Verwaltung (Bremisches Verwaltungsnetz) und der Aufbau neuer Kommunikationsstrukturen (Intranet, e-mail, online-Formulare u. a.) werden nach einheitlichen technischen und organisatorischen Standards und Vorgaben zügig ausgebaut.
Die Einführung der digitalen Signatur einschließlich des damit zusammenhängenden Modernierungspotentials soll intensiv vorangebracht werden, damit der Vorsprung Bremens in diesem Feld weiter ausgebaut werden kann und Bremens Konzept auch auf europäischer Ebene weiterhin Beachtung findet (Weiterentwicklung der DV-Verfahren zu Online Service-Systemen einschließlich der Etablierung eines neuen Standards in Anlehnung an den von allen Banken und Kreditinstituten verabschiedeten HomeBanking Standard).
Der Haushalts- und Finanzausschuß der Bremischen Bürgerschaft begleitet auf parlamentarischer Ebene die Modernisierung des öffentlichen Sektors und die Verwaltungsreform. 
Die Veränderungsprozesse werden gesteuert durch die Lenkungsgruppe auf Staatsräteebene.
Zur Umsetzung der vorgesehenen Veränderungs- und Reformprozesse schließt der zuständige Senator Reformvereinbarungen mit den Dienststellenleitungen ab, die die Ziele, Rahmenbedingungen, Termine u. ä. hierfür festlegen.
Für die Veränderungsprojekte wird in den jeweiligen Fachressorts bzw. für ressortübergreifende Projekte auf der Ebene der Staatsräte-Lenkungsgruppe ein Controlling installiert.
Die Beschäftigten und ihre Vertretungen sind weiter an der Verwaltungsreform zu beteiligen. Die vereinbarte Zusammenarbeit nach dem Verwaltungsreformabkommen ist daher intensiv fortzusetzen.
Bremen wird den Prozeß zur Reform der Haushaltswirtschaft weiter vorantreiben. Mittelfristig wird - in Abhängigkeit von den notwendigen Rechtsänderungen auf Bundesebene - der Übergang zum betrieblichen Rechnungswesen (Doppik) angestrebt. In diesem Sinne werden alle (gesetzlichen) Aktivitäten des Bundes oder einzelner Länder von Bremen unterstützt.
Wichtige Instrumente im Reformprozeß sind insbesondere
* die flächendeckende Einführung der Kosten- und Leistungsrechnung,
* die Einführung eines Produktgruppen-Haushaltes als "führender" Haushalt mit Beginn der Haushaltsaufstellung für die Jahre 2000/2001 als wichtiges politisches / parlamentarisches Steuerungsinstrument insbesondere in Bezug auf die Zusammenführung von Finanz-, Personal- und Leistungszielen (Zusammenfassung von Fach- und Ressourcenverantwortung),
* die Einführung eines unterjährigen leistungsorientierten Controllings auf der Grundlage des Produktgruppenhaushaltes,
* die Einführung / der Ausbau eines flächendeckenden Beteiligungs- und Zuwendungscontrollings sowie
* die Fortsetzung der Flexibilisierung, Dezentralisierung und Budgetierung.
Die geltenden haushaltsrechtlichen Vorschriften sind im Rahmen der Bremen gegebenen rechtlichen Regelungskompetenz insbesondere auch unter dem Gesichtspunkt des Abbaues von Hierarchieebenen sowie der Dezentralisierung von Verantwortung zu überprüfen bzw. zu novellieren.
Neben der generellen Absicht, die Dienstleistungen der öffentlichen Verwaltung über regionale Bürgerbüros dezentral kundenfreundlicher anzubieten, ist die Kundenorientierung bzw. das Dienstleistungsangebot in den Finanzämtern weiter zu verbessern. Das vorliegende Konzept ist im Rahmen der anstehenden Neuorganisation der Finanzämter zügig umzusetzen. 
Die einzelnen Finanzämter sind im Zuge der Auflösung der OFD zu verselbständigen und mit eigenen Budgets auszustatten (Zusammenlegung von Fach- und Ressourcenverantwortung). Ein konkretes Umsetzungskonzept unter strikter Beachtung von Optimierungsgesichtspunkten wird für Ende 1999 erwartet. Dabei ist insbesondere auch auf einen Abbau bisheriger Hierarchiestufen unter Berücksichtigung von qualitätssichernden Merkmalen zu achten. Freiwerdende Kapazitäten aus der Auflösung der OFD sind konsequent für eine Beschleunigung der Bearbeitungszeiten in den Finanzämtern zu nutzen. Die Automation in der Steuerverwaltung ist in der Form eines Amtes oder eines Eigenbetriebes zu organisieren.
Die Personalausstattung für die Steuerverwaltung hat sich im Rahmen der Eckwerte am entsprechenden Durchschnitt der Personalausstattungen der Länder (Personalbedarfsberechnung) zu orientieren. 
Die Zusammenfassung der Steuererhebung (Kassen) ist im Rahmen der bereits festgelegten Projektaufträge voranzutreiben und zügig umzusetzen.
Der Senat wird bis zum 01. Februar 2000 ein umfassendes Konzept für ein modernes Personalmanagement in der Freien Hansestadt Bremen mit folgenden Schwerpunkten vorlegen:
Die verbleibenden Handlungsspielräume im Personalhaushalt sind gezielt für eine Revitalisierung der Personalstruktur des öffentlichen Sektors zu nutzen, insbesondere zur Verbesserung der Altersstruktur. Dabei ist eine breite berufliche Verwendungsmöglichkeit des neueingestellten Personals zu gewährleisten.
Ziel dabei ist, die erforderliche Personalkostenreduzierung nicht nur als Abbau von Personal durchzuführen, sondern so zu bewältigen und zu realisieren, daß entsprechend der Arbeitgeber-Verantwortung des Senats das Volumen von öffentlicher Beschäftigung und Ausbildung im Lande Bremen kostenneutral (im Sinne der Reduzierung der Personalkostenbudgets im Rahmen der maßgebenden Eckwerte) zumindest tendenziell aufrecht erhalten wird, allerdings unter Inkaufnahme von erheblichen Veränderungen in den Strukturen und Bedingungen von Beschäftigung und Ausbildung. Dem dient insbesondere die Bündelung von neuen Maßnahmen der Personalwirtschaft und Personalentwicklung für den gesamten "Konzern Bremen" (einschl. ausgegliederter Bereiche). Hierbei sind 3/4-Stellen, Teilzeitbeschäftigung, Jahres- und Lebensarbeitszeitmodelle (Einstieg als Teilzeitbeschäftigung, spätere Aufstockung der Wochenstunden) oder die Absenkung der Eingangsvergütung vorzusehen, um sowohl einen Beitrag zur Konsolidierung zu leisten als auch mehr Ausbildungs- und Einstellungsmöglichkeiten zu eröffnen.
Die aus den Regelungen über die Altersteilzeit möglichen beschäftigungspolitischen Impulse werden im Rahmen der Personalbudgets insbesondere zur gezielten Nachwuchsgewinnung und zu bedarfsbezogenen Neueinstellungen genutzt. Hierzu ist eine Regelung entsprechend § 20 Abs. 5 und 6 des Haushaltsgesetzes 1999 des Bundes in die nächsten bremischen Haushaltsgesetze aufzunehmen.
Für die Einstellung von neuen Beschäftigten ist zu prüfen, ob auch andere institutionelle Möglichkeiten (externe Träger, Einstellungsträger innerhalb der FHB) genutzt werden können, um einen kostengünstigen Personaleinsatz gewährleisten zu können. 
Das bestehende Personalcontrolling ist als Grundlage für das Personalmanagement auszubauen. Neben der Dezentralisierung der personalrechtlichen Entscheidungsbefugnisse bedeutet dies vor allem auch Restrukturierungen der Personalfunktionen: Wahrnehmung der Personalverantwortlichkeit als Führungsaufgabe einschl. der Budgetverantwortlichkeit und Ausbau des Personalcontrollings als integrierte Steuerung von Fach- und Personalverantwortung.
Die gesamte Personalverwaltung wird auf den heute in Konzernen üblichen technologischen Standard gebracht. Das Datenbanksystem PuMa wird entsprechend weiterentwickelt; die in diesem Zusammenhang notwendigen Dateien werden als elektronische Datenbanken geführt und mittels work-flow-Konzepten zur - dezentralen - Bearbeitung von Personalangelegenheiten genutzt. 
Im Rahmen eines ressortübergreifenden Personalausgleichs muß Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen die Möglichkeit eröffnet werden, nach einer Anzahl von Berufsjahren von besonders belastenden Arbeitsplätzen/Dienstposten (z. B. Strafvollzug, Wirtschaftliche Sozialhilfe, Kindertagesheime u. a.) in andere Arbeitsfelder wechseln zu können. Daneben werden Angebote geschaffen, die nach mehrjähriger Berufstätigkeit einen Berufswechsel nach einer entsprechenden Qualifizierung ermöglichen (geteilte Berufsbiographie). 
Es sind weitere flexible Arbeitszeitmodelle zu entwickeln, insbesondere Jahresarbeitszeitmodelle zur belastungsgerechten und -minimierenden Einsatzsteuerung. Die Möglichkeiten der befristeten Aufgabenübertragung für Projektarbeit sind auszubauen. Hierfür sind Voraussetzungen für die Gleichbehandlung bei der anforderungsgerechten Bezahlung und bei beruflichen Aufstiegsmöglichkeiten zu entwickeln. 
Auch für Angestellte sind die Voraussetzungen für die Übernahme von Führungspositionen auf Zeit zu schaffen. 
Es sind Mobilitätsgrundsätze zu entwickeln, die einen flexiblen arbeitsfeldübergreifenden Einsatz der Beschäftigten ermöglichen. 
Alle bremischen Dienststellen, Sonderhaushalte und Eigenbetriebe nach § 26 LHO nehmen aktiv an der Personalumsteuerung teil. Daneben wird die Einrichtung eines Stellenpools ("interne Beschäftigungsgesellschaft") mit einem gesondert darzustellenden Personalkostenbudget geprüft, mit dem Personal aus Überhangsbereichen befristet anderen Dienststellen gegen Kostenerstattung mit zeitlich befristeten Aufgaben zugewiesen werden kann, bis sie auf einen anderen Dauerarbeitsplatz vermittelt sind ("interne Zeitarbeitsfirma"), oder Beschäftigte zu Gruppen zusammengefaßt werden, um sie im Rahmen von Qualifizierungsmaßnahmen auf andere Aufgaben vorzubereiten. 
Es ist ein Konzept zu entwickeln und umzusetzen, das auch andere nicht dem Kernbereich des Konzerns FHB zugehörige rechtlich selbständige Einheiten, wie z. B. Beteiligungsgesellschaften, Körperschaften, Anstalten und Stiftungen, mit in den Personalumsteuerungsprozeß einbezieht, um dann z. B. statt der Gewährung von Zuschüssen die Zuweisung von Personal zu ermöglichen.
Die aus dem Landesgleichstellungsgesetz abzuleitenden Ziel- und Zeitvorgaben für die Frauenförderung sind im Rahmen des Kontraktmanagements unter Berücksichtigung der ressort- bzw. dienststellenspezifischen Personalstruktur zwischen den Kontraktpartnern zu vereinbaren. Frauenförderung wird in personalpolitische Konzepte, insbesondere im Bereich der Führungspositionen und der Vollzugsdienste, umgesetzt und vollständig in das Personalcontrolling integriert. 
Das vom Senat am 19. 8. 1997 beschlossene Strategische Personalentwicklungskonzept für die bremische Verwaltung wird konsequent umgesetzt, um die Modernisierungs-anstrengungen abzusichern und zugleich die beruflichen, fachlichen und persönlichen Perspektiven für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu erhalten bzw. aufzubauen. Dazu sind in den Ressorts und Dienststellen die vorhandenen Elemente einer strategisch ausgerichteten Personalentwicklung als nicht-delegierbare Aufgabe aller Führungskräfte zu systematisieren und mit konkreten Organisationsveränderungen und -entwicklungsprozessen in der bremischen Verwaltung zu verknüpfen. 
Für den gesamten öffentlichen Dienst wird nach dem Vorbild der Privatwirtschaft und entsprechend dem Rahmenkonzept des Senats ein Gesundheitsförderungsprogramm verbindlich eingeführt.
Die Änderung der Aufstiegsregelung in den höheren Dienst (§17 a der Bremischen Laufbahnverordnung) wird unter Kostengesichtspunkten und nach den Erfordernissen modernisierter Verwaltungen entsprechend den gewandelten Anforderungen an Leitungskräfte überprüft.
Das Ausbildungsplatzangebot des Landes und der Stadtgemeinde soll aufrechterhalten und nach Möglichkeit quantitativ ausgeweitet und qualitativ verändert werden. Dazu ist die Neuordnung vorhandener Ausbildungsberufe, die Schaffung neuer Ausbildungsgänge und die Initiierung kooperativer Berufsausbildungssysteme im Verbund mit privaten Trägern (Verbundausbildung) vorzubereiten. 
Die Ausbildung für den gehobenen allgemeinen Verwaltungsdienst wird externalisiert. Der "Europäische Studiengang Wirtschaft und Verwaltung" wird als Regelstudiengang an der Hochschule Bremen eingerichtet. 
Unter Berücksichtigung der Möglichkeiten einer länderübergreifenden Zusammenarbeit mit Niedersachsen und der Empfehlungen des Wissenschaftsrates zur weiteren Entwicklung der internen Fachhochschulen wird eine abschließende Entscheidung über die zukünftige Ausrichtung anderer Studiengänge herbeigeführt, die auch die Zukunft der Hochschule für Öffentliche Verwaltung einbezieht.
Die Integration von Migrantinnen und Migranten in den bremischen öffentlichen Dienst soll verstärkt und die Zahl der Auszubildenden ausländischer Herkunft durch gezielte Informationsarbeit und neue Formen der Verbundausbildung erhöht werden.
Um bei Hochschulabsolventen den Anteil an Praxiserfahrungen zu erhöhen und die Nachwuchsgewinnung von Hochschulabsolventen zu intensivieren, soll die Kooperation mit den Hochschulen im Land Bremen intensiviert, eine neue Werkstudentenregelung initiiert und das "Mentorenfirmen-Konzept" der Universität Bremen modifiziert auf die bremische öffentliche Verwaltung übertragen werden.
Der Aufgabenwandel des öffentlichen Dienstes sowie die veränderte Aufbau- und Ablauforganisation im Rahmen der erforderlichen Modernisierung der Verwaltung erfordern die Überprüfung und Anpassung der Aufgaben der Personalvertretungen. Dabei ist unter Wahrung des Grundsatzes der gleichberechtigten Partnerschaft zwischen Dienststellenleitung und Personalvertretung der Tatsache Rechnung zu tragen, daß die Modernisierung und Effizienzsteigerung der Verwaltung als fortlaufender Gestaltungsprozeß eine aktive und verantwortliche Beteiligung der Beschäftigten erfordern, ebenso aber auch darauf Bedacht zu nehmen, daß eine Beschleunigung und Entbürokratisierung der Verfahren entsprechend den Anforderungen eines modernen Verwaltungshandelns erreicht wird. Die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zur Mitbestimmung im öffentlichen Dienst fordert eine Anpassung des Bremischen Personalvertretungsgesetzes an die definierten verfassungsrechtlichen Grenzen dieser Mitbestimmung.
Der Senat legt bis zum 1. 1. 2000 eine Auswertung über den Anpassungsbedarf vor, der sich aus der Entscheidung des BVerfG ergibt.
Mit externer Unterstützung wird eine Wirkungsanalyse über die Beteiligung der Beschäftigten unter den Bedingungen einer tiefgreifenden Verwaltungsreform erstellt, für die verschiedenen Ebenen und Bereiche des "Konzerns Bremen" mit unterschiedlichen Beteiligungsstrukturen und -formen.



Minderheitenrechte / Parlamentsreform
Zwischen den Koalitionspartnern besteht Einigkeit, Bündnis 90/Die Grünen im Parlament/in den Parlamentsausschüssen/in den Deputationen so zu behandeln, als verfügten sie über 1/4 der Stimmen. Dies wird durch eine gemeinsame schriftliche Erklärung der beiden Fraktionen, unterzeichnet durch die Fraktionsvorsitzenden, zu Beginn der Legislaturperiode festgeschrieben. Verfassungsänderungen bzw. Änderungen der Geschäftsordnungen werden nicht vorgenommen.
Dies betrifft folgende Oppositionsrechte:
* Anrufung des Staatsgerichtshofs (ggf. durch Leistung von Unterschriften);
* Mißtrauensantrag (wird auf die Tagesordnung der Bürgerschaft gesetzt, als ob Quorum erfüllt ist);
* Einsetzung eines Untersuchungsausschusses;
* Sondersitzung der Bürgerschaft;
* Einberufung von Ausschüssen;
* Verlangen nach Anhörungen in Ausschüssen;
* Aussprache über Petitionen in der Bürgerschaft;
* Beweiserhebungen in Untersuchungsausschüssen;
* Überprüfung der Verweigerung von Aktenvorlagen und Aussagegenehmigungen;
* Einberufung von Deputationen.
Es wird vereinbart, der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen einen Vizepräsidenten der Bürgerschaft zuzugestehen, obwohl sie rechnerisch keinen Anspruch darauf hat.
Die Koalitionspartner vereinbaren, die Verkleinerung des Parlaments in dieser Legislaturperiode zu beschließen. Die bisherige Zahl der Abgeordneten soll um 1/5 reduziert werden. Der Status des Teilzeit-Abgeordneten wird beibehalten.

Zusammenarbeit der Koalitionspartner

In der Bürgerschaft hat jede Koalitionsfraktion das Recht, nach Herstellung des Einvernehmens mit dem Koalitionspartner Gesetzentwürfe und Anträge eigenständig einzubringen. Vor Großen Anfragen und vor der Beantragung von Aktuellen Stunden ist der Koalitionspartner rechtzeitig zu informieren. Beide Koalitionsfraktionen verpflichten sich, im Rahmen der Koalitionsvereinbarung und der zusätzlich vereinbarten Politik, in der Bürgerschaft, ihren Ausschüssen sowie in den Deputationen nicht mit wechselnden Mehrheiten abzustimmen. Die freie Gewissensentscheidung des einzelnen Abgeordneten bleibt hiervon unberührt. Die Koalitionspartner sind sich einig, daß in der Bürgerschaft keiner der Partner überstimmt wird.

Es wird ein Koalitionsausschuß gebildet. Er besteht aus dem Präsidenten des Senats, dem Bürgermeister, den Vorsitzenden der Koalitionsfraktionen sowie den Vorsitzenden der Koalitionsparteien. Der Koalitionsausschuß tagt auf Antrag eines Koalitionspartners. Die Einladung erfolgt durch den Präsidenten des Senats. Die Ergebnisse werden schriftlich festgehalten.

Im Senat darf kein Koalitionspartner überstimmt werden.

Abstimmungsverhalten im Bundesrat

Die Koalitionspartner einigen sich im Einzelfall über das Abstimmungsverhalten im Bundesrat. Dabei werden folgende Gesichtspunkte berücksichtigt:

a) Die Interessen des Landes haben absoluten Vorrang, deren Durchsetzung in konstruktiver Zusammenarbeit mit den Ländern und dem Bund angestrebt wird.
b) Wortlaut und Geist der Koalitionsvereinbarung sind zu berücksichtigen. Sie ist Grundlage der vereinbarten Politik.
c) Es werden nur solche Fragen als strittig gestellt, die nach Auffassung eines Koalitionspartners von grundsätzlicher Bedeutung sind.

Kommt eine Einigung über das Abstimmungsverhalten des Landes im Bundesrat nicht zustande, so gilt grundsätzlich, daß das Land sich der Stimme enthält und damit der entsprechenden Vorlage die Zustimmung verweigert.

Ausgehend von der Überzeugung beider Koalitionspartner, daß die verfassungsrechtlich vorgegebene Mitwirkung Bremens am Gesetzgebungsverfahren des Bundes von ihm und vor allem von den anderen Ländern als konstruktive Mitgestaltung und nicht als automatische Enthaltung und damit als Ablehnung wahrgenommen werden darf, wird Bremen alle Möglichkeiten eines praktizierten bundestreuen Verhaltens ausschöpfen, insbesondere bei Gesetzen zur finanzwirtschaftlichen Stabilität. Für besondere Einzelfälle, in denen über die Einhaltung der vorgenannten Prinzipien keine Einigung hergestellt werden kann, verständigen sich die Koalitionspartner im Koalitionsausschuß in konsensualem Verfahren auf eine für beide Partner akzeptable Lösung. Dabei sind auch die Chancen der Konsensfindung durch Anrufung des Vermittlungsausschusses auszuloten.



