Vereinbarung
zur Zusammenarbeit in einer
Regierungskoalition
für die 18. Wahlperiode der
Bremischen Bürgerschaft
2011 – 2015
Sozialdemokratische Partei Deutschlands
Landesorganisation Bremen
Bündnis 90/ DIE GRÜNEN
Landesverband Bremen


Präambel
Bremen: Wirtschaftlich stark, ökologisch und sozial gerecht
Die Koalition von SPD und Bündnis 90/Die Grünen stellt sich den großen Herausforderungen,
die wir gemeinsam lösen müssen: Die Finanzen des Landes zu ordnen und uns
Schritt für Schritt aus der Schuldenfalle zu befreien; die Wirtschaft zu stärken und gute Arbeitsplätze
zu schaffen, um den sozialen Zusammenhalt der Gesellschaft sichern zu können;
Klima- und Umweltschutz konsequent umzusetzen und die Chancen der Energiewende
zu nutzen; und schließlich eine neue Kultur der Beteiligung und des Engagements
der Bürgerinnen und Bürger zu fördern.
Das rot-grüne Regierungsbündnis hat bereits in der 17. Legislaturperiode eine Vielzahl politischer
Schwerpunktsetzungen vorgenommen, die auch in den kommenden Jahren die
Regierungsarbeit prägen werden. Die Fortführung des wirtschaftlichen Strukturwandels in
Bremen und Bremerhaven, das Klimaschutzprogramm des Landes, der Ausbau der Kindertagesbetreuung,
die Absicherung des Kinderschutzes, der „Bremer Schulkonsens“ mit
der Umsetzung der Inklusion im Bildungsbereich, die sparsame und transparente Haushaltsführung
waren Entscheidungen, die unsere beiden Städte auch in den kommenden
Jahren prägen werden. Wir sehen uns bestätigt, diesen Kurs fortzuführen und das Begonnene
zu konsolidieren. Gleichzeitig haben wir den Mut auch Bewährtes in Frage zu stellen
und weiterzuentwickeln, um den Herausforderungen gerecht zu werden.
Bremen und Bremerhaven haben sich in den letzten Jahren positiv entwickelt. Die Menschen
leben gern in Bremen und Bremerhaven. Trotz der Probleme, die die Wirtschafts- und
Finanzkrise mit sich gebracht haben, sind wir bei der Bewältigung des Strukturwandels
gut vorangekommen. Bremen ist ein erfolgreiches und wirtschaftlich prosperierendes
Land. Gerade die notwendige soziale und ökologische Modernisierung bringt zusätzliche
wirtschaftliche Dynamik. Unser Bundesland und unsere beiden Städte stehen für eine bürgernahe
Politik. Rot-Grünes Regierungshandeln ist transparent und nachvollziehbar.
Wir machen Politik in Verantwortung für nachfolgende Generationen. Wir treten für
Schwächere ein. Wir haben die Folgen unserer Lebensweise für Menschen in den ärmeren
Regionen der Welt im Blick. Unsere Politik berücksichtigt die Interessen aller Bürgerinnen
und Bürger. Unsere Städte werden nur dann lebens- und liebenswert bleiben, wenn
es gelingt, die Notwendigkeit wirtschaftlicher Entwicklung und sicherer Arbeitsplätze mit
angenehmen Lebensbedingungen, mit sicherem Wohnumfeld und möglichst wenig Lärm
und anderen Belastungen in Einklang zu bringen. Das verlangt von uns die Bereitschaft
zuzuhören, unsere Entscheidungen sorgfältig begründet und transparent zu treffen und
natürlich auch den Mut, sich am Ende Widerstand und Kritik zu stellen.
Denn es bleibt noch viel zu tun. Die finanzielle Situation in Bremen und Bremerhaven ist
dramatisch. Wir sind gezwungen, äußerst sparsam hauszuhalten, und haben uns verpflichtet,
den vereinbarten Konsolidierungsweg zum Abbau der Neuverschuldung Jahr für
Jahr einzuhalten. Politische Schwerpunkte können wir nur setzen, wenn wir an anderen
Stellen einsparen. Unser Schwerpunkt ist die Zukunft der Kinder und jungen Menschen.
Neben dem Ausbau der Kinderbetreuung und der Schulreform stehen die Anstrengungen
zur Chancengleichheit unserer Kinder durch gute Ausbildung weiterhin im Zentrum der rotgrünen
Koalition.


Rot-Grün steht für ökologischen Wandel, dynamische Wirtschaft und
gute Arbeit
Bremen ist ein wirtschaftlich starkes Land. Beim Bruttoinlandsprodukt je Einwohner liegt
Bremen im Bundesvergleich in der Spitzengruppe der Länder. Das ist das Resultat harter
Arbeit vieler Menschen, einer klugen Unternehmensführung und einer Wirtschaftspolitik,
die auf nachhaltiges Wachstum und eine enge Verzahnung von Wirtschaft und Wissenschaft
setzt. Ökonomische Vernunft und ökologische Verantwortung gehören zusammen.
Umweltschutz ist kein Wachstumskiller, im Gegenteil: Gerade die ambitionierten Klimaschutz-
Ziele haben innovativen Branchen wie der Windenergie, auch und gerade in Bremen,
erst den nötigen Wachstumsschub verliehen. Wirtschaft ist Sache der Wirtschaft,
aber die Politik muss mithelfen, optimale Rahmenbedingungen für wirtschaftlichen Erfolg,
Nachhaltigkeit und soziale Verantwortung zu schaffen. Bremen ist einer der bedeutendsten
Standorte industrieller Fertigung in Europa - und das soll auch so bleiben.
Wir nehmen die Chancen und Herausforderungen der Energiewende mit voller Überzeugung
an. Bremen ist längst Kompetenzstandort der regenerativen Energien. Die Koalition
steht für wirtschaftlichen und technologischen Fortschritt. Wir wollen der Entwicklung Ziel
und Richtung geben und mehr Lebensqualität für alle Menschen schaffen. Hierzu gehören
für uns der schonende Umgang mit unserer Umwelt und die Reduzierung des Ressourcenverbrauchs.
Die Arbeitslosigkeit ist noch immer viel zu hoch. Zudem gibt es zu viele Beschäftigungsverhältnisse
mit einem Lohn, von dem die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer trotz Vollzeitarbeit
nicht leben können. Damit dürfen und werden wir uns nicht abfinden. Das, was
wir tun können, damit sich die Wirtschaft und unsere Unternehmen positiv entwickeln können,
werden wir tun. Das ist die Voraussetzung dafür, dass mehr Menschen einen Arbeitsplatz
finden. Und das ist die Voraussetzung dafür, dass wir genügend Ausbildungsplätze
für unsere Jugendlichen anbieten können. Unser Ziel ist es, dass jede Frau und jeder
Mann die Möglichkeit erhält, den eigenen Lebensunterhalt durch Arbeit zu erwirtschaften.
Deshalb kämpfen wir für faire Löhne und gute Arbeitsbedingungen. Wir wollen die
Mitbestimmung in den Betrieben, den flächendeckenden Mindestlohn, Tariftreue bei der
Vergabe öffentlicher Aufträge und gleiche Löhne für Frauen und Männer, für Stammbelegschaften
und Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmer. Und wir wollen, dass arbeitslose
Menschen nicht in unnötige Warteschleifen geschickt, sondern dass sie möglichst
schnell wieder in normale Arbeitsverhältnisse vermittelt werden.
Rot-Grün steht für Gerechtigkeit und sozialen Zusammenhalt
Eine der größten Herausforderungen bleibt die Sicherung des sozialen Zusammenhalts
unserer Gesellschaft. In den letzten Jahren und Jahrzehnten hat ungleiche Verteilung von
Lebenschancen in Deutschland stark zugenommen. Wir haben uns in Bremen und Bremerhaven
immer mit aller Kraft gegen diese Entwicklung gestemmt und dabei spürbare
Erfolge erzielt. Aber wir wissen auch, dass wir in unseren Anstrengungen nicht nachlassen
dürfen. Wir werden deshalb auch in Zukunft einen Schwerpunkt auf die Bildung und den
Ausbau unserer Kindertagesbetreuung legen. Bildung ist der Schlüssel für eine Zukunft in
Wohlstand und Sicherheit. Sie ist eine Voraussetzung dafür, dass Menschen ihre individuellen
Lebensziele verwirklichen können. Wir werden die Bildungschancen für alle weiter
verbessern. Frühkindliche Bildung, ausreichend Betreuungsplätze, leistungsfähige Schulen,
eine gute Unterrichtsversorgung, längeres gemeinsames Lernen, eine hohe Durchlässigkeit 


der Bildungsgänge und ein gebührenfreies Erststudium sind für uns der Maßstab
dafür.
Rot-Grün wird sich in allen Politikfeldern für Frauen stark machen und geschlechtsspezifische
Benachteiligungen abbauen. Unser Ziel ist ein selbstbestimmtes und partnerschaftliches
Miteinander von Frauen und Männern, Mädchen und Jungen in allen Lebensbereichen.
Die heutige Stadtgesellschaft ist eine Gesellschaft der Vielfalt – von Kulturen und Religionen,
von Herkunft und Lebensstilen. Wir wollen sie gestalten: Mit Respekt und Anerkennung,
mit sachlicher Diskussion und Lösung von Konflikten innerhalb der Gesellschaft, mit
Regeln und Partnerschaft auf Augenhöhe, mit einer Einwanderungs- und Integrationspolitik,
die an den Menschenrechten orientiert ist.
Rot-Grün steht für Lebensqualität und Nachhaltigkeit
Unsere Politik ist ökologisch. Saubere Luft, viele Grünflächen und möglichst wenig Lärm
sind aber nicht nur Beiträge zum Schutz der Natur, sondern auch wichtige Elemente zur
Sicherung der Lebensqualität unserer Städte. Uns geht es um Lebensqualität heute und
die Verantwortung für nachfolgende Generationen. Klimaschutz, Ressourcenschonung
und ökologische Ausrichtung sind entscheidend für die Wettbewerbsfähigkeit unseres
Landes und seiner Unternehmen. Das Bundesland Bremen wird seinen Beitrag zum Klimaschutz
leisten. Das heißt, uns so schnell wie möglich unabhängig von Öl, Kohle und
Atom zu machen. Unsere nachhaltige Klimapolitik steht auf drei Säulen: Energiesparen,
Energieeffizienz und Ausbau erneuerbarer Energien. In der Verkehrspolitik sichern wir die
Mobilität der Menschen und Güter. Wir setzen konsequent auf umweltfreundliche Verkehrskonzepte
durch Förderung des Umweltverbundes.
Zur Lebensqualität gehört es auch, sicher und frei von Angst zu leben. Wer von Kriminalität
bedroht ist, lebt nicht frei. Wir werden daher an Prävention und der Bekämpfung von
Kriminalität keine Abstriche machen.
Rot-Grün steht für einen handlungsfähigen Staat
Wir wollen keinen Nachtwächterstaat, der alles dem freien Spiel der Kräfte überlässt. Weitere
Privatisierungen wird es deshalb mit uns nicht geben. Auch deshalb nicht, weil jede
Privatisierung der Daseinsvorsorge die Möglichkeiten der demokratischen Entscheidung
und der politischen Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger vermindert. Wir wollen aber
mehr und nicht weniger Demokratie. Deshalb halten wir an unseren kommunalen Wohnungsgesellschaften
fest, deshalb werden wir unsere kommunalen Kliniken nicht verkaufen
und deshalb prüfen wir, ob es wirtschaftlich tragfähige Möglichkeiten der
Rekommunalisierung – wie zum Beispiel bei den Energienetzen – gibt, die wir nutzen sollten.
Wir werden unsere Unternehmen wie die GEWOBA mit Augenmaß steuern und ihre
hohe Bedeutung für die Lebensqualität in Bremen wertschätzen.
Rechtsstaatlichkeit ist ein hohes Gut. Wir wissen, dass dafür Polizei und Justiz personell
ausreichend ausgestattet sein müssen. Dort, wo Menschen wegen ihres Geschlechtes, ihrer
Herkunft, ihres Alters, ihres Glaubens, ihrer religiösen oder politischen Anschauungen,
einer Behinderung oder ihrer sexuellen Orientierung benachteiligt werden, ist es Aufgabe


des Staates, dem gezielt entgegen zu wirken. Der öffentliche Dienst hat dabei eine Vorbildfunktion.
Bürgerbeteiligung stärken, den Dialog suchen
Es gehört zu den zentralen Aufgaben dieser Koalition, den Dialog mit den Bürgerinnen
und Bürgern in allen sie betreffenden Fragen zu suchen, neue Wege der Kommunikation
zu entwickeln, Schwellen abzubauen und sich besonders in jenen Stadtteilen dafür zu engagieren,
in denen die Wahlbeteiligung besonders gering ausgefallen ist.
Aus Betroffenen sollen noch mehr als bislang Beteiligte werden. Denn für uns ist die Einmischung
der Bürgerinnen und Bürger eine Bereicherung. Wir laden alle in unserer Gesellschaft
ein, mit uns gemeinsam am Bremen der Zukunft zu arbeiten.


Wirtschaft
Wirtschaft fördern
Wir haben die Wirtschaftsförderung in Bremen grundlegend neu aufgestellt. Die Gesellschaften
Bremer Investitionsgesellschaft (BIG), Hanseatische Veranstaltungsgesellschaft
(HVG) und Bremer Marketing Gesellschaft (bmg) wurden zur „Wirtschaftsförderung Bremen“
(WFB) zusammengefasst. Die WFB ist Ansprechpartner für bremische und ansiedlungswillige
Unternehmen. Mit dem neu gegründeten Unternehmensservice wird die Servicequalität
erhöht. Unternehmen erhalten bei einer Anlaufstelle alle Leistungen aus einer
Hand. Die guten Erfahrungen mit dem Einheitlichen Ansprechpartner sollen genutzt werden.
Die Umstellung von Zuschüssen auf Darlehen in der Wirtschaftsförderung war erfolgreich.
Das integrierte Standortmarketing Bremens und Bremerhavens wird konzentriert
und verstetigt. Die Mittel für das Standortmarketing werden mit einem Fokus auf die überregionale
Wahrnehmung des Landes Bremen eingesetzt.
Leitprojekte haben wir insbesondere in den Clustern Offshore Windenergie, der Luft- und
Raumfahrt, sowie der Maritimen Wirtschaft und Logistik definiert. Diese wachstumsstarken
Bereiche werden in der Wirtschaftspolitik des Landes weiterhin einen besonderen
Schwerpunkt bilden. Gleichzeitig wollen wir durch verstärkte Förderung und Transfer von
Innovationen die bestehenden Schlüsselindustrien Automobilwirtschaft, Ernährungswirtschaft,
Stahlerzeugung, Maschinenbau und Elektrotechnik an den Standort Bremen binden.
Dabei sind der ökologische Umbau und die ökonomische Zukunftssicherung keine
Gegensätze, sondern bedingen einander.
Die Bremer Aufbau-Bank (BAB) wird ihre Förderangebote in den nächsten Jahren in Abstimmung
mit den Geschäftsbanken aus der Region noch deutlich ausweiten. Dabei ist vor
allem möglichen Engpässen in der Kreditversorgung von kleinen und mittleren Unternehmen
zu begegnen. Daneben wird die Bereitstellung von Wagniskapital gerade für innovative
neue Unternehmen immer wichtiger. Deshalb wollen wir dieses Instrument aus dem Eigenvermögen
der BAB als zusätzliche Säule der Wirtschaftsförderung konsequent weiterentwickeln.
Zusätzlich werden wir prüfen, ob vorübergehende offene Kapitalbeteiligungen
an Unternehmen als neues Instrument der Wirtschaftsförderung in Bremen und Bremerhaven
zusätzliche positive Impulse geben könnten.
Vorrangiges Kriterium von Förderentscheidungen ist die Schaffung von sozialversicherungspflichtigen
Arbeits- und Ausbildungsplätzen. Wir wollen die Förderungen verbindlich
an Kriterien guter Arbeit (wie z.B. Mindestlohn, Tariflöhne, Leiharbeitsquote) und ihren Beitrag
zum ressourcenschonenden Wirtschaften koppeln.
Der strategische Rahmen für die Strukturpolitik des Landes Bremen ist mit dem Zeithorizont
2020 fortzuschreiben. Er wird sich im Einklang befinden mit den Zielen der EU-Strategie
„Europa 2020“. Deren Ziele: Entwicklung einer auf Wissen und Innovation gestützten
Wirtschaft, Förderung einer ressourcenschonenden, ökologischeren und wettbewerbsfähigen
Wirtschaft und Förderung einer Wirtschaft mit hoher Beschäftigung und
ausgeprägtem sozialen und territorialen Zusammenhalt sind auch die Ziele bremischer
Strukturpolitik, umgesetzt unter den besonderen lokalen und regionalen Bedingungen.


Wir setzen uns ein für die Fortführung der europäischen Strukturpolitik über 2013 hinaus.
Bei erfolgreicher Einwerbung von Mitteln aus einem zukünftigen Fonds für regionale Entwicklung
(EFRE) werden wir sie unter Einbeziehung von Nachhaltigkeitskriterien als regionalen
Beitrag zu den umfassenden Zielen der Strategie „Europa 2020“ und ihrer Leitinitiativen
einsetzen, unter verstärkter Berücksichtigung der ökologischen und sozialen Dimension.
Unter Federführung des Senators für Wirtschaft und Häfen und unter Einbeziehung
der anderen Ressorts und gesellschaftlicher Akteure wird der Senat ein entsprechendes
Förderprogramm formulieren.
EFRE-Mittel der neuen Förderperiode sind mit Darlehens- und Beteiligungsprodukten der
BAB zu verbinden, um die Förderung zu effektivieren und die
Kofinanzierungserfordernisse aus Haushaltsmitteln zu verringern. Wir werden in Gesprächen
mit der Europäischen Kommission das Ziel verfolgen, europäische Mittel der neuen
Förderperiode auch als Darlehen zu vergeben, um revolvierende Fonds bilden zu können.
Die Einbringung privater Dritter in öffentliche Investitionsprojekte wie etwa bei dem Offshore
Terminal in Bremerhaven oder im Rahmen der Umgestaltung von Teilen der Innenstadt
wird künftig eine noch zentralere Rolle spielen. Hierbei sind Finanzierungsmodelle zu prüfen,
die auf einer langfristigen, vertraglich geregelten Zusammenarbeit zwischen öffentlicher
Hand und Privatwirtschaft beruhen, wobei die vorhandenen Projektrisiken festgestellt
und angemessen verteilt werden.
Um die Attraktivität des Standortes zu erhalten und private Investitionen auszulösen werden
wir mit der Finanzplanung einen verlässlichen mittelfristigen Finanzierungsrahmen
insbesondere für Investitionen zur Verfügung stellen. Dabei wird es angesichts der schwierigen
finanzwirtschaftlichen Rahmenbedingungen darum gehen, die Effizienz der wirtschaftspolitischen
Instrumente weiter zu steigern.
Wirtschaft im Land Bremen braucht gute Fachkräfte. Daher muss die Wirtschaftsförderung
in ihrer engen Verzahnung mit den Instrumenten der Arbeitsförderung  auch künftig daran
gemessen werden, ob sie sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze und Ausbildungsplätze
schafft, die existenzsichernde Erwerbstätigkeit von Frauen steigert, die Integration
von Ausländern und Migranten in den regionalen Arbeitsmarkt beschleunigt, wertvolle
Erfahrungen älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sichert, Behinderte in den
ersten Arbeitsmarkt integriert und die Abbrecherquoten in der dualen Ausbildung senkt.
Gute Arbeit und Ausbildung in Mittelstand, Handwerk und Kleinunternehmen
Fördermaßnahmen des Bundes oder der EU zielen meist besonders auf kleine und mittlere
Unternehmen, die diese Angebote aber aufgrund der hohen bürokratischen Anforderungen
besonders schlecht in Anspruch nehmen können. Das neue Unternehmensservicebüro
in der Stadt Bremen trägt dazu bei, dass diese Förderprogramme bei den Unternehmen
tatsächlich ankommen.
Einen wichtigen Beitrag für den Erhalt von Arbeitsplätzen aber auch für die Qualität unserer
Stadtgesellschaft leisten die Klein- und Kleinstbetriebe. Wir wollen standortorientierte
brancheninterne wie branchenübergreifende Kooperationen dieser Betriebe fördern. Das
Instrument BID (Business Improvement District) werden wir weiterentwickeln. Die Akzeptanz
und die Rechtssicherheit wollen wir durch geeignete Veränderungen im Gesetz sicherstellen.


Das Mittelstandsförderungsgesetz bleibt ein verlässlicher Rahmen für Förderung und Bürokratieabbau.
Verfahren und Genehmigungsabläufe werden wir wirtschaftsfreundlicher
gestalten und das Handwerk in die Branchendialoge einbeziehen.
Das Handwerk leistet einen erheblichen Beitrag zur Ausbildung junger Menschen und ist
zugleich unverzichtbarer Bestandteil der Wirtschaft vor Ort. Wir werden die Wirtschaftsförderung
stärker auf kleine und mittlere Unternehmen ausrichten. Insbesondere sind Verfahren
zu entwickeln, die für eine bessere Unternehmensnachfolge im Handwerk sorgen.
Schwarzarbeit schadet insbesondere dem Handwerk. Wir werden unsere intensiven Bemühungen
zur Bekämpfung von illegaler Beschäftigung und Schwarzarbeit fortsetzen. Die
Weiterentwicklung des Bremischen Landesvergabegesetzes und des Korruptionsregistergesetzes
werden dabei helfen.
Wir werden die Möglichkeiten des Vergaberechts nutzen, um kleine und mittlere Unternehmen
wie das Handwerk wirtschaftlich zu unterstützen. Die für 2012 anstehende Neugestaltung
von Vergabegrenzen für die Erteilung öffentlicher Aufträge wird nach Anhörung
der Betroffenen vorgenommen.
Die Einhaltung des Tariftreuegesetzes werden wir konsequent prüfen.
Existenzgründungen sind ein wichtiger Faktor für das Entstehen neuer Arbeitsplätze. Wir
wollen Menschen bei ihrem Weg in die Selbstständigkeit unterstützen. Besonders für
Frauen wie für Migrantinnen und Migranten kann der Weg in die Selbstständigkeit berufliche
Perspektiven bieten, die der Arbeitsmarkt sonst nicht hergibt. Die vorhandene Struktur
der Existenzgründungsberatung wollen wir daher stärker verzahnen.
Innovation, Wissenstransfer und Kreativwirtschaft – ein Schwerpunkt
moderner Wirtschaftspolitik
Das Land Bremen ist ein führender Innovationsstandort in der Republik. Die große Bedeutung
wissenschaftlicher Ausbildung und anwendungsnaher Forschung für wirtschaftliche
Innovationen und Wettbewerbsfähigkeit ist unstrittig. Für das Land Bremen ist das ein
wichtiger Hebel der Standortpolitik und der langfristigen Beschäftigungssicherung. Die Fokussierung
auf die Cluster Luft- und Raumfahrt, Windenergie, sowie Maritime Wirtschaft
und Logistik soll Innovationssprünge fördern, den Kompetenztransfer verbessern und
überregionale Ansiedlungen unterstützen. Für die einzelnen Cluster sind spezifische
Wachstumsprogramme zu entwickeln. Elemente sind Clustermanagement, Kompetenzzentren,
Finanzierung, Fachkräftebedarf, Standortbindung und Akquisition.
Wissensbasierte Arbeitsplätze versprechen ein höheres Einkommen und eine größere Sicherheit
vor Arbeitslosigkeit. Bremen und Bremerhaven haben für diese Entwicklung sehr
gute Voraussetzungen. Es gibt in den Hochschulen sowie den regionalen und überregionalen
Forschungsinstituten viele hochwertige Arbeitsplätze. Durch entsprechende Programme
werden wir diese Zukunftsbereiche aktiv fördern und in der Quartiers- und Stadtentwicklung
berücksichtigen. Darüber hinaus werden wir den Wissenstransfer zwischen
Wissenschaft und Wirtschaft optimieren.
Innovation bzw. Wissensinfrastruktur und wissensintensive Wirtschaft bündeln sich häufig
an speziellen Orten, an denen sich ihre gründerfreundlichen Milieus entfalten können. Hier


sind vor allem der Sciencepark in Bremen-Nord, der Technologiestadtteil an der Universität
Bremen und die Überseestadt zu nennen, aber auch die „Medienmeile“ im Stephani-Quartier, das Ostertor- und Steintorviertel, die Airport-City und die „Time-Ports“ in Bremerhaven.
Wir unterstützen die Entwicklung dieser Quartiere durch Maßnahmen auch der
Stadt- und Kulturentwicklung. Zwischennutzungen wie sie durch die „ZwischenZeitZentrale
ZZZ“ als Zwischennutzungsagentur vermittelt und entwickelt werden, spielen dabei eine
wichtige Rolle. Die kleinen und mittleren Unternehmen (KMU) sind dabei vielfach Innovationsträger
und -treiber.
Die Wirtschaftsförderung Bremen (WFB) und die Bremerhavener Gesellschaft für Investitionsförderung
und Stadtentwicklung (BIS) müssen ihre Netzwerke über die bestehenden
Aktivitäten und Verbindungen hinaus intensivieren. Der Austausch zwischen Wissenschaft
und den wirtschaftlich Tätigen ist dabei eine zentrale Aufgabe, damit Betriebe wissenschaftliche
Erkenntnisse nutzen können und Wissenschaft betriebliche Bedarfe kennen
lernt. Ein regelmäßiger „Wissensdialog“ könnte diesen Prozess fördern/unterstützen. Zudem
wollen wir einen verstärkten Wissenstransfer für kleine und mittlere Unternehmen
(KMU) erreichen.
Kreativen Prozessen kommt eine immer größere Bedeutung für die wirtschaftliche Entwicklung
zu. Die Kreativwirtschaft ist nicht nur bedeutsam für das Image Bremens als moderne
Großstadt, sondern auch als Wirtschaftszweig mit eigener Wertschöpfung. Wir wollen
die Potentiale der Kreativwirtschaft in Bremen und Bremerhaven nutzen. Wir wollen
ressortübergreifend unter Einbindung unserer Hochschulen die Zusammenarbeit und Vernetzung
von wirtschaftsnahen, marktorientierten Dienstleistungsunternehmen der Kreativwirtschaft
mit Unternehmen der „klassischen“ Branchen fördern. Stipendiensysteme und
Systeme von Klein- und Kleinstkrediten zur Absicherung von Planungs- und Entwicklungszeiten
sind ebenso wichtig wie die Förderung von Infrastrukturprojekten, die als Ausgangspunkt
und Basis für neue Prozesse dienen.
Mit gezielten Programmen haben wir die Verflechtung von AIRBUS, den Zulieferern und
der Wissenschaft gefördert und so die Luftfahrtindustrie gestärkt und Arbeitsplätze gesichert.
Auch als Raumfahrtstandort zeichnet sich Bremen durch sein wirtschaftliches Potential
und seine wissenschaftliche Exzellenz aus. Mit Astrium und OHB auf der industriellen
Seite, dem Institut für Umweltphysik (IUP), Zentrum für angewandte Raumfahrttechnologie
und Mikrogravitation (ZARM), Deutsches Forschungszentrum für Künstliche Intelligenz
(DFKI), und Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt (DLR) auf der wissenschaftlichen
Seite ist Bremen im nationalen wie internationalen Maßstab hervorragend aufgestellt.
Dieses Potential werden wir weiter ausbauen.
Wir werden die Kooperation zwischen Industrie und Forschung insbesondere in den Feldern
maritime Sicherheit (MARISSA), Robotik, Erdfernerkundung und Satellitennavigation
weiter stärken. Wir werden uns gegenüber der Bundesregierung dafür einsetzen, dass die
internationale Forschungsstation ISS eine langfristige Perspektive erhält und ein Programm
zur Erkundung des Weltraumes aufgelegt wird damit auch Bremens Position als
europäisches Zentrum der bemannten Raumfahrt gestärkt wird.
Mit der Ansiedlung des Fraunhofer Instituts für Windenergie und Energiesystemtechnik
(IWES) wurde das Zentrum für den Bau von Anlagen für die Offshore Windenergie im Fischereihafen
in Bremerhaven unterstützt. Der Aufbau der Offshore Windenergie ist nicht
nur eine regionale Aufgabe, die Umsetzung der Energiewende ist eine Aufgabe von nationaler
Bedeutung. Wir werden uns gegenüber der Bundesregierung dafür einsetzen, die


Finanzierungsrisiken  insbesondere bei der Finanzierung von Windparks, der Hafeninfrastruktur,
dem Spezialschiffbau und der Netzanbindung  zu verringern.
Der Antrag zum Spitzenclusterwettbewerb mit dem Projekt WindPowerCluster wird umfassend
unterstützt. In der Aquakulturforschung haben wir die Voraussetzung geschaffen, in
einem weiteren Zukunftsfeld eine bundesweite Spitzenposition einzunehmen. Wir werden
Bremerhaven zu einem Zentrum der europäischen maritimen Wirtschaft weiter ausbauen.
In der Wissenschaftsinfrastruktur bilden maritime Themen einen Schwerpunkt. Wir werden
projektbezogen die regionale Einbindung der Hochschule Bremerhaven mit ihren auf maritime
Themen ausgerichteten Studiengängen unterstützen und den Technologietransfer
noch stärker fördern. Wir wollen uns dafür einsetzen, dass die forschenden Einrichtungen
und anwendungsnahen Institute (Hochschule Bremerhaven, Alfred-Wegener-Institut
(AWI), IWES, Technologie Transferzentrum (ttz), Institut für Marine Ressourcen (imare),
Deutsches Schifffahrtsmuseum (DSM), Institut für Seeverkehrswirtschaft und Logistik
(ISL)) ihre Aktivitäten stärker untereinander vernetzen, abstimmen und konzentrieren.
Im Kompetenzcluster Lebensmittelwirtschaft/Biotechnologie hat Bremerhaven eine starke
Stellung im Bereich der Fischverarbeitung. Zur Sicherung dieser Position wollen wir die
vorhandene Forschungs- und Entwicklungs- (FuE)-Kompetenz, den Technologietransfer
und die Ausbildungsstrukturen im Bereich der Lebensmitteltechnologie stärken. Zur Stärkung
der FuE-Kompetenz im Bereich Lebensmittelwirtschaft werden wir eine Erweiterung
des Bremerhavener Instituts für Lebensmittel (BILB) planerisch vorbereiten und realisieren.
Angesichts stark gefährdeter Fischbestände, weiter steigender Nachfrage und teilweise
überfischter Arten wollen wir Bremerhaven als FuE der Aquakultur weiterentwickeln unter
Berücksichtigung von ökologischen und Tierschutzaspekten. Als Nukleus für diese Entwicklung
dient das neu errichtete Zentrum für Aquakulturforschung in der FuE-Meile. Wir
werden uns für ein Nachfolgeprogramm des Europäischen Fischereifonds aktiv einsetzen
und dieses in der Förderperiode ab 2014 umsetzen.
Die FuE-Meile werden wir weiterentwickeln. Die Wasserflächen mit Kajen und Trockendock
sollen zu einem Wissenschaftshafen entwickelt werden. Perspektivisch wollen wir die
in der Stadtmitte konzentrierten FuE-Einrichtungen mit der FuE-Meile und den im Umfeld
des Schaufenster Fischereihafen ansässigen Instituten zu einem maritimen Technologiepark
vernetzen. Wir werden die bereits 2002 beschlossene Umsiedlung des Johann-
Heinrich-von-Thünen-Instituts für Fischereiökologie und des Instituts für Seefischerei mit
Nachdruck weiter verfolgen.
Für Unternehmen stellt die Versorgung mit leistungsfähigen Breitbandtechnologien eine
wichtige Voraussetzung für die Nutzung vernetzter Unternehmensstrukturen, neuer Vertriebswege
und die Einbindung in neue Märkte dar und ist damit ein wesentlicher Standortfaktor.
Damit die gute Standort- und Wettbewerbssituation des Stadtstaates Bremen auch
in Zukunft gewährleistet bleibt, wird der Senat die Entwicklung weiter beobachten und aktiv
begleiten.
Industrielle Kerne im Land Bremen stärken
Bremen ist trotz des Strukturwandels der vergangenen Jahrzehnte weiterhin einer der
größten und produktivsten Industriestandorte Deutschlands. Wirtschaftspolitik, die mit ihrem
Willen zum ökologischen Strukturwandel an den Stärken des Landes anknüpft, muss


dies berücksichtigen. Die Eisen- und Stahlproduktion, die Nahrungs- und Genussmittelindustrie,
die industrielle Spitzenfertigung im Automobilbau und der Elektronik, die Luft- und
Raumfahrtindustrie sowie die maritime Wirtschaft, insbesondere die Werftenstandorte, gehören
zum unverzichtbaren industriellen Kern unseres Landes. Wir wollen diesen starken
Kern stärken, Neues darauf aufbauen und zusätzliche Arbeitsplätze schaffen.
Bremen ist auch eine Stadt der Automobilwirtschaft. Sie ist mit dem Mercedes Benz Werk
in Bremen sowie einem starken Zulieferbereich einer der dominierenden Industriezweige
im Land Bremen, der auch in Zukunft nicht an Bedeutung verlieren wird. Mehr als 12.000
Menschen arbeiten im Werk direkt. Hinzu kommen viele Arbeitsplätze bei den Zulieferern
und Dienstleistern in unserer Region. Wir werden die Rahmenbedingungen und die Infrastruktur
für die Vernetzung von Produktion, Logistikunternehmen und Zulieferern in der
Stadt Bremen weiter unterstützen. Mit der Fertigstellung der Kaiserschleuse haben wir
Bremerhaven als Europas führenden Automobilumschlagsplatz weiter gestärkt.
Wir wollen, dass die Automobilwirtschaft sich am Standort Bremen und in der Nordwestregion
verstärkt nachhaltigen Mobilitätskonzepten zuwendet, vor allem der verbesserten
Energieeffizienz, der Elektromobilität, den neuen Werkstoffen und neuen Nutzungskonzepten
wie dem Car Sharing.
Wir werden den Masterplan Industrie umsetzen. Die Vielfalt unserer Industrie – gerade
auch im Bereich mittelständischer Betriebe – erfordert eine konsequente Bündelung unserer
Handlungsmöglichkeiten. Gewerbeflächenpolitik, Verkehrspolitik und Arbeitsmarktpolitik
müssen dabei koordiniert werden.
Die Stärken des Industriestandortes werden entlang der jeweiligen Wertschöpfungsketten
konsequent ausgebaut und im Rahmen des Standortmarketings gezielt kommuniziert. Mit
Branchendialogen soll die Kommunikation zwischen Unternehmen und Politik verlässlich
ausgebaut werden.
Wir wollen Bremen langfristig als Standort für eine effiziente und nachhaltige Stromerzeugung
erhalten. Wirtschafts- und Klimapolitik sind sinnvoll zu vereinen, um möglichst große
Synergieeffekte zu erzielen und die Potenziale zu nutzen, die sich für einzelne Wirtschaftszweige
ergeben können. Zukunftsfähigkeit für die bremische Wirtschaft bedeutet
auch, dass sie die Herausforderungen von Klimaschutz, Klimawandel und Ressourceneffizienz
auf Basis der bisher schon sehr erfolgreichen Anstrengungen und positiven Entwicklungen
weiterhin aktiv aufgreift und in neue Chancen umsetzt und dabei im Rahmen der
Wirtschaftspolitik unterstützt wird. Wir werden prüfen, ob das 2001 beendete Bremer Rüstungskonversionsprogramm
in veränderter Form wieder aufgenommen werden kann.
Wir achten darauf, dass sich die Standortkosten im Rahmen der bundesweiten Entwicklung
bewegen und werden Verfahren und Genehmigungsabläufe in Zusammenarbeit der
zuständigen Ressorts zügig und kostengünstig gestalten.
Gewerbeflächenpolitik mit klarem Profil, Binnenentwicklung und Branchenbezug
Bremen und Bremerhaven brauchen qualifizierte, identifizierbare und vermarktungsfähige
Gewerbeflächen. Dies sichert die Weiterentwicklung unserer Unternehmen und macht
Neuansiedlungen möglich. Wir konzentrieren uns deshalb auf die bedarfsgerechte Entwicklung 


von wenigen und zum Teil schon erschlossenen Flächen und stellen die Bestandspflege
in den Fokus der Entwicklung.
Mit dem in die weitere Flächennutzungsplanung zu integrierenden Gewerbeentwicklungsprogramm
werden wir eine Neuausrichtung der Gewerbeflächenpolitik vornehmen, die
sich an dem Bedarf der Unternehmen orientiert, der Binnenentwicklung Vorrang einräumt
und branchenbezogene Standorte wie das Güterverkehrszentrum (GVZ), den Technologie-
und den Science-Park, die Überseestadt und den Gewerbepark Hansalinie noch stärker
profiliert. Die Zusammenarbeit mit den Standortgemeinschaften in den Gewerbegebieten
wird intensiviert und es wird ein Programm zur Reaktivierung von mindergenutzten Büroimmobilien
aufgelegt. Die erfolgreichen Zwischennutzungsaktivitäten werden beibehalten.
Ähnlich wie bei der geplanten privatwirtschaftlichen Realisierung des Offshore Terminals
in Bremerhaven wird geprüft, ob sich alternative Finanzierungsmöglichkeiten auch bei der
Entwicklung von Gewerbestandorten einsetzen lassen.
Als eines der größten Revitalisierungsprojekte in Europa ist die Umstrukturierung der alten
Hafenreviere in der Überseestadt zu einem attraktiven Mischgebiet für Wohnen und Gewerbe
eine zentrale Aufgabe in der Standort- und Stadtentwicklung. Mit dem hohen Anteil
an Dienstleistungen entstehen hier zukunftsfähige und moderne Arbeitsplätze. Stadt und
Land Bremen sind erheblich in Vorleistung getreten und werden hier weiter investieren.
Die öffentlichen Investitionen haben erhebliche private Investitionen nach sich gezogen.
Zudem ist es in der Überseestadt gelungen, die Interessenlagen der Stadtentwicklung und
der ansässigen Betriebe in Einklang zu bringen. Gleiches wollen wir am Handelshafen in
Bremerhaven erreichen. Die Aktivitäten des Marketingvereins Überseestadt werden weiter
unterstützt.
Gewerbestandorte sind auf eine funktionierende Verkehrsinfrastruktur angewiesen. Dies
schließt ein leistungsfähiges und verträglich eingebundenes Vorrangnetz für den Güterverkehr
ebenso ein, wie eine bessere Erschließung durch den Umweltverbund. So wollen
wir prüfen, wie die ÖPNV-Anbindung der Überseestadt weiter verbessert werden kann.
Neben der Überseestadt werden auch die Dienstleistungsstandorte Airport-Stadt und
Technologiepark zu urbanen Nutzungsräumen qualifiziert. Geeignete Flächen werden
hierzu für den Wohnungsbau genutzt und für den täglichen Bedarf werden verträgliche
Einzelhandelsstrukturen ermöglicht. Die Binnenentwicklung wird mit Projekten wie dem
Klinikum Bremen, dem Gesundheitspark Friedehorst oder dem Neustadtsgüterbahnhof
forciert.
Die Profilierung des Bremer Industrieparks oder des BWK-Geländes wird unter Einbindung
der Wirtschaft und der Akteure am Standort weiter vorangetrieben. Dabei sind die Standortinteressen
der Unternehmen im Rahmen der weiteren Flächennutzungsplanung zu berücksichtigen.
Die Möglichkeiten des Gewerbeparks Hansalinie an der A1 werden stärker
genutzt.
Es ist zu prüfen, weitere Hafengebiete gemeinsam mit angrenzenden Gewerbe- und Industriegebieten
zu integrierten Hafenstandorten zu entwickeln (Verflechtung des GVZ mit
dem Neustädter Hafen und Ausbau zum Logistikzentrum, Verflechtung Industriehafen mit
dem benachbarten Bremer Industriepark). Angestrebt werden Ansiedlungen hafenaffiner
Betriebe, z.B. Unternehmen in den Bereichen Küstenschutz, Abwassermanagement (auf
Schiffen) und Umweltschutz.


Die Zusammenarbeit mit Privaten bei der Entwicklung einzelner Gewerbestandorte wird intensiviert.
Hierbei werden private Akteure bei der Entwicklung konkreter Standorte wie
dem Gesundheitspark Friedehorst durch eine enge Zusammenarbeit mit der Wirtschaftsförderung
unterstützt.
Wir wollen weitere Flächenpotenziale für die Ausweitung der im Zusammenhang mit dem
Hafenumschlag stehenden Logistikdienstleistungen gemeinsam mit dem niedersächsischen
Umland entwickeln.
Bremerhaven ist in den letzten Jahren zum Zentrum der deutschen Offshore Windenergie
geworden. Wir wollen den Standort nun zum Marktführer der Offshore Windenergiewirtschaft
in Europa machen und erwarten von den Firmen, verstärkt Ausbildungsplätze anzubieten,
um dem Fachkräftemangel zu begegnen. Um der dynamischen Entwicklung der
Offshore Windenergie gerecht zu werden, hat der Bau des Offshore Terminals Bremerhaven
(OTB) oberste Priorität. Wir werden die Realisierung dieses für Bremerhaven zentralen
Infrastrukturprojektes konsequent vorantreiben. Für die Phase bis zur Fertigstellung
dieses Terminals werden wir temporäre Zwischenlösungen schaffen und eine leistungsfähige
Infrastruktur für den Umschlag der Windenergieanlagen zur Verfügung stellen sowie
deren reibungslose see- und landseitige Anbindung gewährleisten.
Um die maximalen Arbeitsplatzeffekte zu erreichen, kommt der Entwicklung und Herrichtung
neuer Gewerbeflächen rund um den südlichen Fischereihafen eine zentrale Bedeutung
zu. Nur mit einer bedarfsgerechten Flächenentwicklung können die mit dem OTB
verbundenen wirtschaftlichen Erwartungen realisiert werden. Mit der Eingliederung der
Luneplate in bremisches Hoheitsgebiet haben wir uns auf die weitere Entwicklung und die
zu erwartenden Flächenbedarfe der Windenergiewirtschaft vorbereitet.
Wir werden die Erschließung des Gewerbegebietes Luneort/Reithufer abschließen und es
mit einer südlichen Umgehung an das überörtliche Verkehrsnetz anschließen und auch die
überregionale Erschließung der im Staatsvertrag ausgewiesenen Gewerbeerwartungsfläche
auf der Luneplate sicherstellen. Wir werden die Erschließung dieser Flächen gemeinsam
mit Bremerhaven schrittweise und bedarfsgerecht fortsetzen und die Stadt Bremerhaven
bei der Vermarktung unterstützen. Dabei werden verstärkt private Finanzierungsmöglichkeiten
einbezogen.
Um die Wertschöpfungskette der Offshore Windenergie am Standort Bremerhaven zu vervollständigen,
wollen wir ein Ansiedlungskonzept für vor- und nachgelagerte Dienstleistungen
für Produktion, Installation und Wartung der Windenergieanlagen entwickeln.
Im Zuge einer zweiten Umsetzungsphase des Masterplans Fischereihafen wollen wir die
Attraktivität des Gewerbegebietes weiterentwickeln und Entwicklungsperspektiven für die
im Gewerbegebiet ansässigen Wirtschaftsbereiche  insbesondere der dort konzentrierten
Lebensmittelwirtschaft  aufzeigen.
Starker Einzelhandel in urbanen Zentren
Bremen und Bremerhaven sind attraktive Einkaufsstädte. Wir wollen die urbanen Zentren
in Bremen, Bremen-Nord und Bremerhaven als Einzelhandelsstandorte weiter stärken. Sie
sind Anziehungspunkt für die Bürgerinnen und Bürger Bremens und Bremerhavens und


ziehen Kaufkraft aus der Metropolregion und dem gesamten Nordwesten an. Sie müssen
auch zukünftig mit allen Verkehrsmitteln gut erreichbar sein.
In der Stadt Bremen setzen wir uns dafür ein, zusätzliche, städtebaulich attraktiv gestaltete
Einzelhandelsflächen im Bereich Ansgaritor zu schaffen und bislang weniger attraktiv gestaltete
Lagen im Bereich Wall, Knochenhauerstraße, Domshof und Langenstraße in einem
systematischen Entwicklungsprozess aufzuwerten. Zur Realisierung eines Zukunftskonzeptes
City Bremen ist die enge Partnerschaft mit privaten Investoren erforderlich. In
der Bremer Innenstadt sind Entwicklungen zu initiieren, von denen spürbare Wirkungen
zur Verbesserung der überregionalen Wettbewerbsfähigkeit im Einzelhandel, Kultur, Tourismus
und Dienstleistungssektor ausgehen und mehr Arbeitsplätze geschaffen werden.
Das Ansgariquartier soll in einer Partnerschaft mit privaten Unternehmen zu einem modernen
und urbanen Einzelhandels-, Wohn- und Dienstleistungsstandort entwickelt werden.
Bestehende Einzelhandelslagen sind deutlicher zu profilieren, minder genutzte Büro- und
Einzelhandelsimmobilien sind aufzuwerten. Wir wollen die Innenstadt- und Stadtteilinitiativen
weiter unterstützen. Wir werden gezielte, kleinteilige Maßnahmen zur Attraktivitätssteigerung
der Innenstadt (z.B. Verbindung Langenstraße / Obernstraße, Domshof,
Schnoor/ Gerichtsviertel / Domsheide) realisieren, um damit private Investitionsvorhaben
zu flankieren, die wir in einem ressortübergreifenden Maßnahmenpaket bündeln.
Der Einzelhandel in den Stadtteilen und Wohnquartieren hat eine bedeutsame ökonomische,
soziale und standortstärkende Funktion. Er ist besonders dort zu stärken, wo er in
seinem Bestand bedroht ist. Kooperative Ansätze zur Selbsthilfe vor Ort sind dafür zu unterstützen.
Tourismus in Bremen und Bremerhaven
Der Tourismus hat sich im Land Bremen zu einem wichtigen Wirtschaftsfaktor entwickelt,
in dem etwa 35.000 Menschen Beschäftigung finden. Ziel ist es, in den kommenden Jahren
die Zahl der Übernachtungen weiter auszubauen. Dies erfordert eine Konzentration
auf die Stärken der Tourismusziele in Bremen und Bremerhaven und ein gezieltes Marketing
im In- und Ausland. Auch den Fahrradtourismus wollen wir ausbauen und stärken.
Eine Tourismusabgabe mit einer stärkeren Beteiligung privater Akteure soll gezielt für Tourismuszwecke
und die Kultureinrichtungen in Bremen und Bremerhaven eingesetzt werden.
Auch im Tourismusbereich setzen wir uns für gute Arbeitsbedingungen für Beschäftigte
und Auszubildende ein. Beschäftigung unter Mindestlohnniveau und ausbeuterische Ausbildungsverhältnisse
schaden auch der Qualität des Angebots und dem Ansehen der Betriebe.
Die Wissens- und Erlebniswelten in Bremen, Bremerhaven und Bremen-Nord werden in
ihrer Profilbildung weiter begleitet.
Wir streben an, auf Basis eines breiten Planungsprozesses am Hochschulring im beschlossenen
Rahmen ein innerstädtisches Ferienzentrum zu ermöglichen.
Angeregt werden sollen zudem privatwirtschaftliche touristische Nutzungen und Angebote
in der Überseestadt.


Die Havenwelten sind das zentrale Tourismusprojekt Bremerhavens. Erforderlich ist ihre
überregionale und internationale Vermarktung. Zur weiteren Stärkung der Havenwelten
dient u. a. auch die Sanierung des Weser-Strandbades, der Erweiterungsbau Deutsches
Auswandererhaus oder die Re-Attraktivierung des Zoos am Meer. Im Rahmen der regionalen
Kooperation wollen wir den seebezogenen Tourismus an der Nordwestdeutschen
Küste und den sich entwickelnden Städtetourismus in Bremerhaven stärker aufeinander
abstimmen. Ein weiterer Schwerpunkt des maritimen Tourismus in der Seestadt ist das
Schaufenster Fischereihafen. Wir wollen eine Angebotsöffnung hin zu neuen und jüngeren
Besuchergruppen erreichen. Hierzu werden wir insbesondere das Forum Fischbahnhof
und das Seefischkochstudio modernisieren und re-attraktivieren und damit den heutigen
Besucherbedürfnissen anpassen.
Mit dem AWI, dem Klimahaus und der Offshore Windindustrie hat Bremerhaven hervorragende
Voraussetzungen, sich als Klimastadt zu profilieren.
Bei der Weiterentwicklung unserer Tourismuseinrichtungen setzen wir auf starke private
Impulse, mit denen auch neue Zielgruppen angesprochen werden. Zur offensiven Vermarktung
Bremens und Bremerhavens tragen herausragende, überregional wahrgenommene
Events bei. Deshalb bleibt es weiterhin unser Ziel, sportliche Großveranstaltungen,
zugkräftige Kulturveranstaltungen sowie Messen und Kongresse für das Land Bremen zu
akquirieren.
Gesundheit und Verbraucherschutz
Die Gesundheitswirtschaft ist eine wachsende Wirtschaftsbranche. Wir wollen die
Gesundheitswirtschaft stärken und die Entwicklung innovativer Produkte und Dienstleistungen
befördern. Die Clusterinitiative Gesundheitswirtschaft Nordwest stellt hierfür eine
geeignete Plattform dar. Die Arbeiten der wissenschaftlichen Institute in Bremen werden
auch künftig genutzt, um den Ausbau der Position Bremens für zukünftige Dienstleistungen
und Lösungen quartiersbezogener, städtischer Versorgungsstrukturen insbesondere
für Ältere zu entwickeln.
Verbraucher wünschen sich sichere und gesundheitlich unbedenkliche Produkte und
Dienstleistungen zu fairen Preisen. Sie wollen in finanziellen Fragen unabhängig und
kompetent beraten werden. Wir werden gewährleisten, dass die Arbeit der Verbraucherzentrale
in Bremen und Bremerhaven auch weiterhin auf dem erforderlichen Niveau gefördert
wird. Zudem wollen wir eine engere Verzahnung der Beratungsangebote von Verbraucherzentrale
und unabhängiger Patientenberatung ermöglichen. Die in einer Pilotphase
eingeführte Verbraucherschutzklausel für Gesetzes- und Verordnungsentwürfe auf
Landes- und Städteebene soll systematisch auf ihre Auswirkungen auf die Verbraucherinnen
und Verbraucher geprüft werden und dauerhaft festgeschrieben werden, wenn sie ersichtlich
der Stärkung der Verbraucherinteressen dient.
Über viele Fragen des Verbraucherschutzes wird auf Bundesebene und zunehmend auf
der Ebene der EU entschieden. Deshalb werden wir uns über den Bundesrat insbesondere
dafür einsetzen, dass wirksame gesetzliche Maßnahmen ergriffen werden, um Missstände
wie die modernen Wucherkredite, überhöhte Überziehungszinsen, undurchsichtige
Finanzprodukte oder die häufige Falsch- und Schlechtberatung bei der Geldanlage und Altersvorsorge
zu beseitigen. Wir unterstützen die Forderung, dass der Verbraucherschutz
endlich auch als Aufgabe in der staatlichen Finanzmarktaufsicht verankert wird. Und wir


werden uns dafür stark machen, dass über die Verbraucherzentralen ein marktnahes und
effizientes Frühwarnsystem für riskante Produkte und unseriöse Angebotspraktiken geschaffen
wird.
Flughafen nachbarschaftsverträglich weiterentwickeln
Der Flughafen Bremen ist unverzichtbarer Bestandteil der international verflochtenen Wirtschaftsstandorte
Bremen und Bremerhaven. Für unsere ausgeprägten Handelsstädte mit
einer überdurchschnittlichen Exportquote im Bundesvergleich sind die täglichen Anbindungen
an die großen europäischen Drehkreuze ein bedeutender Standortfaktor. Die direkten
und günstigen Flugverbindungen in europäische Städte und Länder sind zudem
wesentlich für den bisherigen touristischen Aufschwung.
Für die Entwicklung eines Stadtflughafens ist die Akzeptanz in der Bevölkerung ein wichtiger
Faktor. Seine Lage in der Stadt zwingt schon heute zu strengen Auflagen sowohl beim
Lärmschutz wie bei den Flugzeiten. Die Zahl der Nachtflüge muss deutlich gesenkt werden.
Die vorgeschriebenen Nachtflugbeschränkungen sind einzuhalten. Sondergenehmigungen
für Nachtflüge sollen nur in zwingenden Ausnahmefällen erteilt werden. Wir wollen
uns im Bundesrat dafür einsetzen, bundesweit einheitliche Standards für Nachtflüge einzuführen.
Zudem wollen wir die Flughafengebühren so ändern, dass höhere Zuschläge für Landungen
in der Nachtzeit erhoben werden. Zudem ist die Transparenz bei der Genehmigung
und Ablehnung von Nachtflügen zu verbessern. Bei den Gebühren des Flughafens sollen
künftig auch emissionsabhängige Tatbestände stärker berücksichtigt werden. Wir setzen
uns weiterhin für größtmögliche Transparenz der Sitzungen der Lärmschutzkommission
des Flughafens ein.


Häfen, Logistik und Maritime Wirtschaft
Bremen und Bremerhaven sind stark von der maritimen Wirtschaft geprägt. Rund ein Viertel
der Gesamtbeschäftigung im Zwei-Städte-Staat ist diesem Sektor direkt und indirekt
zuzuordnen. Für die Zukunft des Bundeslandes sind attraktive Rahmenbedingungen für
die maritime Wirtschaft von zentraler Bedeutung. Die Voraussetzungen hierfür sind gegeben.
Durch nachhaltige Investitionen in die Leistungsfähigkeit unserer Häfen bietet das
Land Bremen den Unternehmen gute Voraussetzungen. Wir haben mit den modernen Hafenstrukturen
und der gut aufgestellten Logistikbranche inklusive der einschlägigen Forschungseinrichtungen,
ebenso wie mit unserer Beteiligung am Tiefwasserhafen Jade-
Weser-Port, erhebliche Innovations- und Entwicklungspotenziale.
Wir werden die Häfen in enger und bewährter Kooperation mit der Hafenwirtschaft auch
zukünftig als Basis und Motor der Wirtschaftsentwicklung und des Arbeitsmarktes der gesamten
Region stärken.
Weserausbau
Um die Binnenschifffahrt zu stärken und zur Sicherung des dringend erforderlichen Ausbaus
der Hafenhinterlandanbindungen, hat sich Bremen an der Finanzierung des Ausbaus
der Mittelweser beteiligt, die ansonsten vom Bund finanziert wird. Über die Finanzierung
der eingetretenen Kostensteigerung und Möglichkeiten zu deren Reduzierung wird der
Senat weitere Gespräche mit dem Bund führen.
Hafeninfrastruktur erhalten und entwickeln
Der JadeWeserPort ist das große Gemeinschaftsprojekt von Niedersachsen und Bremen.
Er wird im Jahr 2012 in Betrieb genommen. Bremen wird die Entwicklung des einzigen
deutschen Tiefwasserhafens auch weiterhin positiv begleiten.
In der Sicherung des über Jahrzehnte aufgebauten öffentlichen Hafeninfrastrukturvermögens
sehen wir einen Schwerpunkt der kommenden Jahre. Viele Kajenbereiche und Hafenbauwerke
in Bremen und Bremerhaven erreichen in den nächsten Jahren das Ende ihrer
technischen Lebensdauer. Beispiele hierfür sind die im Jahr 1928 fertig gestellte
Columbuskaje oder die aus dem Jahr 1932 stammende Drehbrücke. Darüber hinaus werden
wir bei der inneren Hafenentwicklung die Straßen- und Schienentransportwege der
erwarteten Mengenentwicklung anpassen. Mit dem Ausbau des Hafenbahnhofs
Speckenbüttel in Zusammenarbeit mit der Deutschen Bahn kann die Bahnabfertigung verbessert
und Bremerhavens Position als „Eisenbahnhafen“ weiter ausgebaut werden.
Ausgehend von einer langjährig stabilen Basis entwickeln sich die Häfen in Bremen Stadt
positiv und behaupten ihre Position als führendes Hafenrevier für den konventionellen
Stückgutverkehr. Die bereits begonnene Industriehafenoptimierung trägt zur weiteren
Stärkung dieses arbeitsplatz- und wertschöpfungsintensiven Sektors bei. Wir werden gemeinsam
mit den ansässigen Unternehmen die erforderlichen Maßnahmen für die Vertiefung
und Verbreiterung des Industriehafens zügig umsetzen.


Von Seiten des Landes und des Bundes wurden die Voraussetzungen geschaffen, um die
Cherbourger Straße zügig zu realisieren. Bestandteil der Gesamtfinanzierung sind die finanziellen
Beiträge der Seestadt Bremerhaven in Höhe von 7,3 Mio. € und der Hafenwirtschaft
in Höhe von 15 Mio. €. Mit der Realisierung wird die Voraussetzung geschaffen, das
Zolltor Roter Sand für den Schwerlastverkehr zu schließen.
Hinterlandanbindung ausbauen
Eine leistungsfähige Seehafenhinterlandanbindung ist für die weitere Entwicklung der Häfen
in Bremen und Bremerhaven unabdingbar. Insofern werden wir die als notwendig erkannten
Maßnahmen, die im Aktionsplan Güterverkehr und Logistik und im Nationalen Hafenkonzept
als dringlich und vorrangig benannt sind, noch stärker als bisher einfordern
bzw. für eine zügige Umsetzung werben. Im Dialog mit dem BMVBS, der DB AG und Niedersachsen
werden wir eine Untersuchung zur kapazitiven Leistungsfähigkeit des Schienenverkehrsnetzes
im Großraum Bremen durchführen. Um Gütertransporte von den und
in die Häfen Bremerhaven und Wilhelmshaven (JadeWeserPort) auch in Zukunft reibungslos
über die Schiene abzuwickeln und gleichzeitig die bremische Bevölkerung vor der Beeinträchtigung
durch Lärm durch den Gütertransport schützen zu können, werden wir in
diesem Zusammenhang nach Alternativen zum Gütertransport durch den Bremer Hauptbahnhof
suchen und hierfür eine Machbarkeitsstudie zur Güterumgehungsbahn in Auftrag
geben. Der Bund wird aufgefordert, die Lärmsanierungsmittel deutlich aufzustocken.
Maritime Wirtschaft
Bremen und Bremerhaven haben exzellente Standortqualitäten zur Entwicklung eines
„Kompetenzzentrum Meereswirtschaft“. Bremerhaven wollen wir unter Einbeziehung der
Kompetenzen der Hochschule Bremerhaven zu einem maritimen Logistikzentrum für
nachhaltigen Seeverkehr und Sicherheit entwickeln.
Neben den traditionell starken Wirtschaftsbereichen Schifffahrt, den Häfen, dem Schiffbau,
der Fischwirtschaft, der Lebensmittelverarbeitung und den maritimen Dienstleistungen
sind in den vergangenen Jahren neue Kompetenzbereiche hinzu gekommen. Übergreifende
Logistik und ergänzende Wertschöpfungsfunktionen im Hafen, erneuerbare Energien
wie z.B. Offshore Windenergieindustrie, maritime Forschungstechnik mit ihrer Bedeutung
für Umweltüberwachung, Klimaschutz und Küstenzonenmanagement, marine Biotechnologie,
die Lebensmitteltechnologie, maritimer Tourismus und der Wandel ehemaliger
Hafenquartiere in prosperierende neue Wirtschaftszonen sowie Quartiere am Wasser
für Freizeit und Wohnen machen bereits heute einen großen Teil einer erweiterten maritimen
Kompetenz aus
Der Werftenstandort Bremerhaven ist auch ein Beispiel für den Strukturwandel. Obwohl
der Markt härter umkämpft ist, hat sich Bremerhaven mit seinen Reparaturwerften zu einem
zentralen Standort in Nordeuropa entwickelt. Ein Gutachten zu den regionalwirtschaftlichen
Potentialen des Werftenstandortes Bremerhaven bildet die Grundlage für weitere
Entwicklungsschritte. Die jetzt gefundene Kooperation wird durch uns begrüßt. Von
der Bundesregierung erwarten wir, dass vom Ausbau der Offshore Windenergie auch die
deutschen Werften partizipieren können. Die dafür vorgesehenen Förderkulissen müssen
auch den Spezialschiffbau, wie z.B. Errichterschiffe und Kabelleger etc., erfassen. Entsprechende
intensive Gespräche werden wir führen.


Bremerhaven ist ein bedeutender Standort der Fischverarbeitenden Industrie. Wir wollen,
dass die hiesige Fischwirtschaft eine beispielgebende Rolle für den nachhaltigen Umgang
mit der Ressource Fisch übernimmt. Unser Ziel ist es, im Wege einer Selbstverpflichtung
zu einer vollständigen MSC-Zertifizierung der Bremerhavener Fischprodukte zu kommen.
Im Hinblick auf die weiterhin zunehmende Globalisierung und das damit verbundene
Wachstum des Welthandels werden wir in einem Hafenkonzept 2020/25 die langfristigen
Entwicklungsperspektiven und Planungen für die Gesamtheit der bremischen Häfen und
Hafenwirtschaft im Dialog mit allen Beteiligten aufbereiten. Wir treten für eine enge Kooperation
der norddeutschen Häfen ein, um Investitionen sinnvoll zu steuern und Natureingriffe
so weit wie möglich zu beschränken. Im Rahmen eines nationalen Hafenkonzepts sollen
die Kooperationsmöglichkeiten in der Deutschen Bucht genutzt sowie neue Finanzierungsalternativen
für die Kosten der Häfen erschlossen werden.
Der Unterhalt und die Entwicklung der Häfen sind für das Land Bremen mit erheblichen finanziellen
Anstrengungen verbunden, die wiederum einen hohen Nutzen für die gesamte
deutsche Volkswirtschaft bedeuten. Bremen wird deshalb erneut eine Initiative starten, um
eine angemessene Beteiligung des Bundes und der Länder an den Hafenlasten zu erreichen.
Greenports-Konzept weiterentwickeln
Die Auswirkungen der Bremischen Häfen auf die Umwelt werden in Zukunft weiter in den
Vordergrund rücken. Integrierte Ansätze, die negativen Folgen des Seeverkehrs für Klima
und Umwelt zu verringern, verfolgen wir mit Nachdruck. Die von uns begonnene Umweltzertifizierung
der Bremischen Häfen werden wir konsequent weiterentwickeln. Alle Unternehmen
sollen damit einen verlässlichen Handlungsrahmen erhalten. Anderen Norddeutschen
Häfen werden wir hier Kooperationen anbieten.
Die aus einer Integrierten Meerespolitik der EU erwachsenen Ansprüche können wir auch
nutzen, um daraus, im Rahmen eines Environmental Ship Index und im Geleitzug mit den
Häfen der Nord-Range, eine am Schadstoffausstoß und dem Ressourcenverbrauch orientierte
Hafengebühr zu entwickeln. Die Bremischen Häfen sollen dabei eine innovative Rolle
unter den Nordrange Häfen übernehmen.
Der Schutz vor Hochwasser hat für das Land Bremen und die hier lebenden Menschen
unverändert hohe Priorität. Deshalb werden die eng mit Niedersachsen abgestimmten und
im Generalplan Küstenschutz definierten Maßnahmen zur Erhöhung der Hochwasserschutzanlagen
konsequent weiter umgesetzt. Konkret werden wir in Bremerhaven den
Weserdeich und anschließend den Seedeich erhöhen und zudem den Neubau eines
Geeste-Sperrwerks sowie die Anpassung der Nordschleuse vorantreiben. In Bremen wollen
wir Maßnahmen entwickeln, um den Hochwasserschutz im Bereich der
außendeichsliegenden Gewerbeflächen zu verbessern.


Umwelt- und Klimaschutz
Klimaschutz voran bringen
Die Auswirkungen des weltweiten Klimawandels werden auch im Lande Bremen spürbar.
Wir richten unsere bremische Politik an dem Ziel aus, die Strom- und Wärmeversorgung
für das Land Bremen bis spätestens 2050 zu 100 Prozent auf erneuerbare Energien aus
Sonne, Wind, Wasser, Biomasse und Erdwärme umzustellen. So kann Bremen einen angemessenen
Beitrag dazu leisten, den Klimawandel zu bremsen. Anspruchsvolle Klimaschutzziele
können nur erreicht werden, wenn Energie eingespart und effizienter genutzt
wird: Durch intelligente Technik und besseres Energiemanagement. Wir sind davon überzeugt,
dass dieser Weg nicht nur besser für das Klima, sondern auch wirtschafts- und beschäftigungspolitisch
vernünftig und generationengerecht ist.
CO2-Ausstoß in Bremen bis 2020 um 40 Prozent verringern
Mit dem integrierten Klimaschutz- und Energieprogramm 2020 (KEP) hat der Bremer Senat
sich 2009 das Ziel gesetzt, den CO2-Ausstoß im Land Bremen bis 2020 um 40 Prozent
zu verringern. Die Maßnahmen aus diesem Programm müssen in den kommenden Jahren
kontinuierlich umgesetzt werden, wobei zusätzliche Anstrengungen notwendig sind, um
das gesetzte Ziel zu erreichen. Wir werden dafür ein Landesklimaschutzgesetz unter Beachtung
regionalwirtschaftlicher Effekte erarbeiten, in dem die einzelnen Aspekte des Klimaschutzes
und der Energieversorgung sowie die Ziele des Klimaschutz- und Energieprogramms
2020 (KEP) für das Land Bremen verbindlich festgesetzt werden. Beim Ausbau
der Windenergie werden wir bei den Standortentscheidungen neben den Eignungskriterien
auch die Stadtteilgerechtigkeit berücksichtigen. Wir wollen Bremen langfristig als
nachhaltigen Energieerzeugungsstandort erhalten.
Von wesentlicher Bedeutung ist die umweltfreundliche Wärmeversorgung der Bremer
Haushalte und Unternehmen. Es gibt große Potenziale für Solar- und Abwärme, für deren
Nutzung die Rahmenbedingungen verbessert werden müssen. Für die Fernwärmenutzung
in Bremen und Bremerhaven soll ein Fernwärmeatlas erstellt werden, auf dessen Basis
das Netz weiter ausgebaut wird. Öffentliche Gebäude in bestehenden oder ausgebauten
Fernwärmenetzen sollen zukünftig mit dieser umweltfreundlichen Wärme versorgt werden.
Wir streben die Ermöglichung eines diskriminierungsfreien Zugangs zu den Fernwärmenetzen
an. Zudem ist ein Abwärmekataster für das Land zu erstellen, um einen Überblick
über vorhandene Nutzungspotenziale zu erhalten.
Im Zuge der notwendigen Neuausschreibung der Ende 2014 auslaufenden Konzessionsverträge
für die Strom-, Gas-, Fernwärme- und Wassernetze werden wir die Prüfung zeitnah
abschließen, ob eine vollständige oder anteilige Rekommunalisierung dieser Netze erfolgen
soll. Nach der bisherigen Prüfung kann eine Rekommunalisierung der Netze direkte
aber vor allem indirekte Beiträge zur Realisierung energie- und standortpolitischer Ziele
leisten. Sollte sich auch die wirtschaftliche und finanzielle Tragbarkeit einer Übernahme
bestätigen, ist eine Rekommunalisierung der Netze zu befürworten. Dabei werden wir
auch Modelle prüfen, bei denen ein strategischer Partner aus der Energiewirtschaft in einer
gemeinsamen Netzgesellschaft einbezogen wird.


In der nächsten Legislaturperiode werden wir die Realisierung von Photovoltaikprojekten
auf öffentlichen Gebäuden vorantreiben. Immobilien Bremen (IB) wird, in Abstimmung mit
der Umweltbehörde, alle Dachflächen, die für Photovoltaikanlagen geeignet sind, zur Ausschreibung
freigeben. Wir wollen prüfen, ob die Gründung einer Gesellschaft zur Erzeugung
regenerativer Energien gemeinsam mit privaten Partnern einen Beitrag zum Ausbau
der regenerativen Energien leisten kann. Bei Um- und Neubauten werden bereits bei der
Planung eines Gebäudes die Möglichkeit einer Nutzung erneuerbarer Energien wie Photovoltaik,
Solarthermie oder Geothermie geprüft. Wir werden überprüfen, ob die Belange des
Denkmal- und des Klimaschutzes im Landesrecht neu in Einklang gebracht werden müssen.
Der Energieverbrauch der öffentlichen Gebäude und die hiervon ausgehenden CO2-
Emissionen werden transparent dargestellt. Über ein zentrales Energiecontrolling von Immobilien
werden die spezifischen Energieverbräuche, CO2-Emissionen und Energiekosten
der einzelnen Liegenschaften dargestellt und veröffentlicht. Wir werden die Potenziale zur
Senkung des Energieverbrauchs und der CO2-Emissionen der öffentlichen Gebäude ermitteln
und bewerten. Dies kann eine Diskussions- und Entscheidungsgrundlage für einen
Sanierungsfahrplan und die zukünftige Nutzung dieser Gebäude sein. Für die Beschleunigung
der energetischen Sanierung öffentlicher Gebäude wollen wir verstärkt externe
Dienstleister (Contracting) nutzen und die Erfahrungen  insbesondere auch hinsichtlich
der Wirtschaftlichkeit für die öffentliche Hand  evaluieren.
Wir wollen anspruchsvolle energetische Standards für Neubaugebiete festlegen. Wir wollen
Gespräche mit benachbarten niedersächsischen Gemeinden führen mit dem Ziel gemeinsame
Regelungen zu finden.
Wir werden prüfen, in wieweit landesrechtliche Regelungen zur Nutzung regenerativer
Energien bei der Altbausanierung möglich und sinnvoll sind.
Wir wollen die Rahmenbedingungen so gestalten, dass auch im privaten Bereich die energetische
Sanierung weiter vorangetrieben wird. Hier gilt es, auch die Interessen von Mieterinnen
und Mietern im Blick zu behalten – sie haben ein besonderes Interesse an der Begrenzung
der „zweiten“ Miete. Dazu wollen wir auf Bundesebene das soziale Mietrecht im
Bürgerlichen Gesetzbuch (BGB) weiterentwickeln, um einen wirksamen und gerechten Interessenausgleich
zwischen Mietern und Vermietern zu erreichen. Das erfolgreiche Wärmeschutz-
Förderprogramm in Bremen werden wir fortführen, so dass es im Zusammenspiel
mit der Förderung durch die Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) seinen größtmöglichen
Nutzen entfaltet. Die Bundesregierung fordern wir auf, die Förder- und Kreditmittel
für den energetischen Umbau des Wohn- und Gebäudebestandes deutlich zu erhöhen.
Die Energieberatung für Verbraucherinnen und Verbraucher insbesondere durch den
Energiekonsens wird intensiv weitergeführt. Wir setzen uns für mehr Verbraucherschutz
gegenüber den Energieversorgern ein. Dabei bedarf es in den Stadtteilen einer zielgruppenspezifischen
und alltagstauglichen Information. Vor allem durch die energetische Gebäudesanierung
können im Baugewerbe und den damit verbundenen Gewerken in den
nächsten Jahren zahlreiche neue Arbeitsplätze entstehen. Diese Entwicklung wollen wir
durch Förderprogramme wie das erfolgreiche Bremer Wärmeschutzprogramm und Beratung
fördern. Um das von der Bundesregierung formulierte Ziel der Verdopplung der Sanierungsquote
erreichen zu können, muss der Bund seine Förderprogramme fortführen
und erhöhen.


Bremen und Bremerhaven gehören in Deutschland und Europa schon heute zu den Top-
Standorten für Windenergie, vor allem für Offshore Windkraft. Die Bandbreite reicht hier
von Forschung und Entwicklung über industrielle Fertigung und Montage bis hin zu den
verschiedensten Dienstleistungen rund um die Windenergie. In den vergangenen Jahren
hat sich die Windenergie zum Jobmotor der Region entwickelt. Diese Stärken wollen wir
ausbauen. Bremen wird sich daher für eine Fortschreibung des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes und des Energiewirtschaftsgesetzes einsetzen, die sicher stellen, dass die Potenziale
der Offshore und der Onshore Windenergie, aber auch der Photovoltaik, für die
zukünftige Energieversorgung genutzt werden.
Das zentrale Netzwerk der Branche im Nordwesten, die wab (Windenergieagentur Bremerhaven/
Bremen), als eines der wichtigsten Instrumente zur begleitenden Unterstützung
der Windenergie wird weiter unterstützt. Wir wollen den Auf- und Ausbau der germanwind
GmbH, einer Tochtergesellschaft der wab, zu einer Projektentwicklungsgesellschaft fördern,
um die Teilnahme an der zweiten Runde des Spitzenclusterwettbewerbes des Bundesforschungsministeriums
intensiv zu begleiten.
Wir wollen einen Beitrag dazu leisten, dass die Zahl der Arbeitsplätze in der Umweltwirtschaft
in den nächsten Jahren deutlich erhöht wird. Dazu tragen auch Netzwerke wie die
Windenergieagentur Bremerhaven/Bremen, die „partnerschaft umwelt unternehmen“ sowie
die „Klimafreunde Bremen“ bei.
Atomkraftwerke so schnell wie möglich abschalten
Die Nutzung der Atomenergie ist eine gefährliche und nicht zukunftsfähige Technologie.
Auch gibt es immer noch keine sichere Lösung für den Umgang mit dem strahlenden
Atommüll. Wir wollen, dass die sieben ältesten Atomkraftwerke und der Pannenreaktor
Krümmel nie wieder ans Netz gehen und alle anderen Atomkraftwerke schnellstmöglich
abgeschaltet werden. Wir unterstützen daher alle Schritte, die dem Ziel dienen, die endgültige,
schnelle, unumkehrbare und rechtssichere Stilllegung aller deutschen Atomkraftwerke
zu erreichen. Zugleich werden wir auf eine ergebnisoffene, transparente Endlagersuche
und eine konsequente Energiewende drängen. Wir werden weiterhin alle rechtlichen
und tatsächlichen Möglichkeiten ausschöpfen, den Transport abgebrannter oder
wieder aufbereiteter Kernbrennstoffe über die bremischen Häfen zu verhindern.
Die Nutzung der sogenannten CCS-Technologie (Carbon Capture and Storage) und die
Ablagerung von abgeschiedenem Kohlendioxid (CO2) in den geologischen Formationen
Norddeutschlands, wie z.B. leere Öl- und Gasfelder oder tiefe salzhaltige Grundwasserleiter,
in Naturschutzgebieten sowie im Meeresboden bzw. in der Wassersäule der Meere,
lehnen wir entschieden ab. Hier entstehen lediglich neue Risiken, die dem Klimaschutz in
keiner Weise helfen.
Nachhaltige Abfallwirtschaft
Die Sammlung und Verwertung von Wertstoffen (Altpapier, Altglas, Altmetall, Verpackungen
etc.) gewinnt immer mehr an Bedeutung. Wir sprechen uns für eine einheitliche Organisation
der Wertstoffsammlungen unter kommunaler Regie aus. Dabei können weiterhin
private Dritte beauftragt werden. Damit wird sichergestellt, dass künftig wieder nur ein Ansprechpartner
für Problemlösungen zuständig ist und absehbar notwendige Änderungen
am Sammelsystem und an der Gebührenstruktur aus einem Guss verwirklicht werden


können. Die Abfallsammlung kann dadurch praxisgerechter organisiert und den unterschiedlichen
lokalen Bedürfnissen besser und mit klarer Verantwortung auch für die Kosten
angepasst werden.
Die Gebührenordnung soll unter den Gesichtspunkten Gebührengerechtigkeit, Beibehaltung
des abfallwirtschaftlichen Anreizsystems, Rechtssicherheit, Stadtsauberkeit und
Transparenz weiterentwickelt werden. Dabei sollen auch Aspekte der Einnahmesicherheit
und Gebührenstabilität berücksichtigt werden. Bei der Sperrmüllentsorgung wird ein zusätzlicher
Herausholservice eingeführt.
Wir wollen prüfen, ob nach Auslaufen der Privatisierungsverträge 2018 eine
Rekommunalisierung der Abfallsammlung sinnvoll ist.
Um die Attraktivität des Standortes Bremen zu erhalten und zu erhöhen, ist die Sauberkeit
des öffentlichen Raumes eine wichtige Voraussetzung. Die Erfüllung der Aufgabe der
Straßenreinigung und der Gestaltung des Straßenbegleitgrüns ausschließlich über den
Haushalt zu finanzieren, wird allerdings zunehmend schwieriger. Das gefährdet die Bemühungen
um ein sauberes Erscheinungsbild der Stadt. Wir wollen daher prüfen, ob die
Straßenreinigung in Bremen als Teil der Daseinsvorsorge finanziell für die Zukunft durch
eine Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr abgesichert werden könnte. Bürgerinnen
und Bürger Bremens müssten im Gegenzug einen Anspruch auf eine Straßenreinigungsleistung
erhalten.
Stadt im Grünen
Leitgedanken unserer Umweltpolitik sind ein nachhaltig schonender Umgang mit natürlichen
Ressourcen und eine auch am Schutz unserer Lebensqualität ausgerichtete Strategie
zum Natur- und Hochwasserschutz. Wir wollen unsere Naturräume und Kulturlandschaften
dauerhaft erhalten und entwickeln. Sie tragen dazu bei, dass sich nicht nur die
Menschen hier wohlfühlen, sondern sich auch die Tier- und Pflanzenwelt entwickeln kann.
Parks und Grünanlagen tragen ganz erheblich zur Wohn-, Arbeits- und Lebensqualität der
Menschen bei, sind touristisch bedeutsam, Lebensräume für Tiere und Pflanzen und wertvolle
Frischluftkorridore. Insbesondere in Gebieten mit besonderem Förderbedarf hilft
nutzbarer, gepflegter und erlebbarer öffentlicher Freiraum allen Bürgerinnen und Bürgern
zur Identifikation mit ihrem Stadtteil. Deshalb sollen im neuen Flächennutzungsplan/
Landschaftsprogramm die Ziele des Grünen Netzes integriert und weiterentwickelt
werden.
Die städtebaulich wie ökologisch einmalige Achse und Frischluftschneise vom Bahnhof
über Bürgerpark, Stadtwald und Uniwildnis ins Holler- und Blockland wollen wir erhalten.
Das geplante „City Resort“ oder andere Freitzeitprojekte auf diesem Gelände sind auf das
Gebiet des alten Campingplatzes zu beschränken, das Naturschutzgebiet ist zu erhalten
und die Uniwildnis als Landschaftsschutzgebiet festzusetzen.
Wir werden das Programm „Lebensader Weser“ fortsetzen und noch mehr Flussabschnitte
der Weser und ihrer Nebenflüsse renaturieren und Strände schaffen. Wir wollen den Fluss
und seine Ufer für die Bremerinnen und Bremer wieder zugänglich machen. Baden am
Weserstrand soll vielerorts wieder möglich werden.
Eine Bebauung der Flussaue soll unterbleiben. Die Renaturierung der Nebengewässer zur
Weser wird auch in den kommenden Jahren fortgeführt. Wir wollen die Luneplate - soweit
nicht im Staatsvertrag für Gewerbeansiedlung vorgesehen - zum Naturschutzgebiet erklären 


und zum Naturerlebnisraum entwickeln. Das Hochwasserschutzbecken/polder am
Neustädter Hafen wollen wir erhalten und unter Schutz stellen.
Der Deich- und Küstenschutz im Lande Bremen wird in den nächsten zehn bis fünfzehn
Jahren gewaltige Summen erfordern. Wir werden mit Unterstützung des Bundes und der
EU sicherstellen, dass die notwendigen Finanzmittel bereitstehen. Wir werden darauf achten,
dass beim Deichbau hohe ökologische Standards eingehalten werden. Überschwemmungsgebiete
werden wir planerisch absichern.
Wir setzen uns dafür ein, dass die bäuerliche Landwirtschaft in Bremen erhalten bleibt. Sie
leistet einen wichtigen Beitrag zur Nahversorgung und zum Erhalt von Kulturlandschaft
und biologischer Vielfalt. Wir setzen dabei vor allem auf den biologischen Landbau, artgerechte
Tierhaltung, die Regionalvermarktung und darauf, dass die Landwirtschaft sich
durch Naherholung und Tourismus ein zusätzliches wirtschaftliches Standbein erarbeiten
kann.
Wir wollen als „Gentechnikfreie Region Bremen“ Mitglied im europäischen Netzwerk gentechnikfreier
Regionen werden und ein Projekt Biostadt Bremen zur regionalen, umweltbewussten
und gesunden Ernährung auf den Weg bringen.
Auch setzen wir uns weiter dafür ein, gemeinsam mit den niedersächsischen Nachbarkreisen
und -gemeinden Möglichkeiten zur Gestaltung einer Biosphärenregion (Wümme-
Niederung) im Einzugsbereich des wertvollen Feuchtwiesengürtels um Bremen zu finden,
die als Modellgebiet für eine nachhaltige Regionalentwicklung dienen soll.
Naturschutz ist gerade auch in der Stadt wichtig. Wir werden weiterhin die Bestimmungen
der Baumschutzverordnung konsequent umsetzen. Wir wollen dafür Sorge tragen, dass
auch beim Bauen der Baumschutz mehr berücksichtigt wird. Dach- und Gebäudebegrünung
sowie Flächenentsiegelung sollen vor allem durch Beratung systematisch verbessert
werden.
Bremen hat sich im Jahr 2008 zur „Countdown 2010 - Erklärung“ für die Umsetzung der internationalen
Konvention über die biologische Vielfalt bekannt. Dazu gehören die Erarbeitung
eines Biotopverbundkonzeptes, die Pflege des Feuchtgrünlandrings um Bremen und
die Realisierung eines Biotopschutzprojektes aus Bundesmitteln.
Beim Ausgleich für Eingriffe in die Natur wollen wir in Zukunft ermöglichen, dass dieser
auch innerstädtisch und stärker eingebettet in Gesamtkonzepte der Landschafts- und
Grünplanung in Bremen und Bremerhaven stattfinden kann. Ziel ist es, die Kompensationsmaßnahmen
möglichst innerhalb der Bremischen Landesgrenzen und nicht im niedersächsischen
Umland durchzuführen, sofern dies auch unter Einbeziehung der Kosten vorteilhaft
ist.
Bremen ist mit einer Vielzahl von Kleingärten ausgestattet, wobei in einigen Gebieten ein
Überangebot an Parzellen besteht. Wir wollen die Attraktivität der Kleingartengebiete, insbesondere
für junge Familien, erhöhen. Wir wollen brachliegende Kleingartenanlagen im
Bremer Westen aus Kompensationsmitteln landschaftsplanerisch neu strukturieren. Dabei
achten wir sorgfältig auf die Interessen der Kleingartennutzer und -vereine. Unser Ziel ist
eine hohe Aufenthaltsqualität im Grünen.
Zunehmende Vermüllung beeinträchtigt die Lebensqualität und das Sicherheitsempfinden
der Bevölkerung. Darum wollen wir prüfen, die Zahl der so genannten „Müll-Sheriffs“ im


Rahmen der finanziellen Möglichkeiten zu erhöhen und diese auch dezentral in den Stadtteilen,
an Badeseen und in Grünanlagen einzusetzen.
Umweltbildung/Umweltförderung
Wir wollen die dezentrale Umweltbildung fördern. Bremen braucht das Umweltengagement
der Bürgerinnen und Bürger. Die gemeinnützige Arbeit der Umweltverbände und ein
damit verbundenes breit verankertes Ehrenamt sind unverzichtbar für ein hohes Umweltbewusstsein
in der Bevölkerung und für den verantwortungsvollen Umgang mit Natur,
Umwelt und Ressourcen. Das rechtfertigt auch in Zukunft die Förderung von lokal umzusetzenden
Umwelt-, Klimaschutz- und Nachhaltigkeitsprojekten. Die Fördermodalitäten
sollen transparent und nachvollziehbar in einer Förderrichtlinie „Umwelt/
Umwelt+Entwicklung“ geregelt werden, die sicher stellt, dass die Vergabe der Mittel
an die bestehende Gesetzeslage im Glücksspielbereich angepasst wird. Die neu eingeführte
Projektförderung „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ aus BINGO-Mitteln wird
ebenfalls fortgesetzt. Die Mittelvergabe in beiden Förderbereichen basiert auf Ausschreibungen.
Das Freiwillige Ökologische Jahr (FÖJ) soll nach Aussetzung des Wehrdienstes ab dem
nächsten Durchgang, beginnend im September 2011, auf dem derzeitigen Niveau fortgeführt
werden.
Im finanziell beschlossenen Rahmen unterstützen wir den Umbau der „botanika“ im
Rhododendronpark zu einer Umweltbildungsstätte. Wichtig ist es für die Zukunft, diesen
Bildungsauftrag der „botanika“ weiterzuentwickeln.
Die Mittel aus der Abwasserabgabe und Wasserentnahmegebühr sind zweckgebunden.
Die Entscheidung über die Verwendung dieser Mittel erfolgt im Zusammenhang mit der
Haushaltsberatung.


Stadtentwicklung und Bau
Ökologische Stadtentwicklung – Bürgerfreundliche Planung
Die Stadt Bremen hat eine hohe Lebensqualität mit ihren bunten Stadtteilen sowie einem
hohen Anteil an Grünflächen und Parks. Stadtentwicklung muss sich orientieren an den
Maßstäben der Nachhaltigkeit, der Innovation, der gesellschaftlichen Teilhabe und nicht
zuletzt der stadtwirtschaftlichen Vernunft. Unser Ansatz der Stadtentwicklung ist ganzheitlich:
Wir wollen eine Stadt der funktionalen Durchmischung, wo Wohnen, Arbeiten, Bildung,
Erholung und Einkaufen dicht beieinander liegen. Solche Siedlungsstrukturen bieten
nicht nur hohe Lebensqualität, sondern vermeiden auch unnötige Verkehre. Sie leisten so
einen wichtigen Beitrag zum Lärmschutz und zur Luftreinhaltung.
Da kurze Strecken ideal mit dem Rad, zu Fuß oder mit dem ÖPNV zurückgelegt werden
können, sind intelligente Siedlungsstrukturen auch ein wesentlicher Baustein unseres Klimaschutzkonzeptes.
Entsprechend werden wir bei der Weiterentwicklung des ÖPNV darauf
achten, dass Gebiete mit hoher Siedlungsdichte optimal angeschlossen werden.
Im Flächennutzungsplan und im Landschaftsprogramm werden wir die planerischen Voraussetzungen
für die Stadt der kurzen Wege schaffen. In der Bauleitplanung wollen wir
das Kriterium der Geschlechtergerechtigkeit berücksichtigen. Denn Frauen haben häufig
andere Ansprüche an städtebauliche Planung als Männer.
Wir befürworten ein hohes Maß an frühzeitiger Bürgerbeteiligung und setzen uns für Lösungen
ein, die breit getragen werden. Auch in Zukunft wird es kaum konfliktfreie Planungen
geben. Der demokratische Streit in der Sache bringt uns im Regelfall weiter und sorgt
letztlich für tragfähige Lösungen.
Die bereits eingeleiteten neuen Beteiligungsformate – bei der Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes,
bei der Entwicklung auf dem Gelände des Klinikums Bremen-Mitte
(Hulsberg-Quartier) oder auch bei der Erarbeitung des Leitbildes selbst – sollen weiter
entwickelt und zum festen Bestandteil des planerischen Handelns werden. Beteiligung ist
allerdings keine Einbahnstraße, vielmehr ein wechselseitiger Lernprozess, der auch mit
wechselseitigem Respekt zu gestalten ist – gerade dann, wenn zu Beginn nicht die gleiche
Zielrichtung besteht. Auch die erprobten Foren stadtentwicklungspolitischer Diskussion in
der Stadt, wie insbesondere der StadtDialog des Bremer Zentrums für Baukultur (b.zb),
sollen fortgeführt und verstetigt werden.
Das vom Senat beschlossene neue Leitbild der Stadtentwicklung ist weiter mit Leben zu
erfüllen. Die bei der Erarbeitung und der ersten Umsetzungsphase des Leitbilds seit 2009
erprobte ressortübergreifende Zusammenarbeit soll in Form der bestehenden Steuerungsrunde
weiter intensiviert werden. Dabei gilt es vor allem, den Mitteleinsatz der beteiligten
Ressorts stärker zu koordinieren.
Wir wollen in der Stadtentwicklung der energetischen und barrierefreien Sanierung des
vorhandenen Gebäudebestandes den Vorrang einräumen. Bei Neubau richten wir uns
nach drei Prinzipien: Baulücken schließen, Brachen neu beleben, neue Wohnbauflächen
an vorhandene Wohngebiete anschließen. Die Zersiedelung der Landschaft werden wir
stoppen.


Wir wollen keine Bebauung des Hollerlandes, der Ochtum-Aue in Huchting und der Binnendüne
in Blumenthal. Wir wollen das Gebiet der Binnendüne als Landschaftsschutzgebiet
ausweisen.
Die Neuaufstellung des Flächennutzungsplans und des Landschaftsprogramms in der
Stadt Bremen muss zügig und vor allem bürgernah erfolgen. Das Gewerbeflächenentwicklungsprogramm
ist dabei zu integrieren. Wir wollen das Verfahren in der kommenden Legislaturperiode
abschließen. Im Flächennutzungsplan sind alle Interessen ausgewogen zu
berücksichtigen. Die frühzeitige Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger, der Kommunalpolitik
„vor Ort“, der Beiräte, der Wirtschaft und der Verbände bei den Planungsprozessen
ist eine unabdingbare Voraussetzung. Politik und Verwaltung müssen diese Prozesse als
Gewinn für die Gestaltung unserer Stadtgesellschaft begreifen. Im neuen Flächennutzungsplan
ist das generelle Ziel der verstärkten Innenentwicklung räumlich konkret
darzustellen. Die bislang bereits vorliegenden Teilbausteine des Zentren- und Nahversorgungskonzepts
sowie der Wohnungsbaukonzeption sind in die neuen Planwerke zu integrieren
und um geeignete perspektivische Optionen zu ergänzen. Generell gilt es, bei der
Flächenausweisung soziale, ökonomische und ökologische Qualitätsstandards zu definieren
und anzuwenden.
Zwischennutzungen auf Brachen und in leerstehenden Gebäuden sind ein wichtiges Element
für die kreative Weiterentwicklung der Stadt. Sie werten Standorte auf und helfen
langfristige Folgenutzungen zu finden. Insbesondere junge und kreative Menschen können
so aktiv in die Stadtentwicklung eingebunden werden. Daher werden wir die begonnenen
Ansätze zur Organisation von Zwischen- und Testnutzungen weiterführen.
Von großer Bedeutung ist nicht zuletzt die konsequente Umsetzung des beschlossenen
Kommunalen Zentren- und Nahversorgungskonzeptes, dessen Datengrundlage in dieser
Legislatur fortgeschrieben werden soll. Parallel zur Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes
wird ein Landesraumordnungsprogramm aufgestellt.
Das übergeordnete Ziel der Innenentwicklung ist der sparsame und schonende Umgang
mit Grund und Boden. Innenentwicklung kann zudem knappe ökonomische Ressourcen
sinnvoll konzentrieren, im Gegensatz zu flächenintensiven Stadterweiterungen, die hohe
Investitionen in die Neuentwicklung fordern. Innenentwicklung nutzt und stärkt vorhandene,
bereits bezahlte Infrastrukturen und unterstützt die Erneuerung in den Bestandsgebieten.
Das Bremer Baulückenprogramm unterstützt die Innenentwicklung bereits sehr erfolgreich
und aktiviert wirksam die Potentiale der Baulücken. Das Baulückenprogramm wird daher
weitergeführt.
Darüber hinaus bedarf es der Entwicklung weiterer nachfragegerechter Flächen in den urbanen
Kernen Bremens. Die Wohnbaubedarfe sollen daher soweit möglich durch Umstrukturierung
vorhandener Quartiere und rücksichtsvolle Innenentwicklung realisiert werden.
Die ergänzende Ausweisung von Wohnbauflächen wird nur unter Beachtung hoher
städtebaulicher Qualitäten sowie der Ausnutzung vorhandener Sozial- und Bildungsinfrastrukturen
und des ÖPNV erfolgen. Bei der notwendigen Innenentwicklung Bremens werden
wir darauf achten, dass vorhandene Frei- und Grünflächen erhalten, aufgewertet und
ergänzt werden. Insbesondere in bereits verdichteten Stadtteilen oder solchen mit besonderem
Förderbedarf wollen wir die Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum verbessern.


Die besondere urbane Atmosphäre der Bremer Innenstadt, die Qualität von Architektur
und öffentlichem Raum, die soziale Offenheit und Zugänglichkeit und nicht zuletzt die
Bremer Lebensqualität müssen erhalten und gestärkt werden. Bei der Erweiterung der
Handelsflächen in der Bremer Innenstadt muss es insbesondere um eine qualitative Angebotsergänzung
und Attraktivitätssteigerung in direkter Anbindung an die vorhandenen
Einkaufslagen gehen und weniger um eine vorrangig quantitative Flächenausweitung.
Wir wollen den Wohnanteil im Zentrum und an seinen Rändern erhöhen, Wegebeziehungen
verbessern und erlebbar gestalten. Die Entwicklung der Bremer Innenstadt ist Stadtentwicklung
für die gesamte Stadt. Die Planung soll von Anfang an in einem breiten Prozess
der Bürgerbeteiligung erfolgen. Wir blicken beim Innenstadtkonzept nicht nur auf die
Altstadt, sondern sehen die Innenstadt insgesamt einschließlich der Bahnhofsvorstadt, des
Stephani-Quartiers, der angrenzenden Neustadt. Wichtig sind darüber hinaus die Verknüpfungen
in den Bremer Westen, in die Überseestadt.
Im Bremer Westen gibt es in besonderem Maße bauliche, freiräumliche, kulturelle, wirtschaftliche,
soziale und bildungspolitische Herausforderungen. Mit der Initiierung einer
konzertierten, ressortübergreifenden Strategie wollen wir den Einsatz optimieren und einen
integrierten Ansatz der Stadt- und Sozialraumentwicklung in die Wege leiten. Aufbauend
auf dem Leitbild der Stadtentwicklung und anknüpfend an die bereits vorliegenden Stadtteilberichte,
den Armuts- und Reichtumsbericht des Senats sowie innovative Projekte wie
unter anderem „Lernen vor Ort“ wollen wir unter Beteiligung aller Ressorts, der Ortspolitik
und anderer Akteurinnen und Akteure bis zum Frühjahr 2012 ein Handlungskonzept erstellen,
koordiniert durch eine vom Senat einzurichtende Entwicklungsagentur West.
Will man dem Bremer Westen gerecht werden, gilt es, einen Perspektivwechsel zu organisieren.
Anstelle der gängigen Vorurteile wollen wir die Talente und Begabungen stärker in
den Vordergrund rücken. Der Bremer Westen gehört nicht zu den wohlhabenden Stadtbereichen.
Gleichwohl verfügt er über eine Reihe von Reichtümern wie Kultur und Kreativität,
Integrationsvermögen, Nischen und bezahlbaren Wohnlagen, Freiräumen und Gärten. Er
ist reich an Wohnungen und Wohnbaukultur und jungen Menschen mit Talenten.
Durch die Umstrukturierung des Klinikums Bremen-Mitte (KBM) und den Teilersatzneubau
werden rund 14 Hektar frei und bieten eine große Reserve für die Stadtentwicklung
und für die schrittweise Entwicklung des lebendigen neuen Hulsberg-Quartiers. Hierfür
wurden in den zurückliegenden Jahren die organisatorischen Weichen gestellt. Das Areal
soll zu einem dichten und gemischten Standort werden: mit neuen nachhaltigen Wohn- und
Mobilitätsformen, für neue Formen innerstädtischen Arbeitens, mit neuen Freiräumen
und sozialer und kultureller Infrastruktur, die das bestehende Angebot in der östlichen
Vorstadt sinnvoll ergänzen und bereichern. Wir wollen bei der Entwicklung dieses Quartiers
die Aspekte des Klimaschutzes vorbildlich berücksichtigen. Mit der Entwicklung verbindet
sich die Absicht nachhaltiger Stadtentwicklungspolitik, die sich in starkem Maße auf
einen breiten Beteiligungsprozess stützen soll – auf der Basis der stadtwirtschaftlichen
Rahmenbedingungen, unter denen das Projekt steht.
Wir wollen Huckelriede starke neue Impulse geben – mit dem Zentrum, dem Bereich um
die Wilhelm-Kaisen-Schule, der Aufwertung des Niedersachsendamms, dem Quartiersbildungszentrum
in Kombination mit einer Kindertagesstätte. Neue Wohnbauflächen sollen
auf dem Gelände der Scharnhorst-Kaserne und des Cambrai-Dreiecks entstehen. Dabei
sollen die Bürger vor Ort weiterhin unmittelbar in den Erneuerungsprozess eingebunden
werden – im Sanierungsgremium wie auch im „Wohnen in Nachbarschaften“ (WiN)-Forum.


Auch Bremen-Nord muss größere Aufmerksamkeit auf allen Feldern der Stadtentwicklung
erfahren. Ein Schlüsselprojekt kann dabei die Wiederbelebung des Bremer Wollkämmerei-
Geländes und seine Öffnung zum Stadtteil und zur Weser – und damit ein wichtiger Baustein
zur „Stadt am Fluss“ – sein. Für das Gelände der ehemaligen Bremer Wollkämmerei
werden wir einen Bebauungsplan aufstellen, der einen attraktiven Mix gewerblicher und
hochwertiger industrieller Nutzungen, deren Verträglichkeit mit den umgebenden Wohnlagen
und die Öffnung des Gebietes zum Ortskern ermöglicht. Wir werden die von bemerkenswerten
historischen Gebäuden gesäumte Verbindungsachse zwischen Ortskern und
Weser entwickeln. Und als damit räumlich verbundenen weiteren Baustein werden wir im
Zuge der geplanten Erhöhung der Deichanlagen einen öffentlichen Uferweg erstellen.
Beide Maßnahmeschwerpunkte sind geeignet, den Wohnstandort zu stabilisieren, die gewerbliche
Adresse Blumenthal zu stärken und Arbeitsplätze zu schaffen. Auch für den
Ortskern Blumenthal wollen wir einen Strategie- und Maßnahmenplan erarbeiten, der kurz- und
mittelfristig zu realisierende Maßnahmen enthält. Dabei stehen die Entwicklung von
Schlüsselgrundstücken, die Umwandlung von verwaisten Geschäftsgebäuden in Wohnnutzungen,
eine verbesserte Erreichbarkeit und die Entschärfung eines zentrumsnahen
sozialen Brennpunktes im Mittelpunkt.
Die Überseestadt ist auch in den kommenden Jahren das größte Stadtentwicklungsvorhaben.
Der Masterplan muss quartiersweise präzisiert, qualifiziert und inhaltlich weiterentwickelt
werden. Die Stärken und Rollen der unterschiedlichen Standorte gilt es weiter herauszuarbeiten.
Der Organisation verträglicher Nachbarschaften zwischen neuen Nutzungen
und den bestehenden gewerblichen und industriell geprägten Strukturen gilt dabei
auch weiterhin ein besonderes Augenmerk. Als erster Schritt wird der „Beirat Überseestadt“
erweitert um Unternehmen, Interessenvertreter der neu hinzugekommenen „Ansässigen“.
Die Entwicklung der Überseestadt ist eine umfassende und aktiv zu gestaltende
Aufgabe der Stadtentwicklung. Dabei werden die wirtschaftliche, soziale, kulturelle und
ökologische Dimension des Projektes in den kommenden Jahren noch deutlicher und konsequenter
herausgearbeitet werden. Insbesondere wollen wir bezahlbaren Wohnraum
schaffen, um Monostrukturen zu vermeiden. Monofunktionale Großstrukturen passen nicht
in das Konzept einer vielfältigen Überseestadt.
Zudem muss sie mit den angrenzenden Stadtteilen besser verknüpft werden. Diese engere
Verbindung mit der Stadt erfordert auch eine weitere Verbesserung der ÖPNV-Anbindung.
Und die neue Überseestadt muss auch mit den angrenzenden Stadtteilen
besser verknüpft werden - dies gilt auch für die Anbindung an den ÖPNV.
Während besonders die Innenstadt und deren angrenzende Stadtteile von der
Reurbanisierung profitieren und neue, aktive Einwohner sowie Investoren gewinnen, drohen
einzelne Stadtteile an den Rändern Bremens von dieser Entwicklung abgehängt zu
werden, obwohl sie schon große Anstrengungen unternehmen. Die Weiterentwicklung und
der Umbau der Stadtteile mit besonderem Förderbedarf muss daher auch weiterhin tatkräftig
unterstützt werden. Das Programm WiN leistet einen unverzichtbaren Beitrag zur
Selbsthilfe. Die Weiterentwicklung und der Umbau der förderungswürdigen Stadtteile
muss auch zukünftig besonders unterstützt, WiN deshalb konsequent fortgesetzt werden.
Uns ist bewusst, dass das WiN-Programm nicht alle Probleme in jedem Stadtteil lösen
kann. Die Instrumente der sozialen Stadtteilentwicklung in Bremen müssen daher weiterentwickelt,
auf die spezifischen Stadtteilbedürfnisse zugeschnitten und aufeinander abgestimmt
werden. Ein wichtiger Partner für die Entwicklung dieser Stadtteile ist die
GEWOBA. Wir streben an, dass sich zukünftig auch die im Lande Bremen aktiven privaten


Wohnungsgesellschaften städtebaulich für den sozialen Zusammenhalt der Stadtgemeinde
engagieren.
Gutes Wohnen stärkt den sozialen Zusammenhalt
Wir wollen Bremen und Bremerhaven als lebenswerte und attraktive Städte erhalten. Bezahlbare
und gute Wohnungen sind dafür eine Grundvoraussetzung. Unsere Wohnungsbaupolitik
hat das Ziel, ausreichenden und bedarfsgerechten Wohnraum zu schaffen, den
sozialen Zusammenhalt zu stärken und der drohenden Spaltung in arme und reiche Stadtteile
entgegenzuwirken. Unser Anspruch ist daher, das Wohn- und Lebensumfeld in den
einzelnen Stadt- und Ortsteilen weiter zu verbessern. Einzelne Nebenzentren etwa haben
mit Leerständen bei Wohnungen und Gewerbeimmobilien zu kämpfen. Dem wollen wir
wirkungsvoll begegnen. Um die soziale Entmischung zu verringern, müssen auch in teureren
Stadtteilen Wohnungen für Menschen mit geringerem Einkommen zugänglich sein –
und umgekehrt. Der Trend zu mehr Ein-Personen-Haushalten, die steigende Anzahl der
Seniorinnen und Senioren, wie auch der wachsende Anteil von Geringverdienerinnen und
-verdienern müssen berücksichtigt werden.
Eine sich verändernde Gesellschaft wünscht neue Wohnformen und braucht mehr Projekte
gemeinschaftlichen Wohnens. Wir wollen dies fördern und unterstützen  durch eine
bessere Beratung und durch die bevorzugte Bereitstellung von Grundstücken. Daher sollen
zukünftig Grundstücke in öffentlichem Eigentum mittels geeigneter Vergabeverfahren
gezielt für diese Zwecke verwendet werden. Doch auch private Grundstückseigentümer
sollen motiviert werden, auf ihren Flächen vermehrt solche Bauprojekte zuzulassen. Im
Ergebnis wird mehr behindertengerechter, barrierefreier oder barrierearmer Wohnraum
entstehen, als er bislang vorhanden ist. Dazu kann die GEWOBA einen gewichtigen Beitrag
leisten, indem sie ihren Beitrag zur Herrichtung barrierefreien Wohnraums noch weiter
verstärkt. Zudem sollen Baugruppen, die barrierefrei und ökologisch bauen möchten, vermehrt
die Möglichkeit erhalten, Grundstücke im Festpreisverfahren zu erwerben. Der Dialog
des Senats mit der Bau- und Wohnungswirtschaft zum barrierefreien Wohnen muss intensiviert
und konkretisiert werden, um in absehbarer Zeit ein gemeinsam umzusetzendes
„Aktionsprogramm barrierefrei Wohnen“ zu entwickeln.
Wir wollen die Ergebnisse der Wohnungsbaukonzeption 2010  bis 2020 14.000 neue
Wohneinheiten zu schaffen  in der Stadt Bremen umsetzen. Dazu sind große Anstrengungen
erforderlich. In der kommenden Legislaturperiode wollen wir den angestrebten
Zuwachs nach Möglichkeit durch Innenentwicklung oder Umnutzung von Brachen realisieren.
Neben der Baulückenschließung und der Wohnbebauung in der Überseestadt, dem
Hulsberg-Quartier, auf dem Stadtwerder und dem Gestra-Gelände halten wir auch eine
Umwandlung von Teilen des Büroparks Oberneuland für Wohnungsbau für sinnvoll. Wir
wollen unsere Innenstädte durch die Ausweitung der Wohnflächen stärker beleben. Dabei
wollen wir auch die Möglichkeiten der Umnutzung von innenstadtnahen Büro- und Gewerbeflächen
für (barrierefreie) Wohnbebauung prüfen.
Das Segment des preiswerten Wohnungsbaus soll durch gemeinsame Initiativen mit
Wohnungsunternehmen  insbesondere mit der Gewoba - umgesetzt werden. Im Fokus
dieser Initiative sollen preiswerte, alltagstaugliche und zugleich soziale und innovative
Mietwohnungsprojekte stehen. Nach den Beispielen Münchens und Stuttgarts soll erprobt
werden, durch städtebauliche Verträge im Rahmen der Bauleitplanung preiswerten Wohnraum
für Haushalte mit kleinen und mittleren Einkommen zu generieren. Bei städtischen
Grundstücken soll zukünftig die Bereitschaft zu Miet- und Einkommensbindungen ein Ausschreibungskriterium 


sein. Entsprechende Maßnahmen sollen auch im Rahmen der
Wohnraumförderung unterstützt werden.
Nach dem Beispiel anderer Bundesländer wie Niedersachsen wollen wir Modelle entwickeln,
die die besonderen Finanzierungsmöglichkeiten der Bremer Aufbau Bank als Landesförderinstitut
ausnutzen. Darüber hinaus sollen Modellprojekte im Rahmen der Sozialen
Wohnraumförderung gefördert werden. Die Förderungsbedingungen sollen in Zusammenarbeit
mit der Wohnungswirtschaft weiter entwickelt werden.
Zur Umsetzung der wohnungs- und stadtentwicklungspolitischen Ziele ebenso wie der Erfordernisse
des Klimaschutzes ist eine intensive Zusammenarbeit zwischen Politik, Verwaltung
und Wohnungswirtschaft unerlässlich. Daher soll der „Wohnungswirtschaftliche
Dialog“ unter der Schirmherrschaft des Senators für Umwelt, Bau, Verkehr und Europa
fortgesetzt werden. Ziel ist eine frühzeitige Einbindung der Betroffenen und die Umsetzung
wichtiger stadtentwicklungspolitischer Maßnahmen im Konsens. Auch beim Wohnungsmarkt-
Monitoring kommt der Zusammenarbeit eine wichtige Rolle zu.
Im Wohnungsbau werden wir verstärkt darauf achten, dass ökologisches, barrierefreies
und energieeffizientes Bauen von der Ausnahme zur Regel wird. Insbesondere in der
Überseestadt, im Hulsberg-Quartier und auf dem Gestra-Gelände in Findorff wollen wir dafür
sorgen, dass neben hochwertigem auch bezahlbarer Wohnraum angeboten wird. Vor
allem jungen Familien, die innerstädtische Wohnungen in attraktiver Lage suchen, wollen
wir in Bremen und Bremerhaven Alternativen bieten. Wohnungsbaupolitik darf aber nicht
auf „Leuchtturmprojekte“ beschränkt bleiben. Vielmehr werden wir darauf achten, dass
auch für einkommensschwache Bevölkerungsgruppen bezahlbarer Wohnraum entsteht
bzw. erhalten bleibt. Die Wohnungsbaugesellschaften GEWOBA und STÄWOG bleiben
zentrale Partner für Stadtentwicklung, ebenso für die Sicherstellung der Wohnraumversorgung
von Haushalten mit kleinen und mittleren Einkommen. Eine Privatisierung der
GEWOBA und STÄWOG lehnen wir ab, da beide wichtige Instrumente der sozialen und
ökologischen Stadtentwicklung sind. Gegen Eigentümerinnen und Eigentümer, die in Bremen
und Bremerhaven Wohnungsbestände herunterkommen lassen, werden wir entschieden
vorgehen. Unterstützen wollen wir innovative Projekte wie gemeinschaftliche
Wohnformen, bauträgerfreies Wohnen, ressourcensparende Wohnkonzepte und Umnutzungen,
z.B. von geeigneten Bürobauten im Kernstadtbereich.
Nach der neuen Bremischen Landesbauordnung ist die bestehende Stellplatzregelung nur
noch befristet bis zum 31.12.2011 gültig. Zeitnah müssen die Stadtgemeinden Bremen
und Bremerhaven daher jeweils eigene kommunale Regelungen zur Stellplatzpflicht treffen.
Dabei wollen wir Sinn und Zweck der Stellplatzverpflichtung prüfen.
In der Region zusammenarbeiten
Die regionale Kooperation Bremen kann in der neuen Legislaturperiode an wichtigen Vorarbeiten
anknüpfen. In der engeren Stadtregion hat der Kommunalverbund 2010 einen intensiven
und breit angelegten Prozess der Neupositionierung begonnen. Die von der Mitgliederversammlung
beschlossenen Eckpunkte der weiteren Entwicklung werden von
Bremen unterstützt. Wir werden uns dafür einsetzen, den ersten raumplanerischen Vertrag
zur regionalen Zentrenentwicklung möglichst noch im Jahre 2011 zu schließen. Neben der
planerischen Zusammenarbeit der Gemeinden ist es notwendig, die Region auch unmittelbar
für die Menschen erlebbar zu machen.


Die Metropolregion befindet sich im fünften Jahr ihres Bestehens auf einem sehr guten
Weg, sektorale Einzelinteressen zu überwinden, die Potenziale der Region zu vernetzen
und sie zu stärken. Die Metropolregion soll als regionales Forum auch zur Unterstützung
regional übergreifender Aktivitäten genutzt werden. Bedeutende Standortentwicklungen
können so enger in der Region abgestimmt werden. Als einzige deutsche Metropolregion
bietet sie dabei Kammern und Unternehmen ein Mitgestaltungsrecht. Die Metropolregion
bietet auch als klima- und umweltbewusste Region die Chance, eine geeignete regionale
Anpassungsstrategie an den Klimawandel zu finden.


Verkehr
Mobilität nachhaltig und bürgernah gestalten
Die Koalitionsparteien stehen für eine Verkehrspolitik, die sich gleichermaßen den umweltpolitischen
Herausforderungen wie den Mobilitätsanforderungen von Bürgerinnen und
Bürgern und Wirtschaft stellt. Als verlässliche Grundlage für eine entsprechende anwohnerfreundliche,
integrative, klimafreundliche und standortstärkende Verkehrspolitik wird ein
strategisches Verkehrskonzept „Bremen Mobil 2020“ erstellt. Hierbei sind die Siedlungsentwicklung,
die demographische Entwicklung und die Entwicklung der Wirtschaftsverkehre
zu berücksichtigen. Dabei sollen die Bedingungen für den Umweltverbund aus Öffentlichem
Personennahverkehr, Fahrradfahrern und Fußgängern so verbessert werden, dass
ihr Anteil am Personenverkehr weiter wachsen kann.
Moderne Verkehrspolitik setzt vermehrt auf diesen Umweltverbund und die Vermeidung
unnötiger Verkehre, um Lärmschutz, Luftreinhaltung und damit Lebens- und Wohnqualität
zu gewährleisten. Wir wollen den Anteil umweltfreundlicher Fahrzeuge im Land Bremen
erhöhen.
Bedingungen für Fußgänger und Radfahrer weiter verbessern
In der Stadt Bremen werden 25% der Wege mit dem Fahrrad zurück gelegt, 21% zu Fuß,
14% mit dem ÖPNV und 40% mit dem Auto oder anderen motorisierten Fahrzeugen. Wir
wollen den Anteil des Fußgänger- und des Radverkehrs in Bremen deutlich erhöhen. Das
sorgt für mehr Klimaschutz, mehr Lärmschutz und mehr Lebensqualität für die Menschen
in der Stadt. Wir wollen die Bedingungen für Fußgänger und Radfahrer weiter konsequent
verbessern. Bei allen Straßenbaumaßnahmen wird der Rad- und Fußverkehr planerisch
und baulich umfassend berücksichtigt. Dazu gehören verbesserte Ampelschaltungen,
Radverkehrsführungen (u.a. mehr Radfahrstreifen auf die Fahrbahn) und Fußwegenetze.
Erforderlich sind ausreichende Abstellmöglichkeiten für Fahrräder. Wir wollen mehr Fahrradstraßen
ausweisen und Verkehrsknoten radfahr- und fußgängerfreundlich gestalten.
Wir setzen uns dafür ein, im öffentlichen Raum konsequent Barrierefreiheit zu schaffen.
Partnerschaftliches Verhalten aller Verkehrsteilnehmer soll gefördert werden. Modellversuche
wie die Einrichtung von Begegnungszonen oder Shared Spaces - in denen es keine
Vorfahrt für Autos mehr gibt, sondern wechselseitige Rücksichtnahme zum Grundprinzip
werden soll - unterstützen wir. Gemeinsam mit vielen deutschen und europäischen Städten
werden wir die autofreien Sonntage fortführen. Für die Fußgänger muss ein attraktives
Wegenetz vorbehalten sein, wie z.B. das „Grüne Netz“, wo sie nicht mit dem schnelleren
Fahrradverkehr konfrontiert sind.
Umweltfreundlichen ÖPNV und Car-Sharing weiter ausbauen
Ein gut ausgebauter Nahverkehr ist ein wesentlicher Bestandteil für die Lebensqualität in
unseren Städten und in der Region. Daher haben wir in diesem Bereich investiert und
werden dies auch zukünftig tun. Die Erweiterung des Netzes des schienengebundenen


Nahverkehrs wird zu einem attraktiveren Angebot und zu einer verbesserten Anbindung
des Bremer und Bremerhavener Umlandes führen. Zu einem effektiven Nahverkehr gehört
eine gute Abstimmung der beteiligten Verkehrsträger. Die Unternehmen müssen gleiche
Sicherheitsstandards und Barrierefreiheit gewährleisten. Sie müssen gleiche oder kompatibel
zu bedienende Fahrkartenautomaten einrichten bzw. diese gemeinsam nutzen. Auch
müssen alle Fahrausweise dieser Gesellschaften auf allen ihren Strecken Gültigkeit haben.
Die Fahrpläne sind aufeinander abzustimmen. Wir wollen die Erreichbarkeit unserer
Städte durch mehr Regionalverkehrsangebote mit Bus und Bahn in Absprache mit den
Umlandgemeinden verbessern. Außerdem setzen wir auf mehr Park-and-Ride-Standorte
und den weiteren Ausbau von Bike-and-Ride.
Für die Region Bremen soll ein SPNV-Konzept 2020 erstellt werden, das auf dem derzeitigen
SPNV-Konzept aufbaut und insbesondere eine weitere quantitative und qualitative Attraktivitätssteigerung
der Regio-S-Bahn zum Ziel hat.
Für die Region Bremen soll ein Zielkonzept erarbeitet werden, mit dem die Schienenanbindungen
für den Personen- und Güterverkehr verbessert und langfristig gesichert werden.
Dabei sollen die grundsätzliche Möglichkeit und alternative Varianten einer Güterumgehungsbahn
untersucht werden. Gleichzeitig soll das Zielkonzept als belastbare Grundlage
für die Erarbeitung des neuen Bundesverkehrswegeplans dienen.
In Zusammenarbeit mit unseren niedersächsischen Umlandgemeinden und großen Bremer
Unternehmen wollen wir prüfen, ob ohne den Einsatz öffentlicher Mittel professionelle
Beratungsagenturen zu mehr Fahrgemeinschaften führen. Ferner wollen wir Modellversuche
für Berufspendler initiieren, um die Nutzung von Elektrofahrzeugen, die mit Ökostrom
betrieben werden, zwischen Wohn- und Arbeitsstätte zu beschleunigen. Wir setzen uns
weiterhin für die Einführung eines einheitlichen Tarifes im Verkehrsverbund Bremen-
Niedersachsen (VBN) für Bremen und Bremen-Nord ein.
Wir wollen das Sanierungsprogramm Bremer Bahnhöfe fortsetzen und bis 2015 abschließen
und weitere attraktive Zustiegspunkte für die Bahn schaffen. Dazu gehört auch, dass
die Bahnhöfe Oberneuland und Neustadt möglichst schnell barrierefrei nutzbar sein sollen.
Die Verbindung Bremen – Bremerhaven muss verbessert werden. Wir setzen uns dafür
ein, Bremerhaven wieder an das Fernverkehrsnetz der Bahn anzubinden und die für Bremen
vorhandenen IC(E)-Verbindungen nicht zu kürzen. Bremen muss wieder an das
Nachtzugnetz angeschlossen werden.
Die Straßenbahn ist die ökologischste Form des ÖPNV. Wir wollen daher das Straßenbahnnetz
in Bremen weiter ausbauen und attraktiver machen. Hierzu gehören die weitere
Umsetzung von ÖPNV-Vorrangschaltungen sowie die umweltfreundliche Anbindung des
Umlandes an Bremen. Dabei wollen wir sicherstellen, dass die Eingriffe in die Natur und
die Belastungen für die Anwohnerinnen und Anwohner so gering wie möglich ausfallen.
Bestehende Planungen werden vor diesem Hintergrund gründlich überprüft und angepasst.
Im Rahmen des laufenden Planfeststellungsverfahrens für den Ausbau der Linien 1
und 8 nach Huchting, Stuhr und Weyhe werden wir die Bürgerinnen und Bürger mittels eines
Bürgerbeteiligungsverfahrens aktiv an der Klärung der offenen Fragen beteiligen.
Die Zukunftssicherung der BSAG als in öffentlicher Hand liegendes Unternehmen soll unter
dem Blickwinkel der Daseinsvorsorge und der sicheren, guten Arbeitsplätze der Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter langfristig sichergestellt werden.


Wir wollen, dass unsere Verkehrsgesellschaften nicht nur mit sauberem Strom fahren,
sondern so schnell wie möglich auch verstärkt umweltfreundliche Hybridbusse und Elektrofahrzeuge
in ihre Fahrzeugflotte aufnehmen. Dabei kommt dem öffentlichen Fuhrpark
eine besondere Vorbildfunktion zu.
Der bisher erreichte hohe Standard der Barrierefreiheit des ÖPNV soll im Einklang mit den
Interessen aller Fahrgäste weiter entwickelt werden. Bei der Regio-S-Bahn wollen wir genau
prüfen, welche weiteren Verbesserungen noch möglich sind. Nach Domsheide und
Bahnhofsvorplatz wollen wir weitere Haupthaltestellen des ÖPNV von Barrieren befreien.
Wir werden auf die BSAG einwirken, das sogenannte Kneeling der Busse verstärkt einzusetzen.
Wir kümmern uns um die Mitwirkung der Fahrgäste und der Politik vor Ort bei der Fahrplangestaltung,
der Fahrplantaktung und der bewohnerfreundlichen Streckenführung. Mobilität
und Sicherheit für alle soll durch eine familiengerechte Nahverkehrsplanung mit verbesserten
Taktfrequenzen in den Morgen- und Abendstunden, dem möglichen Einsatz von
Fahrgastbegleitern in den Abendstunden. Quartiersbusse können eine wichtige Brückenfunktion
im Netz des Bremer ÖPNV erfüllen. Daher werden wir die bisherigen Erfahrungen
auswerten und entscheiden, wo weitere Quartiersbusse sinnvoll eingesetzt werden können.
Wir werden prüfen, ob der derzeitige Zentrale Omnibusbahnhof (ZOB) für Fernlinien und
Gelegenheitsverkehre auch unter bundesweit geänderten Randbedingungen für den Busfernverkehr
weiter betrieben werden kann. Dabei ist insbesondere die Möglichkeit einer
Standortverlegung des ZOB für Fernlinienverkehre vom Breitenweg an einen alternativen
Standort zu prüfen, sofern sich absehbar am derzeitigen Standort wesentliche Kapazitätsprobleme
ergeben. Parallel sollen alternative Standorte auch im Rahmen des Innenstadtkonzepts
geprüft werden.
Wir werden das Car-Sharing in Bremen weiter fördern und streben an, dass die Zahl der
Nutzer von heute 7.000 bis 2020 auf 20.000 ansteigt. Zur Verbesserung des Car-Sharing-
Angebotes und um neue Nutzer zu erreichen, soll das Netz an Car-Sharing-Stationen und
der mobil.punkte auch in bisher noch nicht erschlossenen Stadtteilen weiter ausgebaut
werden. Der bereits beschlossene Car-Sharing Aktionsplan wird weiter zur Entlastung der
Stadtquartiere umgesetzt. Wir werden zwei Stadtteile in Bremen zu Modellstadtteilen für
Car-Sharing machen.
Für die dienstliche Mobilität wollen wir verstärkt Fahrräder, Car-Sharing und umweltfreundlichen
Mobilitäts- und Logistikdienstleistungen nutzen. Wir werden ein Kooperations- und
Erprobungsprojekt zur Verbesserung der CO2-Bilanz im Fuhrpark der Stadt, z. B. durch
eine Verbesserung des Fuhrparkmanagements, starten. Zur Realisierung werden wir sowohl
mit Automobilherstellern als auch mit Car-Sharing-Anbietern in Verbindung treten.
Im Rahmen des bremischen Mobilitätsmanagements werden wir die Einführung einer
Mobilitätsberatung für Neubürgerinnen und Neubürger nach dem Vorbild Münchens unter
Beteiligung der BSAG und des VBN prüfen. Damit sollen ihnen Möglichkeiten aufgezeigt
werden, wie sie ihre individuelle Mobilität in Bremen klimafreundlich gestalten können.
Mögliche Formen dafür sind Infomappen, individuelle Mobilitätsberatung, Schnuppertickets
für ÖPNV oder Car-Sharing, eine spezielle Neubürger-Internetseite bis hin zu einem individuellen
Mobilitätskonzept.


Überregionale Verkehrsanbindung verbessern
Für Bremen als bedeutender Hafen- und Logistikstandort ist eine gute überregionale Verkehrsanbindung
von überragender strukturpolitischer Bedeutung. Deshalb ist es eine zentrale
Aufgabe, in Kooperation mit den anderen norddeutschen Ländern diese Verkehrsprojekte
voranzubringen. Hierzu sind die Gespräche mit dem Bund und der Deutschen Bahn
zu einem „Investitionsschwerpunkt Nord“ zu intensivieren. Um eine effektive
Hafenhinterlandanbindung für Bremen und Bremerhaven zu gewährleisten, wollen wir neben
langfristigen Maßnahmen wie der Y-Trasse, kurz- und mittelfristige umsetzbare Maßnahmen
wie die Schienenanbindung des Jade-Weser-Port, den Ausbau des Schienenknotens
Bremen sowie die Realisierung der A 281.
A 281: Anwohner schützen und Wirtschaft wirksam unterstützen
Eine gute Verkehrspolitik verbindet die wirtschaftlichen Interessen unserer beiden Städte
mit den Interessen der Menschen. Die Autobahneckverbindung A 281 ist das wichtigste
Verkehrsprojekt in der Stadtgemeinde Bremen. Wir halten an dem Ziel der schnellstmöglichen
Schließung des Autobahnrings um Bremen fest. Mit der Fertigstellung der A 281
werden einerseits die angrenzenden Wohngebiete vor allem in Huckelriede und der Neustadt
vom Durchgangsverkehr entlastet, sie ist andererseits für den Logistikstandort Bremen
von größter Bedeutung. Die Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts vom November
2010 zum Bauabschnitt 2/2 der A 281 führt zu zeitlichen Verzögerungen, eröffnet
aber auch Spielräume und Chancen. Mit dem fraktionsübergreifenden Beschluss der Bremischen
Bürgerschaft vom 11.05.2011 auf Basis der Ergebnisses des Runden Tisches ist
mit der „Variante 4Süd“ eine Variante für den Planungsabschnitt 2/2 gefunden worden, der
alle Beteiligten zugestimmt haben. Wir werden die dafür notwendigen planerischen Voraussetzungen
zügig schaffen und mit dem Bund in Verhandlungen über die Finanzierung
eintreten. Wir werden den Flächennutzungsplan zügig im Hinblick auf die Linienführung
von Bauabschnitt 2/2 ändern. Dabei ist der von der Bremischen Bürgerschaft beschlossene
Trassenverlauf zugrunde zu legen. Der Planfeststellungsbeschluss ist auf dieser
Grundlage zeitnah und rechtssicher anzupassen. Beim Bauabschnitt 4 (Weserquerung)
werden wir im Rahmen der zeitnah vorzunehmenden Flächennutzungsplanänderung eine
aktive Bürgerbeteiligung sicher stellen.
Die länderübergreifenden Planungen für die B 212n und die B 6n sollen in enger Abstimmung
mit Niedersachsen erfolgen. Bei der B 6n kommt für uns nur ein Verlauf unter dem
Flughafen hindurch in Frage, damit sicher gestellt ist, dass die Wolfskuhle in ihrer jetzigen
Form erhalten bleibt.
Nach Fertigstellung des Bauabschnitts 2.2 nach Arsten wollen wir die Neuenlander Straße
anwohnerfreundlich zurückbauen. Eine städtebauliche Entwicklung der Bahnhofsvorstadt
und des Stephaniviertels würde durch den Abriss der Hochstraße begünstigt. Wir wollen
daher zu gegebener Zeit prüfen, ob nach Vollendung des Bremer Autobahnrings ein städtebaulich
sinnvoller Rückbau von innerstädtischen Hochstraßen wirtschaftlich, finanziell
und verkehrstechnisch realisierbar ist.


Lärm flächendeckend bekämpfen
Für viele Menschen in Bremen und Bremerhaven ist der Lärmschutz ein zunehmend wichtiges
Thema. Sie haben ein Anrecht darauf, von krank machendem Lärm verschont zu
werden. Durch den Lärmschutz-Aktionsplan sind erste Maßnahmen (wie Lärmschutzmaßnahmen
an unseren Straßen sowie beim Schienenverkehr, Tempolimits und Lkw-
Durchfahrtsverbote) realisiert worden. Weitere müssen folgen. Unser Ziel ist es, dass
überall die Grenzwerte eingehalten werden. Das erfolgreiche Lärmschutzfensterprogramm
werden wir fortsetzen.
Im Jahr 2012 wird eine erneute Lärmkartierung für das Land Bremen erfolgen, in die auch
die Stadt Bremerhaven mit allen wesentlichen Lärmquellen einbezogen wird. Wir wollen
prüfen, ob auf Autobahnabschnitten der A 1 und A 27 ohne ausreichenden Lärmschutz
durch nächtliche Temporeduzierungen relevante Lärmschutzffekte zu erzielen sind. Wir
werden auch weiterhin die Möglichkeit der Lärmminderung in Wohngebieten durch Temporeduzierung
nutzen. Dieses soll unter Beteiligung der Beiräte geschehen.
Wir wollen das Lkw-Führungsnetz überarbeiten mit dem Ziel, einen flüssigen LKW-Verkehr
zu sichern und Belastungen für Anwohnerinnen und Anwohner zu verringern.
Unser Ziel ist es, das wachsende Verkehrsaufkommen durch die zunehmende Bedeutung
der Nordseehäfen durch eine weitere Verlagerung des Verkehrs von der Straße auf die
Schiene zu bewältigen. Dafür muss es einen effektiven Lärmschutz an den Bahnstrecken
in Bremen und Bremerhaven geben. Auch im Bremer Hauptbahnhof müssen lärmreduzierende
Maßnahmen ergriffen werden, z.B. durch Entdröhnung. Wir werden uns dafür auf allen
geeigneten Wegen einsetzen: auf europäischer, nationaler und regionaler Ebene sowie
in direkten Verhandlungen mit der Deutschen Bahn.
Auf Bundesebene sollen die für den Lärmschutz verfügbaren Haushaltsmittel für die Regelsanierung
erhöht werden. Die Pilotprojekte für Lärmschutz im Konjunkturprogramm II
sollen fortgesetzt und auch die bremischen Bahnstrecken dabei berücksichtigt werden.
Ebenso ist Bremen an Modellprojekten für die von der EU-Kommission empfohlene Lärmkontingentierung
zu beteiligen. Das Immissionsschutzgesetz muss zeitgemäß reformiert
werden; u. a. muss der Erschütterungsschutz berücksichtigt werden und die Lärmsanierungswerte
sind deutlich abzusenken, z.B. durch die Abschaffung des sogenannten
Schienenbonus. Eine konsequente Umrüstung veralteter Güterwagen auf lärmarme
Bremstechnik muss sofort beginnen. Dazu sind lärmabhängige Trassenpreise als ökonomischer
Anreiz für den Einsatz lärmarmer Fahrzeuge unverzüglich einzuführen. Darüber
hinaus ist eine Rechtsgrundlage für qualifizierte Geschwindigkeitsbeschränkungen für laute
Züge zu schaffen.
Im direkten Dialog mit der Bahn und dem Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
werden wir auf die beschleunigte Errichtung weiterer Lärmschutzwände und
andere Lärmschutzmaßnahmen, die Sanierung von bremischen Eisenbahnbrücken und
eine verstärkte regelmäßige Gleissanierung hinwirken. Langfristig fordern wir von der
Bahn die Entwicklung konkreter Alternativen, um den Güterverkehr außerhalb von Wohngebieten
zu führen und den Bremer Hauptbahnhof zu entlasten. Für die Region Bremen
soll ein Zielkonzept erarbeitet werden, mit dem die Schienenanbindungen für den Personen-
und Güterverkehr verbessert und langfristig gesichert werden. Dabei sollen in einer
Machbarkeitsstudie die grundsätzliche Möglichkeit und alternative Varianten einer Güterumgehungsbahn 


untersucht werden. Gleichzeitig soll das Zielkonzept als belastbare
Grundlage für die Erarbeitung des neuen Bundesverkehrswegeplans dienen.
Infrastruktur/Finanzierung
Beim Straßenbau gilt für uns der Grundsatz: Sanierung geht vor Neubau. Die Erhaltung
der Verkehrsinfrastruktur ist eine zentrale und für Bremen sehr wichtige Aufgabe. Dies gilt
für den gesamten Bereich der Straße (Geh- und Radwege, Fahrbahnen, Brücken, Straßenbegleitgrün
etc.). In den letzten Jahren ist es gelungen, die Verkehrsicherheit der
Straßen kontinuierlich zu gewährleisten; zukünftiges Ziel muss es sein, darüber hinaus
auch Substanz erhaltende Sanierungen der Straßen vorzunehmen, um Vermögenswerte
zu sichern und das Bremische Verkehrssystem dauerhaft zu erhalten.
Das Land wird die vom Bund gewährten Finanzhilfen zur Verbesserung der Verkehrsverhältnisse
der Gemeinden wie bisher durch Gewährung von Zuwendungen zuweisen. Wir
werden prüfen, in wieweit eine entsprechende landesgesetzliche Grundlage erforderlich
ist.
Lichtsignalanlagen mit einer Betriebszeit von über 15 Jahren erzeugen aufgrund der alten
Technik einen sehr hohen Stromverbrauch und hohe Wartungskosten. Wir wollen die alten
Lichtsignalanlagen kontinuierlich modernisieren und durch den Einsatz moderner LED-Technik
den Stromverbrauch erheblich reduzieren. Im Zuge dieser Energieeinsparmaßnahmen
werden die Anlagen gemäß der Bremer Richtlinie für Barrierefreiheit im öffentlichen
Straßenraum umgestaltet.


Arbeit
Es ist unsere Verpflichtung, in allen Bereichen der Landespolitik, die Rahmenbedingungen
für gute und hochwertige Arbeit mit dem Ziel der Vollbeschäftigung zu verbessern, um die
Zukunftsfähigkeit unseres Landes zu sichern. Wir wollen für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
die Beschäftigungssituation verbessern und Arbeitslosen neue Einstiegsmöglichkeiten
eröffnen.
Wir brauchen eine regional ausgestaltete Arbeitsmarktpolitik, welche die differenzierten
Probleme Bremens und Bremerhavens wahrnimmt und zielgenaue Antworten gibt. Das erfordert
eine Verknüpfung mit anderen Politikfeldern und eine hohe Verantwortungsbereitschaft
der Jobcenter. Deshalb müssen die Stadtgemeinden Bremen und Bremerhaven darauf
bestehen, bei der Ausgestaltung der Arbeitsmarktprogramme Partner auf Augenhöhe
mit der Bundesanstalt für Arbeit zu sein.
Im Jobcenter Bremen wollen wir unsere Vorstellungen von einem Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramm
einbringen, das der Tatsache Rechnung trägt, dass über die Hälfte der
erwerbsfähigen Leistungsbezieherinnen und Leistungsbezieher einen Migrationshintergrund
hat und dass ca. 70 % über keine abgeschlossene Berufsausbildung verfügen. Abschlussorientierte
berufliche Weiterbildungsangebote sollen einen größeren Stellenwert
erhalten. Wir werden darauf achten, dass Frauen einen besseren Zugang auf den Arbeitsmarkt
und insbesondere in zukunftsorientierte existenzsichernde Branchen bekommen.
Wir werden dafür sorgen, dass die Leistungen der Jobcenter noch bürgerfreundlicher, vor
allen Dingen rechtssicherer erbracht werden. Für gute Leistungen der Jobcenter wird gut
qualifiziertes und motiviertes Personal benötigt. Personalentwicklung und Fortbildung bleiben
herausragende Instrumente für eine Fortentwicklung der Jobcenter.
Wir werden uns auf Bundesebene dafür einsetzen, dass es einen allgemeinen gesetzlichen
Mindestlohn gibt und sogenannte Minijobs in ihrer jetzigen Form wieder abgeschafft
werden, damit im Land Bremen weniger Menschen auf ergänzende Leistungen nach dem
Zweitem Buch Sozialgesetzbuch (SGB II) angewiesen sind. Daher fordern wir eine Sozialversicherungspflicht
ab der ersten Arbeitsstunde für 400-Euro-Jobs, wobei der Arbeitnehmeranteil
der Sozialversicherungsbeiträge subventioniert werden soll. Darüber hinaus
setzten wir uns auf Bundesebene dafür ein, dass Leistungen, die langzeitarbeitslose Menschen
zum Lebensunterhalt erhalten, für die aktive Beschäftigungsförderung umgewandelt
werden können.
Das Thema Mitbestimmung ist gerade vor dem Hintergrund der zunehmenden Deregulierung
der Arbeitsmärkte und der zunehmenden Internationalisierung der Wirtschaft brandaktuell.
Die Mitbestimmung schützt Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und ist zugleich
ein Standortvorteil für unsere Unternehmen. Betriebliche Mitbestimmung ist ein Kernelement
gesellschaftlicher Teilhabe in den Betrieben und Behörden.
Die Arbeitnehmerkammer steht für uns nicht zur Disposition.
Wir werden auf die Einhaltung des Tariftreuegesetzes achten. Die Ergebnisse der „Sonderkommission
Mindestlohn“ des Senats werden wir auswerten und im Anschluss daran


weitere Festlegungen vornehmen, u.a. im Hinblick auf die Kontrollverfahren und die Kontrolldichte.
Wir werden ein Verfahren suchen, nach dem eine Anpassung der Mindestlohnhöhe
von derzeit 8.50 € im Tariftreuegesetz erfolgen kann.
Gemeinsam mit Verbänden und Kammern wollen wir Unternehmen, die sich besonders für
faire Arbeitsbedingungen einsetzen als positive Vorbilder herausstellen. Für uns ist die Tarifautonomie
ein hohes Gut. Wir wollen jedoch dann nicht tatenlos zusehen, wenn das
Gleichgewicht zwischen den Tarifpartnern nicht mehr gegeben ist. Deshalb treten wir generell
für möglichst flächendeckende Tarifverträge ein und auf Bundesebene für die Allgemeinverbindlichkeit
von Tarifverträgen in gefährdeten Branchen, wie z.B. dem Einzelhandel.
Jeder Verstoß gegen gültiges Tarifrecht muss verfolgt und entsprechend der gesetzlichen
Grundlagen geahndet werden.
Geschlechtergerechtigkeit in der Arbeitswelt
Wirtschaftliche Unabhängigkeit ist die Voraussetzung dafür, dass Frauen ihr Leben selbstbestimmt
gestalten können. Deshalb muss die Arbeitsmarktpolitik noch stärker als bisher
die Zugangschancen auf den Arbeitsmarkt – gerade für Alleinerziehende – erhöhen, mehr
Wege in zukunftsorientierte Branchen eröffnen. Wir setzten uns für die Entwicklung intelligenter
Arbeitszeitmodelle ein, die familiäre Sorgearbeit nicht zum Karrierehemmnis oder
zum Armutsrisiko werden lassen.
Insbesondere in der Fachkräfteinitiative des Beschäftigungspolitischen Aktionsprogramms
und im Bündnis für Fachkräfte werden wir die Ansätze zur Frauenförderung in
zukunftorientierten existenzsichernden Branchen weiterentwickeln. Wir werden das Chancengleichheitsprogramm
weiterführen und Frauen in sogenannten MINT-Berufen (Mathematik,
Informatik, Naturwissenschaft und Technik) unterstützen sowie im Rahmen der
Bremer Vereinbarung junge Frauen bei der Wahl in frauenuntypische Berufe unterstützen.
Für Frauen ohne Berufausbildung und Alleinerziehende werden wir Strategien entwickeln,
um ihre Chancen auf dem Arbeitsmarkt zu erhöhen.
Wir setzen uns für die gleiche Bezahlung von Männern und Frauen bei vergleichbaren Tätigkeiten
ein. Wir werden ein Pilotprojekt initiieren, das Unternehmen dafür gewinnen will,
einen Einkommens-Check zur Identifizierung von Entgeltungleichheit im Unternehmen
umzusetzen und Maßnahmen für mehr Lohngerechtigkeit unter den Geschlechtern zu
veranlassen. Auf Bundesebene werden wir prüfen, wie wir durch Gesetzesintiativen zu
mehr Lohngerechtigkeit beitragen können.
Frauen müssen die gleichen Aufstiegschancen in Führungspositionen haben wie Männer.
Wir werden Initiativen für ein Gleichstellungsgesetz für die private Wirtschaft analog zum
öffentlichen Dienst ergreifen. Dies beinhaltet die Forderung, dass beide Geschlechter jeweils
mindestens 40 Prozent an Aufsichtsratsmandaten erhalten müssen. Wir wollen das
Land Bremen in Fragen der Gleichstellung weiter voranbringen, indem für öffentliche Betriebe
langfristig eine 50-Prozent-Quote von Frauen in Vorständen und Aufsichtsräten angestrebt
wird.
Vereinbarkeit von Familie und Beruf
Unser Ziel ist die gerechte Verteilung von Familienarbeit auf Männer und Frauen. Voraussetzung
dafür sind eine Arbeitskultur und Arbeitszeitmodelle, die die Vereinbarkeit von


Familien- und Erwerbsarbeit erleichtern. Um die Auszeiten von Müttern und Vätern durch
Erziehungsarbeit zu verringern, soll die öffentliche Verwaltung U auch als Vorbild für private
Unternehmen U flexible Arbeitszeitmodelle und -orte anbieten.
Die Verwirklichung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist eine der zentralen Herausforderungen
an Politik und Wirtschaft. Wir unterstützen Initiativen für Teilzeitarbeit von
Männern und Führungskräften, den Abbau der Langzeitarbeitskultur in den Betrieben und
den Ausbau der Kinderbetreuung. Dasselbe gilt für Initiativen zur Vereinbarkeit von Familie
und Ausbildung bzw. Studium. Wir fordern auch von der Wirtschaft, ihren Beitrag hierzu
zu leisten.
Fachkräftebedarf sichern – Bündnis für Fachkräfte
Die Wirtschaft steht vor neuen Herausforderungen. Trotz hoher Arbeitslosigkeit können offene
Stellen häufig nicht besetzt werden. In einigen Bereichen zeichnet sich ein wachsender
Fachkräftebedarf ab. Die Bewältigung dieser Probleme wird eine wichtige Aufgabe der
nächsten Jahre sein. Dabei werden für uns die Qualifizierung von Arbeitslosen, Weiterbildung
sowie Berufsausbildung in Zukunftsbranchen im Zentrum stehen.
Um den wachsenden Fachkräftebedarf zu decken und die Arbeitsmarktförderung gezielter
auszurichten, soll in enger Kooperation mit den Agenturen für Arbeit und Jobcentern, dem
Wirtschafts- und Bildungsressort und den Wirtschafts- und Sozialpartnern ein (betriebliches)
Bündnis für Fachkräfte initiiert werden. Dieses Bündnis hat das Ziel, gemeinsam mit
den Zusammenschlüssen von Betrieben (Cluster und Kompetenzfelder) die konkreten regionalen
Fachkräftebedarfe einzuschätzen und damit Grundlagen für eine passgerechte
und abgestimmte Planung der Arbeitsmarktförderprogramme aller im Land Bremen tätigen
Akteure zu ermöglichen. Die gesundheitlichen Auswirkungen der zunehmenden Arbeitsverdichtung
einer älter werdenden Belegschaft sind ebenfalls zu berücksichtigen. Erforderlich
sind differenzierte Strategien, die von Weiterbildung und Qualifizierung der Beschäftigten
und Arbeitslosen, über Maßnahmen zur Steigerung der Erwerbsquote von Frauen, bis
hin zur schnelleren und umfassenderen Anerkennung ausländischer Berufsabschlüsse
reichen. Wir setzen uns auch auf Bundesebene für eine umfassende Anerkennung ausländischer
Bildungs- und Berufsabschlüsse und auch für notwendige Nachqualifizierungsmaßnahmen
ein.
Unsere bisherigen Anstrengungen, die Anerkennung im Ausland erworbener Qualifikationen
zu erleichtern, werden wir noch verstärken. Dazu werden wir eine Stelle bestimmen,
die die Antragstellenden zu den für die Anerkennung zuständigen  z. B. berufsständischen
Einrichtungen und Instanzen vermittelt.
Angesichts des bestehenden Fachkräftebedarfs muss es auch der Wirtschaft gelingen,
bisher ungenutzte Potentiale auf dem Arbeitsmarkt, vor allem bei Frauen, jungen Menschen,
Personen mit Migrationshintergrund und Arbeitslosen zu mobilisieren. Durch unterschiedliche,
möglichst abschlussbezogene Maßnahmen sollen arbeitslose Personen die
richtigen Qualifikationen erwerben können, um den Fachkräftebedarf in den Betrieben zu
decken. Dazu sind die bislang durchgeführten Qualifizierungs- und Orientierungsmaßnahmen
auf ihre Wirksamkeit und Passgenauigkeit hin zu überprüfen.
Eine qualitativ hochwertige Erstausbildung ist der wesentliche Grundstein für ein erfolgreiches
Berufsleben. Deswegen gilt für uns: Jeder Schulabgängerin und jedem Schulabgänger
muss ein Ausbildungsplatz angeboten werden. Gemeinsam mit den Tarifpartnern werden 


wir deshalb die Bremer Vereinbarungen fortführen mit dem Ziel, das Angebot an Ausbildungsplätzen
kontinuierlich zu steigern. Hier ist vor allem die Wirtschaft in die Pflicht zu
nehmen.
Angesichts des hohen Anteils von erwerbsfähigen Hilfeempfängern im SGB II Regelkreis,
die keine abgeschlossene Berufsausbildung haben, wird das Land Bremen im Rahmen
seiner Möglichkeiten darauf hinwirken, dass in den Arbeitsmarktprogrammen der Agenturen
für Arbeit und Jobcenter ausreichende und abschlussbezogene Qualifizierungen angeboten
werden. Dabei soll auch die Vorbereitung zur Externenprüfung bei den Kammern
ermöglicht werden.
Durch die unabhängige und leicht zugängliche Bildungsberatung insbesondere von
Unternehmenservice wollen wir den Zugang zu Bildungsangeboten für alle Menschen erreichen.
Beispielsweise mit der Ausgabe von Weiterbildungsschecks soll weiterhin ein Anreiz
für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie für Betriebe geschaffen werden, eigene
Initiativen für die berufliche Weiterbildung zu entwickeln.
Öffentlich geförderte Beschäftigung sichern
Während in einigen Bereichen ein erhöhter Fachkräftebedarf besteht, hat sich zugleich
auch die Langzeitarbeitslosigkeit in den letzten Jahren verfestigt. Unser langfristiges Ziel
ist weiterhin, dass jeder Mensch ohne Arbeit die Möglichkeit erhält, in den ersten Arbeitsmarkt
integriert zu werden. Deshalb werden wir das Beschäftigungspolitische Aktionsprogramm
weiter entwickeln und dabei weiterhin einen Schwerpunkt auf sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung und abschlussbezogene Qualifizierung legen sowie die Beratung
von Arbeitslosen und Jugendlichen sicherstellen. Wir werden uns auch noch stärker auf
die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen, Migrantinnen und Migranten sowie Behinderten
in diesen Programmen konzentrieren. Aber auch denjenigen, die keine Chance auf dem
ersten Arbeitsmarkt haben, wollen wir faire Beschäftigungschancen auf dem zweiten Arbeitsmarkt
ermöglichen.
Trotz ambitionierter Anstrengungen im Bereich der Förderung der Beschäftigungsfähigkeit
von Arbeitslosen, wird ein gewisser Teil dieser Personengruppe auf absehbare Zeit keine
Aussicht auf einen regulären Arbeitsplatz auf dem ersten Arbeitsmarkt haben. Für diesen
Personenkreis brauchen wir öffentlich geförderte Beschäftigung. Die entsprechenden
Maßnahmen sind nicht nur Ersatz für den ersten Arbeitsmarkt, sondern auch ein Mittel, um
diese Menschen wieder an den ersten Arbeitsmarkt heranzuführen, und ein Mittel, um
über Arbeit soziale Teilhabe zu ermöglichen. Unser besonderes Augenmerk gilt den Langzeitarbeitslosen.
Wir streben betriebsnahe Beschäftigungsmaßnahmen an, die, wenn sie als Marktersatz
fungieren, so auszugestalten sind, dass eine sozialversicherungspflichtige Beschäftigung
erfolgt. Wir wollen eine stärkere Verzahnung von öffentlich geförderter Beschäftigung mit
der Wirtschaft. Dabei sollen – auch unter Nutzung der Erfahrung anderer Kommunen –
Modelle entwickelt werden, die über eine gemeinsame Abwicklung von (zusätzlichen)
kommunalen Aufträgen mehrere Ziele verfolgen.
Um das Ziel der Wiedereingliederung in den Arbeitsmarkt für möglichst viele zu erreichen,
brauchen wir darüber hinaus weiterhin unterschiedliche arbeitsmarktpolitische Maßnahmen,
die insbesondere auch mit den Programmen zur Deckung bestehender Bedarfe in
sozial benachteiligten Stadtteilen in Bremen und Bremerhaven verzahnt werden. Hierbei


ist darauf zu achten, dass durch die öffentliche Förderung keine Wettbewerbsverzerrung
zu regionalen Betrieben eintritt. Durch die direkte betriebliche Einbindung wird ein positiver
Integrationserfolg in den ersten Arbeitsmarkt erwartet. Gerade Handwerksunternehmen
können über diesen Weg ihren Fachkräftebedarf zumindest teilweise decken.
Die Beschäftigungsträger müssen sich mehr zu Dienstleistern für Personal suchende Unternehmen
entwickeln und gezielt Menschen so betriebsnah wie möglich beschäftigen und
qualifizieren, bis sie den Übergang in Unternehmen schaffen. Dazu wird die Landesregierung
bundesweit eine Initiative ergreifen, die die Frage der Zusätzlichkeit am Begriff des
zusätzlichen Beschäftigungsverhältnisses festmacht und nicht an der engen Auslegung
der zusätzlichen Aufgabe und des öffentlichen Interesses.
Daneben wird es weiterhin eines öffentlich geförderten sozialen Arbeitsmarktes bedürfen,
der ausschließlich das Ziel hat, arbeitslose Menschen individuell und sozial zu stabilisieren,
zu integrieren und/oder sie an die Beschäftigungsfähigkeit wieder heran zu führen.
Diese niedrigschwelligen und oftmals tagesstrukturierenden Maßnahmen sollen durch eine
Mehraufwandsentschädigung anerkannt werden. Beide Ansätze sollen soweit wie möglich
sozialräumlich ausgestaltet und mit bestehenden Programmen abgestimmt werden, damit
zusätzliche gesellschaftliche Bedarfe in sozial benachteiligten Stadtteilen gedeckt werden
können.
Da wo es möglich ist, sollen die aus Mitteln der Ausgleichsabgabe finanzierten Integrationsbetriebe
eine weitere Beschäftigungsform bilden.
Der Öffentliche Dienst und die kommunalen Unternehmen im Land Bremen müssen eine
Vorreiterrolle bei einer zielgerichteten und passgenauen Qualifizierung und Vermittlung
von Leistungsempfängern aus dem SGB II in offene Stellen mit „niedrigen“ Eingangshürden
(z. B. Hausmeisterinnen und Hausmeister, Raumpflegerinnen und Raumpfleger etc.)
übernehmen.
Wir werden die bestehenden Förderinstrumente in Anspruch nehmen und hierbei auf gezielte
Maßnahmen zur Frauenförderung achten. Wir werden aktiv Fördermittel aus Bundesprogrammen
einwerben, um damit unsere Arbeitsmarktpolitik zu ergänzen. Die "bremer
und bremerhavener arbeit GmbH" (bba) soll spätestens zum Ende der Europäischer
Sozialfonds (ESF)-Förderperiode 2013 aufgelöst werden, um sie kostengünstiger in einem
Eigenbetrieb oder im Arbeitsressort zu organisieren.
Wir setzen uns mit allen Mitteln gegen den sozialpolitischen Kahlschlag der Bundesregierung
in der Arbeitsmarktförderung ein. Die geplante sogenannte Instrumentenreform der
Bundesregierung ignoriert die Fördernotwendigkeiten und die Herausforderungen einer
zielgenauen Förderung Arbeitsloser vor Ort. Wir wollen für das Land Bremen ein Konzept
zur Weiterentwicklung der arbeitsmarktpolitischen Strukturen erarbeiten, das die besonderen
Bedarfe beider Städte im Bereich der verschiedenen arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen
berücksichtigt. Im Bereich der Förderung von Arbeitsmarktprogrammen bleibt
Bremerhaven auch weiterhin ein Schwerpunkt.
Arbeitsschutz ist Gesundheitsschutz
Arbeit darf nicht krank machen. Nach wie vor leiden viele Menschen an den Folgen gesundheitsschädigenden
Arbeitsbedingungen, die durch Gefahrstoffe, belastende Arbeitsorganisation
oder Arbeitsplatzgestaltung entstehen. In der Folge nehmen psychische Erkrankungen 


deutlich zu und auch Muskel- und Skeletterkrankungen sowie Erkrankungen
durch Gefahrstoffe sind nach wie vor sehr hoch. Wir werden uns an der nationalen Arbeitsschutzstrategie
weiter beteiligen. Dafür ist es wichtig, die Gewerbeaufsicht, Beratungsstrukturen
und den Arbeitsschutz zu stärken. Dazu ist der Landesarbeitskreis Arbeitsschutz
ein wichtiger Impulsgeber und soll besser genutzt werden. Wir wollen die kürzlich
eingerichtete Beratungsstelle gemeinsam mit den Kassen und den Berufsgenossenschaften
absichern.
Arbeits- und Gesundheitsschutz haben vieles gemeinsam. Insbesondere die risiko- und
ergebnisorientierte Beratung und Überwachung der Betriebe muss daran ausgerichtet
werden, wie gefährlich die Produktion für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und
wie gut der Arbeitsschutz im Betrieb sichergestellt ist. Die Gewerbeaufsicht wird als Arbeitsschutz-,
Marktüberwachungs- und Immissionsschutzbehörde gestärkt.
Der Sonntag darf nicht zum Regelarbeitstag werden. Dass die Wirtschaft für die Menschen
da ist und nicht umgekehrt, ist eine gute Erkenntnis, die zur Folge haben muss, dass wir
nicht alles dem Gesetz der Wirtschaftlichkeit unterwerfen. Beschäftigung an Sonn- und
Feiertagen muss eine entsprechende Bezahlung (einschließlich Sonntagszuschlägen)
nach sich ziehen.
Konsequent gegen Lohn- und Sozialdumping
Es ist mit unserer Überzeugung nicht in Einklang zu bringen, dass Menschen trotz Vollzeitarbeit
auf ergänzende Zahlungen des Staates angewiesen sind. Das verstößt unserer
Meinung nach gegen Gerechtigkeitsprinzipien und die Menschenwürde. Der Anteil Beschäftigter
in unsicheren und schlecht bezahlten Arbeitsverhältnissen hat in den vergangenen
Jahren extrem zugenommen. Wir werden deshalb weiterhin auf allen Ebenen für
einen existenzsichernden Mindestlohn, die Gleichstellung von Leiharbeitnehmerinnen und
Leiharbeitnehmer mit Stammbelegschaften sowie für faire Praktika-Richtlinien streiten. Eine
Mindestlohnkommission aus Vertreterinnen und Vertretern von Gewerkschaften, Arbeitgebern
und Wissenschaft soll jährlich einen Vorschlag für die Anpassung der Lohnhöhe
machen.
Der prekäre Beschäftigungssektor hat auch negative Auswirkungen auf alle anderen Beschäftigten
und führt dort zu Sozial- und Tarifdumping. Deswegen setzen wir uns dafür
ein, den prekären Beschäftigungssektor vollständig zurückzudrängen (Mindestlohn, Equal
pay bei Leiharbeit und keine befristete Beschäftigung ohne Sachgrund).
Wer gearbeitet hat, muss wieder bessere Chancen auf Arbeitslosengeld I haben. Deshalb
werden wir auf Bundesebene dafür eintreten, dass eine sechsmonatige sozialversicherungspflichtige
Tätigkeit in einem Dreijahreszeitraum wieder für den Arbeitslosengeld-I-Bezug
ausreichen muss. Und wir werden dafür eintreten, dass die von der schwarz-gelben
Bundesregierung beschlossenen Kürzungen der Programme für Beschäftigung und Qualifizierung
zurückgenommen werden.
Wir werden die Tarifvertragsparteien in ihrem Bestreben, auskömmliche Löhne durchzusetzen,
unterstützen. Hier kommt der Arbeit im Landestarifausschuss für die Allgemeinverbindlichkeitserklärung
der Tarifverträge eine wichtige Rolle zu. Die bremischen Initiativen
für eine bundesgesetzliche Reform der Vorschriften zur Arbeitnehmerüberlassung
werden wir fortsetzen. Es bedarf dringend einer Regulierung der Leiharbeit durch eine Reform
des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes, damit Leiharbeit nicht mehr zum Tarif- und


Sozialdumping missbraucht werden kann, sondern auf ihre positiven arbeitsmarktpolitischen
Funktionen, wie etwa der Abdeckung von vorübergehenden Produktions- und Nachfragespitzen,
begrenzt wird. Der rechtliche Schutz der Beschäftigten muss ausgebaut
werden. Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmer sollen hinsichtlich ihrer wesentlichen
Arbeitsbedingungen und ihrer Entlohnung konsequent den Stammarbeitskräften im
Entleihbetrieb gleichgestellt werden, ohne dass durch Tarifverträge davon nach unten abgewichen
werden kann. Zur Verhinderung sich häufender missbräuchlicher Beschäftigungspraktiken
werden wir im Land Bremen eine schärfere Kontrolle der Leiharbeitsunternehmen
einführen. Wir werden uns auf Bundesebene gegen befristete Beschäftigung, für
die es keinen Sachgrund gibt, einsetzen. Wir werden konsequent gegen jede Form von
Scheinselbstständigkeit vorgehen. Wirtschaftsförderung und öffentliche Auftragsvergabe
werden wir weiterhin darauf ausrichten, dass keine prekäre Beschäftigung gefördert wird.


Soziales
Teilhabe statt Ausgrenzung – Miteinander leben!
Lebenschancen sind ungleich verteilt. Die Politik muss überall dort eingreifen, wo Menschen
in ihren Lebenschancen beeinträchtigt oder sie von Teilhabe ausgeschlossen werden.
Niemand darf in Armut und einer prekären Lebenslage zurück gelassen werden. Alle
Bürgerinnen und Bürger in Bremen und Bremerhaven müssen umfassend am gesellschaftlichen
Leben teilhaben können. Teilhabe geht über die bloße Existenzsicherung hinaus.
Sie umfasst ein selbstbestimmbares Leben, gute Bildungschancen und gute Entwicklungsmöglichkeiten
gerade für die Kinder - unabhängig von ihrer sozialen Herkunft.
Wir setzen uns daher für eine Sozialpolitik ein, die alle einbezieht und ein weiteres Auseinanderdriften
der Lebenslagen verhindert. Diese Politik der Stärkung des sozialen Zusammenhaltes,
der Unterstützung von Menschen in prekären Lebenslagen und der Schaffung
von Teilhabechancen werden wir auch in den nächsten Jahren fortsetzen.
Wir wollen
- die Teilhabechancen und die soziale Integration aller Bürgerinnen und Bürger stärken,
- den Ausbau der Kindertagesbetreuung fortsetzen und die Kinder- und Bildungsarmut
bekämpfen, um die soziale Benachteiligung zu überwinden und um die Vereinbarkeit
von Beruf und Familie zu fördern,
- Bremen und Bremerhaven zu aktiven Bürger-Städten unter besonderer Einbeziehung
jüngerer und älterer Menschen sowie von Menschen mit Behinderungen und Menschen
mit Migrationshintergrund entwickeln,
- uns besonders für Menschen in prekären Lebenslagen einsetzen und soziale Netzwerke
wie Selbsthilfegruppen und -projekte fördern. Wir wollen uns auf der Bundesebene
für bedarfsgerechte Regelsätze für Kinder, Jugendliche und Erwachsene einsetzen,
- an einem Konzept für eine bundesweite Kindergrundsicherung mitarbeiten,
- in Bremen das Stadtticket für die Empfänger von Grundsicherungsleistungen und das
Kulturticket fortführen,
- für eine sozial gerechte und zukunftsorientierte Gesundheitspolitik, eine gute Pflege
und soziale Teilhabe von Menschen mit Behinderungen eintreten.
Wir werden die mit dem Armuts- und Reichtumsbericht des Bremer Senats begonnene
Berichterstattung über die Entwicklung der Lebenslagen in unserem Land fortsetzen, damit
wir die Wirksamkeit unserer Politik überprüfen und neuen sozialpolitischen Handlungsbedarf
rechtzeitig erkennen können. Wir werden unsere Maßnahmen gegen Armut auf ihre
Wirksamkeit hin überprüfen, noch stärker koordinieren und zu einem übergreifenden Gesamtprogramm
weiterentwickeln.
Starke Stadtteile
Für das Leben in einer Großstadt ist der Stadtteil der zentrale Ort, in dem gesellschaftliche
Teilhabe, sozialer Zusammenhalt und Lebensqualität entstehen. Während besonders die


Innenstadt und deren angrenzende Stadtteile von der Re-Urbanisierung profitieren und
neue aktive Einwohnerinnen und Einwohner sowie Investoren gewinnen, drohen einzelne
Stadtteile von dieser Entwicklung abgehängt zu werden, obwohl sie schon große Anstrengungen
unternehmen. Die Weiterentwicklung und der Umbau von Stadtteilen mit großen
sozialen Problemen muss daher auch weiterhin besonders unterstützt werden.
Mit der sozialen Stadtteilentwicklung wollen wir dafür sorgen, dass in den Stadtteilen
mehr politische Verantwortung übernommen werden kann und dort mehr demokratische
Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger gelebt wird. Regional, wirtschaftlich und sozial
bedingte Nachteile einzelner Stadtteile und Wohnquartiere sollen möglichst ausgeglichen
werden.
Ein Instrument zur Erreichung dieser Ziele sind die nach dem neuen Beirätegesetz vorgesehenen
Stadtteilplanungskonferenzen. Hier können von den Beiräten unter Beteiligung
möglichst vieler Bürgerinnen und Bürger, Gruppen und Institutionen Eckpunkte für ein soziales
Stadtteilkonzept entwickelt und beschlossen werden. Wir wollen unter Einbeziehung
dieser Eckpunkte ressortübergreifend soziale Stadtteilkonzepte aufstellen und diese mit
den Beiräten abstimmen. Zu diesem Zweck ist in Bremen die aktive Zusammenarbeit aller
Senatsressorts notwendig. In diesen Konzepten muss die Integration von Menschen mit
Migrationshintergrund einen besonderen Stellenwert haben.
Nachdem wir z.B. in Osterholz-Tenever bei der Aufwertung und Stabilisierung gute Erfolge
erzielt haben, wollen wir im Rahmen einer integrierten Stadtentwicklung – orientiert an Sozialindikatoren
– Schwerpunkte setzen. Durch eine bessere Abstimmung der Maßnahmen,
Programme und Projekte der verschiedenen Senatsressorts werden wir Synergieeffekte
erzielen und dabei eine aktive Bürgerbeteiligung sicherstellen und mit den Beteiligungsrechten
der Beiräte verknüpfen.
Bereits seit 12 Jahren wird das kommunale Programm WiN aktiv in derzeit 11 Quartieren
mit einem hohen Anteil an benachteiligter Bevölkerung eingesetzt. Fünf weitere Quartiere
erhalten flankierende Unterstützung. Dieses Programm hat eine hohe Flexibilität und zielt
insbesondere darauf, die Bewohnerinnen und Bewohner zu aktivieren und deren Wohn- und
Lebensbedingungen mit ihrer Beteiligung zu verbessern. Das Programm unterstützt
zudem die lokale Infrastruktur und stärkt lokale Netzwerke. Wir werden das Programm in
den Quartieren mit einem hohen Anteil an benachteiligter Bevölkerung fortführen und weiterentwickeln.
Gegen die vom Bund geplante Kürzung der Städtebau-Fördermittel werden wir uns entschieden
zur Wehr setzen.
Wir wollen im Interesse Bremens und Bremerhavens die erforderlichen Komplementärmittel
für das Programm Soziale Stadt weiter sicherstellen. Unabhängig davon werden wir im
Rahmen der WiN-Programmplanung die Finanzierung der Quartiersmanager sicherstellen.
Quartiers-, Familien- und Bildungszentren erfüllen in den Ortsteilen für die soziale Integration
wichtige Funktionen. Die bestehenden Zentren werden wir weiterentwickeln und fördern
sowie ihre Vernetzung im Ortsteil/Wohnquartier mit Hilfe eines Standortkonzeptes
verbessern. Die Notwendigkeit weiterer Angebote werden wir prüfen. Als eine wesentliche
Stütze der sozialen Stadtentwicklung haben sich auch die kommunalen Wohnungsbaugesellschaften
erwiesen.


Wir werden die Höhe der akzeptierten Mieten für Arbeitslosengeld II-Beziehende regelmäßig
überprüfen, auch damit einer sozialen Entmischung der Stadtteile entgegengewirkt
wird. Die immer noch komplizierten Vorschriften zur Höhe der Kosten der Unterkunft nach
dem SGB II werden wir vereinfachen und rechtssicher ausgestalten, um für die Empfänger
mehr Transparenz über die geltenden Regelungen zu schaffen und Klagerisiken zu verringern.
Ehrenamtliche bürgerschaftliche Arbeit ist ein hoher Wert für den sozialen Zusammenhalt
in unseren beiden Städten. In zentralen Feldern unseres gesellschaftlichen Zusammenlebens
ist ehrenamtliches bürgerschaftliches Engagement, wie z.B. in Selbsthilfegruppen,
Wohlfahrtsverbänden, Kirchen und Sportvereinen von großer Bedeutung. Dieses freiwillige
Engagement braucht verlässliche Rahmenbedingungen und unterstützende Strukturen,
Möglichkeiten von Qualifizierung und eine politische und öffentliche Anerkennung. Dafür
wollen wir uns auch in Zukunft stark machen und durch geeignete Maßnahmen die Gewinnung
weiterer und besonders junger Menschen für ehrenamtliche Tätigkeit fördern.
Politik für Menschen mit Behinderungen
Behindertenrechte sind Menschenrechte. Die Vereinten Nationen haben mit der Behindertenrechtskonvention
diese Rechte konkretisiert. Sie fordert eine Politik der Inklusion, die
die Wertschätzung und Vielfältigkeit aller Menschen betont und besonders die gleichberechtigte,
selbstbestimmte Teilhabe der Menschen mit Behinderungen einfordert. Dieser
Anforderung wollen wir uns stellen, indem wir zur Umsetzung der UN-Konvention im Lande
Bremen in enger Kooperation mit dem Landesbehindertenbeauftragten, dem Behindertenparlament,
mit Initiativen von Betroffenen sowie den Leistungserbringern einen Aktionsplan
entwickeln. Wir treten weiterhin für die konsequente Umsetzung des Inklusionsgebotes
in den Kindergärten und Schulen ein sowie für Barrierefreiheit in öffentlichen Verkehrssystemen
ein. Wir haben das Amt des Landesbehindertenbeauftragten eingeführt,
werden dies fortführen und ihm auch die Berichterstattung nach dem Bremischen Gesetz
zur Gleichstellung von Menschen mit Behinderung übertragen. Alle Gesetze müssen nun
parlamentarisch daraufhin überprüft werden, ob sie mit der Konvention im Einklang stehen.
Mit den Einrichtungsträgern soll vereinbart werden, stationäre Plätze abzubauen und dafür
ambulante Angebote zu schaffen. Wir legen Wert auf kleinräumige Angebote und setzen
dabei auch auf die Kooperation mit den kommunalen Wohnungsbaugesellschaften. Um
den immer noch zu hohen Anteil von Menschen mit Behinderungen, die in Heimen im Umland
leben, zu senken, fördern wir in Bremen und Bremerhaven je ein Pilotprojekt zur
Rückkehr behinderter Menschen in die beiden Städte mit ambulanter Unterstützung in die
eigene Wohnung bei Personen, die bislang stationär im Umland auf Kosten des Bremer
Sozialhilfeträgers untergebracht waren.
Menschen mit einer geistigen oder psychischen Behinderung bzw. mit Lernschwierigkeiten
haben besondere Probleme beim Zugang zum allgemeinen Arbeitsmarkt. Gegenwärtig arbeiten
in Bremen und Bremerhaven über 2000 behinderte Beschäftigte in einer „Werkstatt
für behinderte Menschen“. Wir wollen daher die Teilhabe von Menschen mit Behinderungen
am Arbeitsleben mit dem Ziel der Eingliederung in den allgemeinen Arbeitsmarkt fördern.
Dieses wollen wir durch eine konzertierte Aktion von Politik und Wirtschaft, durch Integrationsprojekte
gerade auch im Einflussbereich des Landes Bremen, durch die Nutzung
neuer Projekte und Maßnahmen sowie bundesgesetzliche Initiativen erreichen. Bremen


wird im Rahmen eines Modellversuches das „Budget für Arbeit“ für eine begrenzte Anzahl
von behinderten Menschen erproben.
Wir werden das Modellprojekt „Job-Budget“ auswerten und in veränderter Form fortführen.
Mit dem Ausbau der „Unterstützten Beschäftigung“ und der „Arbeitsassistenz“ soll am Arbeitsplatz
die notwendige Anleitung und Hilfe erfolgen. Wir wollen mit Integrationsfirmen
weitere Beschäftigungsmöglichkeiten eröffnen, die berufliche Qualifizierung in der Werkstatt
verbessern, Übergänge in den allgemeinen Arbeitsmarkt erleichtern und die Zahl der
Arbeitsplätze für behinderte Menschen in den Betrieben erhöhen. Der Öffentliche Dienst in
Bremen soll die Ausbildung schwer behinderter Menschen erweitern. In den Werkstätten
für behinderte Menschen sollen verstärkt Angebote an Teilzeitbeschäftigung gemacht
werden. Die Werkstattentgelte sind an die geringere Beschäftigungszeit anzupassen. Darüber
hinaus sollen in den Werkstätten Fördergruppen eingerichtet werden, die mittelfristig
die Plätze in Tagesstätten ersetzen sollen.
Die Einführung des persönlichen Budgets für Menschen mit Behinderungen wollen wir
durch die Einbeziehung der Behindertenverbände und die Umsetzung einer qualifizierten
Budgetberatung und -assistenz unterstützen. Für ältere behinderte Menschen soll das
„Seniorenmodul für alt gewordene geistig behinderte Menschen“ so weiter entwickelt werden,
dass ihnen eine selbstbestimmte altersgerechte Tagesstrukturierung möglich ist.
Mit der Weiterführung und Ausweitung des Stadtführers für behinderte Menschen sollen
nicht nur mobilitätseingeschränkten Touristinnen und Touristen, sondern auch den Bremerinnen
und Bremern Informationen zu barrierefreien Hotels, Kulturangeboten, Arztpraxen
und öffentlichen Einrichtungen zur Verfügung gestellt werden.
Menschen in besonderen Lebenslagen
Immer mehr Menschen geraten in die Schuldenfalle und andere prekäre Lebenslagen 
sie müssen ausreichend beraten werden. Für Menschen mit psychischer Erkrankung,
geistiger oder körperlicher Behinderung müssen individuelle Zugänge zur gesellschaftlichen
Teilhabe eröffnet werden. Wir setzen uns für die Unterstützung dieser Menschen
durch unabhängige Beratungsstellen wie die Arbeitslosen-, Sozial- und Schuldnerberatung
ein. Wir werden mit den Kammern und den anderen an der Schuldnerberatung beteiligten
Institutionen prüfen, wie auch für Menschen, die über kein ausreichendes Einkommen verfügen,
ein differenziertes Angebot für eine von ihnen benötigte Schuldnerberatung angeboten
werden kann.
Um Obdachlosigkeit zu vermeiden, legen wir Vorrang auf den Erhalt der Wohnung. Mit der
Inneren Mission wollen wir verhandeln, wie das Jacobushaus zukünftig genutzt werden
soll. Ziel ist eine stärkere dezentrale Orientierung der Wohnungslosenhilfe in eigenen
Wohnungen. Menschen, die obdachlos geworden sind, müssen Essen und medizinische
Versorgung erhalten.


Integration
Gesellschaftliche Teilhabe für Menschen mit Migrationshintergrund
sichern
Vor allem in den Großstädten entscheidet sich, ob in Deutschland die Integration von
Menschen mit einem Migrationshintergrund gelingt oder ob sie an den Rand der Gesellschaft
gedrängt werden. Mehr als 25 Prozent der Einwohnerinnen und Einwohner in Bremen
und mehr als 20 Prozent in Bremerhaven haben einen Migrationshintergrund. Ein
großer Teil von ihnen wurde in Deutschland geboren und/oder hat sich einbürgern lassen.
Sie leben in allen Stadt- und Ortsteilen, ihr Anteil an der Bevölkerung ist aber in einigen
Wohnvierteln besonders hoch.
Kulturelle Vielfalt ist das entscheidende Merkmal unserer Gesellschaft geworden. Ein verändertes
Miteinander auf der Grundlage der Chancengleichheit und mehr Teilhabe ist nur
möglich, wenn die Fähigkeiten von Migrantinnen und Migranten und ihre Beiträge zur Weiterentwicklung
des Gemeinwesens anerkannt einbezogen werden. Junge Menschen mit
Migrationshintergrund sollen so gefördert werden, dass sie zu einer Generation von Bildungsaufsteigern
werden.
Integration in einer Einwanderungsgesellschaft ist keine Einbahnstraße, sondern eine
übergreifende Aufgabe, zu der alle beitragen müssen. Diese Aufgabe muss gemeinsam in
wechselseitiger Akzeptanz und kritischer Auseinandersetzung angegangen werden. Dazu
müssen alle Beteiligten aufgeklärte Toleranz und Änderungsbereitschaft entfalten. Die rotgrüne
Koalition wendet sich mit aller Kraft gegen jegliche Erscheinung von Rassismus, Antisemitismus
und anderen Formen von Ausgrenzung.
Erfolgreiche Integration stellt allerdings auch Anforderungen an die Migrantinnen und Migranten.
Das gilt zuallererst für den Erwerb der deutschen Sprache, denn dies ist der
Schlüssel für die gesellschaftliche Teilhabe, die Wahrnehmung von Lebenschancen, für
den Erwerb von Bildung, eine Erwerbstätigkeit und den Erfolg im Beruf.
Integrationspolitik eröffnet in allen Politikfeldern Handlungsmöglichkeiten. Das ressortübergreifende
Integrationskonzept des Bremer Senats 2007-2011 wird fortgeschrieben.
Das bedarf einer starken, wirksamen Beteiligungskomponente. Der Beteiligungsprozess
muss möglichst offen und inklusiv gestaltet werden. Weitere partizipatorische Impulse sind
durch die stärkere Einbeziehung von Migrantenorganisationen und im Rahmen der Bremer
Integrationswoche gezielt zu nutzen.
Besonders große Herausforderungen stellen sich im Bildungsbereich. Wir streben an, den
Anteil von Kindern mit Migrationshintergrund in den Kindertagesstätten (Kitas) zu steigern.
Angemessene Förderangebote sollen in den Schulen helfen, damit die noch zu hohe Zahl
von Schulabgängern ohne Abschluss deutlich reduziert wird. Die interkulturelle Öffnung
des bremischen Bildungssystems muss weiter vorangetrieben werden. Wir werden die integrative
Sprachförderung in den Kindertagesstätten verbessern und die erforderlichen
Qualifizierungsmaßnahmen für Erzieherinnen und Erzieher durchführen. Kinder mit Förderbedarf
werden auch schon ab dem zweiten Kindergartenjahr zusätzliche Sprachförderung 


erhalten. Eine wichtige Voraussetzung für die Bildungsintegration ist aber auch die
Förderung und Anerkennung der Erstsprache.
Arbeit ist der größte „Integrationsmotor“. Deshalb muss die Integration von Menschen mit
Migrationshintergrund in den Arbeitsmarkt besonders unterstützt werden. Die „Bremer
Vereinbarung“ mit den Unternehmen ist eine gute Grundlage, die Ausbildungsbeteiligung
von Migrantinnen und Migranten zu erhöhen. Die Vergabe arbeitsmarktpolitischer Mittel
wird künftig stärker unter Einbeziehung von Qualifizierungsangeboten für Erwerbslose mit
Migrationshintergrund erfolgen. Unternehmensgründungen durch Migrantinnen und Migranten
wollen wir durch gezielte Unterstützung im Rahmen der bestehenden Programme
fördern.
Flankierend wollen wir die Möglichkeiten zur Anpassungsqualifizierung mit ergänzender
Berufsqualifizierung und weitere Möglichkeiten der Anerkennung von Erfahrungswissen
erweitern.
Der Anteil von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern mit Migrationshintergrund im öffentlichen
Dienst ist weiter auszubauen. Insbesondere wollen wir im Land Bremen mehr Lehrerinnen
und Lehrer und Polizistinnen und Polizisten mit Migrationshintergrund haben. Wir setzen
uns weiter dafür ein, die Ausbildungsquote von Migrantinnen und Migranten im öffentlichen
Dienst weiter zu erhöhen.
Integration braucht ein gesichertes Aufenthaltsrecht für die Betroffenen. Deswegen wollen
wir die Zahl der Menschen, die unter dem Aufenthaltsstatus der Duldung zu leiden haben,
weiter reduzieren. Wir werden konkrete landespolitische Maßnahmen unternehmen, damit
die vorhandenen Spielräume nicht nur wie bisher für Jugendliche, sondern auch für andere
Personengruppen greifen können.
Der Rat für Integration soll durch die Weiterentwicklung seiner Strukturen gestärkt werden.
Integrationspolitik ist auch eine soziale Frage. Insbesondere im Gesundheitsbereich und
bei der Versorgung älterer Menschen mit Migrationshintergrund werden wir darauf hinwirken,
Unterstützung und Hilfen anzubieten. Ziel unserer Stadtentwicklung ist, dass jede
Form von Segregation vermieden wird. Menschen mit und ohne Migrationshintergrund sollen
in allen Stadtteilen gleichermaßen gemeinsam wohnen und leben können.


Kinder und Jugendliche
Ausbau und Weiterentwicklung der Kindertagesbetreuung
Wir setzen uns für die individuelle Förderung der Entwicklung aller Kinder von Geburt an
ein. Dabei hat die schrittweise quantitative und qualitative Ausweitung der Kinderbetreuung
zur Förderung der individuellen Entwicklung der Kinder, der sozialen Integration der
Kinder und der Förderung der Vereinbarkeit von Beruf und Familie hohe Priorität.
Wir treten deshalb dafür ein, dass die Kindertagesbetreuung in einem transparenten Verfahren
ausgebaut und weiterentwickelt wird, und zwar insbesondere in den Stadtteilen, die
es unter sozialen Gesichtspunkten besonders nötig haben. Der tatsächliche Bedarf an
Kindertagesbetreuung für die unter 3-Jährigen sowie der nachgefragte zeitliche Umfang
der Betreuung im über 3-Jährigen-Bereich soll umfassend erhoben werden, um die Bedarfslücke
der nächsten Jahre möglichst frühzeitig erkennen und den Rechtsanspruch auf
Kindertageserziehung erfüllen zu können. Gerade in Stadtteilen mit starkem Zuzug von
Familien mit Kindern muss eine ausreichende Ausstattung mit KTH-Plätzen erfolgen.
Schulen, Freizeitheime und Begegnungsstätten müssen besser multifunktional genutzt
werden.
Wir haben dafür gesorgt, dass in Kitas mit einem hohen Anteil an Kindern mit erhöhtem
Förderbedarf eine zweite pädagogische Fachkraft pro Gruppe eingesetzt wird. Diese
Quartiere sollen beim Ausbau weiterhin Vorrang erhalten. Für die Inanspruchnahme der
Kindertagesbetreuung wollen wir besonders in diesen Quartieren werben. Die vielfältige
Trägerstruktur im Bereich der Kindertagesbetreuung hat sich bewährt. Dazu gehört für uns
auch die Gewährleistung eines angemessenen Angebots an kommunalen Betreuungsplätzen.
Wir wollen die Leistungsfähigkeit der Elternvereine sicherstellen. Insbesondere wollen wir
sie in Zukunft noch besser bei administrativen und organisatorischen Tätigkeiten unterstützen,
damit sie die hochwertige Betreuung von Kindern fortsetzen können.
Das Lernen und Lehren der deutschen Sprache ist ein zentraler Bildungsauftrag für Kindergärten.
Sprachförderung für Kinder beginnt bereits mit Eintritt in die Kindertagesbetreuung.
Die Frühförderung soll in den Kitas selbst erfolgen und mit der allgemeinen Förderung
verbunden werden.
Kinder berufstätiger Eltern und Kinder Alleinerziehender sollen bei der Aufnahme gleich
behandelt werden. Den verbesserten Betreuungsschlüssel und die Qualitätsstandards in
den Einrichtungen der Kindertagesbetreuung wollen wir auch in Zukunft erhalten. Die gemeinsame
Förderung aller Kinder soll in einem neuen Kinderförderungsgesetz für Bremen
gesetzlich neu festgelegt werden.
Wir wollen die Aus- und Weiterbildung des Personals für die Kindertagesbetreuung verbessern,
damit neuen Qualifikationsanforderungen, insbesondere zur Gewährleistung der
notwendigen Sprachförderung und der inklusiven Förderung entsprochen werden kann
und dem wachsenden Fachkräftebedarf entsprochen wird.


Im Interesse der Kinder und Jugendlichen muss die Kooperation sowohl zwischen Kindergarten,
Hort und Schule als auch zwischen Jugendhilfe und Schule verbessert werden.
Nur gemeinsam kann man es schaffen, die Kinder und Jugendlichen so zu unterstützen,
dass sie einen guten Bildungsabschluss machen und bei Problemen Hilfe erhalten, die die
ganze Familie im Blick hat.
Dafür gibt es Hilfekonferenzen, bei denen insbesondere Jugendhilfe und Bildungseinrichtungen
gemeinsam und verlässlich erarbeiten, wie Hilfen effizient geleistet werden können.
Jugend- und Bildungsressort sollen eine gemeinsame Vorgabe entwickeln, um die
Hilfen zur Unterstützung von Kindern, Jugendlichen und deren Familien effektiver als bisher
zu koordinieren.
Erzieherinnen und Erzieher sollen die Möglichkeit haben, sich regelmäßig weiterzubilden
und eine Qualifikation bis zum Hochschulniveau zu erreichen. Die Vermittlung von Genderkompetenz
und interkultureller Kompetenz ist ein wichtiger Teil der Ausbildung. Wir
wollen außerdem junge Männer dazu ermutigen, den Erzieherberuf zu ergreifen, da vor allem
Jungen auch eine männliche Bezugsperson brauchen. Insgesamt soll die Ausbildung
im Bereich frühkindlicher Erziehung zukünftig von der Assistenzqualifikation bis zum Master
in Elementar- und Grundschulpädagogik so durchlässig sein, dass Aufstiegs- und Qualifizierungschancen
in diesem Bereich vergrößert werden. Zur Verbesserung der Qualität
der Erzieherinnen- und Erzieherausbildung sind konzeptionell sowohl fachwissenschaftliche
Grundlagen als auch die Praxisorientierung in allen Phasen der Ausbildung zu verstärken.
Den bundesgesetzlichen Rechtsanspruch auf Betreuung der 1- bis 3-jährigen Kinder werden
wir umsetzen. 2013 hat jedes Kind ab dem ersten Lebensjahr einen Anspruch auf einen
außerfamiliären Betreuungsplatz. Um den zusätzlichen Bedarf in 2013 möglichst decken
zu können, werden wir alle Anstrengungen unternehmen, die entsprechenden Plätze
bereitzustellen.
Bund, Länder und Gemeinden müssen vor dem Hintergrund des steigenden Bedarfs gemeinsam
Strategien zur Finanzierung des Ausbaus der Kinderbetreuung entwickeln. Wir
werden den Betreuungsumfang in den Spielkreisen nach Bedarf erhöhen, um sie in das
Regelangebot einbeziehen zu können. Bei der Altersgruppe der 3- bis 6-jährigen Kinder
besteht ein weiterer Ausbaubedarf bei der Anzahl der ganztägigen Betreuungsplätze und
in einigen Stadtteilen in Folge steigender Kinderzahlen. Erforderlich ist hier ein bedarfsbezogener
Ausbau der Platzkapazitäten durch Neu- und Anbauten. Wir wollen das erste
Bundesland sein, das für 3- bis 6-jährige Kinder einen 6-stündigen Betreuungsanspruch
festschreibt. Den Ausbau der ganztägigen Betreuung werden wir fortsetzen. Zugleich wollen
wir das Betreuungsangebot stärker als bisher auf die individuellen Bedürfnisse zuschneiden.
Unser Ziel ist es, berufstätigen Eltern, insbesondere Alleinerziehenden, entsprechend
den tatsächlichen Anforderungen im Erwerbsleben eine höhere Flexibilität zu
ermöglichen. Weiter sollen alle Kinder aus Familien mit geringem Einkommen in der Kita
und im Hort ein kostenloses und gesundes Mittagessen bekommen. Zukünftig wird dieses
mit Hilfe des Bildungs- und Teilhabepakets des Bundes finanziert und schrittweise auf die
Grundschulen ausgeweitet.
Sicherung des Kindeswohls
Politik für Kinder bedeutet auch, dem Kinderschutz eine hohe Priorität einzuräumen. Um
die Vernachlässigung von Kindern frühzeitig zu erkennen und den Kinderschutz zu stärken, 


haben wir den Bereich Kindeswohl personell ausgebaut. Es gibt klare Zuständigkeiten
und verbindliche Kooperations- und Meldestrukturen. Die Vorsorgeuntersuchungen für
Kinder haben wir verbindlich gestaltet. Familien, die mit ihren Kindern nicht daran teilnehmen,
werden aufgesucht. Diese in den letzten Jahren erfolgte Neuordnung des Kinderschutzes
soll weiterentwickelt werden. Besonders wichtig dafür ist die verstärkte Kooperation
und Vernetzung des Kinderschutzes mit dem Gesundheitssystem sowie mit den Kindertagesstätten
und Schulen. Dabei gewinnt die Verzahnung von Schule und Jugendhilfe
mit dem Ausbau von Ganztagsschulen zunehmend an Bedeutung. Die inzwischen unterzeichnete
Rahmenvereinbarung zur Sicherstellung des Schutzauftrages ist mit Leben zu
füllen und wesentliche Grundlage der Zusammenarbeit.
Im Kinderschutz sind „Frühe Hilfen“ und die rechtzeitige Unterstützung von jungen Familien
von hoher Bedeutung um jungen Kindern und Eltern in belastenden Lebenssituationen
förderliche Bedingungen für gelingende Interaktion und Entwicklung zu ermöglichen.
Die bestehenden bremischen Ansätze sollen erhalten werden. Dies betrifft speziell Programme
des Gesundheitsamtes Bremen wie TippTapp, Familienhebammen, Prokind
(Familienbegleitung), Opstapje (Hausbesuchsprogramm).
Im Bereich des Kinderschutzes gilt grundsätzlich der Vorrang ambulanter Hilfen vor einer
stationären Unterbringung. Im Falle einer stationären Unterbringung wollen wir die Voraussetzungen
für eine Aufnahme von betroffenen Kindern und Jugendlichen bei Pflegeeltern,
soweit es fachlich angezeigt ist, als eine gute Alternative zur Heimunterbringung verbessern.
Wir wollen mit einem Programm „Bremer Kinder und Jugendliche zurück nach
Bremen“ erreichen, dass Kinder nicht mehr so häufig in Einrichtungen außerhalb Bremens
untergebracht werden.
Mit der im Bereich der Jugendhilfe neu eingesetzten Software sind verbesserte Möglichkeiten
der Datenerfassung und Datenaufbereitung gegeben. Damit ist die Voraussetzung
für eine verbesserte Steuerung gegeben Dies kann auch dazu beitragen, die Kosten im
Jugendhilfebereich positiv zu beeinflussen.
Durch sozialräumlich orientierte Arbeitsansätze sollen die Bereiche Bildung, Kultur, Sport,
Integration, Gesundheit, Wohnen, Familie, Jugend und lokale Ökonomie wirksamer miteinander
verknüpft werden. Das integrierte, ressortübergreifende Modellprojekt „Erziehungshilfen,
soziale Prävention und Quartiersentwicklung“ ist ein erster Schritt in diese
Richtung. Dabei wird es darauf ankommen, einzelfallbezogenen Hilfen noch besser mit
bestehenden Regelangeboten zu verzahnen. Die Erwartung ist, dass die Hilfen damit wirkungsvoller
werden und Synergieeffekte genutzt werden können, nicht nur, aber auch vor
dem Hintergrund der Ressourcenknappheit der Kommune und des Landes Bremen.
Ein Schwerpunkt im Kinderschutz muss die Weiterentwicklung des Systems früher Prävention
bilden. Ziel ist es, ein soziales Frühwarnsystem zu entwickeln, um riskante Lebenssituationen
bei Kindern und Familien frühzeitig zu erkennen. Dazu leisten unterschiedliche
Akteure ihren Beitrag  von den Familienhebammen, über Krippen und Kitas,
den Sozialraumkoordinatorinnen und -koordinatoren bis hin zu den Mütterzentren. Wir
werden dazu die verschiedenen Ansätze überprüfen, neu verzahnen und bei Bedarf weiterentwickeln.
Im Bereich der Jugendhilfe ist mit dem Programm OK.JUG, einer integrierten Jugendhilfesoftware,
eine elektronisch unterstützte Fallbearbeitung mit Erfolg eingeführt worden. Diesen
Weg werden wir in den anderen Hilfesystemen  so weit sie dafür geeignet sind 


Schritt für Schritt fortsetzen, um insgesamt die Entscheidungsprozesse transparenter und
rationeller zu gestalten und die Beschäftigten zu entlasten.
Wir haben Kinderrechte in die Landesverfassung aufgenommen und setzen uns dafür ein,
dass das Grundgesetz entsprechend ergänzt wird.
Politik für junge Menschen
Politik für junge Menschen muss offen und transparent gestaltet sein, muss auf Jugendliche
zugehen und dort stattfinden, wo diese sich aufhalten.
Die Jugendförderung in den Stadtteilen wird bedarfsgerecht weiterentwickelt. Dabei sollen
insbesondere die Verstärkung geschlechterbewusster Förder- und Bildungsangebote für
Mädchen und für Jungen, die engere Verzahnung der nonformalen Bildung mit der schulischen
Bildung im Sozialraum (Bildungslandschaft) und die Erweiterung von Erprobungs- und
Erfahrungsgelegenheiten für die Übernahme von mehr Verantwortung durch Jugendliche
erreicht werden. Die bewährten dezentralen Entscheidungsstrukturen für die Förderpraxis
im Stadtteil sollen im Grundsatz beibehalten werden. Dabei sollen die Angebote in
der Jugendarbeit insgesamt stärker evaluiert werden und auf ihre Wirksamkeit hin überprüft
werden. Die Finanzierung der Jugendförderung in den Stadtteilen werden wir sicherstellen.
Jugendliche brauchen mehr Partizipationsmöglichkeiten, Anerkennung und Akzeptanz.
Beteiligung von Kindern und Jugendlichen regt zum Dialog der Generationen an. Kinder
und Jugendliche wollen mitreden, wo sie unmittelbar betroffen sind. Eine kinder- und familienfreundliche
Umwelt zu schaffen und zu erhalten, ist zentrale Aufgabe kommunaler
Entwicklung. Sie steigert die Lebensqualität und bereichert das Gemeinwesen. In Bremen
wurde das innovative Konzept der Spielleitplanung erprobt. Die Anwendung der Spielleitplanung
gewährleistet die Interessen von Kindern und Jugendlichen bei allen Planungs- und
Umsetzungsschritten. Dieses erfolgreich erprobte Konzept auf die anderen Stadtteile
zu übertragen, ist ein wichtiger Baustein zu einer noch familienfreundlicheren Stadt.
Beteiligung kann über punktuelle Aktionen, repräsentative Formen wie den Jugendbeirat,
offene Versammlungsforen oder projektorientierte Angebote erfolgen. Die positiven Ansätze
im projektorientierten Bereich in unserem Bundesland lassen sich ausweiten. Erfahrungen
aus besonders kinderfreundlichen Kommunen, wie z. B. Nürnberg mit seinen sehr gut
frequentierten Kinderversammlungen, sollten dabei einfließen. Bei geeigneten Projekten
sollte von vornherein eine Planungssumme für die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen
eingestellt werden, wie es in einigen Kommunen bereits üblich ist.
Wir wollen politische Prozesse und Entscheidungen für Jugendliche nachvollziehbarer
machen und sie insbesondere dort, wo ihre Belange betroffen sind, einbeziehen. Deswegen
haben wir das Wahlalter auf 16 Lebensjahre gesenkt. Wir setzen uns darüber hinaus
weiterhin für die Einrichtung von Jugendbeiräten ein, damit Jugendliche in ihrem unmittelbaren
Lebensumfeld mehr Mitgestaltungsmöglichkeiten haben. Wir unterstützen auch die
Projekte „Jugend im Parlament“ und „Jugendforen“ und setzen uns für deren Weiterentwicklung
ein.
Jugendverbände haben für uns einen hohen Stellenwert. Wir werden ihre Förderung weiterführen
und ihre Möglichkeiten verbessern, Angebote in den Schulen machen zu können.


Wir erwarten und setzen uns für sichere und diskriminierungsfreie Diskotheken-Besuche
von Jugendlichen ein: Einlasskontrollen nach Hautfarbe oder Herkunft sollen in Bremen
und Bremerhaven der Vergangenheit angehören. Die Diskotheken und Partymeilen sollen
noch sicherer werden, damit das Feiern wirklich Spaß macht. Hierzu wollen wir die Zusammenarbeit
zwischen Stadtamt, freien Trägern der Jugendhilfe, Polizei und Betreibern
weiter ausbauen.
Eine sach- und fachgerechte Führung von Amtsvormundschaften ist nur möglich, wenn
der einzelne Amtsvormund nicht zu viele Vormundschaften zu führen hat. Wir wollen Lösungen
finden, damit diese wichtige Aufgabe zum Wohl der Kinder und Jugendlichen verantwortungsvoll
erfüllt werden kann. Dabei soll auch die Gewinnung von ehrenamtlichen
Vormündern gefördert werden. Zu prüfen ist, ob für die Gewinnung, Beratung, Begleitung
und Weiterbildung von ehrenamtlichen Vormündern die Betreuungsvereine einbezogen
werden können.


Ältere Menschen
Politik für ältere Menschen
Altern muss als Chance begriffen werden. Die Potentiale der älteren Menschen und die
sozialen Risiken sollen im Mittelpunkt einer Politik für eine Gesellschaft des längeren Lebens
stehen. Noch nie gab es so viele mobile und gut ausgebildete ältere Menschen wie
heute. Vor diesem Hintergrund kommt dem lebenslangem Lernen und einer altersgerechten
Arbeitswelt eine besondere Bedeutung zu.
Wir wollen Bremen und Bremerhaven zu aktiven Bürgerstädten entwickeln und den älteren
Menschen Teilhabechancen eröffnen, ihnen Beteiligungsmöglichkeiten bieten und die soziale
Integration der zunehmenden Zahl älterer Menschen verstärken. Den demografischen
Wandel wollen wir auch im Hinblick auf das mögliche Entstehen von Altersarmut
analysieren.
In den Stadtteilen treten wir für die Schaffung einer senioren- und behindertengerechten
Infrastruktur ein. Öffentliche und private Dienstleistungsangebote (Post- und Bankfilialen,
Briefkästen u. a.) müssen auf kurzen Wegen erreichbar sein. Wir unterstützen insbesondere
über unsere kommunalen Wohnungsbaugesellschaften barrierefreie Modellvorhaben
für gemeinschaftliches, altersgerechtes und generationenübergreifendes Wohnen.
Die Arbeit der Begegnungsstätten wird maßgeblich durch ehrenamtliches Engagement getragen.
Sie sind wichtig, weil sie wirksam der Gefahr der Vereinzelung der Seniorinnen
und Senioren in den Stadtteilen vorbeugen. Wir setzen uns dafür ein, dass diese Arbeit
fortgeführt, weiterentwickelt und das ehrenamtliche Engagement weiter unterstützt wird.
Die Begegnungsstätten wollen wir dabei unterstützen, sich zu offenen Treffpunkten und
selbstorganisierten Angeboten im Stadtteil zu entwickeln. Dazu gehört auch die Einbeziehung
von älteren Migrantinnen und Migranten durch geeignete Angebote im Stadtteil.
Wir brauchen weiterhin die Seniorenvertretung als starke Interessenvertretung der Seniorinnen
und Senioren. In diesem Zusammenhang setzen wir uns dafür ein, dort eine noch
breitere Repräsentanz aller gesellschaftlicher Gruppen zu verankern. Außerdem wollen wir
die Heimaufsicht stärken und so auch das neue Bremische Wohn- und Betreuungsgesetz
umsetzen.
Aufgabe der Heimaufsicht ist es, die Qualität der Pflegeangebote gemeinsam mit den
Pflegekassen streng zu kontrollieren. Die Ergebnisse der Begutachtungen und Prüfungen
– auch der Heimaufsicht des Landes – sollen transparent veröffentlicht werden. Das bereits
verabschiedete Bremische Wohn- und Betreuungsgesetz ist mit Durchführungsverordnungen
für Personal, Bau und Mitwirkungsrechte wirkungsvoll zu flankieren.
Auch für die Älteren brauchen wir ausreichend Wohnraum in Bremen und Bremerhaven,
der barrierefrei zugänglich ist. Geeignete kommunale Grundstücke könnten zu diesem
Zweck vermehrt angeboten werden. Unsere städtischen Wohnungsbaugesellschaften sind
hier in besonderer Verantwortung.
Der demographische Wandel muss begleitet werden durch eine Weiterentwicklung der Beratungsinfrastruktur
und unterstützender Dienstleistungen. Die Dienstleistungszentren sind


ein unverzichtbarer Bestandteil dieser Infrastruktur. Die Arbeit der dezentral arbeitenden
Dienstleistungszentren unterstützen und fördern wir. Sie sollen neutral arbeiten, also trägerunabhängig
beraten und auch in der Öffentlichkeit neutral auftreten. Die Arbeit der zusammen
mit den Pflegekassen eingerichteten Pflegestützpunkte soll evaluiert werden.
Über die zukünftige Arbeit der Pflegestützpunkte und ihre Zusammenarbeit mit den Dienstleistungszentren
entscheiden wir auf Grundlage der Evaluation. Wir werden in Bremen
weiterhin das Beratungsangebot für Wohnungsanpassungsmaßnahmen zur Herstellung
der Barrierefreiheit vorhalten, das verstetigt und weiterentwickelt werden soll.
Das in der letzten Legislaturperiode begonnene Modellprojekt zur Aufsuchenden Altenarbeit
ist erfolgreich verlaufen. Wir werden daher diese Arbeit verstetigen und weiterentwickeln.
Die Angebote für an Demenz erkrankte ältere Menschen sollen in Kooperation mit
den Kliniken und anderen Einrichtungen verbessert werden. Für die Entwicklung niedrigschwelliger
Unterstützungsangebote und die Verstärkung der Beratung durch Selbsthilfe-
Gruppen und -Initiativen im Bereich der Pflege wollen wir Mittel der Pflegekassen einwerben.
Besonders wichtig für die Qualität der Pflege ist eine ausreichende Zahl gut ausgebildeter
Fachkräfte. Wir werden die Zahl der Ausbildungsplätze in der Altenpflegeausbildung erhöhen
und uns auf Bundesebene für eine gemeinsame Ausbildung von Fachkräften der Alten-
und Krankenpflege auf einem hohen Qualitätsniveau einsetzen. Mit einer Image-
Kampagne sollen junge Menschen für Pflegeberufe gewonnen werden.


Frauen
Mehr als die Hälfte der Bevölkerung in Bremen und Bremerhaven sind Frauen und Mädchen.
Wir wollen Bremen und Bremerhaven zu Städten entwickeln, in denen Frauen und
Männer gleiche Chancen und gleiche Teilhabemöglichkeiten haben. Hierzu brauchen wir
eine Modernisierung in allen Politikfeldern. Frauenpolitik begreifen wir deshalb sowohl als
eigenständiges Politikfeld als auch als Querschnittsaufgabe. Vereinbarungen zur Geschlechtergerechtigkeit
sind daher auch in den einzelnen Kapiteln dieser Koalitionsvereinbarung
enthalten, insbesondere in den Kapiteln Arbeit und Gesundheit.
Geschlechterperspektive und Frauenförderung
Die Gleichberechtigung von Frauen und Männern ist auf vielen Gebieten bis heute nicht
erreicht. Wir werden weiterhin den Abbau der strukturellen Benachteiligung von Frauen
voran treiben, damit die Potenziale von Frauen auf allen Ebenen besser genutzt werden
können. Nach der flächendeckenden Einführung des Gender Mainstreamings auf Verwaltungsebene
werden die Pilotprojekte zum Gender Budgeting derzeit ausgewertet. Nach
Vorlage der Ergebnisse werden wir die nächsten Umsetzungsschritte einleiten. Die Bremischen
Gesellschaften müssen nach der erfolgten Ausweitung des Landesgleichstellungsgesetzes
nun Frauenförderpläne aufstellen, im Falle der Unterrepräsentanz von Frauen
bei gleicher Eignung Bewerberinnen einstellen und bei den Ausbildungsplätzen eine Erhöhung
des Frauenanteils anstreben. Wir werden dafür Sorge tragen, dass die Umsetzung
der Frauenförderpläne kontrolliert wird, indem die Verantwortung dafür an die Leitungsebene
gekoppelt wird.
Eigenständige Existenzsicherung
Damit Frauen selbstbestimmt leben können, brauchen sie in jeder Lebenslage ihre individuelle
soziale und finanzielle Sicherung – unabhängig davon, ob sie alleine, in einer Partnerschaft,
in einer Ehe, mit Kindern oder ohne Kinder leben. Die Integration in den Arbeitsmarkt
mit wirtschaftlicher Sicherheit und Unabhängigkeit im Alter ist eine wichtige Voraussetzung
dafür.
Die Erwerbschancen von Frauen werden von unzureichenden Rahmenbedingungen zur
Vereinbarkeit von Beruf und Familie beeinträchtigt. Nachteile für Frauen auf dem Arbeitsmarkt
 vor allem beim Wiedereinstieg nach Familienzeiten und die ungeklärte Pflegefrage
 das sind die Hauptursachen für Altersarmut von Frauen. Frauen haben weitaus häufiger
als Männer eine unsichere und nicht existenzsichernde Arbeit. Sie erzielen trotz sehr guter
Bildungsabschlüsse im Durchschnitt ein um ein Viertel geringeres Einkommen als Männer
und sind in einem höheren Maße als Männer im Niedriglohnsektor beschäftigt. Sie sind
stärker von Langzeitarbeitslosigkeit betroffen und profitieren nicht im gleichen Maße wie
Männer von arbeitsmarktpolitischen Instrumenten. Wir werden die Instrumente der Arbeitsmarkt-
und Wirtschaftsförderung so gestalten, dass Frauen und Männer in gleicher
Weise davon profitieren. In Kooperation mit den Tarifpartnern wollen wir eine öffentlichkeitswirksame
Kampagne zur Entgeltgleichheit starten.


Die Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik muss am Prinzip der sozialen und ökonomisch
eigenständigen Existenzsicherung aller Erwerbsfähigen und damit auch einer armutsfesten
Alterssicherung für Frauen ausgerichtet werden. Mit gezielten Maßnahmen,
die schon in der Schule beginnen müssen, werden wir das Spektrum für Mädchen und
junge Frauen bei der Berufswahl erweitern. Zugleich müssen Berufe, die überwiegend von
Frauen ausgeübt werden, an Attraktivität für junge Männer gewinnen. Auch in der Sozial- und
Steuerpolitik muss das Leitbild einer eigenständigen Existenzsicherung insbesondere
auch durch eine Reform des Ehegattensplittings das Ziel sein.
Die Vereinbarkeit von Beruf und Familie ist ein unabdingbares Ziel. Wir setzen uns ein für
die Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen mit intelligenten Arbeitszeitmodellen. Die
Ausweitung und Sicherstellung von Kinderbetreuung, die spezifische Unterstützung von
Alleinerziehenden und Migrantinnen sowie die Verbesserung und Sicherstellung von Pflege
im Alter müssen gewährleistet werden. Unser Ziel ist die geschlechtergerechte Teilung
von Erziehungs- und Pflegearbeit sowie deren Anerkennung durch Anrechnungszeiten für
die Rente.
Um den Frauenanteil in Führungspositionen zu erhöhen, benötigen wir eine nachhaltige
Politik der Unternehmen. Frauen müssen die gleichen Aufstiegschancen in Führungspositionen
haben wie Männer. Wir werden Initiativen für ein Gleichstellungsgesetz für die private
Wirtschaft analog zum öffentlichen Dienst ergreifen. Dies beinhaltet die Forderung,
dass beide Geschlechter jeweils mindestens 40 Prozent an Aufsichtsratsmandaten erhalten
müssen. Wir wollen das Land Bremen in Fragen der Gleichstellung zum bundesweiten
Vorbild machen, indem für öffentliche Betriebe langfristig eine 50-Prozent-Quote von
Frauen in Vorständen und Aufsichtsräten angestrebt wird. Zudem brauchen wir mehr
Transparenz bei der Besetzung von Leitungsstellen und wir treten dafür ein, dass die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf für Frauen und Männer in allen Bereichen eines Unternehmens
gewährleistet ist, um den Aufstieg von Frauen in Leitungsfunktionen auf allen
Ebenen zu gewährleisten.
Gewalt gegen Frauen
Gewalt gegen Frauen ist noch immer in allen gesellschaftlichen Schichten ein verbreitetes
Problem. Wir verurteilen Menschenrechtsverletzungen an Frauen wie häusliche Gewalt,
Zwangsprostitution, Gewalt im Namen der Ehre oder Genitalverstümmelung auf das
Schärfste. Hilfe für die Opfer solcher Gewalt muss selbstverständlich werden. Nach wie
vor muss deshalb ein bedarfsdeckendes Angebot von Beratungsstellen und Frauenhäusern
vorgehalten werden. Wir setzen uns dafür ein, die Finanzierung von Frauenhäusern
bundeseinheitlich und unbürokratisch zu regeln und deren Fortbestand zu sichern. Niemandem
darf der Zugang zu Schutz verwehrt werden. Die bestehenden Schutz-, Beratungs-
und Präventionsangebote vor allem zur Versorgung von Mädchen, die akut Opfer
von Gewalt sind, werden wir sichern. Als Folge des Gewaltschutzgesetzes und des polizeilichen
Wegweisungsrechts hat Bremen ein ressortübergreifendes Konzept zum Schutz
vor häuslicher Gewalt entwickelt. Dieses Aktionsprogramm soll evaluiert und weiterentwickelt
werden.
Die Beratungsstellen für Frauen in unterschiedlichen Belastungssituationen und Lebensphasen
sind uns sehr wichtig. Dazu gehört auch eine Beratung für Prostituierte, die den
Frauen in Krisensituationen, in Fragen der Gesundheit und Altersvorsorge hilft sowie Ausstiegsmöglichkeiten
aufzeigt. An der Finanzierung der Beratung für Opfer von Zwangsprostitution
und Menschenhandel wird Bremen sich auch künftig beteiligen.


Beratung für Frauen und Mädchen
Für die weiter steigende Zahl von Mädchen und Frauen mit Essstörungen ist ein ausreichendes
zielgruppenspezifisches niedrigschwelliges Angebot notwendig. Dazu wird das
Gesundheitsressort mit den Gremien der Selbstverwaltung und Expertinnen und Experten
der ambulanten und stationären Versorgung Gespräche führen und Lösungswege erarbeiten.


Schwule und Lesben
Gleichstellung von Lesben und Schwulen – Schutz der Rechte von Inter-
und Transsexuellen Menschen
Eine demokratische Gesellschaft lebt von ihrer Vielfalt. Dazu gehört selbstverständlich
auch die Vielfalt von Lebensweisen und sexueller Identitäten. Für Lesben und Schwule ist
indes Diskriminierung vielfach noch Alltag. Rechtliche Gleichstellung und Diskriminierungsschutz
ist die Basis und der Ausgangspunkt unserer Antidiskriminierungspolitik. Nur
auf dieser Grundlage kann eine effektive Strategie gegen homophobe Gewalttaten und
Vorurteilsstrukturen entwickelt werden.
Wir haben in der vergangenen Legislaturperiode die Landesverfassung sowie sämtliche
landesgesetzliche Regelungen so geändert, dass eingetragene Lebenspartnerschaften
von Lesben und Schwulen mit der Ehe rechtlich gleichgestellt wurden. Wir wissen, dass
aber im Steuer-, Ausländer- und Adoptionsrecht des Bundes weiterhin Bestimmungen
enthalten sind, die die eingetragene Lebenspartnerschaft und damit Lesben und Schwule
diskriminieren. Im Grundgesetz fehlt der in unserer Landesverfassung enthaltene ausdrückliche
Diskriminierungsschutz für die sexuelle Orientierung. Wir werden uns auf Bundesebene
weiterhin dafür einsetzen, sämtliche diskriminierende Regelungen zu beseitigen
und das Grundgesetz entsprechend zu ergänzen.
Wir wollen, dass Homosexuelle in unseren Städten offen schwul oder lesbisch leben können,
ohne körperliche und verbale Gewalt befürchten zu müssen. Deshalb wollen wir unter
Beteiligung der Bremer Interessenverbände und Beratungsstellen einen umfassenden Aktionsplan
gegen Homophobie erarbeiten lassen. Ein wichtiger Anknüpfungspunkt wird
sein, Sonderzuständigkeiten für homophobe Straftaten bei Polizei und Staatsanwaltschaft
zu prüfen. Wir unterstützen auch künftig Projekte, die sich gegen Homophobie wenden.
Das Rat & Tat-Zentrum für Schwule und Lesben in Bremen leistet dazu einen wichtigen
Beitrag.
Zukunftsfähige Politik lässt sich aber insgesamt nur mit einem differenzierten Blick auf die
Geschlechter gestalten. Wir haben deshalb in der 17. Legislaturperiode verstärkt auch begonnen,
uns für die Rechte Inter- und Transsexueller Menschen einzusetzen.
Auf Bundesebene werden wir uns für die Beseitigung jeglicher rechtlicher Diskriminierung
intersexueller Menschen stark machen. Der Druck auf Angehörige intersexueller Kinder zu
einer frühen Festlegung sexueller Identität muss reduziert werden. Dafür werden in den
Krankenhäusern professionelle Hilfsangebote benötigt. Die medizinische und psychosoziale
Beratung soll durch geeignete Fortbildungsmaßnahmen gesichert werden.
Ähnliches muss aber zukünftig auch für die Rechte und den Umgang mit transsexuellen
Menschen gelten. Insbesondere wollen wir uns hier für die Aufhebung des
Transsexuellengesetzes in seiner geltenden Form einsetzen.
In Bremen wollen wir uns im Dialog zwischen den zuständigen Senatsressorts, Interessenverbänden,
Beratungsstellen, Bremer Akteur_innen und Betroffenen an die Konkretisierung 


und Umsetzung von Maßnahmen machen, die geeignet sind die Lebenssituationen
Inter- und Transsexueller Menschen zu verbessern.
Ziel dieses Dialoges und der Erarbeitung des Aktionsplans Homophobie soll es auch sein,
gemeinsame Zielvereinbarungen der gesellschaftlichen und politischen Akteure für die Antidiskriminierungsarbeit
des Landes in Bezug auf sexuelle und geschlechtliche Identität
und sexuelle Orientierung insgesamt zu verankern. Ein aktualisierter Sexualleitfaden soll
im Schulunterricht die Lebenswirklichkeit besser widerspiegeln und die Themen „schwul
sein“ und „lesbisch sein“ aufgreifen.


Gesundheit
Für eine solidarische und gerechte Gesundheitspolitik
Der Zugang zum Gesundheitswesen muss allen Menschen in gleicher Weise offen stehen
und darf nicht von sozialen und anderen diskriminierenden Faktoren abhängig sein.
Bremen wird sich auf Bundesebene entschieden für den Erhalt der solidarischen Gesetzlichen
Krankenversicherung einsetzen und gegen einen radikalen Systemwechsel im
Gesundheitswesen und gegen die geplante Privatisierung von Krankheits- und Pflegerisiken
wenden. Wir lehnen jede Form einer Zwei-Klassen-Medizin ab und wenden uns gegen
Kopfpauschalen und Zusatzbeiträge. Wir fordern stattdessen die Einführung einer solidarischen
Bürgerversicherung, die auch die Pflegeversicherung umfasst.
Wir treten für eine integrierte Versorgung und eine bessere Verzahnung von ambulanten
und stationären Angeboten ein. Wir unterstützen dabei die Stärkung der Rolle der Hausärztinnen
und -ärzte in der Gesundheitsversorgung, vor allem auch bei der Begleitung der
Patientinnen und Patienten bei der Versorgung durch andere ambulante Einrichtungen
und die Krankenhäuser.
Menschen, die nach einer Operation aus dem Krankenhaus entlassen oder ambulant operiert
werden und sich in ihrem Zuhause noch nicht eigenständig selbst versorgen können,
stehen derzeit häufig vor unlösbaren Problemen, wenn sie keine familiäre Hilfestruktur vorfinden.
Die Landesregierung setzt sich auf Bundesebene dafür ein, diese Versorgungslücke
durch eine Veränderung der gesetzlichen Regelung zu schließen.
Wir werden uns auf Bundesebene für den Ausbau der Prävention und Gesundheitsförderung
einsetzen und fordern die Wiederaufnahme der Arbeit an einem Präventionsgesetz
und die Stärkung der Rechte von Patientinnen und Patienten.
Zentralisierungsversuche der Bundesregierung in der Krankenhauspolitik durch die Einführung
einheitlicher bundesweiter Fallpauschalen lehnen wir ab. Wir werden uns auf Bundesebene
für eine angemessene Einbeziehung der Tariferhöhungen aus den Tarifverträgen
in den Fallpauschalen und für verbindliche Mindeststandards für den Personalbedarf
einsetzen.
Gesundheitsversorgung vor Ort sichern
Der Zugang zum Gesundheitswesen ist auch von einer ausgewogenen geographischen
Verteilung der medizinischen Angebote abhängig. Das gilt besonders für die Hausärztinnen
und Hausärzte und kinderpsychiatrischen bzw. kinderpsychotherapeutischen Praxen.
Wir werden deshalb darauf hinwirken, dass eine wohnortnahe Versorgung zum Maßstab
der Niederlassungssteuerung wird, um die heute noch bestehenden Lücken der Versorgung
in einzelnen Stadtteilen zu beseitigen. Eltern müssen auch künftig die Möglichkeit
haben, sich von einer Hebamme ihres Vertrauens begleiten zu lassen. Auf Bundesebene
werden wir uns für die Rücknahme der erhöhten Haftpflichtprämien für Hebammen oder,


wenn dies nicht möglich sein sollte, für eine entsprechend erhöhte Berücksichtigung im
Vergütungssystem einsetzen.
Wir werden die Inanspruchnahme der Pflegestützpunkte im Land Bremen weiter evaluieren
und prüfen, in welcher Weise die Beratung von Pflegebedürftigen und ihren Angehörigen
am besten sicher gestellt werden kann. Wir werden uns weiterhin dafür einsetzen, die
geriatrische Versorgung in den Krankenhäusern des Landes Bremen sicherzustellen, sowie
eine nahtlose Versorgung aller Patientinnen und Patienten über alle Versorgungssektoren
hinweg zu gewährleisten.
Die Hospizbewegung leistet einen wichtigen Beitrag für die Versorgung schwer kranker
Menschen. Wir machen uns gegenüber den Krankenkassen dafür stark, dass in Bremen-
Nord und Bremerhaven sowohl eine spezialisierte, ambulante Palliativ-Versorgung wie
auch stationäre Hospizplätze etabliert werden. Durch eine ausreichende ambulante pflegerische
Versorgung und eine Begleitung durch die ambulante Hospizhilfe soll sichergestellt
werden, dass Menschen bis zu ihrem Lebensende in ihrer eigenen Wohnung verbleiben
können, wenn sie es wünschen.
Die Zahl der Demenzkranken wird in den nächsten Jahren deutlich zunehmen. Schon heute
wird das Gesundheits- und Pflegesystem diesen Menschen kaum gerecht. Wir werden
diese Situation verbessern durch Entwicklung von Aus- und Fortbildungskonzepten, von
Leitlinien für Altersheime und durch Konzepte für die Betreuung von Demenzkranken im
Akutkrankenhaus. Wir wollen, dass dort bewährte Versorgungskonzepte wie z. B. eine
Demenzstation für akut somatisch erkrankte demente Patientinnen und Patienten erprobt
werden.
Das deutsche Gesundheitssystem ist komplex und für viele Patientinnen und Patienten
schwer zu durchschauen. Die unabhängigen Patientenberatungsstellen in Bremen leisten
einen wichtigen Beitrag zur Orientierung und Wahrung von Patientenrechten und werden
weiterhin von uns ideell unterstützt. Wir setzten uns dafür ein, dass die in Bremen vorhandenen
Strukturen der unabhängigen Patientenberatung auch zukünftig wieder von Bundesmitteln
profitieren.
Eine erfolgreiche Gesundheitsförderung, -beratung und -versorgung muss sich an den
Bedürfnissen der Menschen in den Stadtteilen ausrichten. Kinder können häufig nicht gesund
aufwachsen, leiden an schlechter Ernährung, Übergewicht, zunehmend an seelischen
Störungen und mangelnder Bewegung. Daher setzen wir uns weiter dafür ein, dass
Gesundheitserziehung bereits in den Kitas und an Schulen beginnt – z. B. in Kooperation
zwischen Kinderärztinnen und Kinderärzten, Pro Familia, Schulen, Kindergärten und anderen
Institutionen.
Wir setzen uns für eine neue Phase der Psychiatriereform ein, orientiert an den Leitgedanken
und Zielen des neuen Landespsychiatrieplans. Um die wohnortnahe Behandlung
von psychisch Kranken möglichst in ihrem Umfeld zu gewährleisten, ist die konsequent
fortgeführte Regionalisierung der Psychiatrie in Bremen ein wichtiger Prozess in der Entwicklung
des Versorgungssystems. Psychisch erkrankte Frauen brauchen auf sie zugeschnittene
Behandlungskonzepte in allen Sektoren des Gesundheitswesens. Die Landesregierung
setzt sich dafür ein, dass die bereits erstellten Leitlinien für eine geschlechtergerechte
psychiatrische Versorgung in allen Bereichen umgesetzt und evaluiert werden. Die
weitere Verlagerung bzw. Umwandlung von Behandlungsbetten/-ressourcen in die Stadtteile
und Bremerhaven soll fortgesetzt werden und zum verstärkten Ausbau von ambulanten
Behandlungs- und Kriseninterventionsmöglichkeiten dienen. Wir werden überprüfen,


ob im Hinblick auf die UN-Behindertenrechtskonvention Novellierungsbedarf beim Bremischen
Gesetz über Hilfen und Schutzmaßnahmen bei psychischen Krankheiten
(PsychKG) besteht.
Frauengesundheit
Eine geschlechtersensible Gesundheitsberichterstattung wird fortgeführt und weiter entwickelt
um zu gewährleisten, dass jede Frau in Bremen Zugang zu der für sie besten gesundheitlichen
Versorgung hat. Gender Mainstreaming wird weiterhin als übergeordnetes
Instrument im Bremer Gesundheitswesen umgesetzt.
Es gibt in Bremen erfolgreich arbeitende Frauenprojekte, die sich schwerpunktmäßig um
Frauen kümmern, die den geringsten Zugang zu Ressourcen haben: armutsgefährdete
und von Armut Betroffene, Frauen mit niedriger Bildung, Alleinerziehende, Erwerbslose, alte
Frauen und Migrantinnen. Diese werden wir auch weiterhin unterstützen.
Die Beratung von Frauen, die von Genitalverstümmelung betroffen sind, wird in die allgemeine
frauengesundheitliche Beratung durch entsprechende Fortbildung integriert.
Mit der Einrichtung einer gynäkologischen Ambulanz, angesiedelt an einer städtischen Klinik,
hat das Land Bremen eine Vorreiterrolle bei der Verbesserung der gynäkologischen
Versorgung von mobilitätsbehinderten Frauen und Mädchen übernommen. Darüber hinaus
werden im Rahmen der Umsetzung der UN- Behindertenrechtskonvention alle Einrichtungen
des öffentlichen Gesundheitsdienstes beachten, dass das Recht auf angemessene
medizinische Versorgung und sexuelle Selbstbestimmung von behinderten Frauen und
Mädchen gewährleistet ist.
Wir setzen uns dafür ein, dass auf Bundesebene eine Regelung zur Übernahme der Kosten
für Verhütungsmittel für sozial Benachteiligte geschaffen wird. Familienplanung darf
nicht an der finanziellen Situation der Familien scheitern. Bis dahin wird Bremen für den
Kreis der Personen mit besonderen sozialen Schwierigkeiten (z.B. ehemals drogenabhängige
substituierte Frauen, Wohnungslose) und die Bezieherinnen und Bezieher von Eingliederungshilfeleistungen
die Kosten für die Verhütungsmittel im Rahmen der Hilfen zur
Überwindung besonderer sozialer Schwierigkeiten als Sozialhilfeleistung übernehmen.
Gesundheitssystem interkulturell öffnen
Für viele der in Deutschland lebenden Migrantinnen und Migranten ist aufgrund eines
niedrigen Sozial- und Bildungsstatus der Zugang zu Informationen, Versorgungsangeboten
und -einrichtungen erschwert. Sprach- und Verständigungsprobleme und vor allem die
mangelnde interkulturelle Öffnung des deutschen Gesundheitssystems verschärfen dieses
Defizit. Die Ansätze für eine interkulturelle Öffnung der Krankenhäuser sollen weiter vorangetrieben
werden.
Um die Bedarfe hinsichtlich der gesundheitlichen Versorgung von Migrantinnen und Migranten
in Bremen besser einschätzen zu können, wird eine kultursensible Gesundheitsberichterstattung
umgesetzt und eine Anpassung der Leistungsstatistiken von Institutionen
des Gesundheitswesens mit einheitlichen Kriterien zur Erfassung des jeweiligen Migrationshintergrunds
der Menschen angestrebt. Bremen entwickelt ein Konzept zur stärkeren
Verbreitung und strukturellen Verankerung von Dolmetschdiensten, bringt die Einstellung


von Migrantinnen und Migranten als qualifizierte Fachkräfte voran und fördert eine gezielte
Gesundheitsbildung von Migrantinnen und Migranten. Die bisherigen Angebote für eine
bedarfsgerechte Gesundheitsversorgung von Papierlosen werden gesichert.
Gesundheit für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
Bremen wird sich weiterhin für die Rechte der an Asbestose erkrankten ehemaligen Arbeitnehmer
einsetzen. Wir wollen die Anerkennung ihrer Krankheit als Berufskrankheit unterstützen.
Dies gilt auch für andere Berufskrankheiten. Bremen wird dazu im Bundesrat
eine Initiative einbringen, um eine Umkehr der Beweislast zu erreichen und sich für eine
neutrale Gutachterstelle einsetzen.
Wir wollen die kürzlich eingerichtete Beratungsstelle gemeinsam mit den Kassen und den
Berufsgenossenschaften absichern.
Drogenpolitik: Suchthilfe und Prävention im Mittelpunkt
Der Missbrauch von Drogen, legal oder illegal, tritt in allen Altersgruppen und gesellschaftlichen
Schichten auf. Mitentscheidend für den Erfolg gegen die Sucht ist eine niedrigschwellige
Präventionsarbeit, die schon bei Schulkindern beginnen muss. Besonders für
Heranwachsende stellt der Missbrauch von Drogen ein erhöhtes gesundheitliches Risiko
dar.
Professionelle Hilfe bedarf neben Beratungseinrichtungen auch in Bildungs- und Freizeitinstitutionen
geschulter und ausgebildeter Beraterinnen und Berater. Abhängigen Jugendlichen
wird somit ein Raum geschaffen, in dem ihre Ängste und Sorgen ernst genommen
werden und besonders in persönlichen Gesprächen daran gearbeitet wird, individuelle Lösungen
zu finden.
Drogenabhängigkeit kann mit polizeilichen und strafrechtlichen Mitteln allein nicht bekämpft
werden. Ein wirksames Drogenhilfesystem spielt bei der Bekämpfung von Drogenabhängigkeit
und -kriminalität eine wichtige Rolle. Die Angebote zur Beratung, Behandlung
und Unterstützung von Betroffenen sind sinnvoll zu vernetzen und immer wieder anhand
validierter Qualitätskriterien zu überprüfen.
Es muss sichergestellt sein, dass Kinder keinen Kontakt zu Drogen haben. Dazu bedarf es
eines verlässlichen Systems von regelmäßigen, obligatorischen Kontrollen substituierter
Eltern und ihrer Kinder. Es ist zu prüfen, ob dazu neben den Haaranalysen andere Methoden
wie z.B. Blutproben einen Beitrag leisten können. Im Sinne des Kindeswohls muss jedem
Verdacht von Drogen- und Alkoholmissbrauch bei Kindern, der dem Jugendamt gemeldet
wird, konsequent nachgegangen werden. Eine Kooperation von Jugendamt, Kinderärzten
und substituierenden Arztpraxen, Hebammen und Familienhebammen sowie bei
Schwangerschaft mit Frauenärztinnen und Frauenärzten muss verbindlich ausgestaltet
werden. Ein verpflichtender Einsatz von Hebammen bei Schwangerschaft von Abhängigen
und Substituierenden und der Einsatz von Familienhebammen nach der Niederkunft ist eine
wichtige Unterstützung.
Wir unterstützen die Hilfeeinrichtungen bei ihrem Wunsch, Drogenkonsumentinnen und
Drogenkonsumenten besser gesundheitlich zu schützen, indem Warnungen insbesondere
zum Grad der Verunreinigung in Bremen beschlagnahmter Drogen veröffentlicht werden.


Eine Sucht kann nicht nur durch die klassischen Drogen ausgelöst werden. Auch neue
Suchterscheinungen im Zusammenhang mit modernen Medien  beispielsweise die Abhängigkeit
von Computerspielen oder vom Internet  müssen verstärkt ins Bewusstsein
der Öffentlichkeit gerückt und angemessene Beratungs- und Behandlungsangebote entwickelt
werden.
Mit der Einführung des Nichtraucherschutzgesetzes haben wir den Schutz von Nichtraucherinnen
und Nichtraucher verbessert. Wir werden das Nichtraucherschutzgesetz auf
seine Auswirkungen hin evaluieren. Wir setzen uns für einen konsequenten Schutz von
Nichtraucherinnen und Nichtrauchern ein. Die Koalitionspartner vereinbaren eine Bundesratsinitiative
zur Änderung der Arbeitsstättenverordnung mit dem Ziel, den Gesundheitsschutz
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in der Gastronomie dem in anderen Gewerben
gleichzustellen und deswegen die Ausnahmeregelung beim Nichtraucherschutz
für Beschäftigte der Gastronomie zu streichen.
Krankenhäuser
Bremen und Bremerhaven bieten ihren Bürgerinnen und Bürgern und der Region leistungsstarke
Krankenhäuser mit einer flächendeckenden Versorgung. Vor dem Hintergrund
des zunehmenden Fachkräftemangels im Gesundheitssektor unterstützen wir alle Bemühungen,
die Attraktivität der Arbeitsplätze in diesem Bereich zu erhöhen. Dazu zählen
nicht nur weitere Maßnahmen zur Verbesserung der Vereinbarkeit von Beruf und Familie,
sondern auch die Steigerung der Attraktivität der Krankenhäuser in der medizinischen
Aus- und Weiterbildung und eine Überprüfung der Aufgabenabgrenzung zwischen den
Ärzten und den anderen medizinischen Berufen.
Die Bemühungen der drei Bremerhavener Krankenhäuser zur Neuordnung der Aufgabenverteilung
mit dem Ziel einer medizinisch sinnvollen Versorgungsstruktur der einzelnen
Standorte und einer wirtschaftlichen Betriebsbasis werden unterstützt.
Die weitere wirtschaftliche Stabilisierung der kommunalen Kliniken im Verbund der Gesundheit
Nord und in Bremerhaven (Klinikum Reinkenheide) wird unterstützt und das jeweilige
medizinische Profil der einzelnen Kliniken gestärkt. Um diese zu ermöglichen, wollen
wir alle vier kommunalen Kliniken in Bremen als eigenständige Häuser im Rahmen der
gemeinsamen Holding Gesundheit Nord erhalten. Wir wissen, dass die Sanierung des Klinikverbundes
viel von den Beschäftigten abverlangt. Aber wir sehen keine andere Möglichkeit
als diesen Weg weiter zu gehen. Wir setzen weiterhin auf die Mithilfe der Beschäftigten,
denn nur mit ihnen gemeinsam wird das Sanierungsziel gelingen. Dabei werden wir
darauf achten, dass die hohe Qualität der Behandlung erhalten bleibt und die Beschäftigten
und ihre Interessenvertretungen weiterhin eingebunden werden. Die kommunale Trägerschaft
dieser Kliniken ist ein wichtiger Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge, weswegen
ein Verkauf an andere Träger entschieden abgelehnt wird.
Die freigemeinnützigen Krankenhäuser sind neben den kommunalen Kliniken ein wichtiger
Bestandteil der Gesundheitswirtschaft und tragen ebenfalls zur Attraktivität des Gesundheitsstandorts
Bremen bei. Wir unterstützen die Weiterentwicklung einer sinnvollen Arbeitsteilung
zwischen den Krankenhausträgern mit dem Ziel, die Wirtschaftlichkeit und
Qualität der Versorgung insgesamt weiter zu verbessern. Dabei ist uns besonders wichtig,
für die Bevölkerung in Bremen und dem Umland die Leistungsstruktur und die Leistungsqualität
nicht nur für ein Krankenhaus insgesamt, sondern für jede einzelne Abteilung


transparent zu machen. Wir erwarten deshalb die Weiterentwicklung des Bremer Krankenhausführers
zu einem wirksamen Ratgeber für die Patientinnen und Patienten bei ihrer
Wahl eines Krankenhauses.
Es soll sichergestellt werden, dass in jedem bremischen Krankenhaus ein würdevoller Ort
für den Abschied von Sterbenden und die Trauer über gestorbene Menschen existiert.
Der Druck auf Angehörige intersexueller Kinder zu einer frühen Festlegung sexueller Identität
muss reduziert werden. Dafür werden professionelle Hilfsangebote benötigt. Die medizinische
und psychosoziale Beratung soll durch geeignete Fortbildungsmaßnahmen gesichert
werden.
Berufe in der Gesundheitswirtschaft aufwerten
Die Vielzahl von Krankenhäusern, die Einrichtungen und Praxen der ambulanten Versorgung
und die übrigen Akteure der Gesundheitswirtschaft bilden einen bedeutenden Arbeitsmarkt
in Bremen und Bremerhaven. Wir wollen dazu beitragen, in diesem Sektor zukunftsfähige
Rahmenbedingungen zu ermöglichen. Pflegeberufe und nicht-medizinische
Heilberufe müssen aufgewertet werden. Eine angemessene Entlohnung für gesundheits- und
pflegebezogene Dienstleistungen, die Verbesserung der Arbeitsbedingungen sowie
die Vereinbarkeit von Familie und Beruf sind für uns von zentraler Bedeutung. Insbesondere
die Ausweitung von Leiharbeit lehnen wir ab. Wir setzen uns dafür ein, dass Maßnahmen
für den wachsenden Fachkräftebedarf im Gesundheitsbereich ergriffen werden.
Tierschutz
Wir setzen uns weiterhin aktiv für die Interessen des Tierschutzes ein. Dabei bekämpfen
wir konsequent jede Form der Tierquälerei und setzen uns für die Vermeidung von Tierversuchen
ein, wo immer es möglich ist.
Nicht artgerechte Tierhaltung lehnen wir ab. Durch Aufklärung wollen wir erreichen, dass
der Fleischkonsum verringert wird. Dafür ist der „Veggiday“ – ein fleischloser Tag pro Woche
– ein guter Ansatz, den wir unterstützen.
Eine artgerechte Haltung von Wildtieren in Zirkussen ist nicht möglich, die Dressur geht
oftmals mit Tierquälerei einher. Wir wollen, dass Bremen dem Beispiel von Heidelberg,
Köln sowie anderer Städte folgt und künftig Zirkusse mit Wildtieren auf öffentlichen Flächen
nicht mehr auftreten dürfen.
Die Affenversuche, die an der Universität Bremen durchgeführt werden, halten wir für
ethisch nicht vertretbar. Bereits 2007 hat die rot-grüne Regierung den Ausstieg aus den
Affen-Experimenten beschlossen. Im Mai 2010 wurde gerichtlich entschieden, dass die
Versuche vorerst fortgeführt werden dürfen, bis weitere „Sachaufklärung“ erfolgt ist. Wir
werden weiterhin dafür eintreten, dass die Tierversuche beendet werden.


Bildung
Gute Bildung für alle
Bremen braucht alle Talente – von Anfang an. Bildung ist für uns mehr als die bloße Gewinnung
von Qualifikationen für den Arbeitsmarkt. Bildung ist der Schlüssel zu einem aktiven
und selbstbestimmten Leben, zu Beschäftigung und Innovation. Bildung ist ein
Schlüssel für die Entfaltung der Persönlichkeit und eine wichtige Voraussetzung dafür, das
eigene Leben gestalten zu können.
Die Schulreform stand im Mittelpunkt der Bildungspolitik der vergangenen vier Jahre. Nach
einem ausführlichen Beteiligungsprozess mit den Schulen, Beiräten, Lehrkräften und Eltern
haben wir einen Schulentwicklungsplan für die qualitative Umgestaltung des Schulsystems
auf den Weg gebracht. Wir haben darin die Merkmale einer guten Schule beschrieben
und setzen diese Stück für Stück um.
Auf der Grundlage unserer Beschlüsse haben wir den Bremer Schulkonsens verabredet.
Wir haben einen Schulfrieden für 10 Jahre bis 2018 erreicht, um den uns viele Bundesländer
beneiden. Dies bietet den Schulen in ihren Reformprozessen politische Verlässlichkeit.
Mit Beginn des neuen Schuljahres gehen rund 80 Prozent der Kinder des 5. Jahrgangs in
Bremen in die Oberschule. Damit sind wir unserem Ziel, eine Schule für alle Kinder zu
entwickeln, deutlich näher gekommen. Die Lehrkräfte, Eltern, Schülerinnen und Schüler
haben einen verlässlichen Zeitrahmen, in dem sich ihre Schule entwickeln kann. Viele
neue Oberschulen entstehen und moderne Lernformen können sich darin entwickeln.
Wir wollen mit unserer Bildungspolitik auf die zentralen Herausforderungen der gesellschaftlichen
Entwicklung Antworten geben. Wir wollen die Abhängigkeit des Schulerfolgs
vom Elternhaus verringern, den begonnenen Reformprozess für eine qualitative Umgestaltung
des Schulsystems fortführen, das Recht auf gemeinsamen Unterricht in einem inklusiven
Bildungssystem umsetzen und uns der Herausforderung stellen, dass mittlerweile
jedes dritte Schulkind einen Migrationshintergrund hat.
Wir wollen mit der Bildungspolitik auch dazu beitragen, Wege aus der Armut zu schaffen.
Armut ist weiterhin das größte Bildungsrisiko – und umgekehrt birgt eine schlechte Schulbildung
ein großes Armutsrisiko. Dabei wissen wir, dass Bremen und Bremerhaven als
Großstädte vor größeren Herausforderungen stehen als Flächenstaaten. Auch zwischen
den einzelnen Schulen und auch einzelnen Stadtteilen in Bremen und Bremerhaven gibt
es ein soziales Gefälle, auf das mit einer gezielten Förderung reagiert werden muss. Auf
benachteiligte Schülerinnen und Schüler werden wir die Maßnahmen in den nächsten vier
Jahren besonders konzentrieren. Sie brauchen mehr Lernzeiten und besondere Fördermaßnahmen
wie zum Beispiel in Oster-, Sommer- oder Herbstcamps.
In guten Schulen hängt Bildungserfolg nicht vom Einkommen ab
Wir wollen die Abhängigkeit des Schulerfolgs vom Elternhaus verringern. In einem inklusiven
Schulsystem heißt das, der Unterricht muss sich im Lerntempo, in seiner Methode und
seinen Inhalten auf die Vielfalt und Individualität der Kinder einstellen. Der Unterricht muss


die Kinder fördern und an ihre Leistungsgrenzen heranführen. Für ein lernförderliches Klima
und kleine Klassen haben wir bereits gesorgt, jetzt geht es um mehr Arbeits- und
Übungszeiten, ein gesundes Mittagessen und Zeit für Sport und Bewegung. Deshalb
brauchen wir mehr ganztägiges Lernen.
Eine gute Schule baut früh Brücken und verzahnt die Förderangebote
Unsere Kinder brauchen eine frühe Förderung und ein eng verzahntes Bildungsangebot.
Die von uns bereits eingeführte verbindliche Sprachförderung wird dabei eine wichtige
Rolle spielen. Jetzt gilt es, die Zusammenarbeit zwischen Elementar- und Primarbereich
auszubauen. Der gemeinsame Bildungsplan, die Arbeit in Quartiers- und Familienbildungszentren
sowie die Intensivierung der Elternberatung im frühen Kindesalter sind wichtige
Bausteine. Wir werden gezielt Elternkompetenz in die Schulen einbinden.
Eine verlässliche frühkindliche Bildung ermöglicht Kindern soziale Teilhabe und vermeidet
einen frühen sozialen Ausschluss. Der Elementarbereich als erster und grundlegender Bildungsbereich
für das Kind braucht hochwertig ausgebildete und vor allem genügend
Fachkräfte. Für eine verbesserte frühkindliche Bildung ist es unerlässlich, entsprechende
Fachkräfte zusätzlich zu den Erzieherinnen und Erzieher einzusetzen.
Wir wollen mehr Plätze für die Ausbildung für Erzieherinnen und Erzieher einrichten und
die Ausbildung so entwickeln, dass sich die Erzieherinnen und Erzieher über eine Hochschulausbildung
im Bereich Elementarpädagogik weiterqualifizieren können. Bei der Neuordnung
der Ausbildung wollen wir den Beruf des Sozialassistenten neu einrichten und die
Anschlussfähigkeit zur Erzieherinnen- und Erzieherausbildung herstellen. Für das „dualisierte“
Ausbildungsjahr wird eine angemessene Vergütung eingerichtet.
Eine gute Schule fördert Vielfalt
Unsere Gesellschaft ist vielfältig. Bereits jetzt haben etwa 50 Prozent der Kinder im Kindergartenbereich
einen Migrationshintergrund. Die deutsche Sprache ist der Schlüssel
zum Bildungserfolg. Wir setzen auf eine kontinuierliche Förderung unserer Unterrichtssprache
Deutsch von Anfang an. Deshalb haben wir im Schulgesetz nicht nur verpflichtend
einen Sprachtest ein Jahr vor der Einschulung vorgesehen, sondern auch verpflichtende
Förderung vor und, wenn nötig, auch nach der Einschulung. Alle Einzelmaßnahmen
der Förderung von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund werden systematisch
neu bewertet. Aus der vorliegenden Expertise „Migration und Bildung“ soll in einem
breiten Beteiligungsverfahren ein Entwicklungsplan mit konkreten Förderempfehlungen
abgeleitet werden. Diese werden dann schrittweise umgesetzt. Gleichzeitig wollen wir die
Mehrsprachigkeit der Schülerinnen und Schüler anerkennen und als mitgebrachte Ressource
aufgreifen sowie das Prinzip Mehrsprachigkeit fördern. Dabei wollen wir uns auf die
Grundschule konzentrieren.
Vielfältig geworden sind auch die religiösen und nicht religiösen Hintergründe der Familien,
aus denen die Kinder und Jugendlichen kommen. Daher sollen in Zukunft alle Schülerinnen
und Schüler einen Unterricht erhalten, der die Geschichte der Religionen, ihre großen
Erzählungen, ihre Fragen, ihre Kritik und ihre bis heute fortdauernde Wirkung zum
Gegenstand hat. Ein Beirat bei der Senatorin für Bildung und Wissenschaft mit Beteiligung
der großen Religionsgemeinschaften soll die Entwicklung dieses Unterrichts begleiten. Für
das Zusammenleben in unserer Gesellschaft brauchen wir auf Kenntnissen beruhenden


Respekt für die kulturellen und religiösen Traditionen aller Menschen in Bremen. Dazu sollen
Schulen als Orte der Integration umfassend beitragen. Darüber hinaus setzen wir uns
für eine Vielfalt des Unterrichtsangebots ein.
Stunden für Fächer wie zum Beispiel Politik, Sport, Darstellendes Spiel und Musik dürfen
nicht zugunsten von Kernfächern verringert werden. Auch diese Fächer tragen einen wichtigen
Teil zur umfassenden Entwicklung junger Menschen bei. Die Bedeutung von Bewegung,
Spiel und Sport ist in den letzten Jahren aufgrund verschiedener Problemlagen gestiegen:
veränderte Lebensverhältnisse, alltägliche Belastungen und soziale Probleme bilden
große Herausforderungen für Kinder und Jugendliche. Sportliche Aktivitäten können
dazu beitragen, dass schwierige Lebensverhältnisse besser bewältigt werden. Der Schulsport
bietet die einmalige Chance, eine umfassende Handlungsfähigkeit der Schülerinnen
und Schüler aufzubauen: Weil Bewegung, Spiel und Sport in pädagogischer Verantwortung
inszeniert und reflektiert werden können.
Auf eine gute Schule kann man sich verlassen
Der weitere Ausbau von Ganztagsschulen mit gesundem Mensaessen und Bewegung bietet
allen Kindern und Jugendlichen die Chance, nach ihren Fähigkeiten individuell gefördert
zu werden. Deshalb wollen wir das Ganztagsschulprogramm weiter führen. Dabei
wollen wir zusätzliche Ganztagsschulen aufbauen und die bestehenden Ganztagsschulen
auch in ihrer Ausstattung verbessern. Ganztagsgrundschulen sollen gestaffelt nach Sozialindikatoren
mit mehr Lehrerstunden am Nachmittag ausgestattet werden, damit sie leistungsschwache
ebenso wie leistungsstarke Kinder besser fördern können. Hierbei werden
wir die Kooperation zwischen Schule und Jugendhilfe verstärken und weiter entwickeln.
Diese Angebote sollen in einem Gesamtkonzept mit dem Ziel zusammengeführt werden,
an allen Grundschulen ein Mittagessen und ein Unterrichtsangebot am Nachmittag anzubieten.
Wir werden Qualitätsstandards für Ganztagsschulen entwickeln und festlegen. Deren
Prinzipien sollen auch für die durchgängigen Gymnasien gelten. Die Oberschulen werden
als Jahrgangsteamschulen weiterentwickelt, in denen ein festes Lehrerteam den schulischen
Werdegang der Kinder und Jugendlichen der Jahrgänge 5 bis 10 begleitet und für
den Schulerfolg mitverantwortlich ist. Auch Gymnasien können sich für dieses Modell entscheiden.
Oberschulen und Gymnasien haben den Auftrag, Kinder, die sie aufgenommen haben,
mindestens bis zu ihrem ersten schulischen Abschluss zu begleiten. So wird pädagogische
Kontinuität für einen guten Bildungsweg des Kindes bis zu einem möglichst hochwertigen
Schulabschluss hergestellt. Grundschulen, Oberschulen und Gymnasien benötigen
für ihre Aufgaben einen Personalmix und mehr Kooperationszeiten für eine gute Zusammenarbeit
sowie gut aus- und fortgebildetes Personal. Wir werden dem Lehrermangel in
den mathematisch-naturwissenschaftlich-technischen Fächern durch Weiterbildung und in
einem qualifizierten Sonderprogramm entgegenwirken.


Recht auf gemeinsamen Unterricht umsetzen
Wir wollen gemeinsames Lernen. Die UN-Konvention hat hier einen neuen Impuls gesetzt,
den unser Schulgesetz aufgenommen hat. Bundesweit erstmalig gibt es bei uns ein Wahlrecht
für Eltern behinderter Kinder.
Wir wollen die Inklusion Schritt für Schritt umsetzen, bis alle Kinder einen Platz in der allgemeinbildenden
Schule haben. Grundlage ist der Entwicklungsplan Inklusion. Dazu bedarf
es eines Unterstützungssystems, um Inklusion möglich zu machen. Mit dem sukzessiven
Abbau der Förderzentren werden in den allgemeinbildenden Schulen Zentren für unterstützende
Pädagogik aufgebaut. Diese sind für den gesamten Förderbereich der Schule
zuständig, für die sonderpädagogische Förderung genauso wie für die Lese-
Rechtschreibförderung und auch für die Hochbegabtenförderung.
Eine gute Schule lässt kein Kind außen vor
Für die Beratung von Schülerinnen und Schülern und Eltern, für die Diagnostik, die Schulpsychologie
und die Zusammenarbeit mit Jugendhilfe, Gesundheit und anderen Institutionen
sind künftig regionale Beratungs- und Unterstützungszentren zuständig. Wir wollen
dort insbesondere die Bildungsangebote für Kinder und Familien an einem Ort bündeln
und sie auf ihrem Bildungsweg besser unterstützen. Schulentwicklung dient auch der
Stadtteilentwicklung.
Als dritte Einrichtung für Schülerinnen und Schüler, die auf ihrem Schulweg enger begleitet
werden müssen, gibt es den Bildungsgang Werkschule von Klasse 9 bis 11. Die Jugendlichen
bekommen an mehreren Standorten in Bremen und in Bremerhaven durch
praktisches Lernen eine Chance, ihre Berufsbildungsreife zu erwerben, wenn sie sich um
diesen Bildungsgang an einer berufsbildenden Schule bewerben. Dabei gilt der Grundsatz:
Eine inklusive Schule bemüht sich selbst um alle ihre Schüler. Kein aufgenommener
Schüler muss die Schule verlassen, es sei denn er oder seine Eltern wollen einen Schulwechsel
oder er ist wegen seines Sozialverhaltens nicht mehr tragbar für die Klasse oder
die Schulgemeinschaft.
Inklusive Schulen bemühen sich besonders um Schülerinnen und Schüler mit besonderen
Problemlagen. Wir wollen mit der „Offensive: Bildungsstandards“ diesen Schülerinnen und
Schülern helfen, ihr Leistungsniveau zu verbessern und sie als ersten Schritt auf den Mindeststandard
des Bundesländerniveaus bringen. Dazu muss sich die Unterrichtspraxis an
den bundesweiten Bildungsstandards in allen Schularten und Jahrgängen orientieren.
Mit der bremischen Schulreform wollen wir ein anregendes Lernklima in den Schulen
schaffen und die Unterrichtsqualität verbessern. Durch eine gezielte Unterrichtsentwicklung
und die individuelle Förderung der Schülerinnen und Schüler sollen die Lernergebnisse
deutlich gesteigert werden, um ihnen die Voraussetzung für einen möglichst hochwertigen
Abschluss zu geben. Spezielle Förderangebote sollen den Schulen dabei helfen, dass
die Zahl von Schulabgängerinnen und Schulabgängern ohne Abschluss (7,5%) deutlich
weiter reduziert wird.
Die Arbeit der Krankenhausschule bleibt erhalten.


Eine gute Schule benötigt eine gute Ausstattung und faire Arbeitsbedingungen
Um den Anschluss an die anderen Bundesländer nicht zu verlieren und den Rückstand
aufzuholen, braucht Bremen eine ausreichende Bildungsfinanzierung.
Daher werden wir finanzielle Spielräume, die durch sinkende Schülerzahlen im Laufe der
nächsten Jahre entstehen, nutzen, um die Schulreform weiter erfolgreich umzusetzen.
Dabei werden die Beiträge des Bildungsbereichs zur Haushaltskonsolidierung durch strukturell
wirkende Maßnahmen im Volumen von jährlich 1,2 % des Beschäftigungsvolumens
so erwirtschaftet, dass die Unterrichtsversorgung nicht verringert und die Schulreform weiter
verlässlich gestaltet wird. Dies wird in den jeweiligen jährlichen Haushaltsberatungen
konkretisiert und im Haushalt festgelegt. Die Erfüllung wird im Rahmen des Haushaltscontrollings
sichergestellt.
Wir wollen vorhandene Mittel effektiver einsetzen. Die Schulverwaltung soll sich als Coach
und Dienstleister verstehen und bürokratische Lasten insbesondere für Schulleitungen
verringern. Nach Auswertung der bisherigen Erfahrungen soll über den Einsatz zusätzlicher
Schulassistenz- und/oder Verwaltungskräfte an den Schulen eingesetzt werden. Jede
Schule soll ein Qualitätsmanagement einführen. Die Schülerinnen und Schüler sollen regelmäßig
die Qualität des Unterrichts und das Schulklima bewerten.
Das Schulverwaltungsgesetz soll hinsichtlich seiner Wirksamkeit überprüft und ggf. verändert
werden.
Nach dem Vorbild der berufsbildenden Schulen wollen wir den allgemeinbildenden Schulen
mehr Autonomie, Eigenverantwortung und Handlungsspielräume geben, um individuell
auf ihre Schülerinnen und Schüler einzugehen und ihnen ein bestmögliches Angebot zu
machen. Wir wollen unnötige Verwaltung zurückfahren. Mit Ziel- und Leistungsvereinbarungen
kann die Arbeit der Schulen überprüft und begleitet werden. Die Entlastung der
Aufgaben von Schulleitungen und anderen Funktionsstelleninhaberinnen und -inhabern
werden künftig transparent berechnet und verlässlich schrittweise in den nächsten Jahren
zugewiesen.
Die Arbeitsbedingungen des Personals, das bei anderen Trägern arbeitet, werden verbessert
und die Elternvereine sollen in organisatorischen Fragen entlastet werden.
Die Umsetzung der Schulreform braucht gut ausgebildete multiprofessionelle Teams. Inklusionspädagogik
sowie interkulturelle Kompetenz und Genderkompetenz muss ein fester
Bestandteil der Lehrerinnen- und Lehrerausbildung werden. Eigenständige Schulen sollen
selbst entscheiden, wie ihr Personal auf diese Aufgaben vorbereitet werden kann.
Im Dialog mit den Kultusministerien der Länder und den Schulbuchverlagen wollen wir erreichen,
dass die Vielfalt gesellschaftlicher Entwicklungen und Lebensformen sich auch in
Schulbüchern wiederfindet. Hierzu gehören z.B. die Rolle der Frau, schwule oder lesbische
Lebensweisen und die Berücksichtigung von Migrationshintergründen.
Der Umbau zu einem inklusiven Schulsystem erfordert bis zur Umwandlung aller Förderzentren
laufend mehr Schülerplätze im allgemeinbildenden System. Wir werden im Rahmen 


des maßnahmenbezogenen Bauprogramms, das sowohl Sanierung als auch Erweiterung
und Modernisierung umfasst, entsprechende Schwerpunkte setzen.
Zudem erfordert die neue Bremer Schulstruktur die fachlich und didaktisch exzellente Aus- und
Fortbildung von Lehrerinnen und Lehrern. Im Rahmen der Aus- und Fortbildung von
Lehrerinnen und Lehrern muss für den Umgang mit Heterogenität und für die Umsetzung
der Inklusion ein Betrag eingeplant werden. Mit der Verabschiedung des Bremischen Lehrerausbildungsgesetzes
2010 haben wir dafür die Voraussetzungen geschaffen. Die neu
eingeführten eigenständigen Lehrämter für die Grundschule und für Oberschule/
Gymnasium müssen jetzt inhaltlich gefüllt werden. Für die Ausbildung der Lehrkräfte der
Oberschulen muss ein spezifisches Kompetenzprofil entwickelt werden, das die Anforderungen
der Heterogenität von Schülerinnen und Schüler und ihren Eltern positiv aufgreift.
Wir wollen ein Miteinander von Bund und Ländern in Sachen Forschung, Wissenschaft
und Bildung. Investitionen in die Bildung sind eine gesamtstaatliche Aufgabe, mit der die
Länder und insbesondere ein Haushaltsnotlageland wie Bremen nicht allein gelassen werden
dürfen. Deshalb setzen wir uns für die Abschaffung des Kooperationsverbotes ein.
Schulvielfalt
Wir wollen Reformschulanträge von öffentlichen Schulen, die darauf abzielen, längeres
gemeinsames Lernen in heterogenen Lerngruppen zu ermöglichen, unterstützen. Außerdem
wollen wir Anträge auf Gründung von Schulen in freier Trägerschaft, die diesem Ziel
folgen und ein besonderes pädagogisches Konzept vorweisen, im Rahmen der gesetzlichen
Bestimmungen wohlwollend begleiten.
Bei der Novellierung des Privatschulgesetzes soll geprüft werden, ob neu genehmigte
Schulen in freier Trägerschaft verpflichtet werden können, insbesondere Standards des
Bremischen Schulgesetzes zu erfüllen, wie z. B. Inklusion oder die Förderung von Kindern
mit Migrationshintergrund. Schulen in freier Trägerschaft sollen sicherstellen, dass sie die
soziale Wirklichkeit widerspiegeln.
Die Schulen in freier Trägerschaft werden durch weiteren jahrgangsweisen Aufwuchs,
durch Umwandlung in Gymnasien bzw. Oberschulen sowie durch Erweiterungen erhebliche
Steigerungen der Finanzhilfe geltend machen. Darüber hinaus wird eine Novellierung
des Privatschulgesetzes nötig sein, bei der die Finanzhilfe an die Schulentwicklung (Ganztagsschulen,
Inklusion etc.) angepasst werden muss. Hierzu soll eine ressortübergreifende
Arbeitsgruppe bis zu den Haushaltsberatungen 2012 einen Vorschlag erarbeiten.
Gute Ausbildung hat Priorität
Eine qualitativ hochwertige Erstausbildung ist der wesentliche Grundstein für ein erfolgreiches
Berufsleben. Deswegen gilt für uns: Grundsätzlich soll keine Schülerin und kein
Schüler die Schule ohne Abschluss verlassen, und jeder Schulabgängerin und jedem
Schulabgänger muss ein Ausbildungsplatz angeboten werden. Gemeinsam mit den Tarifpartnern
werden wir deshalb die Bremer Vereinbarungen fortführen mit dem Ziel, das Angebot
an Ausbildungsplätzen kontinuierlich zu steigern. Hier ist vor allem die Wirtschaft in
die Pflicht zu nehmen. Gerade Betriebe bzw. Branchen, die für das Land von besonderer
Bedeutung sind, die wirtschaftspolitisch unterstützt werden, und bei denen die betriebliche


Ausbildung noch unzureichend ist, sollen verstärkt in die Verantwortung genommen werden.
Durch eine verbesserte Berufsorientierung in der Schule wollen wir den direkten Übergang
von der Schule in die Ausbildung unterstützen. Wir wollen das Übergangsmanagement
von der Schule in den Beruf durch die Arbeit mit Kompetenzanalysen und Lernplänen ab
Klasse 8 in Oberschulen und Gymnasien verbessern.
Wir wollen, dass Schülerinnen und Schüler auf den Übergang in die Ausbildung gut vorbereitet
werden. D.h., sie müssen mehr Kenntnisse über moderne und zukunftsfähige Ausbildungs-
und Berufsfelder vermittelt bekommen und bei ihrer Suche nach dem richtigen
Ausbildungsplatz durch Praktika und Berufswahlpass unterstützt werden. Deshalb muss
die Unterstützung bei der Berufswahl, der Ausbildungsplatzsuche und beim Bewerbungsverfahren
fester Bestandteil der Curricula werden. Wir brauchen eine neue „Kultur der
Ausbildung“, in der die duale Ausbildung mehr Integrationskraft für Jugendliche ohne oder
mit schlechten Schulabschlüssen entwickelt. Wir wollen die vorbildlichen Kooperationen,
z. B. mit dem AWI und der Universität Bremen, weiter ausbauen.
Gleichzeitig brauchen auch diejenigen eine Perspektive, die bisher vergeblich versucht
haben, einen Ausbildungsplatz zu finden. Wir streben an, allen so genannten Altbewerberinnen
und -bewerbern in der kommenden Legislaturperiode einen Ausbildungsplatz anzubieten.
Hierbei kommt auch der vollzeitschulischen Ausbildung eine wichtige Rolle zu,
wenn sie den Übergang in den Arbeitsmarkt ermöglicht. Einen Schwerpunkt der künftigen
Aktivitäten wollen wir bei den langjährig Ausbildungsplatzsuchenden und erwerbslosen
Jugendlichen ohne Berufsabschluss setzen. Sie sollen ihre Berufserfahrungen im Zuge einer
Nachqualifizierung angerechnet bekommen und für eine Externenprüfung nutzen können.
Statt teurer berufsvorbereitender Maßnahmen, die zu häufig Warteschleifen ohne Ausbildungsperspektive
sind, wollen wir an der Schnittstelle zwischen Schule und Beruf echte
Übergänge in die duale Berufsausbildung schaffen. Auch das ist ein Beitrag zur Bekämpfung
des Fachkräftemangels. Wir werden das System der berufsvorbereitenden Maßnahmen
reformieren. Reine Warteschleifen, ohne die zertifizierte Anerkennung der erlangten
Kompetenz, wird es nicht mehr geben. Wo immer es möglich ist, werden wir gemeinsam
mit den Partnern der Bremer Vereinbarung dafür Sorge tragen, dass Jugendliche einen
betrieblichen bzw. schulischen Ausbildungsplatz erhalten.
Das Übergangssystem soll sukzessive nur noch nicht ausbildungsreifen Jugendlichen offen
stehen. Dabei sind die Bildungsgänge so umzubauen, dass die Kenntnisse und erbrachten
Leistungen in abschlussorientierte Module überführt werden und für eine künftige
Ausbildung anrechenbar sind. Wir halten es für erforderlich, Berufsbildungsmodule für Jugendliche
zu entwickeln, die nicht in einem Anlauf in einer dreijährigen Berufsausbildung
erfolgreich sind.
Die vorhandenen Ansätze zur Vermeidung von Ausbildungsabbrüchen sollen im Sinne der
Empfehlungen der Bremer Vereinbarungen 2011-2013 systematisiert und konzentriert
werden. Viele Akteure arbeiten im Rahmen ihrer Zuständigkeit bereits an einem besseren
Matching, tragen durch Betriebsberatung, ausbildungsbegleitende Hilfen, Ausbildungsberatung,
Moderation zwischen Jugendlichen und Betrieb und / oder beruflichen Unterricht
zur Vermeidung von Ausbildungsabbrüchen bei. Die jeweils im Einzelnen geleistete Arbeit
soll durch Kooperationsvereinbarungen zusammengeführt werden, um ein Frühwarnsystem, 


gerade auch für Jugendliche mit schlechten Startchancen, auch mit Migrationshintergrund,
zu professionalisieren.
Wir wollen besondere Zielgruppen stärker fördern. Wir werben dafür, dass insbesondere
ihre spezifischen Kompetenzen als Qualitätskriterium bei einer Ausbildungsplatzvergabe
einbezogen werden. Unternehmerinnen und Unternehmer mit Migrationshintergrund müssen
vermehrt Zielgruppe im Werben um zusätzliche Ausbildungsplätze werden.
Auch junge Menschen mit Behinderungen müssen bei den Ausbildungsplatzanstrengungen
verstärkt im Fokus stehen. Für ein selbstbestimmtes Leben brauchen sie eine Ausbildung
und Unternehmen brauchen vor dem Hintergrund des Fachkräftebedarfs ihre Kompetenz.
Die meisten Menschen mit Behinderungen können mehr, als ihnen zugetraut wird.
Sie benötigen aber an bestimmten Punkten Unterstützung, die bisher von den Unternehmen
zu selten in Anspruch genommen werden. Unternehmen tragen hier gesellschaftliche
Verantwortung. Es gibt zu viele Erwachsene ohne Berufsausbildung. Auch Entwicklung
und Reife kann eine besondere Qualität für eine erfolgreiche Ausbildung sein.
Die berufsbildenden Schulen und die Betriebe haben als Kooperationspartner im dualen
Ausbildungssystem eine zentrale Rolle. Wir wollen mehr Lernortkooperation und Werkstätten
für einen zeitgemäßen Praxisunterricht.
Die gemeinsame Aufgabe der dualen Partner wird es in den nächsten Jahren sein, dem
Fachkräftebedarf zu entsprechen. Dabei wollen wir helfen und rechtzeitig mit einer MINT-Initiative
in den Schulen das Interesse an der Mathematik, der Informatik und den Naturwissenschaften
bei Jugendlichen wecken, um junge Männer und besonders Frauen für die
technischen Berufe und Studiengänge zu gewinnen.
Wir werben dafür, dass sich die bisher oft sehr auf Geschlechterrollen festgelegte Berufswahl
von Jugendlichen verändert. Wir wünschen uns mehr Altenpfleger, Erzieher und
Grundschullehrer. Mädchen und junge Frauen sollen für die immer noch überwiegend
männlich besetzten naturwissenschaftlich-technischen Berufsfelder begeistert werden.
Weiterbildung stärken
In einer Welt, deren Wissensgrundlagen sich ständig tiefgreifend wandeln, kommt der
Weiterbildung neben einer guten Schulbildung und einer qualifizierten Ausbildung eine
immer größere Bedeutung für den Einzelnen und für die Gesellschaft zu. Lebenslanges
Lernen steht in engem Zusammenhang mit gesellschaftlicher Teilhabe und politischer Beteiligung.
Weiterbildung entscheidet über individuelle Perspektiven und beruflichen Erfolg
und sichert so die Qualifikation von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern während ihres
Berufslebens. Gleichzeitig werden damit Innovation und Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft
gestärkt. Weiterbildung schafft zudem die Chance, aus dem Teufelskreis von Bildungsarmut
und sozialer und gesundheitlicher Benachteiligung auszubrechen.
Die Weiterbildungsquote im Land Bremen liegt bisher bei gut vierzig Prozent. Qualifizierung
wird dabei in stärkerem Maße von höher qualifizierten Beschäftigten wahrgenommen,
geringer qualifizierte Beschäftigte, Frauen und auch Migranten sind benachteiligt. Unser
Ziel ist es, die Weiterbildungsbeteiligung zu erhöhen und vor allem Zugänge für diejenigen
zu schaffen, die bisher eine geringere Bildungsbeteiligung hatten. Dabei wollen wir die
Kompetenzen des Landesausschusses für Weiterbildung nutzen.


Gleichzeitig müssen wir wegen der demografischen Entwicklung und des Fachkräftebedarfs
sowie zur Chancengleichheit den beruflichen Aufstieg durch Weiterbildung besser
organisieren. Wir werden unsere Hochschulen beim Aufbau weiterer Weiterbildungsstudiengänge
sowie dualer Studiengänge unterstützen. Dazu gehört auch die Möglichkeit, im
Berufsleben erworbene Kompetenzen durch ein Hochschulstudium zu erweitern und sich
damit neue berufliche Möglichkeiten zu erschließen. Damit das auch ohne den mühsamen
Umweg über ein nachzuholendes Abitur möglich wird, wollen wir uns für eine erweiterte
Durchlässigkeit im Bildungssystem einsetzen. Die Kooperation zwischen Weiterbildungseinrichtungen,
Betrieben und Hochschulen ist dabei der richtige Weg, um einer größeren
Zielgruppe den Hochschulzugang zu ebnen.
Um ein differenziertes Angebot für möglichst viele Zielgruppen sicherzustellen, ist eine plurale
Trägerlandschaft notwendig, die kontinuierlich ihr Angebot überprüft und weiterentwickelt.
Dafür benötigen wir eine mittelfristige Weiterbildungskonzeption, die sich am Europäischen
Referenzrahmen für lebenslanges Lernen orientiert.
Einen Schwerpunkt legen wir auf den Erhalt eines vielfältigen und attraktiven Angebots an
politischer Bildung. Politische Bildung ist unentbehrlich für gleichberechtigte Teilhabe in
einer demokratischen Gesellschaft. Angebote zur politischen Bildung müssen weiterhin
gefördert werden.
Die Weiterbildungsverantwortung ist auf verschiedene Ressorts verteilt. Um den Herausforderungen
des lebenslangen Lernens für alle Zielgruppe der Gesellschaft gerecht zu
werden und um Effizienzgewinne zu erzielen, werden wir die verteilten Verantwortlichkeiten
mehr bündeln.


Wissenschaft
Hochschulen in gesellschaftliche Verantwortung
Die Hochschulen sowie die regionalen und überregionalen Forschungsinstitute im Lande
Bremen haben eine herausragende Bedeutung für die wissenschaftliche Kompetenz Bremens
und Bremerhavens, für eine hohe Bildungsbeteiligung von über 30.000 Studierenden,
die Entwicklung von Arbeitsplätzen und die wirtschaftliche Standortentwicklung und
die kulturelle Vielfalt. Sie machen Bremen attraktiv und tragen gemeinsam zur Zukunftsfähigkeit
des Landes Bremen bei. Sie geben als Bildungsinstitutionen allen jungen Leuten
gute Chancen für ihren persönlichen Aufstieg durch Bildung. Für das Land und die Region
sichern sie mit ihren wissenschaftlichen Leistungen eine Fülle von Entwicklungschancen
und die Schaffung hoch qualifizierter Arbeitsplätze.
Die Gebührenfreiheit des Studiums bis zum Master-Abschluss bzw. bis zum Staatsexamen
ist ein besonders wichtiges Element, mit dem wir für alle Bevölkerungsschichten den
Zugang zu guter Bildung, die Ausbildung eines kritischen Reflexionsvermögens und eine
selbstbewusst-emanzipatorische Persönlichkeitsentwicklung ermöglichen wollen. Wir wenden
uns deshalb entschieden gegen die Einführung allgemeiner Studiengebühren.
Unsere Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler tragen mit ihren Leistungen in der Lehre
und in der Forschung zur Wissensvermittlung und zu einer soliden Wissensbasis für eine
gute gesellschaftliche Entwicklung bei. Wir stehen zum engen Zusammenhang von
Forschung und Lehre, denn beide befruchten sich gegenseitig. Die Einheit von Forschung
und Lehre ermöglicht die Weitergabe von Wissen aus der Forschung und die Auseinandersetzung
mit der Forschung in den Lehrveranstaltungen. Forderungen nach der Einführung
reiner „Lehrprofessuren“ erteilen wir daher eine Absage.
Das bremische Wissenschaftssystem ist gekennzeichnet durch eine niedrige Grundfinanzierung
und eine außerordentlich hohe Drittmitteleinwerbung. 50 Prozent unserer Wissenschaftsausgaben
stammen insbesondere aus Mitteln des Bundes, der anderen Länder
oder der Europäischen Union. Das ist unseren erfolgreichen Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern zu verdanken. Die Leistungsfähigkeit unseres Wissenschaftssystems hat
außerdem 16.000 Arbeitsplätze gesichert und geschaffen. Dies hat Konsequenzen für das
Einkommen und die Kaufkraft. Jeder aus dem bremischen Haushalt eingesetzte Euro vervierfacht
sich.
Gute Lehre
Unsere besondere Aufmerksamkeit gilt der Lehre. Sie ist der Schlüssel für die Zukunftschancen
junger Menschen, aber auch für vitale und kreative Städte durch den Zuzug und
regelmäßigen Austausch von Studierenden. Das bremische Wissenschaftssystem zeichnet
sich auch durch eine engagierte Lehre an allen Hochschulen aus. Diese haben sich
den Anforderungen der steigenden Studierendenzahlen im Hochschulpakt I gestellt. Die
sehr hohe Ausbildungsquote im Vergleich zu anderen Bundesländern ist deshalb im
Hochschulpakt I honoriert worden.


Wir werden das Sonderprogramm „Gute Lehre“ fortführen und uns aktiv am Hochschulpakt
II und der sogenannten dritten Säule des Hochschulpaktes zur Verbesserung der
Lehre beteiligen und für Qualitätssicherung sorgen. Wir haben die Studienkapazitäten mit
Hilfe des Hochschulpaktes ausgebaut und die Härten der Tarifsteigerungen abgefedert.
Vor dem Hintergrund der doppelten Abiturjahrgänge, der demografischen Entwicklung, der
Aussetzung der Wehrpflicht und des bereits existierenden Fachkräftebedarfs werden wir
unsere Studienplätze für die kommende Legislaturperiode auf hohem Niveau halten. Über
den Hochschulpakt II wollen wir unsere Möglichkeiten nutzen, um jungen Menschen und
mehr Menschen mit einer beruflichen Ausbildung oder einer Aufstiegsfortbildung die Aufnahme
eines Studiums an unseren Hochschulen zu ermöglichen. Dafür haben wir mit unserem
Hochschulgesetz die Voraussetzungen geschaffen.
Wir setzen uns für den Ausbau dualer Studiengänge, berufsbegleitender Teilzeitstudiengänge
und eine Vereinfachung der Anerkennung beruflich erworbener Kompetenzen ein.
Wir gehen davon aus, dass das Interesse an dualen Studiengängen und die Bedeutung
der Hochschulen für lebensbegleitendes Lernen weiter zunehmen werden. Wir erwarten
von den Hochschulen, dass sie sich diesen Herausforderungen stellen und werden sie in
ihren Bemühungen unterstützen.
Mit dem Hochschulgesamtplan haben wir den Hochschulen in unserem Land die notwendige
Planungssicherheit für gute Lehre und Forschung gegeben. Wir wollen unseren
Hochschulen die für die Umsetzung des novellierten Hochschulgesetzes und des Hochschulpaktes
II notwendige finanzielle Verlässlichkeit geben, deshalb wollen wir nach Möglichkeiten
suchen, die Haushalte der Hochschulen bei der Finanzierung von Tarifsteigerungen
zu entlasten.
Leistungsfähige Forschung
Das bremische Wissenschaftssystem ist durch eine starke Forschungsleistung und durch
engagierte Lehre gekennzeichnet: Wir erbringen eine überdurchschnittlich hohe Ausbildungsleistung,
und in der Forschung verstehen sich Universität und überregionale Forschungseinrichtungen
als Kooperationspartner. Dabei fungiert die Universität als Exzellenzkern,
weil sie die Ausbildung der Studierenden und das Heranziehen von Nachwuchswissenschaftlern
übernimmt und mit der Berufung von Kooperationsprofessuren die
Zusammenarbeit in den Wissenschaftsschwerpunkten sichert.
Universität und Hochschulen werden in der künftigen Planung ihre Angebote weiter profilieren.
Die fünf Wissenschaftsschwerpunkte (Meereswissenschaften, Materialwissenschaften,
Information und Kommunikation, Sozialwissenschaften, Gesundheitswissenschaften)
an der Universität Bremen werden in der Kooperation mit der außeruniversitären Forschung
zur Stärkung ihrer Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit gezielt weiter entwickelt.
Das Land wird die vom Bund im Rahmen der Entflechtung von Gemeinschaftsaufgaben
gewährten Finanzhilfen für den Hochschulbau auch nach Auslaufen der gruppenspezifischen
Zweckbindung für entsprechende Maßnahmen verwenden.
In der vergangenen Legislaturperiode ist es gelungen, mit dem Leibniz-Zentrum für Marine
Tropenökologie (ZMT), dem Fraunhofer Institut für Bildgestützte Medizin (MEVIS), dem
Fraunhofer IWES, dem DLR und dem DFKI weitere fünf große Forschungsinstitute in die
Trägerschaft überregionaler Forschungsgesellschaften zu überführen. Die Strategie der


Einwerbung von Bundesmitteln durch Aufnahme in die überregionale Forschungsförderung
wollen wir fortsetzen. Wir haben dafür gesorgt, dass ein wesentlicher Teil der Fördermittel
aus dem EFRE für die Kofinanzierung der Forschung genutzt werden konnte. Wir
werden die zwischen Bund und Ländern vereinbarte jährliche Steigerung der Ausgaben für
die gemeinsamen Forschungseinrichtungen um 5 % erbringen.
Mit dem Fraunhofer Institut für Windenergie und der Gründung des IMARE konnten wir
den Forschungsstandort Bremerhaven, der durch das AWI als Standort der Polar- und
Klimaforschung international angesehen ist, weiter ausbauen. Wir unterstützen die Forderung
des Wissenschaftsrates nach einem europäischen Polarforschungsprogramm in der
Arktis und einem europäischen Küstenforschungsprogramm, bei dem das AWI und die
Nordwestregion mit den niedersächsischen Forschungseinrichtungen eine prominente
Rolle einnehmen.
Wir wollen die internationale Spitzenstellung in der Meeresforschung ausbauen. Im größten
Wissenschaftsschwerpunkt des Landes arbeiten jetzt schon 1.200 Wissenschaftler in
vier untereinander vernetzten Forschungseinrichtungen. Diese Forschungskompetenz
dient nicht nur den Menschen im Land Bremen. Die Meeresforschung ist heute zugleich
Klima- und Küstenforschung und dient damit der internationalen Daseinsvorsorge. Zum
Ausbau unserer Spitzenstellung in der Meeres- und Klimaforschung haben wir eine ressortübergreifende
Strategie zur technologischen Erschließung meereswissenschaftlicher
Forschung in einem Aktionsplan Internationale Meerespolitik entwickelt. Darin wollen wir
die Meereswissenschaften mit unseren anderen Forschungsbereichen, den Ingenieurwissenschaften,
der Luft- und Raumfahrt, Bionik, Robotik und Logistik vernetzen und z. B. die
Unterwasserrobotik in Zusammenarbeit mit dem DFKI in Bremen und dem IMARE in Bremerhaven
weiterentwickeln.
Wir wollen zu den wissensstärksten und innovativsten Regionen Deutschlands gehören.
Deshalb werden wir besondere Anstrengungen unternehmen, um den Wissenstransfer
zwischen Wissenschaft und Wirtschaft in Bremen und Bremerhaven sowie in der Metropolregion
zu unterstützen. Intelligenter Wissenstransfer entscheidet mit über Innovation
und Wettbewerbsfähigkeit und hat den Weg vom Erkenntnisprozess bzw. Produktprototypen
der Wissenschaft zum marktfähigen Produkt in der Wirtschaft zu bewerkstelligen. Er
verschafft der Wirtschaft u.a. neue wissensbasierte Arbeitsplätze durch Ausgründungen,
sowie eine Beschleunigung der Innovation und Erweiterung der Wirtschaftskraft. Den
Hochschulen verschafft er ebenfalls Innovation aus der Praxis und Drittmittel. Wir werden
die bestehenden Förderinstrumente dahingehend überprüfen, wie der Transferprozess
weiter optimiert werden kann.
Wir werden die erfolgreichen Forschungsinstitute innerhalb und außerhalb der Hochschulen
weiter nach unseren Möglichkeiten fördern. Ihre Kompetenz ist für die Wissenschaftsstandorte
Bremen und Bremerhaven von besonderer Bedeutung. Um ihre Potenziale besser
nutzen zu können, werden wir regionalen Instituten dabei helfen, in die überregionale
Forschungsförderung zu gelangen bzw. andere bei der Wiedereingliederung in eine Hochschule
unterstützen.
Zukunftsfähige Hochschulen
Wir werden insgesamt die Potenziale des Hochschulstandortes Bremen/Bremerhaven weiter
fördern. Wir werden die Universität weiter in ihren Bemühungen, sich erfolgreich in der


Exzellenzinitiative zu positionieren, unterstützen sowie die herausragende Drittmittelstärke
der Hochschulen absichern.
In den nächsten Jahren wird sich die Hochschullandschaft weiter ausdifferenzieren. Wir
werden die Hochschulplanung des Landes wieder mit der Planung für die außeruniversitären
Forschungseinrichtungen zu einem Wissenschaftsplan 2020 verzahnen, weil damit
das gesamte Wissenschaftssystem in den Blick genommen wird. Dazu und zur notwendigen
Schwerpunktesetzung und zur Verbesserung von Kooperation und Arbeitsteilung mit
den Hochschulen der Nordwestregion werden wir eine Expertenkommission unter Einbeziehung
der Hochschulen einsetzen. Die Situation Bremerhavens als vom Strukturwandel
besonders betroffenes Gemeinwesen werden wir bei der Hochschulentwicklung berücksichtigen.
Für die Hochschulpolitik geht es in den nächsten vier Jahren darum, die Erfolge
zu verstetigen und neue Herausforderungen zu bewältigen.
Die Universität Bremen mit der Exzellenzinitiative und ihren internationalen Forschungsbeziehungen
wollen wir auf ihrem Weg zu einer national und international angesehenen
Forschungsstätte begleiten. Deshalb unterstützen wir sie in der Exzellenzinitiative, bei der
sie sich mit einem Cluster und einer Graduiertenschule sowie einem Zukunftskonzept bewirbt.
Bei den beiden Hochschulen in Bremen und Bremerhaven wollen wir neben dem Erhalt
von deren anerkannter Internationalität auch Bemühungen in der Weiterentwicklung von
Studiengängen stärken, die auf den regionalen Arbeitsmarkt mit einer anwendungsorientierten
Forschung in ausgewählten profilbildenden Wissenschaftsbereichen und des Wissenstransfers
mit der regionalen Wirtschaft ausgerichtet sind. Sie haben ihre zukünftige
zentrale Bedeutung in der Entwicklung dualer Studiengänge, in der Unterstützung der regionalen
Wirtschaftsentwicklung durch gezielte Maßnahmen zur Bewältigung des wachsenden
Fachkräftebedarfs und beim Wissens- und Technologietransfer in der Region.
Hierbei muss der Situation Bremerhavens vor dem Hintergrund des Strukturwandels besonders
Rechnung getragen werden.
Die Hochschule für Künste hat die Chance, mit ihren Studierenden aus aller Welt in Bremen
und Bremerhaven und darüber hinaus, kulturelle Spannung und Vielfalt zu erzeugen
und stärkt das internationale Ansehen Bremens.
Die Jacobs University Bremen stärkt die Internationalität und ergänzt als privat finanzierte
Einrichtung wie auch die Apollon Hochschule der Gesundheitswirtschaft oder die Hochschule
für Wirtschaft und Logistik, die hochwertige Hochschullandschaft und den Wissenschaftsstandort
Bremen.
Mit der Novellierung des Hochschulgesetzes 2010 haben wir für die nächsten Jahre Aufgabenschwerpunkte
benannt: die Stärkung der Autonomie, die Profilbildung, die Herausbildung
von Exzellenz, mehr Chancen für Frauen u.a. durch die Einführung einer Quote,
Anerkennung von migrantischen Kompetenzen beim Hochschulzugang sowie Erleichterungen
bei Prüfungen, Mobilität und Übergängen bei Bachelor und Master.
Die Erweiterung des Hochschulzugangs für beruflich Qualifizierte und die Verbesserung
der Durchlässigkeit von beruflicher zu hochschulischer Ausbildung werden in den Ziel- und
Leistungsvereinbarungen eine bedeutende Rolle spielen. Die Entwicklung kooperativer
Promotionsmodelle zwischen Universität und Hochschulen ist zu prüfen.


Nach wie vor haben wir zu wenig Frauen in natur- und ingenieurwissenschaftlichen Studiengängen.
Die besondere Förderung von Frauen und die Gewinnung von Studienanfängerinnen
insbesondere für die mathematisch-natur- und ingenieurwissenschaftlichen Studiengänge
bleibt eine zentrale Aufgabe der Universität und der Hochschulen. Nicht nur unter
Gendergesichtspunkten, sondern auch wegen der demografischen Entwicklung und des
Fachkräftebedarfs wollen wir prüfen, ob im MINT-Bereich Frauenstudiengänge oder zumindest
Studienmodule hilfreich sein können. Die Erfolge des Frauenstudiengangs Informatik
sprechen dafür.
Des Weiteren werden wir prüfen, ob und wie die Wahl einer Ombudsperson aus der Statusgruppe
der Professorinnen und Professoren Studierenden helfen kann, ihre Rechte im
Lehrveranstaltungs- und Prüfungsbetrieb wahrzunehmen.
Wir unterstützen die Universität und Hochschulen auf ihrem weiteren Weg, familienfreundliche
Einrichtungen für Studierende, Lehrende, Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu sein.
Die bremischen Hochschulen haben die Bologna-Reform insgesamt erfolgreich bewältigt;
mit der Hochschulgesetznovelle haben wir die Bewältigung einzelner, verbliebener Probleme
eingeleitet.
Hochschulen brauchen Planungssicherheit, denn Studierende müssen sich darauf verlassen
können, ein begonnenes Studium qualifiziert zu beenden. Deshalb setzen wir uns für
mehrjährige Hochschulverträge ein.
Wir erwarten von den Hochschulen, dass praktische Studienprojekte in gesellschaftlicher
Tätigkeit („Service-Learning“) einen festen Platz im Studium bekommen.
Wir erwarten, dass die Hochschulen künftig vermehrt für wissenschaftliche, gutachterliche
Unterstützung der öffentlichen Verwaltung zur Verfügung stehen.
Die soziale Situation von Studierenden ist nicht zufriedenstellend. Sie steht im Widerspruch
zum Ziel, möglichst mehr Bildungsbeteiligung zu erreichen. Immer noch studieren
Kinder aus Akademikerfamilien fünf Mal so häufig, wie Kinder aus bildungsfernen oder
einkommensschwachen Elternhäusern. Wir setzen uns auf der Bundesebene für die Weiterentwicklung
des BAföG sowie die Anpassung der Bedarfssätze an die Preisentwicklung
ein.
Wir werden uns ebenfalls auf Bundesebene für die Abschaffung des Kooperationsverbotes
einsetzen, welches der Bundesregierung untersagt, Investitionen in die Bildung zu tätigen
sowie für eine gerechtere Lastenverteilung bei der Hochschulfinanzierung in Deutschland.
Investitionen in die Bildung sind eine gesamtstaatliche Aufgabe mit der die Länder, insbesondere
ein Haushaltsnotlageland wie Bremen, nicht allein gelassen werden dürfen.


Kultur
Bremen und Bremerhaven definieren sich selbstbewusst als Kulturstädte. Das Land Bremen
ist ohne seine vielfältigen kulturellen Einrichtungen, ohne seine Künstlerinnen und
Künstler nicht denkbar. Künstlerische und kulturelle Angebote gehören zu den innovativen
Bausteinen des Strukturwandels. Bürgerinnen und Bürger begreifen Kunst und Kultur als
ein Wesensmerkmal urbaner Lebensqualität.
Die Beschäftigung mit Kunst und Kultur wirkt in vielerlei Hinsicht inspirierend, bringt Erkenntnisse
über die eigene Identität und schafft Grundlagen für Offenheit, Toleranz und
Kreativität. Dies ist gerade vor dem Hintergrund der Herausforderungen interkultureller
Lebensformen für den Zusammenhalt des Stadtlebens existentiell. Kultur prägt Werte, befördert
die Reflexions- und Kommunikationsfähigkeit der Menschen über gesellschaftlich
relevante Zukunftsthemen und bildet damit grundlegende Schlüsselqualifikationen für lebenslanges
Lernen. Sie liefert Denkanstöße für die Bildung und Wissenschaft, Stadtentwicklung
und Wirtschaft.
Darüber hinaus darf nicht vergessen werden, dass gerade die Kunst einen Eigenwert besitzt,
der sich jeglicher Messbarkeit entzieht. Die Haltung zur Kunst ist damit nicht nur eine
Privatangelegenheit, sondern eine öffentliche und ein Gradmesser für Humanität, Toleranz
und Demokratie in unserer Gesellschaft. Daraus leiten wir den politischen Auftrag ab, gemeinsam
mit den vielen Akteurinnen und Akteuren in diesem Bereich für den Erhalt und
die Weiterentwicklung des kulturellen Lebens in Bremen und Bremerhaven zu streiten.
Wir setzen uns weiterhin für eine verlässliche Kunst- und Kulturförderung ein, die wir auch
in Zukunft in direktem Dialog mit den verantwortlichen Akteurinnen und Akteure entwickeln
wollen. Dabei verkennen wir nicht, dass die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen für alle
Beteiligten eine große Herausforderung darstellen.
Innovative Fördermodelle müssen gerade in Zeiten knapper öffentlicher Mittel mehrjährige
Planungssicherheit schaffen. Die Finanzierung nachhaltig das Stadtleben und die Kulturlandschaft
prägender und entwickelnder Einrichtungen hat dabei Vorrang vor einem kurzlebigen
Eventbetrieb oder Angeboten, die privat und kommerziell bewerkstelligt werden
können.
Wir wollen eine klare Zuordnung öffentlicher und privater Förderaufgaben erreichen und
werden alle möglichen Ressourcen prüfen, um zusätzliche Projektmittel für die Kultur zu
generieren. Deshalb setzen wir uns für eine Tourismusabgabe ein. Damit können zusätzliche
Einnahmen erschlossen werden.
Es gilt, sich sowohl aus städtischer Sicht als auch aus Sicht der Kultureinrichtungen und
der Kulturschaffenden gesellschaftlichen Veränderungen zu stellen und neue Wege zu
beschreiten. „Altes“ muss sich verändern und „Neues“ muss in einer sich wandelnden Gesellschaft
Räume und Ressourcen erobern können. Gerade auch zeitlich befristete Projekte
können erhebliche Impulse für die Kultur- und Stadtentwicklung geben, ohne institutionalisiert
werden zu müssen. Ganz besonders betrifft das temporäre Zwischennutzungen
leerstehender Gebäude oder Flächen, Projekte der Popkultur und der Netzkultur sowie der
zeitgenössischen Soziokultur, die die Stadtentwicklung und die kulturelle Bildung insgesamt
stützen. Wir wollen aktiv zukunftsweisende, langfristig wirksame betriebswirtschaftliche 


Ansätze in der Kulturarbeit unterstützen. Auf der Basis der mit den Kultureinrichtungen
geführten Spartengespräche werden bis zu den Haushaltsberatungen zusammen mit diesen
Einrichtungen solche Projekte zur Änderung bestehender Strukturen entwickelt, die
mittelfristig zu einer Reduzierung des Aufwandes bzw. zu erhöhten Einnahmen führen.
Gedacht ist dabei unter anderem an Web-Points in den Bürgerhäusern/Sozialzentren in
Verbindung mit Angeboten der Stadtbibliothek, die Entwicklung eines sowohl digitalen als
auch analogen Kulturwegweisers, der die in der Umsetzung des Kulturtickets gewonnen
positiven Erfahrungen aufgreift.
Dazu gehören auch verlässliche und sozial gesicherte Beschäftigungsverhältnisse im Bereich
der Kultur sowie die aufgabenkritische Überprüfung von Personal- und Verwaltungseinsatz.
Projekte dieser Zielsetzung sollen aus dem zentralen Ansatz für wirtschaftliche
Strukturveränderungen finanziert werden.
In Bremen zeigt sich eine hohe Bereitschaft zu privatem Engagement in der Kulturförderung.
Dies wollen wir weiter positiv begleiten und die Zusammenarbeit von öffentlichen
und privaten Partnern auch in der Metropolregion forcieren. Dies gilt auch für das Musikfest.
Um das ehrenamtliche Engagement weiter zu fördern, wollen wir prüfen, ob eine kostenlose
Unfall- und Haftpflichtversicherung für ehrenamtlich Tätige eingerichtet werden kann.
Bei vielen Kunstwerken in unseren Museen ist noch nicht erforscht, ob sie in der Nazi-Zeit
unrechtmäßig in die Sammlungen gelangt sind. Das Bremer Gemeinwesen muss sich seiner
historischen Verantwortung stellen und ergänzend zu den in den Bund-Länder-
Gremien vereinbarten Maßnahmen im konkreten Fall auch gemeinsam mit Bürgerinnen
und Bürgern, Unternehmen und Kunstmäzeninnen und -mäzenen darum werben, finanzielle
Mittel zum Ankauf unrechtmäßig angeeigneter Kunstwerke bereitzustellen  sofern eine
Rückgabe nicht in Frage kommt.
Für eine erfolgreiche Kulturpolitik ist neben den wirtschaftlichen Rahmenbedingungen ein
positives Klima für Kultur in unseren Städten entscheidend. Dazu haben in Bremen und
Bremerhaven Einrichtungen, Projekte und Initiativen aller Sparten in nicht unerheblichem
Maße beigetragen. Wir wollen Theater, Orchester, Museen, Stadtbibliothek, Volkshochschule,
Musikschule, Einrichtungen und Projekte der Stadtteilkultur, die Kulturzentren und
Bürgerhäuser sowie die freie Kulturszene auch weiterhin in ihrer erfolgreichen und innovativen
Arbeit unterstützen. Insbesondere ist uns wichtig, durch Maßnahmen der kulturellen
Bildung, Beteiligung an Stadtentwicklungsprozessen, neue innovative Ansätze, Kooperationen
und eine verbesserte Vernetzung der Kultureinrichtungen neue Zielgruppen und
Publikumsschichten anzusprechen und Kultur für die ganze Stadt erlebbar und fruchtbar
zu machen. Unser besonderes Augenmerk finden daher neben den ästhetischen Konzeptionen
besonders Initiativen, die sich den aktuellen gesellschaftlichen Herausforderungen
wie Kinder- und Jugendförderung, demografischem Wandel und Integration stellen.
Kulturelle Bildung in Kindergärten, Schulen und Jugendeinrichtungen muss in Zukunft eine
größere Rolle spielen, denn sie sind für uns auch Lernorte für Kunst und Kultur. Musik,
Theater und bildende Kunst müssen einen größeren Anteil des Unterrichts ausmachen.
Wir erwarten von den Schulen, dass sie zusätzlich zu den Fachlehrerinnen und Fachlehrer
die Fähigkeiten und Angebote von Künstlerinnen und Künstlern in ihren Ganztagsbetrieb
integrieren. Von den Kultureinrichtungen erwarten wir, dass sie hierzu Angebote entwickeln.
Deswegen wollen wir entsprechende Modellprojekte vorantreiben und Patenschaften 


zwischen Künstlern und Kreativen sowie öffentlichen Kultureinrichtungen mit Kindergärten,
Schulen und Jugendeinrichtungen unterstützen.
Die Teilhabe an Kunst und Kultur ist für uns ein Menschenrecht. Wir wollen eine Weiterentwicklung
und Vereinfachung des „Kulturtickets“ mit dem Ziel sozialer und kultureller
Teilhabe ebenso wie die Idee von „Kultur-Flatrates“ für Schülerinnen und Schüler, Studentinnen
und Studenten sowie die Frage, ob freie Museumseintritte für Schülerinnen und
Schüler und Schulklassen jungen Menschen den Zugang zu Kultur erleichtern.
Wir wollen Möglichkeiten prüfen, auch an weiteren Sonntagen die Stadtbibliothek zu öffnen.
Wir unterstützen Initiativen wie „Klassenlos“ des Theaters Bremen ebenso wie die vielseitigen
Aktivitäten der Bremer Philharmoniker, der Deutschen Kammerphilharmonie und der
Bremer Shakespeare Company mit ihren neuen Ansätzen in der kulturellen Bildung. Dies
gilt auch für die Aktivitäten von Quartier e. V. und die zukunftsweisenden Ansätze der Bürgerhäuser.
Wir fördern die konzeptionelle Neuaufstellung des Theaters Bremen und wollen verlässliche
Rahmenbedingungen schaffen. Die Einhaltung der Vereinbarungen zum Theaterkontrakt
– dies bedeutet eine Festschreibung des Zuschusses auf dem Niveau von 2010 – ist
für uns verbindlich. Hierzu wird mit der Geschäftsführung des Theaters, dem Betriebsrat
und den Gewerkschaften ein verbindlicher Kontrakt abgeschlossen.
Wir stehen zur kommunalen Trägerschaft und Eigenschaft des Theaters Bremen sowie
des Stadttheaters Bremerhaven und unterstützen beide Häuser bei ihren Kooperationen
und Initiativen zur Gewinnung neuer Besucherinnen und Besucher.
Wir wollen das maritime Erbe Bremens und Bremerhavens bewahren und setzen uns für
die Sammlung, den Erhalt und die Präsentation von baulichen, fotografischen und künstlerischen
Zeugnissen ein, die mit den Häfen, der Schifffahrt und dem Schiffbau in Bremen
und Bremerhaven verbunden sind.
Wir wollen den nationalen Rang des DSM sichern. Dabei spielt die wissenschaftliche Forschungsarbeit
des Hauses eine wesentliche Rolle. Die weiteren Schritte zur Umsetzung
der Sanierung sind einvernehmlich zwischen dem Senator für Kultur, der Senatorin für Bildung
und Wissenschaft und der Senatorin für Finanzen vorzubereiten und darüber hinaus
in einem ersten Bauabschnitt abhängig von den Verhandlungen mit dem Bund, die noch
nicht abgeschlossen sind, vorzunehmen. Dabei sind auch die 2014 geplante Evaluierung
sowie die Modernisierung der Ausstellung im Blick zu behalten. Wir erwarten hier eine Berücksichtigung
der bremischen Haushaltslage. Zu den Haushaltsberatungen 2012 ist der
weitere Umgang mit dem Masterplan zu klären.
Bremen-Nord hat inzwischen als Kulturstandort ein eigenständiges Profil entwickelt. Dies
zeigt sich sowohl in den Angeboten der großen Einrichtungen als auch kleiner Projekte
und Initiativen. Wir wollen die Netzwerke im Bremer Norden weiter stärken, um damit den
Bürgerinnen und Bürgern vor Ort auch weiterhin attraktive Angebote zu sichern. Die Sanierung
des Bürgerhauses Vegesack spielt in diesem Kontext eine zentrale Rolle.
Neue Ideen oder zeitlich begrenzte Projekte aus dem Kulturbereich brauchen Raum, um
sich zu entfalten. Wir setzen uns auch in Zukunft dafür ein, leer gewordene Flächen und
Räumlichkeiten zur Zwischennutzung freizugeben. Um diese Aufgabe zu sichern, werden


wir grundsätzlich auf die Finanzierung rein privatwirtschaftlich agierender Träger, insbesondere
Privattheater, verzichten.
Unter den Herausforderungen einer wirtschaftlich und sozial auseinanderdriftenden Gesellschaft
kommt der konzeptionellen Entwicklung von Bürgerhäusern und Einrichtungen
der Stadtkultur eine hohe Bedeutung zu. Für die Bewältigung dieser Aufgabe sind der
Umgang und der Einsatz der vorhandenen finanziellen wie strukturellen Ressourcen optimal
auszurichten.
Die mittel- und langfristige Funktionsfähigkeit des Staatsarchivs wird sichergestellt
Das Kino 46 wird am neuen Standort zu den beschlossenen Bedingungen finanziert. Die
im Rahmen der Bedingungen vorgesehene Evaluierung wird im Jahr 2013 vorgenommen.
Kulturelle Aktivitäten sind ein ernst zu nehmender Wirtschaftsfaktor. Es haben sich kreative
Unternehmen in Bremen und Bremerhaven angesiedelt, die Kultur unter Marktbedingungen
produzieren und anbieten. Zwischen der öffentlich geförderten Kultur und diesen
Branchen bestehen und entwickeln sich zunehmend Querverbindungen. Vor diesem Hintergrund
werden wir verstärkt die Diskussion mit privaten und kommerziellen Kultureinrichtungen
über die Kulturentwicklung suchen. In diesem Kontext werden wir ressortübergreifend
die bestehenden Förderstrategien überprüfen, um Synergien zu erzielen und Programme
zielführender zu gestalten.
Die kreative Szene in Bremen braucht politische Unterstützung und eine verlässliche Förderung
für Existenzgründerinnen und Existenzgründer. Sie braucht Orte, um sich regional
und überregional sichtbar zu machen, einen Treffpunkt für Netzwerke und Veranstaltungen.
Sie benötigt Orte, die Instrumente und Serviceleistungen für junge Start-up-
Unternehmen vorhalten und dabei preiswerte und temporäre Arbeitsräume bieten.


Kirchliche Angelegenheiten
Wir setzen uns für eine offene, tolerante und von weltanschaulicher Vielfalt geprägte Gesellschaft
ein und werden die Freiheit des Denkens, des Gewissens, des Glaubens und
der Verständigung auf der Grundlage unserer Verfassung verteidigen.
Die Freiheit des Glaubens und der Religionsausübung ist nach unserer Überzeugung die
beste Voraussetzung, um ein von Verständnis geprägtes friedliches Miteinander aller
Menschen in unserem Land zu erreichen.
Die bisher praktizierte und bewährte Zusammenarbeit mit der Bremischen Evangelischen
Kirche, der evangelisch-lutherischen Landeskirche Hannover, der evangelisch-reformierten
Kirche, der katholischen Kirche und der jüdischen Gemeinde Bremen wird auf Grundlage
der vertraglichen Regelungen fortgesetzt und weiterentwickelt.
Der mit Vertreterinnen und Vertretern der Muslime installierte Runde Tisch hat sich bewährt.
Im Rahmen einer gemeinsamen Auswertung werden die Themen für die weiteren
Gespräche festgelegt, um einen institutionalisierten Dialog zu schaffen und einen freundschaftlichen
und respektvollen Dialog mit allen Muslimen auszubauen. Wir streben an, in
dieser Legislaturperiode zu vertraglichen Verabredungen (z.B. Staatsvertrag) zu kommen.


Inneres
Polizei
Grundlage einer verantwortungsvollen Sicherheitspolitik ist eine gut ausgestattete Polizei.
Die Polizei soll ein Spiegelbild der Gesellschaft sein. Wir setzen uns daher dafür ein, mehr
Frauen in Führungspositionen zu berufen und mehr Menschen mit Zuwanderungsgeschichte
in die Polizei zu integrieren.
Die personelle Gesamtausstattung der Polizei in Bremen und Bremerhaven wird auf Basis
der derzeitigen Haushaltszielzahlen für das Jahr 2011 festgeschrieben. Danach werden
die zukünftigen Ausbildungszahlen bestimmt. Der Senator für Inneres prüft, ob die Ausbildung
der Polizei zukünftig effektiver in einer länderübergreifenden Kooperation erfolgen
kann.
Die durchschnittlichen Personalkosten für Ausbildung, Vergütung und Versorgung werden
reduziert. Hierzu ist die Lebensarbeitszeit zeitnah zu verlängern und die Besoldung der zu
übernehmenden Polizeikommissarinnen und Polizeikommissare für die Dauer der Probezeit
abzusenken. Einfache polizeiliche Funktionen (bis zu 30 Stellen) werden zukünftig von
Angestellten im Polizeivollzugsdienst wahrgenommen.
Wir werden die Kooperation der Polizei Bremen und der Ortspolizeibehörde Bremerhaven
ausbauen und bestehende Doppelstrukturen abbauen.
Bei den Polizeien wird ein zentrales Vorgangsbearbeitungssystem eingeführt, damit die
Aufgaben insgesamt effizienter erledigt und die auf Bund-Länder-Ebene erforderlichen
elektronischen Datenübermittlungen durchgeführt werden können.
Wir zollen der Polizei Respekt und Anerkennung für ihre schwierige Arbeit und wir müssen
sie vor tätlichen Angriffen, vor Gewalt und vor Aggression schützen. Wir fördern und fordern
eine Kultur des gegenseitigen Respekts und der Wertschätzung der polizeilichen Arbeit.
Im Umfeld von größeren Veranstaltungen kommt es immer häufiger zu gewalttätigen Auseinandersetzungen.
Die personelle Belastung der Polizei bei kommerziellen Großveranstaltungen
muss minimiert werden. Die Veranstalter sollen sich künftig mehr einbringen
und ihrer Verantwortung gerechter werden.
Wir werden eine individualisierte anonymisierte Kennzeichnung der Polizei für sog. „Großlagen“
einführen, unter strikter Wahrung des Rechts auf informationelle Selbstbestimmung
der Polizistinnen und Polizisten.
Das Land Bremen wird sich bei der Innenministerkonferenz dafür einsetzen, den Umgang
mit der so genannten "Gewalttäterdatei Sport" unter Berücksichtigung der Rechtschutzinteressen
von Betroffenen neu zu gestalten. Betroffene sollen zukünftig über eine Aufnahme
in die Datei informiert werden. Die Kriterien, die zur Aufnahme in und Löschung aus
dieser Datei führen, müssen transparent sein.


Prävention, Kriminalitätsbekämpfung und Strafverfolgung
Die beste Kriminalitätsbekämpfung ist die Verhinderung von Straftaten. Darum ist die Prävention
zentraler Baustein unserer Innenpolitik.
Wir haben beim Innenressort die „Kooperationsstelle Kriminalprävention“ geschaffen. Mithilfe
dieses Instrumentes wollen wir die lokale Präventionsarbeit, wie sie bereits erfolgreich
in Bremerhaven und Bremen-Nord praktiziert wird, in den Stadtteilen fördern und unterstützen
und dabei eng mit den Ortsämtern und Beiräten zusammenarbeiten. Außerdem
setzen wir weiterhin auf die wichtige Arbeit der Polizei in den Stadtteilen insbesondere
durch die Kontaktpolizisten.
Wir werden eine breite Aufklärungskampagne durchführen, damit die Möglichkeiten des
Eigenschutzes besser ausgeschöpft werden. Ein Präventionsinstrument kann der Einsatz
so genannter künstlicher DNA sein. Deshalb unterstützen wir den Einsatz im öffentlichen
wie im privaten Bereich.
Auf das Sicherheitsbedürfnis älterer Menschen werden wir ein besonderes Augenmerk
richten. Gemeinsam mit der Seniorenvertretung wollen wir spezielle Präventionsprogramme
weiterentwickeln, welche wirksame Maßnahmen zur Erhöhung des Selbstschutzes
dieser Personengruppe beinhalten.
Mit dem über viele Behörden vernetzten Konzepten „Stopp der Jugendgewalt“ und „Runder
Tisch Prävention“ soll die kriminelle Entwicklung junger Menschen frühzeitig erkannt
und unterbrochen werden. Das ressortübergreifende Konzept „Stopp der Jugendgewalt“
wird fortgeschrieben und weiterentwickelt.
Jugendgerichtshilfe und Strafverfolgungsbehörden sollen eng zusammenarbeiten. Zur
Durchführung von Fallkonferenzen sind verbindliche Regelungen zu schaffen. Die entsprechenden
Gerichtsverfahren müssen, unter Wahrung des Rechtsschutzes, zügig begonnen
werden.
Entscheidendes Elemente bei der Bekämpfung der Jugendkriminalität ist die Konzentration
auf die Intensiv- und Schwellentäter. Das Intensivtäterkonzept und das Schwellentäterkonzept,
das gemeinsame Maßnahmen von Justiz, Polizei, Schulen und Sozialarbeit vorsieht,
werden fortgesetzt.
Gegen jede Form von Gewalt und organisierter Kriminalität, sei es durch so genannte
Clans oder Rockergruppierungen, werden wir weiter alle rechtlichen Möglichkeiten ausschöpfen
und behördenübergreifende Schwerpunkte bilden. Wir werden keine rechtsfreien
Räume zulassen. Dazu gehört eine verlässlich geregelte Zusammenarbeit der den Bereichen
Inneres, Bildung, Finanzen und Justiz zugeordneten Mitarbeitern.
Zur verstärkten Bekämpfung von ausbeuterischer Prostitution und Menschenhandel werden
wir neben einer verbesserten Zusammenarbeit von Polizei, Staatsanwaltschaft und
Sozialbehörden zukünftig auf Landesebene rechtliche Voraussetzungen schaffen, die die
Art und Weise des Betriebes von Bordellen und bordellartigen Betrieben im Interesse des
Schutzes der dort tätigen Frauen regeln, um die Betreiber im Falle von Verstößen oder
vermuteten Verstößen besser als bisher kontrollieren und ggf. den Betrieb untersagen zu
können. Den Opfern von Menschenhandel und Zwangsprostitution muss unbürokratisch


Hilfe zuteil werden. Die bestehenden Hilfesysteme sind unter diesem Aspekt zu überprüfen.
Auch wenn ein Großteil der Straftaten mit illegalen Waffen verübt wird, so wurden in der
Vergangenheit nicht nur bei Amokläufen an deutschen Schulen viele Menschen auch
durch legale, aber ungesicherte, Waffen verletzt oder sogar getötet. Im Waffenrecht werden
wir deshalb versuchen, über den Bundesrat ein Verbot großkalibriger Waffen – auch
für Sportschützen – herbeizuführen. Darüber hinaus werden wir zur effektiveren Sicherung
von Sport- und anderen privaten legalen Waffen eine Initiative ergreifen, endlich die technisch
bereits ausgereifte digitale Sicherung von Waffen auf dem Verordnungs- und Gesetzeswege
mit der manuellen Sicherung, zum Beispiel durch Waffenschränke, gleichzustellen.
Um die nach dem Waffengesetz erforderlichen Kontrollen von Waffenbesitzern effektiver
als bisher durchführen zu können, wollen wir die Waffenbesitzer zur Erstattung des mit
den Kontrollen verbundenen Personal- und Sachaufwands heranziehen.
Die effektive Bekämpfung der Wirtschaftskriminalität bildet einen weiteren Schwerpunkt in
der Strafverfolgung. Um Verfahren zügig abzuschließen, werden die Arbeitsprozesse verbessert.
Rechtsstaatlichkeit muss auch im Internet gewährleistet werden. Die Verfolgung von Straftaten
im Internet ist in erster Linie ein Problem der Durchsetzung des geltenden Rechts.
Hierfür muss die Polizei technisch wie fachlich immer auf dem aktuellen Stand sein. Kinderpornographie
und Nazi-Propaganda müssen auch im Internet scharf verfolgt werden.
Neben der Strafverfolgung der Täter wird eine weitere Kernaufgabe die verbesserte Begleitung
der Opfer von Straftaten sein. Hierfür wollen die bestehenden nicht-staatlichen
Hilfeeinrichtungen, die nicht zu ersetzende Arbeit leisten, weiter verlässlich unterstützen
und auf ihre Wirksamkeit hin evaluieren.
Feuerwehr, Katastrophenschutz, Notfallrettung
Die Feuerwehren in Bremen leisten einen wichtigen Beitrag zur Sicherheit. Wir werden die
erforderliche personelle Ausstattung der Berufsfeuerwehr sicherstellen Die zukünftige
Entwicklung der Freiwilligen Feuerwehr als unverzichtbarer Bestandteil des Brandschutzes
und der Hilfeleistung wird auf der Basis des beschlossenen Zukunftskonzepts gestaltet.
Aufgrund der sich wandelnden Anforderungen im Katastrophenschutz und der im Bund
vorgesehenen Veränderungen der bisherigen Unterstützung wird ein neues Landeskatastrophenschutzkonzept
erstellt. Hierbei sind die ehrenamtlichen Strukturen der freiwilligen
Hilfsorganisationen angemessen zu würdigen.
Die gestiegenen Anforderungen an die Feuerwehrausbildung erfordern eine Neustrukturierung
des Ausbildungskonzepts in Theorie und Praxis. Um bei vergleichsweise kleinen
Lehrgangsstärken qualitativ hochwertig und gleichzeitig wirtschaftlich handeln zu können,
sind Kooperationen mit Hochschulen und anderen Ausbildungsstellen – auch länderübergreifend
– anzustreben und die Feuerwehren in Bremen und Bremerhaven stark in die
praktische Ausbildung einzubinden. Die Landesfeuerwehrschule wird aufgelöst. Wir prüfen,
ob sie in eine Landeseinrichtung mit dem Schwerpunkt Rettungsdienstausbildung
umgewandelt werden kann.


Eine wichtige Aufgabe wird sein, mehr Frauen, Migrantinnen und Migranten für die Tätigkeit
bei Feuerwehr und Katastrophenschutz zu gewinnen.
Bürgerservice
Das Stadtamt ist die Visitenkarte der Öffentlichen Verwaltung. Nur ein reibungsloser Bürgerservice
ohne längere Wartezeiten trägt diesem Ziel Rechnung. Voraussetzung dafür ist
eine angemessene und dauerhaft gesicherte Personalausstattung. Die Anstrengungen zur
Einführung weiterer Online-Dienstleistungen werden fortgesetzt. Die Sanierung des Standesamtes
an der Hollerallee sowie die Fertigstellung des Bürgerservice-Centers in Bremen-
Nord sind wichtige Schritte zur Umsetzung des Bürgerservice in Bremen.
Die Organisation im Stadtamt werden wir dahingehend untersuchen, ob die Zusammenführung
der Fach- und Dienstaufsicht bei einer senatorischen Behörde für Bürger und
Verwaltung positive Effekte bringt.
Die Bremer Ausländerbehörde soll sich über ihre hoheitlichen Aufgaben hinaus zu einer
Servicestelle für Aufenthaltserteilung und Einbürgerung weiterentwickeln.
Der „Mobile Bürgerservice“ (MOBS) wird fest in Osterholz etabliert. Seine Ausdehnung im
Rahmen der bestehenden Personalressourcen auf andere Stadtteile wird geprüft.
Aufenthaltserteilung, Einbürgerung & Integration
Integration braucht ein gesichertes Aufenthaltsrecht für die Betroffenen. Deswegen wollen
wir die Zahl der Menschen, die unter dem Aufenthaltsstatus der Duldung leiden, weiter reduzieren.
Wir werden konkrete landespolitische Maßnahmen ergreifen, damit die vorhandenen
Spielräume nicht nur wie bisher für Jugendliche, sondern auch für andere Personengruppen
genutzt werden (z.B. Altfallregelung). Darüber hinaus treten wir auf Bundesebene
für eine generelle gesetzliche Altfallregelung ein, die nicht an einen Stichtag gebunden
ist.
Wir setzen uns dafür ein, dass die sogenannte Residenzpflicht unter Beibehaltung der
Wohnsitzzuweisung aufgehoben wird. Wir treten dafür ein, die Unterbringung von Flüchtlingen
in Gemeinschaftsunterkünften stufenweise abzuschaffen.
Die Abschiebehaft sollte durch ein transparentes, abgestuftes Verfahren ersetzt werden.
Im Falle von nachgewiesenen Straftaten sollen die gleichen Vollzugsregelungen greifen
wie bei anderen Häftlingen auch.
Flüchtlinge sollen in der zum Teil langen Zeit ihres Aufenthalts den Anschluss an Bildung
und berufliche Qualifikationsmöglichkeiten nicht verlieren. Von der Möglichkeit, ihnen den
Zugang zu Integrationskursen im Rahmen verfügbarer Kursplätze zu gewähren, soll verstärkt
Gebrauch gemacht werden. Darüber hinaus wollen wir das Bundesamt für Migration
und Flüchtlinge (BAMF) dazu bewegen, diesem Personenkreis grundsätzlich die Teilnahme
an den Integrationskursen zu ermöglichen. Wir werden uns auf Bundesebene auch dafür
einsetzen, dass die Reduzierung der Mittel für Integrationskurse zurückgenommen
wird.


Wir wollen zur Einbürgerung ermuntern. Wir werden Impulse für die Zulassung der Mehrstaatlichkeit
und ein zeitgemäßes Staatsangehörigkeitsrecht einschließlich der Abschaffung
der Optionspflicht geben.
Auch die Zivilgesellschaft steht vor der Herausforderung sich interkulturell zu öffnen. Wir
werden das Engagement von Migrantinnen und Migranten in Elternvereinen, Stadtteilgruppen,
Verbänden und vielen anderen Bereichen fördern.
Verfassungsschutz
Die Regierungskoalition nimmt die Bedrohung der Sicherheit der Bürger durch extremistische
Gewalttäter ernst und wird die Funktionsfähigkeit des Verfassungsschutzes gewährleisten.
Zur Organisation des Verfassungsschutzes und zum Verfassungsschutzgesetz
werden wir einen Evaluationsbericht vorlegen und die gesetzlichen Befugnisse der Bedrohungslage
entsprechend anpassen.
Rechtsextremismus entschieden bekämpfen
Rechtsextremismus, Rassismus und Antisemitismus dürfen in unserer Gesellschaft keine
Chance haben. Überlegungen der Bundesregierung, Programme gegen Rechtsextremismus
zu kürzen oder umzuwidmen, lehnen wir ab. Wir erteilen auch der von der Bundesregierung
geplanten „Extremismusklausel“ eine Absage. Sie stellt all diejenigen unter einen
Generalverdacht, die sich für unsere Demokratie und gegen den Rechtsextremismus einsetzen.
Wir werden Rechtsextremismus und rechtsextremistisches Gedankengut in jeder Ausprägung
bekämpfen. Egal, ob es sich um Alltagsrassismus, rechte Gewalt oder rechte Parteien
handelt.
Bei der Bekämpfung des Rechtsextremismus setzen wir auf eine starke Bürgergesellschaft.
Dazu bedarf es einer umfassenden Aufklärung und der Unterstützung aller gesellschaftlichen
Akteure, die sich gegen rechtsextremistische Tendenzen in unserer Gesellschaft
engagieren. Mit einem Aktionsprogramm wollen wir daher Aktivitäten gegen Rechtsradikalismus
und Fremdenfeindlichkeit fördern und die Zusammenarbeit von Schulen und
außerschulischer Jugend- und Jugendbildungsarbeit stärken.
Darüber hinaus wollen wir auch in den Stadtteilen für die Themen Rassismus und Fremdenfeindlichkeit
sensibilisieren, indem wir die Antidiskriminierungsagenda Bremens und
Bremerhavens bekannt machen und das Projekt „Schule ohne Rassismus – Schule mit
Courage“ bzw. „Stadt ohne Rassismus“ ausweiten. Zur Bekämpfung des Rechtsextremismus
gehört auch das Wissen um die Ursachen und Folgen des Nationalsozialismus. Wir
werden Ausstellungen und Projekte, die sich mit dem Nationalsozialismus und der Rolle
Bremens und Bremerhavens darin auseinandersetzen, weiter fördern. Ein Schwerpunkt
soll auch darauf liegen, die ideologischen Gemeinsamkeiten von „alten“ und „neuen“ Nazis
deutlich zu machen.
Neben dem vorbeugenden Kampf gegen Rechtsextremismus muss es auch darum gehen,
den Ausstieg aus der rechten Szene zu ermöglichen und zu unterstützen. Wir werden daher
das Aussteigerprogramm für Rechtsextremisten beibehalten und weiterentwickeln.


Über die Arbeit und Auseinandersetzung mit Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit
im Land Bremen soll weiterhin in der Bürgerschaft Bericht erstattet werden.
Immer noch verherrlichen Parteien, Organisationen und Gruppieren den Nationalsozialismus
und stehen unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung aggressiv-kämpferisch
gegenüber. Wir werden sie, insbesondere die NPD konsequent bekämpfen. Wir setzen
uns auf Bundesebene weiterhin für den Erfolg eines NPD-Verbotverfahrens ein.


Sport
Der Sport und die Sportvereine sind verlässliche Partner in unserer Gesellschaft. Der Vereinssport
stärkt den sozialen Zusammenhalt unserer Gesellschaft. Er fördert den Umgang
miteinander und kann einen wesentlichen Beitrag gegen Hass und Fremdenfeindlichkeit
leisten. Aus diesem Grund wollen wir den Sport in Bremen auch in Zukunft in seiner Vielfalt
und seiner Gesamtheit unterstützen und fördern.
Rückgrat des organisierten Sports in Bremen sind die vielen ehrenamtlichen Übungsleiterinnen
und Übungsleiter. Die Übungsleiterzuschüsse bleiben auf dem bisherigen Niveau
erhalten.
Jeder Bürgerin und jedem Bürger muss die Teilnahme am Sport oder die Mitgliedschaft in
einem Sportverein möglich sein. Den in einkommensschwachen Haushalten lebenden
Kindern und Jugendlichen soll frühzeitig jede Gelegenheit zur sozialen Teilhabe und damit
der Zugang zum Sport und Sportverein eröffnet werden. In diesem Zusammenhang unterstützen
wir die Weiterentwicklung des Modells „Kids in die Clubs“ unter Berücksichtigung
der Möglichkeiten des so genannten „Bildungs- und Teilhabepakets“.
Wir wollen Sportvereine unterstützen, deren Kooperationen mit Kindergärten, Schulen,
Senioreneinrichtungen und anderen sozialen Einrichtungen einen Beitrag zur Stadtteilentwicklung,
zur Integration von Migrantinnen und Migranten und zur individuellen Entwicklung
oder Gesundheitsvorsorge oder Rehabilitation leisten.
Angesichts sich verändernder gesellschaftlicher und demografischer Entwicklungen sind
die Sportvereine gefordert, ihre Sportangebote, Mitwirkungs- und Kooperationsmöglichkeiten
zu überprüfen und anzupassen. Dazu gehört auch eine stärkere Förderung zukunftsfähiger
Vereins- und Verbandsstrukturen.
Entschieden treten wir sexualisierter Gewalt im Sport entgegen. Wir werden uns mit den
Vereinen und Verbänden des organisierten Sports für eine „Kultur des Hinsehens“ einsetzen
und gemeinsam beraten, welche weiteren Instrumente zur Prävention geeignet sind.
Dafür kommt insbesondere die Vorlage eines erweiterten polizeilichen Führungszeugnisses
in Frage.
Um verlässliche Rahmenbedingungen auch in den nächsten Jahren garantieren zu können,
wollen wir die Allianz für den Sport weiter voran bringen. Im Sinne einer Weiterentwicklung
des Sports und seiner Strukturen in Bremen wollen wir gemeinsam mit dem Landessportbund
die Schwerpunkte zukünftiger Sportpolitik in Bremen diskutieren.
Wir werden auch zukünftig Mittel für die Sanierung und Instandhaltung von Vereinsanlagen
und städtischen Sportanlagen zur Verfügung stellen. Gänzlich neue Bauprojekte können
nur in geringem Umfang und auch nur da, wo sie unabweisbar sind, realisiert werden.
Unter Berücksichtigung des Sportentwicklungskonzeptes wollen wir die Sportinfrastruktur
weiterentwickeln und modernisieren und setzen dabei auf eine energetische Sanierung
und Erneuerung.


Den Sportvereinen wird schrittweise die Bewirtschaftung und Verwaltung der Sportanlagen
übertragen. Dies geschieht unter Beteiligung der betroffenen Vereine und des Landessportbundes.
Die Bremer Sportvereine brauchen weiterhin eine bürgernahe und unbürokratische Sportverwaltung
als Ansprechpartnerin für Vereine und Verbände in Fragen des Vereinsmanagements,
finanzieller Fördermöglichkeiten und der Gewinnung ehrenamtlicher Helferinnen
und Helfer.
Die Bremer Bäder GmbH leistet mit der Versorgung der Bremerinnen und Bremer mit Frei- und
Hallenbädern ein weit über den Sport hinausgehendes Angebot. Damit die Bremer
Bäder GmbH den ihr übertragenen Aufgaben im Interesse der Bürgerinnen und Bürger
auch künftig nachkommen kann, wollen wir die notwendigen Finanzmittel für den laufenden
Betrieb und die Sanierung zur Verfügung stellen.


Beiräte, Demokratie und Bürgerbeteiligung
Bürgerschaftliches Engagement
Das Engagement der Bürgerinnen und Bürger ist für uns von zentraler Bedeutung auch für
die Stärkung des sozialen Zusammenhaltes in Bremen und Bremerhaven. Diese Arbeit zu
unterstützen und Wert zu schätzen, halten wir in einer modernen Demokratie für unverzichtbar.
Wir wollen die Bedingungen für das Engagement und die Engagement fördernden Organisationen
in unseren Städten verbessern. Wir brauchen starke und unabhängige Engagement
fördernde Organisationen in Bremen. Deshalb wollen wir die Ziele der
Engagementpolitik in den nächsten Jahren stärker abstimmen und koordinieren.
Daneben spielen staatliche Einrichtungen wie Schulen, Universitäten, Kultur- und Freizeiteinrichtungen
in den Stadtteilen für das Erlernen und die Verbreitung des Engagements
eine wichtige Rolle. Die bestehende Förderung durch den Senat soll auf ihre Ziele, die
entsprechenden Maßnahmen und Wirkungen hin geprüft werden. Die Anerkennungskultur
des Bürgerengagements soll durch verbesserte formale Anerkennung und Würdigung der
im Engagement erworbenen Fähigkeiten und Kompetenzen in Schulen und Hochschulen
gestärkt werden.
Wir werden die Kriterien der „Ehrenamtscard“ so überarbeiten, dass auch junge Menschen
unter 18 Jahren diese beantragen können.
Das Freiwillige Politische Jahr soll ausgebaut und weiter entwickelt werden. Darüber hinaus
setzen wir uns für den generellen Ausbau und Umbau der Freiwilligendienste im Bund
ein. Hier soll ein attraktiver Lerndienst entstehen, der das Potenzial hat, den eventuell
wegfallenden Zivildienst zu ersetzen.
Beiräte
Die Beiräte in Bremen sind Garanten frühzeitiger Beteiligung der Menschen an Entscheidungsprozessen
in den Stadtteilen. Sie werden bei ihrer Arbeit durch feste Ansprechpartnerinnen
und Ansprechpartner in allen Senatsressorts unterstützt. Diese werden sicherstellen,
dass eine frühzeitige Beteiligung der betroffenen Beiräte an den Planungen der
einzelnen Ressorts stattfindet.
Fachliches Know-how der Behörden wird für die Beiräte kostenlos bereitgestellt, und Beteiligungsverfahren
zu konkreten Projekten werden in den Stadtteilen gemeinsam von
Verwaltung und Beiräten, Bürgerinnen und Bürgern entwickelt und durchgeführt. Das Instrument
der Planungskonferenzen soll weiterentwickelt und gestärkt werden. Die Beiräte
und Ortsämter sind bei der mindestens jährlich stattfindenden Durchführung durch die
Ressorts zu unterstützen.
Wir wollen in den Stadtteilen ein besonderes Augenmerk auf die Beteiligung junger Menschen
richten. Wo Beiräte dies bei ihren Globalmitteln noch nicht tun, wollen wir sie anregen, 


im Rahmen ihrer Unterstützung des kommunalpolitischen Engagements von Jugendlichen
auch die Vergabe der Gelder für Projekte im Jugendbereich unter direkter Beteiligung
der Jugendlichen vorzunehmen. Dies gilt auch für die Vergabe der Mittel im Bereich
der freien Kinder- und Jugendhilfe in den sogenannten Controlling-Ausschüssen. Deren
personelle Besetzung soll im Einvernehmen mit den Beiräten daraufhin überprüft werden,
wie am besten eine transparente Entscheidungsfindung gewährleistet werden kann.
Die Ortsämter und Beiräte werden bei der Durchführung von Regionalausschüssen durch
das für Beiratsangelegenheiten zuständige Ressort unterstützt, soweit dies nicht von den
beteiligten Ortsämtern geleistet werden kann.
Nach der großen Reform des Beirätegesetzes wollen wir in der nächsten Wahlperiode
evaluieren, wie die neuen Rechte und Möglichkeiten der Beiräte genutzt wurden und welche
Nachbesserungen im Gesetz oder in der täglichen Anwendungspraxis nötig sind. Im
Dialog mit den Beiräten, der Bevölkerung in den Stadtteilen und den Kooperationspartnern
der Beiräte wollen wir herausfinden, ob wesentliche Korrekturen vorgenommen werden
müssen. Die Stellung der Beiräte bei der Wahl der Ortsamtsleiter darf nicht durch die Regelungen
des Beamtenrechts ausgehebelt werden. Deswegen werden wir die Voraussetzungen
schaffen, dass zukünftige Ortsamtsleiterinnen und Ortsamtsleitern Wahlbeamtinnen
und Wahlbeamte werden.
Um die Mitglieder der Beiräte und Ausschüsse zu unterstützen, werden wir ihnen bis Jahresende
ein Handbuch für die Beiratsarbeit zur Verfügung stellen. Die Richtlinien für die
Zusammenarbeit der Beiräte und mit den einzelnen Fachressorts werden zeitnah überarbeitet
und dem neuen Beiratsgesetz angepasst. Dieses gilt auch für die Muster-
Geschäftsordnung.
Demokratie und Bürgerbeteiligung
Viele Menschen wollen sich stärker politisch beteiligen und mehr Einfluss ausüben. Eine
lebendige Demokratie lebt genau von diesem Willen der Bürgerinnen und Bürger zu mehr
Engagement. Je mehr Menschen sich an Entscheidungen beteiligen und diese miteinander
diskutieren, desto höher ist in aller Regel die Chance, gute Ergebnisse zu erzielen.
Gleichzeitig werden die Resultate der Politik so von mehr Menschen gemeinsam getragen
und akzeptiert. Auf diese Weise werden Konflikte bereits frühzeitig angegangen und oft
konstruktiv gelöst. Die Weiterentwicklung der lokalen Demokratie ist eine große Herausforderung
in Zeiten von schwindender Akzeptanz und schwindendem Vertrauen in die Politik.
Wir wollen deshalb, dass sich Bremen und Bremerhaven als aktive Bürgerstädte weiterentwickeln.
Wir wollen durch die Systematisierung und Verstetigung von Bürgerbeteiligung
Vorreiter werden und damit die Attraktivität unserer Städte steigern.
Die Kultur der Bürgerbeteiligung soll auf allen Ebenen gefördert werden. Dabei soll Bürgerbeteiligung
als Planungsgrundsatz gelten. Bei allen Planungsvorhaben soll regelmäßig
und verbindlich geprüft werden, ob und ggf. in welcher Form eine Beteiligung der Bürgerinnen
und Bürger an den jeweiligen Planungen stattfinden kann.
Dies gilt sowohl auf Stadtteil- als auch auf gesamtstädtischer Ebene. Unser Ziel ist die Einführung,
Erprobung und Entwicklung von weiteren Bürgerbeteiligungsverfahren auf allen
Ebenen.
Wir werden einen Prozess zur Entwicklung von Strategien zur Bürgerbeteiligung anstoßen.
Dieser Prozess soll z.B. in Foren unter Beteiligung der Politik, Verwaltung, Expertinnen 


und Experten, Bürgerinnen und Bürger erfolgen. Dabei soll ein besonderes Augenmerk
auf die Stadtteile gelegt werden, in denen Partizipation und Wahlbeteiligung besonders
niedrig ist. Wir wollen uns dabei bemühen auch Menschen ohne Wahlrecht besser
einzubeziehen.
Wir wollen in der Landesverfassung festschreiben, dass über die Veräußerung von wesentlichen
Teilen der öffentlichen Daseinsvorsorge ein Volksentscheid durchgeführt werden
muss.
Die Hürden für den Bürgerantrag werden gesenkt: Das Quorum der Unterschriftenmenge
wird auf deutlich unter 2% der Wahlberechtigten gesenkt.
Um die Unterschriftensammlung für Volksbegehren und Bürgeranträge zu erleichtern,
werden wir prüfen, ob eine elektronische Unterzeichnung über das Internet unter Verwendung
eines elektronischen Identitätsnachweises erfolgen kann. Dabei werden wir die Erfahrungen
bei der Einführung der Europäischen Bürgerinitiative nutzen.
Auf Ebene des Bundesrates werden wir uns für die erstmalige Verankerung von bundesweiten
Volksbegehren und Volksentscheiden einsetzen.
Darüber hinaus wollen wir Beteiligungsverfahren wie Bürgerhaushalte, Bürgerpanels, Zukunftskonferenzen,
Mediationsverfahren und moderierte Adhoc-Beteiligungsverfahren erproben.
Bei der Planung und Weiterentwicklung von öffentlichen Einrichtungen (vom Kindergarten
bis zum Seniorentreff) werden wir die betroffenen Nutzerinnen und Nutzer beteiligen.
Wir wollen eine Regelung, in der vor der Vergabe öffentlicher Mittel in bestimmten
Bereichen ein Prüfstein „Partizipation“ verbindlich verlangt wird.
Bei vielen Entscheidungen müssen lokale, oft partikulare Interessen und Gemeinwohlinteressen
miteinander abgewogen werden. Durch professionell begleitete Mediationsverfahren
wie Runde Tische streben wir konstruktive Konfliktlösungen und einen sinnvollen Ausgleich
der unterschiedlichen Interessen an.
Ortsämter und Beiräte bilden eine gute Basis für lokale Beteiligungsprojekte. Besonderer
Aufmerksamkeit bedarf dabei die Gruppe der jungen Menschen, die wir an der Planung
von konkreten Vorhaben im Bereich Schule, Freizeit und Sport und durch die Bildung von
Jugendbeiräten oder die Durchführung von Jugendforen stärker beteiligen wollen.
Das Wahlrecht ist ein Menschenrecht, seine Einschränkung bedarf einer verfassungsrechtlich
tragfähigen Begründung. In den 90er Jahren des letzten Jahrhunderts haben
letztmalig Obergerichte über das Wahlrecht von „Nicht-EU-Bürgern“ in Deutschland geurteilt.
Seit dieser Zeit haben sich die gesellschaftlichen Vorstellungen über Migration deutlich
gewandelt. Wir werden eine verfassungsrechtliche Klärung anstoßen, um in einem
ersten Schritt den hier langjährig lebenden Menschen ohne EU- Staatsbürgerschaft zu
ermöglichen, an den Wahlen zu den Beiräten der Stadt Bremen teilzunehmen.
Der Bremer Verfassungstradition entspricht die teilweise Aufhebung der Realunion zwischen
stadtbremischen Landtagsabgeordneten und Mitgliedern der Stadtbürgerschaft
durch das ausschließlich kommunale Wahlrecht der EU- Bürger nicht. Auch hier streben
wir weiterhin an, daß EU- Bürger wahlberechtigt für den Landtag werden.
Wir wollen, wie in 14 Bundesländern, dem Europaparlament und den meisten deutschen
Kommunalparlamenten, die Wahlperiode der Beiräte und Bürgerschaft ab der 19. Wahlperiode 


auf 5 Jahre verlängern. Für die politische Sacharbeit soll ein längerer zusammenhängender
Zeitraum zur Verfügung stehen.


Justiz und Verfassung
Gerichte und Staatsanwaltschaften
Wir stehen im Land Bremen ein für eine Justiz, die einen guten und effektiven Rechtsschutz
leistet. Dieses ist eine wichtige Voraussetzung für den Rechtsfrieden in einem Gemeinwesen.
Bürgerinnnen und Bürger müssen darauf vertrauen können, ihre Rechte
durchsetzen und in Freiheit leben zu können. Der Zugang zur Justiz muss bürgerfreundlich
gestaltet werden, Entscheidungen müssen schnell und rechtssicher getroffen werden.
Wir werden die Leistungs- und Funktionsfähigkeit unserer Gerichte und Staatsanwaltschaften
auch in Zukunft sicherstellen. Dazu werden wir eine Personalausstattung gewährleisten,
die gerichtliche Entscheidungen zeitnah ermöglicht. Bereits jetzt erbringt die
Bremer Justiz im Vergleich der Bundesländer in weiten Bereichen Spitzenleistungen. Zur
weiteren Effektivierung der Aufgabenwahrnehmung werden wir strukturelle Maßnahmen
umsetzen.
Wir werden auch die zeitnahe Bearbeitung bei den besonders bürger- und wirtschaftsnahen
Dienstleistungen der Justiz wie dem Grundbuch, dem Handelsregister, dem Schiffsregister,
in Nachlasssachen und in Insolvenzverfahren gewährleisten.
Der bereits eingeschlagene Weg der Qualifizierung und Fortbildung des nichtrichterlichen
Personals, der Richter und der Staatsanwälte wird konsequent fortgeführt und weiter entwickelt.
Dieses gilt insbesondere auch für den Bereich der Betreuungen.
Die technische Ausstattung der Gerichte und Staatsanwaltschaften werden wir zur Effektivierung
der Arbeit verbessern und weiter modernisieren (Spracherkennung, Datenbanken
und Auswertungssoftware für Wirtschaftsverfahren u.s.w.). Das betrifft auch den Einsatz
und die Auswertung elektronischer Akten, aber auch die moderne technische Ausstattung
der Verhandlungssäle.
In der Strafverfolgung ist eine schnelle und zeitnahe Durchführung der Hauptverhandlungen
besonders wichtig. Dabei setzen wir  wie auch bisher  besondere Schwerpunkte auf
die Verfolgung von Wirtschaftskriminalität, Jugendkriminalität und organisierter Kriminalität
(u.a. Rocker- und Clankriminalität). Die Personalverstärkungen für diese besonderen Bereiche
werden aufrecht erhalten.
Wir werden die Voraussetzungen für die Durchführung der Wirtschaftsstrafverfahren bei
der Staatsanwaltschaft und auch bei den Gerichten verbessern. Es sind besondere Anstrengungen
durch Qualifizierung und Fortbildung nötig, um auch geeignete Staatsanwältinnen
und -anwälte sowie Wirtschaftsreferentinnen und -referenten in ausreichender Zahl
einsetzen zu können.
Jugendliche Intensiv- und Schwellentäterinnen und -täter werden entsprechend den in
Kraft gesetzten Konzepten konsequent verfolgt. Besonderes Augenmerk ist auf die Laufzeit
in Jugendstrafverfahren zu legen. Die Laufzeiten sind u.a. durch die Aufrechterhaltung
der personellen Schwerpunktmittel weiter gering zu halten.


Auf der Grundlage des zu erwartenden Mediationsgesetzes des Bundes werden wir für die
in Bremen eingeführten und die zukünftigen Mediationen einen gesetzlichen Rahmen
schaffen. Beim Landgericht, in der Arbeits-, der Sozial- und der Verwaltungsgerichtsbarkeit
besteht schon jetzt die Möglichkeit, Konflikte im Rahmen einer gerichtlichen Mediation
einvernehmlich zu lösen; eine Auswertung der Projekte erfolgt. Wir prüfen, ob das Angebot
in der ordentlichen Gerichtsbarkeit auf die Amtsgerichte und eventuell auch auf das
Oberlandesgericht ausgedehnt werden soll.
Die bremischen Gerichte haben durch die Einrichtung gesonderter Kammern für Verfahren
im Zusammenhang mit Windkraftanlagen bewiesen, dass sie sehr innovativ auf Veränderungen
im Wirtschaftsbereich reagieren. Auch die Frage, ob Verfahren mit internationalem
Bezug auch in englischer Sprache geführt werden können, nimmt solche Entwicklungen
auf. Wir unterstützen weiterhin die Zivilgerichte in dem Bestreben, den Gerichtsstandort
Bremen durch Schwerpunktsetzungen im nationalen Wettbewerb attraktiver auszugestalten.
Wir werden prüfen, ob weitere Einsparungen dadurch möglich sind, dass im Rahmen eines
Staatsvertrages der Länder Niedersachsen und Bremen gemeinsame Obergerichte
eingerichtet und Gerichtsbezirke gemeinsam geschnitten werden; dabei soll das gemeinsame
Landessozialgericht Niedersachsen-Bremen Vorbild sein. Es ist zu prüfen, inwieweit
mit dem Aufbau einer gemeinsamen Gerichtsverwaltung über die Fachgerichte hinaus eine
Effizienzsteigerung erreichbar ist; das gleiche gilt auch für die Frage ob mit der zentralen
Organisation der Eintreibung ausstehender Gerichtskosten die Einnahmeerhöhung erzielt
wird.
Strafvollzug
Durch die umfassende Sanierung der Justizvollzugsanstalt (JVA) werden in den kommenden
Jahren angemessene Bedingungen für die Strafgefangenen geschaffen, die den vom
Bundesverfassungsgericht formulierten Anforderungen an einen humanen Strafvollzug
genügen und die Sicherheit der Anstalt in den Standorten Bremen und Bremerhaven verbessern.
Wir wollen den Wohngruppenvollzug entsprechend den gesetzlichen Anforderungen
des Bremischen Jugendstrafvollzugsgesetzes möglichst schnell umsetzen und den
offenen Vollzug ausweiten. Die baulichen Planungen sollen an diese Anforderungen angepasst
werden.
In der JVA ist die Einrichtung einer eigenen sozialtherapeutischen Abteilung für Sexual- und
Gewaltstraftäter mit zwanzig Plätzen erforderlich, da die bisher in niedersächsischen
Einrichtungen bereitgestellten Plätze nicht ausreichen. Sie werden nach dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts zur Sicherungsverwahrung vom 04.05.2011 von den Sicherungsverwahrten
und zu langen Freiheitsstrafen verurteilten Gefangenen belegt werden,
um möglichen weiteren Straftaten besser als bisher entgegen zu wirken. Gleichzeitig werden
durch die Sanierung die Arbeitsbedingungen für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
bei ihrer anspruchs- und verantwortungsvollen Tätigkeit deutlich verbessert.
Die Vollzugsgemeinschaft mit Niedersachsen ist an die veränderten Rahmenbedingungen
anzupassen. Daher überprüfen wir die baulichen und vollzuglichen Voraussetzungen für
die Unterbringung der derzeit in Niedersachsen untergebrachten (langstrafigen) Gefangenen;
eine sichere und wirtschaftlich vertretbare Unterbringung der Mehrzahl auch dieser
Gefangenen in der Justizvollzugsanstalt Bremen soll geprüft werden.


Die Maßnahmen zur Wiedereingliederung Straffälliger sind zu einem ressort- und institutionsübergreifenden
Übergangsmanagement auszugestalten. Die Zusammenarbeit der Justizvollzugsanstalt,
der Bewährungshilfe, der Freien Träger, der Justiz, der Jobcenter und
der Bundesagentur für Arbeit ist eng aufeinander abzustimmen und zu koordinieren. Beschäftigungsmöglichkeiten
und der Übergang in das Arbeitsleben für ehemalige Strafgefangene
sind zu erleichtern und zu verbessern. Die vorhandenen niedrig schwelligen Arbeits-
und Beschäftigungsmöglichkeiten nach der Haftentlassung sollen deutlich ausgebaut
werden.
Nach der Schaffung der gesetzlichen Grundlagen für den Jugendvollzug und den Vollzug
der Untersuchungshaft werden wir ein Bremisches Strafvollzugsgesetz vorlegen, das die
Grundlage eines humanen und modernen, dem Ziel der Resozialisierung verpflichteten
Strafvollzuges sein wird.
Daneben wird sich Bremen an einer länderübergreifenden Arbeitsgruppe zur Erarbeitung
eines Gesetzes zum Vollzug der Sicherungsverwahrung beteiligen.
Die Unterstützung von Menschen, für die eine Betreuung angeordnet wird, soll verbessert
werden. Wir werden prüfen, ob die Betreuungsbehörde und die Förderung von Betreuungsvereinen
bei einem Ressort gebündelt werden kann.
Rechtspolitik auf Bundesebene
In der Rechtspolitik auf der Ebene des Bundes werden wir Schwerpunkte setzen im Bereich
des Datenschutzes und des Persönlichkeitsrechts und zum Thema Wirtschaftsverantwortung.
Dieses Thema reicht von einer Stärkung der Managerverantwortlichkeit bis
hin zum Schutz vor unseriösen Angeboten am Finanzmarkt. In dem Bereich ist vor allem
der Verbraucherschutz zu verbessern. Zum Datenschutz legen wir einen besonderen
Schwerpunkt beim Schutz der Daten der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Wir setzen uns nach den guten Erfahrungen auf der Landesebene für eine Stärkung der
Bürgerbeteiligung auch auf der Ebene der Bundesgesetzgebung ein.
Im Rahmen der vom Bundesministerium der Justiz angekündigten weiteren Stufe der Insolvenzrechtsreform
unterstützen wir die Absichten, das Verfahren zur Restschuldbefreiung
überschuldeter Personen zu vereinfachen, die verlangte Wohlverhaltensperiode abzukürzen
und völlig einkommens- und vermögenslosen Schuldnern den direkten Weg in
das Verbraucherinsolvenzverfahren ohne ein vorgeschaltetes außergerichtliches Verfahren
zu ermöglichen.


Bremen-Nord
Chancen in Bremen-Nord
Bremen-Nord ist ein attraktiver Standort für Leben, Wohnen und Arbeiten mit einer eigenen
regionalen Identität. Wirtschaft und Wissenschaft sind in Bremen-Nord eng verzahnt
und bieten eine gute Basis für die angewandte Forschung. Vegesack mit seinem maritimen
Flair und als Standort für Yachtbau ist international bekannt. Mit seiner Lage an Weser
und Lesum mit dem Werderland und Parks wie den Knoopspark und Wätjenspark lädt
es zur Naherholung ein und bietet Potenziale für den Tourismus.
Gleichzeitig sieht sich Bremen-Nord in Folge des noch nicht abgeschlossenen Strukturwandels
einer Reihe von Herausforderungen gegenüber (Bevölkerungsrückgang, fehlende
Arbeitsplätze vor Ort, schwierige soziale Lagen in einigen Quartieren). Die besonderen
Herausforderungen in Bremen Nord bedürfen einer besonderen politischen Aufmerksamkeit.
Ressortübergreifend wollen wir uns dieser Herausforderung stellen und die Entwicklung
und Umsetzung der erforderlichen Maßnahmen zur Stärkung des Wohn- und Wirtschaftsstandortes
Bremen-Nord durchsetzen.
Wir wollen
- den Wirtschaftsstandort Bremen-Nord stärken und uns für die Erhaltung und Schaffung
zukunftssicherer Arbeitsplätze einsetzen,
- die Attraktivität Bremen-Nords durch die weitere Entwicklung der Stadtteilzentren und
die Förderung des Tourismus steigern,
- noch mehr attraktive Wohnmöglichkeiten schaffen, um dem Bevölkerungsrückgang
entgegenzuwirken,
- den sozialen Zusammenhalt in den Quartieren stärken und ein sicheres Leben für alle
Menschen ermöglichen.
- die Weser als attraktiven Naherholungsraum für die Öffentlichkeit erschließen.
Im Einzelnen wollen wir folgende Maßnahmen ergreifen:
- Das Büro Bremen-Nord der Wirtschaftsförderung wird seine Bestandspflegeaktivitäten
durch eine dauerhafte Vor-Ort-Präsenz intensivieren und alle Dienstleistungen der
WFB anbieten bzw. vermitteln. Die örtliche Wirtschaft wird aktiv in die Weiterentwicklung
Bremen-Nords eingebunden.
- Die Förderung des Tourismus in Bremen-Nord bleibt eine wichtige Aufgabe. Bremen-
Nord soll eine eigenständige Rolle im Bremer Tourismuskonzept bekommen. Flankiert
durch das Standortmarketing und die Bremer Touristik Zentrale (BTZ) wird die Vermarktung
der touristischen Angebote in allen Stadtteilen intensiviert, insbesondere der
Maritimen Meile und des Festivals Maritim sowie des Fahrradtourismus.
- Der Bremer Industriepark ist der bedeutendste Standort für industrielle Ansiedlungen
in Bremen. Mit den erschlossenen Flächen und den Erweiterungsmöglichkeiten besteht
das Potential auch für größere industrielle und gewerbliche Nutzungen. Wir werden
die Nähe zu den Stahlwerken und zum Industriehafen künftig stärker als Standortvorteil
auch überregional vermarkten. Mit der Weserquerung der A 281 wird er langfristig
auch für Logistik-Unternehmen attraktiv und so zur Schaffung von zukünftigen
Arbeitsplätzen im Bremer Norden beitragen.


- Wir wollen innovative Wirtschaftsbereiche  gerade im Umweltbereich  wie u.a. die
Windenergie in Bremen-Nord weiterentwickeln.
- Für die Ansiedlung und Erweiterung kleiner und mittlerer Unternehmen werden wir am
Steindamm die erforderlichen Flächenbedarfe ermitteln und planerisch berücksichtigen.
- Die Jacobs University Bremen ist das Leuchtturmprojekt der Region mit überregionaler
und internationaler Ausstrahlung. Wir werden die Kooperation mit der Wirtschaft und
den Transfer von Wissenschaft und Technik fördern. Wir werden gemeinsam mit der
Jacobs University und privaten Projektentwicklern einen Science Park in Bremen-Nord
vorantreiben, um innovativen Unternehmen und Existenzgründern vor Ort neue Chancen
zu eröffnen.
- Die Stadtentwicklung in Bremen-Nord bedarf noch größerer Aufmerksamkeit: Ein
Schlüsselprojekt kann dabei die Wiederbelebung des Bremer Wollkämmerei-Geländes
(BWK) und seine Öffnung zum Stadtteil und zur Weser – und damit ein wichtiger Baustein
zur „Stadt am Fluss“ sein. Für das Gelände der ehemaligen Bremer Wollkämmerei
werden wir einen Bebauungsplan aufstellen, der einen attraktiven Mix gewerblicher
und hochwertiger industrieller Nutzungen, deren Verträglichkeit mit den umgebenden
Wohnlagen und die Öffnung des Gebietes zum Ortskern ermöglicht. Wir werden
die von bemerkenswerten historischen und denkmalgeschützten Gebäuden gesäumte
Verbindungsachse zwischen Ortskern und Weser entwickeln. Und als damit
räumlich verbundenen weiteren Baustein werden wir im Zuge der geplanten Erhöhung
der Deichanlagen einen öffentlichen Uferweg erstellen. Beide Maßnahmenschwerpunkte
sind geeignet, den Wohnstandort zu stabilisieren, die gewerbliche Adresse
Blumenthals zu stärken und Arbeitsplätze zu schaffen.
- Wir wollen die grünen Naherholungsflächen in Bremen-Nord sichern und die Binnendüne
unter Landschaftsschutz stellen.
- Wir unterstützen die Weiterentwicklung des Gesundheitsparks Friedehorst.
- Das Klinikum Bremen Nord ist der Gesundheitsversorger und ein bedeutender Arbeitgeber
der Region. Es muss weiter profiliert werden.
- Die Stadtteilzentren wollen wir stärken, wissen allerdings, dass dies vor allem auch
der privaten Initiative bedarf. Notwendig sind insbesondere Maßnahmen für die Bremerhavener
Heerstraße und das alte Blumenthaler Zentrum. Für den Ortskern Blumenthal
stehen die Entwicklung von Schlüsselgrundstücken, die Umwandlung von
verwaisten Geschäftsgebäuden in Wohnungen, eine verbesserte Erreichbarkeit und
die Entschärfung eines zentrumsnahen sozialen Brennpunktes im Mittelpunkt.
- Das Programm „Wohnen in Nachbarschaften“ (WIN) hat sich auch in Bremen Nord
bewährt und soll fortgesetzt und weiterentwickelt werden. Wir streben an, über Gespräche
mit den Wohnungsbaugesellschaften und anderen Wohnungseigentümern
Einfluss auf die Steuerung des Zuzugs in Wohnquartiere zu nehmen, um einseitige
und problematische Sozialstrukturen zu vermeiden
- Wir werden Schulen, die mit besonderen sozialen Herausforderungen konfrontiert
sind, noch gezielter unterstützen.
- Wir werden die Integration von Menschen mit Migrationshintergrund  gerade auch im
Bereich der Grohner Düne, Lüssum- Bockhorn und Marßel weiter unterstützen und intensivieren.
- Aktive Arbeitsmarktpolitik bleibt dauerhaft eine wichtige Aufgabe, gerade in Bremen-
Nord. Bei der Beschäftigungsförderung in Bremen-Nord werden wir darauf achten,
dass der lokale Bezug erhalten bleibt.
- Die Polizei wird sich verstärkt des Problems der Wohnungseinbrüche sowie der Jugendgewalt
annehmen. Die bereits eingeleiteten Maßnahmen im präventiven Bereich
werden ausgebaut.


- Die Entwicklung in Blumenthal bedarf besonderer Anstrengungen, die auch den öffentlichen
Personennahverkehr betreffen. Wegen der Durchbindung der Eisenbahn nach
Bremen Hauptbahnhof muss die Umsteigesituation am Bahnhof Blumenthal verbessert
werden.
- Wir setzen uns weiterhin für die Einführung eines einheitlichen Tarifs im VBN für Bremen
und Bremen-Nord ein. Die Regio-S-Bahn wir ab Ende 2011 zu den Hauptfahrzeiten
im 15-Minuten-Takt fahren.
- Wir wollen die positive Entwicklung der Kulturarbeit in Bremen-Nord weiter unterstützen.
Dazu gehören die Sanierung des Bürgerhauses in Vegesack mit seiner stadtkulturellen
Ankerfunktion, die Förderung regionaler Kunstprojekte sowie die Stärkung von
Kooperationen, die auch die Kulturakteure in Bremen-Stadt mit einbeziehen. Neue Impulse
werden wir in einem offenen Dialog mit Bürgerinnen und Bürgern und den Kulturakteuren
erörtern und gemeinsam auf den Weg bringen. Dabei muss es vor allem
um attraktive Angebote für junge Menschen gehen.
- Wir wollen die Attraktivität und Potentiale von Bremen-Nord hervorheben, um neue
Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen zu gewinnen.


Bremerhaven
Chancen in Bremerhaven
Bremerhaven ist eine lebendige Stadt und integraler Bestandteil des Landes. Seine Bürgerinnen
und Bürger sind in hohem Maße mit der Stadt und ihren Traditionen verbunden. In
den letzten Jahren hat in Bremerhaven ein erheblicher Strukturwandel eingesetzt: Die
Havenwelten haben sich zu einem bedeutsamen Tourismusziel entwickelt und im Bereich
der Windkraftindustrie wurde mit der Entwicklung zu einem erfolgreichen Cluster begonnen,
ein Prozess, der noch immer nicht abgeschlossen ist. Bremerhaven ist aber auch
noch immer eine Stadt mit großen sozialen Herausforderungen. Unser Ziel ist, die Chancen
Bremerhavens und seiner Bewohnerinnen und Bewohner in allen Bereichen zu stärken
und Bremerhaven bei dem bereits begonnen Strukturwandel weiter zu unterstützen.
Die Globalisierung der Wirtschaft und ihrer Produktionsabläufe führt zu einer Renaissance
der maritimen Wirtschaft. Bremerhaven profitiert davon. Heute werden die Weichen gestellt,
wer künftig von den zunehmenden Welthandelsverkehren profitiert. Bremerhavens
Wirtschaft wird hierdurch zunehmend wettbewerbsfähiger. Wir werden die sich daraus ergebenden
Möglichkeiten konsequent nutzen und Bremerhaven zu einem Zentrum der europäischen
maritimen Wirtschaft weiter ausbauen.
Bremerhaven gehört in Deutschland und Europa schon heute zu den Top-Standorten für
Windenergie, vor allem für Offshore Windkraft. Die Bandbreite reicht hier von Forschung
und Entwicklung über industrielle Fertigung und Montage bis hin zu den verschiedensten
Dienstleistungen rund um die Windenergie. In den vergangenen Jahren hat sich die Windenergie
zum Jobmotor der Region entwickelt. Diese Stärken wollen wir ausbauen. Das
zentrale Netzwerk der Branche im Nordwesten, die wab (Windenergieagentur Bremen und
Bremerhaven), als eines der wichtigsten Instrumente zur begleitenden Unterstützung der
Windenergie wird weiter unterstützt. Wir wollen den Auf- und Ausbau der germanwind
GmbH, einer Tochtergesellschaft der wab, zu einer Projektentwicklungsgesellschaft fördern,
um die Teilnahme an der zweiten Runde des Spitzenclusterwettbewerbs des Bundesforschungsministeriums
intensiv zu begleiten.
Wir wollen,
- die Unterstützung der projektbezogenen regionalen Einbindung der Hochschule Bremerhaven
und noch stärkere Förderung des Technologietransfers. Wir wollen uns dafür
einsetzen, dass die forschenden Einrichtungen und anwendungsnahen Institute ihre
Aktivitäten künftig stärker untereinander vernetzen, abstimmen und konzentrieren.
- die Sicherung der starken Position Bremerhavens im Bereich Lebensmittelwirtschaft/
Biotechnologie durch Stärkung der vorhandenen Technologietransfer- und Ausbildungsstrukturen,
planerische Vorbereitung und Realisierung einer Erweiterung des
Bremerhavener Instituts für Lebensmitteltechnologie und Bioverfahrenstechnik (BILB) .
- Bremerhaven als Forschungsstandort der Aquakultur entwickeln. Als Nukleus für diese
Entwicklung dient das neu errichtete Zentrum für Aquakulturforschung in der Forschungs-
und Entwicklungsmeile.
- uns für ein Nachfolgeprogramm des Europäischen Fischereifonds aktiv einsetzen und
dieses in der Förderperiode ab 2014 umsetzen.


- die Weiterentwicklung der FuE-Meile. Die Wasserflächen mit Kajen und Trockendock
sollen zu einem Wissenschaftshafen entwickelt werden. Perspektivisch wollen wir die
in der Stadtmitte konzentrierten FuE-Einrichtungen mit der FuE-Meile und den im Umfeld
des Schaufenster Fischereihafen ansässigen Instituten zu einem maritimen Technologiepark
vernetzen. Wir werden die bereits 2002 beschlossene Umsiedlung des
Johann-Heinrich-von-Thünen-Instituts für Fischereiökologie und des Instituts für Seefischerei
mit Nachdruck weiter verfolgen.
- im Zuge einer zweiten Umsetzungsphase des Masterplans Fischereihafen die Attraktivität
des Gewerbegebiets weiterentwickeln und Entwicklungsperspektiven für die im
Gewerbegebiet ansässigen Wirtschaftsbereiche aufzeigen.
- den Bau des Offshore Terminals Bremerhaven (OTB) mit oberster Priorität. Wir werden
die Realisierung dieses für Bremerhaven zentralen Infrastrukturprojektes konsequent
vorantreiben. In diesem Zusammenhang kommt der weiteren Entwicklung und
Herrichtung der Gewerbeflächen rund um den südlichen Fischereihafen eine zentrale
Bedeutung zu. Nur mit einer bedarfsgerechten Flächenentwicklung können die mit
dem OTB verbunden wirtschaftlichen Erwartungen realisiert werden:
- die Erschließung des Gewerbegebietes Luneort/Reithufer abschließen und es mit einer
südlichen Umgehung an das überörtliche Verkehrsnetz anschließen und auch die
überregionale Erschließung der im Staatsvertrag ausgewiesenen Gewerbeerwartungsfläche
auf der Luneplate sicherstellen.
- die Luneplate schrittweise und bedarfsgerecht erschließen und die Stadt Bremerhaven
bei der Vermarktung unterstützen. Dabei wollen wir auch verstärkt private Finanzierungsmöglichkeiten
einbeziehen.
- die Luneplate – soweit nicht im Staatsvertrag für Gewerbeansiedlung vorgesehen 
zum Naturschutzgebiet erklären und zum Naturerlebnisraum entwickeln.
- die Vervollständigung der Wertschöpfungskette der Offshore Windenergie am Standort
Bremerhaven durch ein Ansiedlungskonzept für vor- und nachgelagerte Dienstleistungen
für Produktion, Installation und Wartung der Windenergieanlagen.
- die Havenwelten als zentralen Tourismusmagneten Bremerhavens und der Region in
enger Kooperation zwischen der Stadt Bremerhaven und den privaten Betreibern
überregional und international vermarkten.
- im Rahmen der regionalen Kooperation den seebezogenen Tourismus an der Nordwestdeutschen
Küste und den sich entwickelnden Städtetourismus in Bremerhaven
stärker aufeinander abstimmen.
- beim Schaufenster Fischereihafen eine Angebotsöffnung hin zu neuen und jüngeren
Besuchergruppen erreichen. Hierzu werden wir insbesondere das Seefischkochstudio
mit dem Forum Fischbahnhof neu aufstellen.
Hafen, Logistik, maritime Wirtschaft
Wir werden sicherstellen, dass Bremerhaven auch in Zukunft als Hafenstadt gut aufgestellt
ist. Die Voraussetzungen hierfür sind gegeben. Durch nachhaltige Investitionen in die Leistungsfähigkeit
unserer Häfen bieten sie den Unternehmen gute Voraussetzungen. Wir haben
mit den modernen Hafenstrukturen und der gut aufgestellten Logistikbranche inklusive
der einschlägigen Forschungseinrichtungen erhebliche Innovations- und Entwicklungspotenziale.
Wir werden die Häfen in enger und bewährter Kooperation mit der Hafenwirtschaft
auch zukünftig als Basis und Motor der Wirtschaftsentwicklung und des Arbeitsmarktes
der gesamten Region stärken.


- In der Sicherung des über Jahrzehnte aufgebauten öffentlichen Hafeninfrastrukturvermögens
sehen wir einen Schwerpunkt der kommenden Jahre. Darüber hinaus
werden wir bei der inneren Hafenentwicklung die Straßen- und Schienentransportwege
der erwarteten Mengenentwicklung anpassen.
- Mit dem Ausbau des Hafenbahnhofs Speckenbüttel in Zusammenarbeit mit der Deutschen
Bahn kann die Bahnabfertigung verbessert und Bremerhavens Position als „Eisenbahnhafen“
weiter ausgebaut werden.
- Von Seiten des Landes und des Bundes wurden die Voraussetzungen geschaffen, um
die Cherbourger Straße zügig zu realisieren. Bestandteil der Gesamtfinanzierung sind
die finanziellen Beiträge der Seestadt Bremerhaven in Höhe von 7,3 Mio. € und der
Hafenwirtschaft in Höhe von 15 Mio. €. Mit der Realisierung wird die Voraussetzung
geschaffen, das Zolltor Roter Sand für den Schwerlastverkehr zu schließen.
- Wir werden die als notwendig erkannten Maßnahmen, die im Aktionsplan Güterverkehr
und Logistik und im Nationalen Hafenkonzept als dringlich und vorrangig benannt
sind, noch stärker als bisher einfordern bzw. für eine zügige Umsetzung werben.
- Bremerhaven hat exzellente Standortqualitäten zur Entwicklung eines „Kompetenzzentrum
Meereswirtschaft“. Bremerhaven wollen wir unter Einbeziehung der Kompetenzen
der Hochschule Bremerhaven zu einem maritimen Logistikzentrum für nachhaltigen
Seeverkehr und Sicherheit entwickeln.
- Ein Gutachten zu den regionalwirtschaftlichen Potentialen des Werftenstandortes
Bremerhaven bildet die Grundlage für weitere Entwicklungsschritte. Die jetzt gefundene
Kooperation wird durch uns begrüßt. Von der Bundesregierung erwarten wir, dass
vom Ausbau der Offshore Windenergie auch die deutschen Werften partizipieren können.
Die dafür vorgesehenen Förderkulissen müssen auch den Spezialschiffbau, wie
z.B. Errichterschiffe und Kabelleger, etc. erfassen. Entsprechende intensive Gespräche
werden wir führen.
- Wir werden in Bremerhaven den Weserdeich und anschließend den Seedeich erhöhen
und zudem den Neubau eines Geeste-Sperrwerks sowie die Anpassung der
Nordschleuse vorantreiben.
Umwelt- und Klimaschutz
Die im KEP 2020 für Bremerhaven festgelegten Maßnahmen werden wir gemeinsam mit
Bremerhaven umsetzen. Unser Ziel ist es, die CO2-Emissionen wie auch in Bremen bis
2020 um mindestens 40% zu senken. Wir unterstützen in diesem Zusammenhang die Aktivitäten
Bremerhavens im Zusammenhang mit der „Klimastadt Bremerhaven“ und werden
dafür sorgen, dass das Land hierbei mit geeigneten Maßnahmen einen Beitrag leistet.
Die Auswirkungen der Bremischen Häfen auf die Umwelt werden in Zukunft weiter in den
Vordergrund rücken. Integrierte Ansätze, die negativen Folgen des Seeverkehrs für Klima
und Umwelt zu verringern, verfolgen wir mit Nachdruck. Die von uns begonnene Umweltzertifizierung
der Bremischen Häfen werden wir konsequent weiterentwickeln. Alle Unternehmen
sollen damit einen verlässlichen Handlungsrahmen erhalten. Anderen Norddeutschen
Häfen werden wir hier Kooperationen anbieten. Die aus einer Integrierten Meerespolitik
der EU erwachsenen Ansprüche können wir auch nutzen um daraus, im Rahmen
eines Environmental Ship Index und im Geleitzug mit den Häfen der Nord-Range, eine am
Schadstoffausstoß und dem Ressourcenverbrauch orientierte Hafengebühr zu entwickeln.
Die Bremischen Häfen sollen dabei eine innovative Rolle unter den Nord-Range Häfen
übernehmen. Hierdurch leisten wir zugleich einen Beitrag für die Bestrebungen Bremerhavens
im Rahmen der „Klimastadt Bremerhaven“.


Bildung, Soziale Sicherung und Arbeit
Wir werden die begonnene Reform mit dem Ziel einer qualitativen Verbesserung von
Schule und Unterricht und der Herstellung von mehr Bildungsgerechtigkeit fortführen, das
Recht auf gemeinsamen Unterricht in einem inklusiven Bildungssystem umsetzen und den
Anteil der Jugendlichen ohne Schulabschluss reduzieren. Bei Landesprogrammen im Bildungsbereich
wollen wir Bremerhaven angemessen beteiligen. Dies gilt insbesondere bei
dem Ausbau von Ganztagsschulen.
Den bundesgesetzlichen Rechtsanspruch auf Betreuung der 1- bis 3-jährigen Kinder werden
wir umsetzen. 2013 hat jedes Kind ab dem ersten Lebensjahr einen Anspruch auf einen
außerfamiliären Betreuungsplatz. Bund, Länder und Gemeinden müssen vor dem Hintergrund
des steigenden Bedarfs gemeinsame Strategien zur Finanzierung des Ausbaus
der Kinderbetreuung entwickeln.
Bei der weiterhin hohen Arbeitslosigkeit in Bremerhaven werden wir in der Unterstützung
für die Betroffenen nicht nachlassen. Es bleibt unser vorrangiges Ziel, allen Arbeitslosen
die Rückkehr in den ersten Arbeitsmarkt zu ermöglichen. Wir brauchen weiterhin eine
Vernetzung der EU-Arbeitsmarktprogramme mit Kommunal- und Landesinitiativen, um die
nachhaltige Reduzierung der Langzeitarbeitslosigkeit zu erreichen. Aufgrund seiner besonderen
Situation bleibt Bremerhaven auch weiterhin ein Schwerpunkt im Bereich der
Förderung von Arbeitsmarktprogrammen.
Gesundheit
- Wir setzen auf mehr Zusammenarbeit und bessere Verzahnung von stationärer und
ambulanter Versorgung ebenso wie auf den weiteren Ausbau der integrierten Versorgung.
Die Bemühungen der drei Bremerhavener Krankenhäuser zur Neuordnung der
Aufgabenverteilung mit dem Ziel einer medizinisch sinnvollen Versorgungsstruktur der
einzelnen Standorte und einer wirtschaftlichen Betriebsbasis werden unterstützt.
Kunst und Kultur
- Ein hochwertiges und vielfältiges Kulturangebot ist unverzichtbar für die Identifikation
der Menschen mit Bremerhaven als Oberzentrum. Wir stehen zur kommunalen Trägerschaft
des Stadttheaters Bremerhaven und unterstützen das Haus bei Kooperationen
und Initiativen mit dem Theater Bremen.
Wissenschaft
Sowohl die Hochschule als auch die Forschungsinstitute in Bremerhaven besitzen eine
herausragende Bedeutung für den Strukturwandel unserer Seestadt. Sie bieten vielen
jungen Leuten gute Chancen für ihren individuellen Aufstieg durch Bildung. Für das Land
und die Region sichern sie mit ihren wissenschaftlichen Leistungen eine Fülle von Entwicklungschancen
und schaffen hoch qualifizierte Arbeitsplätze. Sie machen Bremerhaven
attraktiv und tragen gemeinsam zur Zukunftsfähigkeit dieser Stadt bei.


- Vor dem Hintergrund des Strukturwandels gilt es der bedeutenden Funktion der Hochschule
besonders Rechnung zu tragen.
- Mit dem IWES und der Gründung des IMARE, das nach dem Auslaufen der EFRE-Finanzierung
abgesichert wird, konnten wir den Forschungsstandort Bremerhaven, der
durch das AWI als Standort der Polar- und Klimaforschung international angesehen
ist, weiter ausbauen. Wir unterstützen die Forderung des Wissenschaftsrates nach einem
europäischen Polarforschungsprogramm in der Arktis und einem europäischen
Küstenforschungsprogramm, bei dem das AWI und die Nordwestregion mit den niedersächsischen
Forschungseinrichtungen eine prominente Rolle einnehmen.


Europa, Internationales und Entwicklungszusammenarbeit
Bremen in Europa und der Welt
Die Freie Hansestadt Bremen bekennt sich zu einem demokratischen, sozialen, bürgernahen
und weltoffenen Europa, in dem die Regionen eine starke Rolle spielen. Viele grundlegende
Probleme der Gegenwart sind nationalstaatlich allein nicht zu bewältigen. Deshalb
messen wir der internationalen Arbeit auch weiterhin eine hohe Bedeutung bei.
Bremen in Europa
Das Land Bremen versteht sich nach seiner Verfassung als ein „Glied der deutschen Republik
und Europas“. Wir sehen dies als Verpflichtung, an der Weiterentwicklung der Europäischen
Union mitzuwirken. Bremen wird diese Rechte und Möglichkeiten aktiv und verantwortungsvoll
zur Mitgestaltung Europas nutzen und sich im Sinne der hier formulierten
europapolitischen Ziele im Bundesrat, in der Europaministerkonferenz (EMK), im Ausschuss
der Regionen und im direkten Dialog mit der EU-Kommission und dem Europaparlament
einsetzen.
In Bremen kommt der intensiven Unterrichtung der Bremischen Bürgerschaft im Rahmen
der durch den Lissabon-Vertrag gestärkten Mitwirkungsrechte der Länder und ihrer Parlamente
in EU-Angelegenheiten eine besondere Bedeutung zu.
Europa 2020
Bereits jetzt gibt es erhebliche Schnittmengen zwischen den Zielen der Strategie „Europa
2020“ und maßgeblichen Strategien und Programmen im Land Bremen. Darüber hinaus
wird Bremen – wo möglich und im bremischen Interesse sinnvoll – bei der künftigen Entwicklung
von eigenen Schwerpunktsetzungen und Programmen in den einschlägigen Bereichen
eine möglichst hohe Konvergenz mit den Zielsetzungen der Strategie „Europa
2020“ anstreben.
Kohäsionspolitik
Bremen wird sich gegenüber der Bundesregierung und auf EU-Ebene mit Nachdruck dafür
einsetzen, dass die Strukturfonds auch in der kommenden Förderperiode ab 2014 in allen
EU-Regionen mit einer angemessenen Mittelausstattung wirksam werden. Wir setzen uns
dafür ein, dass bei der Fortschreibung des ESF und des EFRE die Interessen Bremens
und Bremerhavens berücksichtigt werden.
Für Bremen und Bremerhaven sind dabei neben der Sicherung der Innovationsfähigkeit
des Landes durch weitere Investitionen in Forschung, Wissens-Transfer und -Anwendung
auch die sog. „New challenges“ – Bekämpfung der Auswirkungen des Klimawandels,
Energiesicherheit, demografischer Wandel und soziale Eingliederung – sowie die weitere


Förderung von Maßnahmen der nachhaltigen Stadtentwicklung von Bedeutung. Als Instrumente
soll an den bestehenden Fonds – insbesondere dem EFRE, dem ESF, dem Europäischen
Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen Raums (ELER) und
dem Europäischen Fischereifonds (EFF) – festgehalten werden.
Darüber hinaus plädiert Bremen für die weitere Förderung der interregionalen Kooperation
im Rahmen des Ziels „Europäische Territoriale Zusammenarbeit“ und hält eine Erhöhung
der dafür vorgesehenen Mittel für wünschenswert. Der künftige Finanzrahmen der EU soll
so ausgestaltet sein, dass eine angemessene Wahrnehmung der der Union zugewiesenen
Aufgaben gewährleistet ist.
Soziale Dimension
Bremen begrüßt, dass die EU in der Strategie „Europa 2020“ und den dazugehörigen Leitinitiativen
der sozialen Dimension einen hohen Stellenwert eingeräumt hat. Dies deckt sich
mit den Zielen der Koalition zur Stärkung des sozialen Zusammenhaltes in Bremen und
Bremerhaven. Bremen wird mit eigenen Anstrengungen zur Erreichung der formulierten
Ziele beitragen und sich darüber hinaus dafür einsetzen, dass die sozialen Grundrechte
und Standards gegenüber den Freiheiten des Binnenmarktes gestärkt werden. Die Gestaltungsspielräume
der Kommunen hinsichtlich der Leistungen der öffentlichen Daseinsvorsorge
sollen erhalten bleiben.
Umwelt- und Klimapolitik
Der Klimaschutz ist ein zentraler Handlungsschwerpunkt Bremens. Entwicklungen in der
Klima-, Energie- und Umweltpolitik auf europäischer Ebene stellen daher wichtige Orientierungspunkte
des bremischen Handelns dar. Bremen wird insbesondere europäische Initiativen
zur Entwicklung der Offshore Windenergie sowie der Netzinfrastruktur in der Nordsee
begleiten und sich für gezielte Maßnahmen im Bereich des Küstenschutzes und deren
Finanzierung aus EU-Mitteln einsetzen. Zudem spricht sich Bremen für eine einseitige Anhebung
des CO2-Minderungsziels der EU auf 30% bis zum Jahr 2020 aus.
Bremen wird darüber hinaus auch auf EU-Ebene alle Initiativen unterstützen, die neben
einer Verbesserung der Sicherheitsstandards der vorhandenen Atomkraftwerke auf einen
raschen europaweiten Ausstieg aus der Kernenergie abzielen. Bremen hält zudem eine
Revision des EURATOM-Vertrages und die verstärkte Forschungsförderung im Bereich
der erneuerbaren Energien für erforderlich.
Meerespolitik und Nordseezusammenarbeit
Entwicklungen im Bereich der europäischen Meerespolitik bilden wichtige Bezugspunkte
für das maritime Handeln Bremens. Bremen wird sich daher aktiv an der Bewältigung der
maritimen Herausforderungen im deutschen und europäischen Kontext beteiligen. Die
Grundlage dafür bilden die im „Maritimen Aktionsplan der Freien Hansestadt Bremen“
festgelegten Zielsetzungen. Im Jahre 2014 wird Bremen den „Europäischen Tag der Meere“
ausrichten.
Zur Stärkung der Zusammenarbeit im Nordseeraum, die einen Schwerpunkt des europapolitischen
Handelns des Landes darstellt, wird Bremen auch weiterhin den Ausschuss der


Regionen und seine Intergroup „Nordsee/Ärmelkanal“ nutzen und sich aktiv innerhalb der
Nordseekommission (NSC) und der Konferenz der peripheren Küstenregionen Europas
(KPKR) für die Erarbeitung einer europäischen Strategie für den Nordseeraum engagieren.
Mit der Ausrichtung der gemeinsamen Jahreskonferenz von NSC und des Interreg IV
B-Nordseeprogramms im Jahre 2012 in Bremerhaven unterstreicht Bremen die Bedeutung,
die es einer verstärkten Kooperation der Nordseeanrainer beimisst.
Europapolitische Informations- und Bildungsarbeit
Europapolitische Kompetenz ist ein wichtiger Bestandteil der Bildungsarbeit in allen Bereichen.
Neben dem Sprachenerwerb kommt der Förderung der interkulturellen Kompetenz
besondere Bedeutung zu. Dazu intensiviert Bremen das Fortbildungsangebot für Fachkräfte
der Verwaltung, Multiplikatoren und insbesondere für Lehrkräfte (u.a. durch den ‚Bremer
Europakoffer’).
Die erfolgreiche Informationsarbeit des EuropaPunktBremen und des neu eingerichteten
Europapunktes in Bremerhaven soll fortgesetzt werden. Die Europawochen sollen zukünftig
noch stärker an den Interessen der Bürgerinnen und Bürgern orientiert werden.
Die bremischen Antragsteller sind beim Einwerben von EU-Mitteln für Forschungsvorhaben
einem ständig zunehmenden Wettbewerb unterworfen. Um die derzeit sehr gute Position
Bremens bei der Mitteleinwerbung auch in Zukunft behaupten zu können, werden die
Beratungs- und Informationsangebote in diesem Bereich weiterentwickelt.
Europapolitisches Jugendkonzept
Wir werden in den nächsten Jahren einen Schwerpunkt auf die europäische Jugendpolitik
legen und ein europapolitisches Jugendkonzept für das Land Bremen erarbeiten, um das
Interesse von Jugendlichen an europäischen Themen zu stärken, um ihre Beteiligungsmöglichkeiten
zu verbessern und um ihre Mobilität zu erhöhen. Wir werden uns dafür einsetzen,
dass alle jungen Menschen, die es wollen, bis zu einem Jahr lang im Ausland leben
können, unabhängig vom Geldbeutel der Eltern, ihrer Herkunft oder ihrem Bildungsstand.
Dafür sollen alle Fördermöglichkeiten des Bundes und der EU ausgeschöpft werden.
Wir wollen die Zahl der Europaschulen erhöhen. Der Ausbau soll schwerpunktmäßig im
Bereich der Oberschulen erfolgen. Wir unterstützen einen Ausbau der europapolitischen
Jugendarbeit sowie einen verstärkten europäischen Jugendaustausch.
Weltoffene Städte brauchen Partner
Bremen und Bremerhaven haben eine lange Tradition von intensiven Städtepartnerschaften
in Europa und weltweit. Solche Partnerschaften sind für weltoffene Städte unverzichtbar.
In Bremen und Bremerhaven engagieren sich viele Gruppen und Vereine in diesem Bereich.
Zukünftig sollen verstärkt übergreifende Themen entwickelt werden, zu denen sich
mehrere oder alle Städtepartnerschaften gemeinsam engagieren können. Bestehende
Partnerschaften können, wie im Beirätegesetz vorgesehen, durch Austauschbeziehungen
auf der Ebene der Beiräte weiter bereichert werden. An vielen unserer Schulen bestehen


oder entstehen aktive Schulpartnerschaften. Dies begrüßen wir sehr, da dadurch Kinder
und Jugendliche einen direkten Kontakt zu Menschen in aller Welt bekommen. Dieser Bereich
sollte weiterentwickelt werden.
Entwicklungszusammenarbeit, Fairer Handel – Internationale Solidarität
Entwicklungspolitisches Selbstverständnis
Bremens Entwicklungszusammenarbeit fußt auf drei Säulen: der Unterstützung von nachhaltigen
Projekten, der Förderung des fairen Handels und der Umstellung des öffentlichen
Beschaffungswesens nach sozialen und ökologischen Kriterien sowie der Förderung des
zivilgesellschaftlichen Engagements im entwicklungspolitischen Bereich.
Verantwortung für eine nachhaltige Entwicklung gemeinsam mit Ländern des Südens zu
übernehmen und Prozesse der Globalisierung aktiv zu begleiten, gehört zum Selbstverständnis
der Freien Hansestadt Bremen. Die Bremer Entwicklungszusammenarbeit verfolgt
das Ziel, einen Beitrag zur Armutsbekämpfung, ökologischen Nachhaltigkeit, Stärkung
der Menschenrechte und Demokratieentwicklung in Entwicklungsländern zu leisten.
Sie leistet einen Beitrag zur Umsetzung der Millennium-Ziele der UN durch die Förderung
von integrierten Projekten, die auf eine soziale und umweltgerechte Entwicklung zielen.
Sie unterstützt die Selbsthilfepotenziale der Partner, zivilgesellschaftliches Engagement
und entwicklungspolitische Strukturen vor Ort. Gleichzeitig stellt die Entwicklungszusammenarbeit
ein wichtiges Element der internationalen Beziehungen Bremens dar und trägt
zu deren Profilierung bei. Die finanzielle Ausstattung der bremischen Entwicklungszusammenarbeit
soll daher auf dem bisherigen Niveau erhalten werden.
Symbol für das internationale Engagement unseres Landes ist der Bremer Solidaritätspreis.
Durch eine private Bremer Stiftung kann ab dem Jahr 2011 der Preis verdoppelt
werden, um damit weiterhin mutige Menschen in ihrer politischen Arbeit zu unterstützen.
Fairer Handel
Fairer Handel leistet durch bessere Handelsbedingungen und die Sicherung sozialer
Rechte einen Beitrag zu nachhaltiger Entwicklung. Als ein wichtiger Beitrag werden im Bereich
des öffentlichen Beschaffungswesens faire und ökologische Kriterien entwickelt und
angewendet. Wir wollen das Beschaffungswesen der öffentlichen Verwaltung schrittweise
so umstellen, dass grundsätzlich nur noch fair produzierte und gehandelte Güter beschafft
werden.
Bildung für nachhaltige Entwicklung - entwicklungspolitische Bildungsarbeit
Entwicklungspolitische Informations- und Bildungsarbeit leistet einen Beitrag zu Bewusstseins-
und Verhaltensänderungen in den Industrieländern, um Entwicklungschancen für
die Länder des Südens zu verbessern. Sie trägt wesentlich zur breiten gesellschaftlichen
Verankerung von Entwicklungspolitik bei. Bremen fördert entsprechende Programme von
Nichtregierungsorganisationen und kooperiert mit schulischen und außerschulischen Bildungseinrichtungen


Internationale Qualifizierungsmaßnahmen
Reformprozesse und nachhaltige Entwicklung in den Partnerländern setzen entsprechendes
Know-how und Handlungskompetenzen voraus. Bremen fördert daher wirtschaftsbezogene
Qualifizierungsmaßnahmen für Fach- und Führungskräfte aus den Ländern des
Südens.
Entwicklungspartnerschaften für Klima- und Ressourcenschutz
Der Begriff der Klimagerechtigkeit verknüpft den Kampf gegen den Klimawandel mit einem
neuen Verständnis von globaler Struktur- und solidarischer Entwicklungspolitik. Durch die
Nutzung und Weiterentwicklung vorhandener bremischer Kompetenzen im Bereich der
Umwelttechnologien und den Aufbau von Entwicklungspartnerschaften für Klima- und
Ressourcenschutz leistet Bremen einen Beitrag zur Bewältigung dieser globalen Zukunftsaufgaben
und unterstützt Kooperationsprojekte mit den Partnern im Süden.


Medienpolitik, Datenschutz und Informationsfreiheit
Medien
Medien sind Bestandteil unseres Alltags. Sie sind in allen Lebensbereichen von Bedeutung
und eröffnen Informations- und Kommunikationsmöglichkeiten. Politik ist gefordert,
die daraus resultierenden Chancen zu ergreifen und möglichen Gefahren vorzubeugen.
Wir wollen die Entwicklung nutzen, um die Teilhabe und den Zugang zum Wissen zu erweitern.
Dabei ist ein diskriminierungsfreier, barrierefreier und einfacher Zugang zu allen
Medien eine grundlegende Voraussetzung, um eine weitere Spaltung der Gesellschaft zu
verhindern.
Mit den neuen Möglichkeiten steigen die Anforderungen und Erwartungen an jeden Einzelnen
im Umgang mit Medien. Für die individuelle Entwicklung und die Identitätsbildung
sind Fähigkeiten zur interaktiven Kommunikation, zur kompetenten Mediennutzung, zur
kritischen Auseinandersetzung mit Medieninhalten sowie Kenntnisse der Produktionsbedingungen
notwendiges Rüstzeug. Ein Mehr an Medienkompetenz sowie gesicherter Daten-
und Verbraucherschutz sind notwendig, um vor den Gefahren der Digitalisierung zu
schützen.
Für die Zukunft müssen alle Kräfte gebündelt werden, um die Medienkompetenz zu stärken.
Wir wollen, dass gerade für Eltern, Lehrkräfte, Kinder und Jugendliche z.B. in Bildungs-
und Jugendeinrichtungen das Thema Medienkompetenz stärker vermittelt wird. Im
Elementarbereich muss sowohl mit Kita Bremen als auch mit den Freien Trägern verbindlich
die Vermittlung von Medienkompetenz in den Kontrakten verankert werden.
Es liegt auch in der Verantwortung der Schule, die Kompetenzen zu vermitteln, die erforderlich
sind, Medien kritisch zu konsumieren und produktiv in die Arbeits- und Lebenswelt
einbeziehen zu können. Die Schule erreicht wirklich alle Kinder und Jugendlichen und
kann ihnen die Chance bieten, zu emanzipierten Mediennutzerinnen und -nutzern zu werden.
Medienkompetenz ist eng verbunden mit selbstverantwortlichen, kooperativen Lernprozessen
und damit ein zentraler Schlüssel, über die Schulzeit hinaus, für ein lebensbegleitendes
Lernen.
Bei der weiteren Koordination der Medienkompetenzvermittlung kann der Landesmedienanstalt
eine besondere Bedeutung zukommen. Sie muss den Transformationsprozess in
die Digitale Welt für die Bürgerinnen und Bürger erklären und sichtbar begleiten.
Wir werden die umfassende gesellschaftliche Debatte über die Gewährleistung von Jugend-,
Verbraucher- und Datenschutz sowie die informationelle Selbstbestimmung im digitalen
Zeitalter führen. Der unbeschränkte Zugang zu Informationen und die Möglichkeit, Informationen
frei verbreiten zu können, sind zentrale Grundrechte. Sie müssen selbstverständlich
auch im Netz gelten.
Ein wichtiger Bestandteil der Medienpolitik im Land Bremen ist die Partizipation und damit
verbunden die weitere Existenz und Entwicklung der Bürgermedien in beiden Städten. Der
Grundgedanke der Partizipation, der allen Bürgermedien von Anfang an innewohnt, ist
Auftrag für die Fortentwicklung der Bürgermedien im Digitalen Zeitalter. Wir werden den


Bürgerrundfunk mit den Beteiligten weiterentwickeln, um den technischen und medienpolitischen
Herausforderungen der Zukunft gerecht zu werden.
Wir werden dem vorliegenden Gebührenstaatsvertrag und damit der Umwandlung einer
gerätebasierten hin zu einer haushaltsbasierten Rundfunkgebühr zustimmen.
Bremen wird sich konstruktiv in die Debatte um einen zeitgemäßen Staatsvertrag für den
Kinder- und Jugendmedienschutz einbringen. Wir lehnen Netzsperren jedweder Art ab und
treten für den Grundsatz „löschen statt sperren“ ein.
Netzneutralität sehen wir als Schlüssel, um einen diskriminierungsfreien Zugang zum Internet
ohne unangemessene staatliche oder wirtschaftliche Eingriffe sicherzustellen. Wir
werden uns daher im Bundesrat für die gesetzliche Absicherung der Netzneutralität einsetzen.
Künstlerinnen und Künstler und publizistisch Tätige müssen von dem, was sie erschaffen,
ihren Lebensunterhalt bestreiten können. Deshalb müssen die Urheberrechte von Künstlerinnen
und Künstlern und Kreativen auch in der digitalen Welt geschützt werden. Es geht
um einen gerechten Ausgleich zwischen den Nutzerinteressen auf einfachen Zugang und
den Künstlerinteressen auf faire und angemessene Bezahlung.
Radio Bremen ist ein unverzichtbarer Teil der ARD, die die föderale Struktur Deutschlands
in der Rundfunklandschaft abbildet. Nach dem harten Sparkurs der vergangenen Jahre ist
schnellstmöglich eine strukturelle Lösung innerhalb des ARD-Finanzausgleichs zu suchen,
um eine bedarfsgerechte Finanzierung von Radio Bremen zu ermöglichen. Radio Bremen
wird auch weiterhin unsere Unterstützung erfahren, um als kleinster Sender in der ARD als
Werkstatt für neue Formate in allen Medienbereichen die anderen öffentlich-rechtlichen
Angebote zu bereichern.
Die Bestands- und Entwicklungsgarantie für den öffentlich-rechtlichen Rundfunk in
Deutschland hat uneingeschränkt Geltung. Gerade bei der fortschreitenden Digitalisierung
und der fortschreitenden Reduzierung von Nachrichtenagenturen und Redaktionen wird
die Rolle der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten immer wichtiger. Dazu gehört im Internetzeitalter
auch ein öffentlich-rechtliches digitales werbefreies Vollangebot im Internet
als „dritte Säule“.
Angebote für hör- und sehbehinderte Menschen müssen weiter ausgebaut werden.
Informationsfreiheit und Datenschutz
Wir werden das Informationsfreiheitsgesetz weiter entwickeln und stärken. Wir setzen uns
dafür ein, dass die bremische Verwaltung transparenter wird und ihren Veröffentlichungspflichten
nach dem Bremischen Informationsfreiheitsgesetz noch stärker nachkommt.
Auch Verträge der öffentlichen Daseinsvorsorge sollten im Regelfall veröffentlicht werden.
Videoüberwachung und anlasslose Rasterfahndungsmethoden in Betrieben sind nicht hinnehmbar.
Beschäftigte dürfen nicht gezwungen werden, mehr von ihrer Privatsphäre
preiszugeben als für das Beschäftigungsverhältnis nötig ist und müssen sich ohne Angst
vor Nachteilen gegen Eingriffe wehren können.


Wir werden bestehende staatliche Video-Überwachungen auf ihre Wirksamkeit und Notwendigkeit
hin überprüfen
Eine anlasslose Telekommunikationsüberwachung lehnen wir ab. Deshalb sprechen wir
uns auch gegen eine Wiedereinführung der vom Bundesverfassungsgericht verworfenen
Vorratsdatenspeicherung aus. Wir werden uns auf europäischer Ebene gegen die EU-Richtlinie
2006/24/EG einsetzen.
Wir setzen uns dafür ein, dass Staat und Wirtschaft viel sparsamer im Sammeln von Daten
werden. Wo der Staat für seine notwendigen Planungen Daten der Menschen braucht,
müssen sie so schnell wie möglich anonymisiert werden.
Datenschutz ist ein Bürgerrecht, genauso wie der Schutz der Persönlichkeit oder das
Post- und Fernmeldegeheimnis. Deshalb werden wir uns dafür einsetzen, den Datenschutz
ins Grundgesetz aufzunehmen.
Durch Übertragung der Zuständigkeit für das öffentliche Datenschutzrecht auf den Geschäftsbereich
der Senatskommissarin für den Datenschutz sollen die Zuständigkeiten für
den Datenschutz im nicht-öffentlichen und im öffentlichen Bereich gebündelt werden. So
können bei vielerlei gleich oder ähnlich gelagerten Problematiken positive Synergieeffekte
erzielt werden.
Weiter ist eine Bündelung der Zuständigkeit nicht nur für das Datenschutzrecht, sondern
auch für das Informationsfreiheitsrecht und damit eine einheitliche besondere Dienstaufsicht
über die Landesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit durch Aufnahme
des Informationsfreiheitsrechts in den Geschäftsbereich der Senatskommissarin für
den Datenschutz zu prüfen.
Das Bremische Datenschutzgesetz soll punktuell novelliert werden. Dabei soll geprüft
werden, wie weit Regelungen des Bundesdatenschutzgesetzes für den privaten Bereich
auf den öffentlichen Bereich übertragen werden können. Das gilt insbesondere für eine Informationspflicht
bei Datenschutzpannen im öffentlichen Bereich sowie eine Überprüfung
des Bußgeldkatalogs.


Finanzen und Personal
Ausrichtung der Haushalts- und Finanzpolitik
Die Sicherung der finanziellen Handlungsfähigkeit von Land und Stadtgemeinden ist und
bleibt die zentrale Herausforderung bremischer Politik. Die Schuldenspirale bedeutet nicht
nur einen ständig wachsenden Schuldenberg. Sie bedeutet auch, dass wir immer mehr
Geld für Zinsen ausgeben müssen und immer weniger ausgeben können für Schulen, Infrastruktur,
Klimaschutz, Sicherheit und Hilfe für all diejenigen, die staatliche Hilfe brauchen.
Das Land Bremen hat der neuen Schuldenbremse des Grundgesetzes daher zugestimmt
und sich gegenüber Bund und Ländern verpflichtet, sie ab dem Jahr 2020 einzuhalten. Bis
dahin soll die jährliche Neuverschuldung schrittweise auf Null reduziert werden. Unter dieser
Voraussetzung bekommt das Land von der bundesstaatlichen Gemeinschaft eine jährliche
finanzielle Unterstützung von 300 Mio. Euro bis zum Jahr 2019. Die Hilfen verfallen
jedoch, wenn Bremen den Sanierungsweg nicht einhält.
Bis zum Jahr 2020 sind die Grenzen der Neuverschuldung Bremens durch die Schritte des
Sanierungspfades festgelegt, wie sie mit dem Bund und den Ländern in der Verwaltungsvereinbarung
festgeschrieben worden sind und durch den Stabilitätsrat kontrolliert werden.
Der notwendige Abbau der Neuverschuldung betrifft dabei alle Gebietskörperschaften des
Stadtstaates, so dass für eine erfolgreiche Bewältigung gemeinsame, abgestimmte Anstrengungen
Bremens und Bremerhavens erforderlich sind. Wir wollen deshalb mit dem
Magistrat in Bremerhaven die verabredete Vereinbarung über den Konsolidierungsweg
abschließen.
Es wird sehr schwer werden, das Ziel der strukturellen „Nullverschuldung“ ab dem Jahr
2020 zu erreichen, aber wir werden uns den Herausforderungen mit Entschlossenheit und
Beharrlichkeit stellen. Für eine erfolgreiche Konsolidierung werden wir alle für uns möglichen
Eigenanstrengungen erbringen. Mit dem anvertrauten Geld wollen wir sparsam und
verantwortlich umgehen. Sparsamkeit, Transparenz, Nachhaltigkeit, Generationengerechtigkeit
und soziale Gerechtigkeit bestimmen die Ausrichtung der Finanzpolitik. Auch in den
schwierigen Zeiten der Wirtschafts- und Finanzkrise haben wir uns an diesen Grundsätzen
orientiert.
Wir brauchen aber auch finanzpolitische Rahmenbedingungen, die unsere Eigenanstrengungen
zum Defizitabbau fördern und nicht behindern. An erster Stelle steht dabei die
Stabilität auf der Einnahmenseite. In den letzten Jahrzehnten sind immer wieder Steuern
gesenkt worden, insbesondere auch für Bezieher hoher Einkommen und Eigentümer großer
Vermögen. Dies hat die Fähigkeit von Bund, Ländern und Kommunen zu einer nachhaltigen
Haushaltspolitik wesentlich beeinträchtigt.
Wir sehen mit der neuen Schuldenbremse nunmehr auch eine Verpflichtung des Bundes,
mit seiner Steuerpolitik für eine angemessene Einnahmeausstattung der öffentlichen
Haushalte zu sorgen und auf unfinanzierbare Steuersenkungen zu verzichten. Insofern ist
die Schuldenbremse gleichzeitig eine Steuersenkungsbremse. Wir sehen den Bund auch


in der Pflicht, keine Aufgaben auf die Länder und Kommunen zu übertragen, ohne gleichzeitig
die Finanzierung sicherzustellen.
Um die neuen Regelungen des Grundgesetzes zur Schuldenbegrenzung in Bremen umzusetzen,
werden wir eine entsprechende Änderung der Landesverfassung erarbeiten. Wir
werden die Aufnahme einer Einnahmesicherungsklausel prüfen, die Parlament und Regierung
verpflichtet, für eine aufgabengerechte Finanzausstattung – insbesondere hinsichtlich
der Steuerpolitik des Bundes – einzutreten.
Wir wissen, dass eine wirklich nachhaltige Verbesserung der finanziellen Lage Bremens
und Bremerhavens auch weiterhin nur dann erreicht werden kann, wenn die aufgelaufenen
Altschulden getilgt werden. Das können wir nicht aus eigener Kraft erreichen, auch
hier ist bundesstaatliche Solidarität gefordert.
Um die finanziellen Lebensgrundlagen unseres Gemeinwesens zu sichern, brauchen wir
den Schulterschluss mit andern Ländern und Städten, die vor vergleichbaren Problemen
stehen: Als Empfänger von Zinshilfen stehen wir im engen Bündnis mit den anderen Konsolidierungsländern,
die in der Schuldenfalle stecken und dem Stabilitätsrat Rechenschaft
schuldig sind. Als Zwei-Städte-Staat haben wir eine besondere Verantwortung in der
kommunalen Familie und eine besondere Rolle im Deutschen Städtetag. Als Land können
und werden wir unseren Einfluss im Bundesrat nutzen.
Aufgrund der vergleichbaren Ausgangslage (strukturelle Defizite, Verschuldung, Stadtstaaten-
spezifische Ausgabelasten) ist es notwendig, dass die Stadtstaaten mit dem Ziel einer
gemeinsamen und abgestimmten Vertretung ihrer Interessen gegenüber dem Bund und
den übrigen Bundesländern zukünftig auf politischer und Verwaltungsebene in noch wesentlich
verstärktem Maße kooperieren.
Wir wollen eine aufgabengerechte Finanzausstattung der Länder und Kommunen und
damit auch Bremens und Bremerhavens durchsetzen. Wir brauchen endlich wieder eine
ausreichende, verlässliche und belastbare Grundlage für den Ausbau der notwendigen öffentlichen
Infrastruktur. Die geltende Fassung des bundesstaatlichen Finanzausgleichs ist
die Grundlage des verabredeten Konsolidierungspfades und bis zum Ende des Jahres
2019 gültig. Wir bekennen uns zu den getroffenen Vereinbarungen und werden uns notfalls
mit anderen Bundesländern gegen die Versuche der Aufkündigung des Solidarpaktes
zur Wehr setzen.
Es ist aber auch wichtig, schon jetzt den Blick auf die Zeit nach dem Auslaufen des Solidarpaktes
zu richten. Wir sind der Auffassung, dass nur eine umfassende Bestandsaufnahme
und Reform der bundesstaatlichen Finanzbeziehungen, die weit über eine Diskussion
des Finanzausgleichs hinausgeht, die zukünftigen Herausforderungen an die Finanz- und
Haushaltspolitik der Bundesländer meistern kann. Um den Bundesländern eine aufgabengerechte
Finanzausstattung zu gewährleisten, gerade auch vor dem Hintergrund der
neuen Regeln zur öffentlichen Verschuldung, sollten daher die Diskussionen über die
Neuordnung des bundesstaatlichen Finanzsystems im Rahmen einer Föderalismuskommission
III frühzeitig begonnen werden.


Finanzrahmen bis 2015
Die Eckwerte des Haushaltes 2011 bleiben unverändert. Bis 2015 werden wir – unter der
Voraussetzung der aktuellen Steuerschätzung – die Primärausgaben jährlich um 0,5%
steigern können. Damit bilden die Eckwerte des Finanzplans 2010/2014 den finanziellen
Rahmen für die kommenden Haushaltsaufstellungen.
Trotz des engen Finanzrahmens werden wir weiter politische Schwerpunkte setzen und
Haushalte mit rot-grüner Handschrift aufstellen. Es wird aber nicht möglich sein, höhere
Ausgaben durch zusätzliche Kredite zu finanzieren. Wir werden die Mittel für politische
Schwerpunkte durch eine Ressortumlage finanzieren und so an anderer Stelle einsparen.
Derartige Schwerpunkte werden insbesondere der Ausbau der Kindertagesbetreuung, der
frühere Beginn der Sprachförderung in den Kitas sowie die Umsetzung von mehr ganztägigem
Lernen sein. Soweit die Schwerpunktmittel aus Landesmitteln erbracht werden, ist
Bremerhaven angemessen zu beteiligen.
Die steuerbaren Personalkosten (ohne die Kosten für Versorgung) sollen in den kommenden
Jahren konstant gehalten werden. Das heißt, dass Kostensteigerungen (z. B. durch
Tariferhöhungen) im Personalbereich grundsätzlich durch andere personalwirtschaftliche
Maßnahmen gegenfinanziert werden müssen. Für den Finanzplanungszeitraum bedeutet
dies die Festlegung einer jährlichen Einsparquote von 1,5% der Stellen bzw. des Personalkostenvolumens.
Damit ist das Personalkostenvolumen der Bremer Verwaltung im Umfang
von ca. 200 Vollkräfte pro Jahr zu verringern; in den nächsten 4 Jahren sind es fast
800 Stellen.
Der Beitrag der Ressorts zur jährlichen Einsparquote von 1,5 % der Stellen bzw. des Personalkostenvolumens
wird auf der Grundlage des Quotenmodells festgelegt, das bereits in
der vergangenen Legislaturperiode angewendet wurde. Dabei ist die höchste Einsparquote
von den senatorischen Behörden – soweit sie nicht personenbezogene Dienstleistungen
erbringen und internen Dienstleistern mit jährlich 2,6 % zu erbringen. Demgegenüber
haben die Bereiche bürgernaher personenbezogener Dienstleistungen eine Belastung
von 1,6 % zu tragen.
Kleine Dienststellen sollen im Finanzplanungszeitraum grundsätzlich mit der gleichen
Quote herangezogen werden wie die senatorischen Behörden; beim Freiwerden von Stellen
kann eine Wiederbesetzung nur im Einvernehmen mit der Senatorin für Finanzen erfolgen.
Für die gesondert gesteuerten Bereiche werden folgende Vereinbarungen getroffen:
- Bei Polizeivollzug und Schule werden die in den entsprechenden Kapiteln dieser Vereinbarung
beschriebenen strukturellen Maßnahmen umgesetzt. Dies entspricht einer
jährlichen Belastung von 1,2%.
- Die Feuerwehr bleibt ausgenommen.
- Die Finanzämter werden wie bisher mit der Quote für personenbezogene Dienstleistungen
in Höhe von 1,6% herangezogen. Die gleiche Quote gilt für die Nachwuchskräfte.
Auch die konsumtiven Ausgaben – einschließlich der Personalkostenzuschüsse an die
ausgelagerten Einheiten – müssen insgesamt annähernd konstant bleiben.


Die finanziellen Entlastungen, die sich aus einer schrittweisen Übernahme der Grundsicherung
durch den Bund ergeben würden, werden in der Finanzplanung erst berücksichtigt,
wenn die gesetzlichen Grundlagen dafür geschaffen worden sind. Wir wollen die Entlastungsbeträge
als Risikovorsorge vorhalten.
Für die Haushaltsjahre 2012 (30 Mio. €) und 2013 (20 Mio. €) ergeben sich durch die positive
Steuerentwicklung temporär zusätzliche Mittel gegenüber der Finanzplanung. Diese
Mittel wollen wir für eine Unterstützung von Prozessen zur strukturellen Anpassung und
Umgestaltung der Aufgabenwahrnehmung verwenden. Begrenzt auf die Jahre 2012 und
2013 können dabei z.B. finanziert werden:
- investive und konsumtive Ausgaben, die im Sinne struktureller Verbesserungen zu
nachweisbaren Entlastungen in den Folgejahren (mindestens in Höhe des Kapitaldienstes)
führen.
- Zwischenfinanzierungen von beschlossenen strukturellen Einsparmaßnahmen, die
erst mit zeitlicher Verzögerung wirksam werden.
Die endgültige Aufteilung der Mittel wird in den Haushaltsberatungen für 2012 und 2013
beschlossen. Dabei muss Bremerhaven angemessen beteiligt werden.
Verstetigung der Einnahmen
Eine Hauptaufgabe der Steuer- und Abgabenpolitik in den kommenden Jahren wird es
sein, die finanzielle Ausstattung der öffentlichen Haushalte sicherzustellen. Nach den Einbrüchen
durch die Finanz- und Wirtschaftskrise müssen die Steuereinnahmen verstetigt
und verbessert werden. Dieses ist eine der entscheidenden Voraussetzungen zur Einhaltung
der Schuldenbremse insbesondere im Land Bremen.
Steuerpolitik ist für uns auch immer Gesellschaftspolitik. Ungerechtigkeiten in der Steuerbelastung,
welche auch durch zahlreiche Entlastungsmaßnahmen in den zurückliegenden
Jahren verursacht wurden, sind zu korrigieren. Wir wollen das Steuerrecht so verändern,
dass hohe Einkommen und große Vermögen in einem stärkeren Maße als bisher zur Finanzierung
öffentlicher Aufgaben herangezogen werden. Daher wollen wir insbesondere
im Bundesrat für eine sozial gerechte Erbschafts- und Schenkungssteuer, eine Erhöhung
des Spitzensteuersatzes und eine stärkere Belastung von großen Vermögen eintreten.
Die Gewerbesteuer ist die wichtigste kommunale Finanzierungsquelle. Wir unterstützen
die Weiterentwicklung gemäß den Vorschlägen der kommunalen Spitzenverbände hin zu
einer kommunalen Wirtschaftssteuer. Das derzeitige System der Grundsteuer führt zu einer
ungerechten Bewertung des Grundvermögens. Daher setzen wir uns für ein neues
Bewertungsverfahren mit realistischen Grundstückswerten ein.
Ein Themenfeld der Steuerpolitik wird weiterhin die Steuervereinfachung sein. Wir werden
auf Bundesebene dafür eintreten, dass das Steuerrecht so ausgestaltet wird, dass Bürgerinnen
und Bürger ohne unzumutbaren Aufwand ihre Steuererklärung erledigen können.
Auch für die Steuerverwaltung muss das Steuersystem handhabbar bleiben. Die Rückführung
von Steuervergünstigungen und Subventionen wie dem ermäßigten Mehrwertsteuersatz
für Hotels und von steuerlichen Gestaltungsspielräumen ist hierfür ein wichtiger
Schritt.


Wir werden in der Steuerverwaltung besonderen Wert auf die Verbesserung der Qualität,
die Beschleunigung der Prüfungen insbesondere bei den Großbetrieben, die Bekämpfung
der Steuerhinterziehung und auf die Verständlichkeit von Bescheiden und Auskünften legen.
Die Finanzämter Nord und Bremerhaven sollen auch in der kommenden Legislaturperiode
als eigenständige Finanzämter erhalten bleiben.
Die begrenzten gesetzlichen Spielräume des Landes Bremen zum Erlass steuer- und abgabenrechtlicher
Regelungen werden wir wie folgt nutzen:
- Den Gewerbesteuerhebesatz in Bremen mit 440 v.H. werden wir überprüfen. Maßstab
ist dabei vor allem die Entwicklung in den benachbarten Gemeinden sowie den vergleichbaren
Großstädten und generell die wirtschaftspolitische Vertretbarkeit.
- Der Steuersatz der Grunderwerbsteuer wurde – wie in Niedersachsen – zum 1. Januar
2011 von 3,5 auf 4,5 v.H. angehoben. In der kommenden Legislaturperiode wird geprüft,
ob und – wenn ja – wieweit eine weitere Anhebung möglich ist.
- Im Bereich der örtlichen Aufwand- und Verkehrsteuern sind alle bestehenden Möglichkeiten
von Steuererhöhungen zu überprüfen.
- Bis zum 31.12.2011 prüfen die Fachressorts die in ihrem Bereich erhobenen Abgaben
daraufhin, ob und zu welchem Zeitpunkt sie erhöht werden können.
- Zusätzlich wird die Einführung einer Tourismusabgabe zur Beteiligung von Personengruppen
in Einrichtungen, die vom Tourismus besonders profitieren, zum 1.1.2012
vorbereitet. Die Einnahmen sollen für tourismusfördernde Aktivitäten und die Attraktivitätssteigerung
kultureller Angebote verwendet werden.
- Es wird geprüft, ob – wie in vielen niedersächsischen Kommunen – die Stadtgemeinde
Bremen eine Straßenbausatzung verabschieden soll, mit der Anlieger zur Beteiligung
an der Straßensanierung beteiligt werden. Wir werden dabei die Erfahrungen aus
Bremerhaven berücksichtigen.
Personal
Zur Sicherung des demokratischen Sozial- und Rechtsstaats brauchen wir auch zukünftig
einen leistungsfähigen öffentlichen Dienst. Er ist eine wichtige Voraussetzung dafür, dass
alle Bürgerinnen und Bürgern am gesellschaftlichen und kulturellen Leben, an Bildung und
Wohlstand teilhaben können. Gerade die weltweite Wirtschafts- und Finanzkrise hat es
gezeigt: Der Markt allein garantiert nicht, dass die Bürgerinnen und Bürger mit allem versorgt
werden, was für ein menschenwürdiges Leben in einer demokratischen Gesellschaft
nötig ist.
Obwohl die Beschäftigten des öffentlichen Dienstes in den vergangenen Jahren bereits
erhebliche Konsolidierungsbeiträge erbracht haben, wird sich ein weiterer Personalabbau
nicht vermeiden lassen. Er muss aber sozial gerecht ausgestaltet werden. Notwendige
Einsparungen im öffentlichen Dienst sollen schwerpunktmäßig dort ansetzen, wo der Service
gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern nicht beeinträchtigt wird. Zugleich müssen
die inneren Abläufe der Verwaltung auf ihre Effizienz hin geprüft, noch bestehende Doppelstrukturen
abgebaut und die Schnittstellen zwischen den Ressorts weiter verbessert
werden. Betriebsbedingte Kündigungen schließen wir aus.
Die Auswirkungen der demografischen Entwicklung werden für alle politischen Felder untersucht.
Es wird sich sowohl Mehrbedarf als auch Minderbedarf ergeben. Wo sich Spielräume 


ergeben, werden diese sowohl für Qualitätsverbesserungen als auch zur Abdeckung
eines Teils der Einsparverpflichtungen genutzt. Die altersbedingte Fluktuation im
Personalbereich ist in den nächsten Jahren so hoch, dass wir trotz des notwendigen Personalabbaus
eine hohe Zahl von Einstellungen vornehmen wollen. Wir wollen deswegen
unser Personalmarketing verbessern, um trotz des demografischen Wandels noch genügend
gute junge Leute für eine Tätigkeit im öffentlichen Dienst zu interessieren.
Leitlinien der Personalpolitik
Die öffentlichen Dienstleistungen der bremischen Verwaltung müssen auch zukünftig, trotz
des deutlich verringerten Personalbestandes, in hoher Qualität bereitgestellt werden. Angesichts
der Bevölkerungsentwicklung wird es erforderlich sein, alle Personalpotenziale zu
erschließen und alle gesellschaftlichen Gruppen zu berücksichtigen. Es wird zunehmend
darauf zu achten sein, dass jungen Menschen mit niedrigen Bildungsabschlüssen der Zugang
zur Ausbildung mit der Perspektive einer späteren Beschäftigung im öffentlichen
Dienst ermöglicht wird.
- Zur Sicherstellung der Konsolidierung und des damit verbundenen Personalabbaus
sind die ständige Weiterqualifikation der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, interne Personalvermittlung
und der Aufbau einer ausgewogenen Personalstruktur notwendig.
- Die Beschäftigten der öffentlichen Verwaltung sind Subjekt, nicht Objekt der Verwaltungsreformen,
wobei die Dienstvereinbarung zur Beschäftigtenbeteiligung die Grundlage
bildet. Mitarbeiterbeteiligung und Mitbestimmung stellen eine wesentliche Voraussetzung
für Veränderungsprozesse und Innovationen dar. Deshalb werden wir
das Personalvertretungsgesetz erhalten und die Mitbestimmung in der Praxis stärken.
- Die Weiterentwicklung der internen Fortbildung und die Förderung von Flexibilität und
Mobilität der Beschäftigten sind Voraussetzungen für ehrgeizige Vorhaben der Verwaltungsmodernisierung
und Organisationsentwicklung.
- Vor dem Hintergrund allgemein sinkender Bewerberzahlen und steigender Nachfrage
nach qualifizierten Beschäftigten muss die Attraktivität des öffentlichen Dienstes als
Arbeitgeber gesteigert werden. Dabei wollen wir auch die Familienfreundlichkeit der
Arbeitsbedingungen weiter erhöhen.
- Eine Verlängerung der Lebensarbeitszeit setzt die Entwicklung altersgerechter Arbeitsstrukturen
und ein wirksames Gesundheitsmanagement voraus.
- Die erfolgte Ausdifferenzierung der Beschäftigten in Kernverwaltung, Eigenbetriebe
und Gesellschaften erfordert eine weitergehende Steuerung im Hinblick auf die personalpolitischen
und personalwirtschaftlichen Zielsetzungen.
Beschäftigungspolitik für den öffentlichen Dienst
Wichtig wird sein, trotz der abnehmenden Zahl an Beschäftigten, die Qualität der staatlichen
Dienstleistungen mindestens zu erhalten und in Teilen zu verbessern. Dazu wird die
rechtssichere Berücksichtigung von Mobilität und Flexibilität der Beschäftigten bei Beförderungen
und Auswahlentscheidungen ermöglicht. Im Laufbahnrecht werden leistungs- und
mobilitätsfördernde Regelungen noch deutlicher formuliert. Außerdem wird weiterhin
das lebenslange Lernen gefördert sowie die Entwicklung von Führungskompetenzen unterstützt.
Die Beschäftigungspolitik des öffentlichen Dienstes ist diskriminierungsfrei, leistungsorientiert
und sozial ausgewogen ausgestaltet, offener oder verdeckter Diskriminierung wird


entgegengewirkt. Teilzeitbeschäftigung dient vorrangig zur Verbesserung der Zeitsouveränität
der Beschäftigten. Befristete Arbeitsverhältnisse werden nur im Rahmen der gesetzlichen
und tarifvertraglichen Bestimmungen sowie unter Beachtung der gesetzlichen Regelungen
für den Hochschulbereich abgeschlossen. Die Integration von behinderten Menschen
bleibt eine Daueraufgabe von zentraler Bedeutung. Eine Zeitarbeitskraft soll nur in
Situationen eingesetzt werden, in denen eine nicht längerfristig absehbare Vakanz, z.B.
durch Krankheitsfälle, aufgefangen werden muss. Dabei soll der Zeitraum von sechs Monaten
nicht überschritten werden und grundsätzlich die gleiche Vergütung wie bei vergleichbaren
Beschäftigten im öffentlichen Dienst gezahlt werden.
Aktives Personalmarketing, Entwicklung der Arbeitgebermarke „Leistungsfähige
Öffentliche Dienste“
Ausbildung und Nachwuchsgewinnung werden daher Schwerpunkte bleiben. Es gilt, die
vielfältigen Ausbildungs- und Beschäftigungsmöglichkeiten im öffentlichen Dienst noch
breiter in der Öffentlichkeit, und vor allem in der relevanten Zielgruppe der Jugendlichen
und der jungen Erwachsenen, zu kommunizieren. Um im öffentlichen Dienst möglichst die
gesellschaftliche Realität abzubilden, werden in die Werbeaktivitäten für den öffentlichen
Dienst besonders junge Leute mit Migrationshintergrund einbezogen.
Vielfalt als Chance: Eine ausgewogene Personalstruktur verbessert die
Leistungsfähigkeit des öffentlichen Dienstes
In der Personalstruktur hat sich in den letzten Jahren ein relativ stärkeres Gewicht in den
höheren Besoldungs- und Vergütungsgruppen entwickelt. Demgegenüber soll in der Zukunft
die Sachbearbeitungsebene in den mittleren Bereichen gestärkt werden. Dies soll
auch die Zugangschancen zum öffentlichen Dienst für Nicht-Akademiker erhöhen. Den
Dienststellen, die ihre Personalstruktur in diesem Sinne verbessern, werden zusätzliche
Spielräume bei der Festsetzung ihrer Einstellungskorridore eingeräumt.
Durch organisatorische Maßnahmen sollen verstärkt Beschäftigte in den unteren und mittleren
Besoldungs- und Vergütungsgruppen eingesetzt werden.
Transparente und ländereinheitliche Regelwerke
Das Beamtenversorgungsrecht wird in Landesrecht übergeleitet und entsprechend den
Regelungen in den anderen Alterssicherungssystemen, vor allem der gesetzlichen Rentenversicherung,
zu einer nachhaltigen und demographiefesten Altersversorgung weiterentwickelt.
Dabei wird auch geprüft, ob und inwieweit der sogennanten rentenrechtliche
Nachhaltigkeitsfaktor aus der gesetzlichen Rentenversicherung in das Beamtenversorgungsrecht
übertragen werden kann. Die allgemeine Altersgrenze für die Beamtinnen und
Beamten wird schrittweise wie in der gesetzlichen Rentenversicherung auf das 67. Lebensjahr,
die besonderen Altersgrenzen für die Vollzugsdienste (Polizei, Feuerwehr und
Justizvollzug) werden entsprechend der Entwicklung in den anderen Ländern und dem
Bund stufenweise auf das 62. Lebensjahr angehoben.
Um die Beschäftigungsfähigkeit bis zum Renteneintritt oder zur Pensionierung zu erhalten,
werden weitere Maßnahmen im Gesundheitsmanagement entwickelt. Sie sollen frühzeitig


Auffälligkeiten erkennen helfen und geeignete Unterstützungsangebote bereit stellen. Für
Arbeitsbereiche mit besonderen Belastungen werden Konzepte zum altersgerechten Arbeiten
entwickelt.
Beamten- und besoldungsrechtliche Nebenregelungen werden unter Berücksichtigung der
Entwicklung in den anderen Ländern an die haushaltswirtschaftlichen Rahmenbedingungen
angepasst, dazu gehört die Einführung eines Selbstbehalts bei der Freien Heilfürsorge
und die Streichung der Jubiläumszuwendungen.
Wir wollen die Einführung von Zeiterfassungssystemen abschließen.
Wir werden die bremischen Regelungen zum „Radikalenerlass“ aus den 70-er Jahren
überprüfen und gegebenenfalls aufheben. Mit den Betroffenen werden wir ein abschließendes
Einvernehmen anstreben.
Öffentliche Ausgaben: Balance zwischen Sparen und Schwerpunktsetzung
Die Einhaltung der Schuldenbremse erfordert weitere erhebliche Anstrengungen auf der
Ausgabenseite. Die notwendigen Einsparungen in allen Bereichen können nur fachpolitisch
und dezentral angegangen werden. Wir sind dabei unserem sozialem Anspruch verpflichtet.
Ein Kaputtsparen des Gemeinwesens wird es mit uns nicht geben. Land und
Stadtgemeinden müssen dabei ihren jeweiligen Beitrag zur Konsolidierung solidarisch leisten.
Investitionen
Vor dem Hintergrund des bis 2020 einzuhaltenden Konsolidierungspfades ist die Finanzierung
von Investitionsmaßnahmen aus den bremischen Haushalten an verbindlichen Kriterien
auszurichten:
- Der Schwerpunkt der Investitionstätigkeit der Legislaturperiode 2011 – 2015 liegt auf
der Durchführung von Ersatz- und Erhaltungsinvestitionen. Auch aufgrund der bestehenden
laufenden Vorhaben und sonstigen Vorverpflichtungen sind die Spielräume für
betragsmäßig nennenswerte neue Investitionsvorhaben äußerst begrenzt.
- Entscheidungen über Ersatz- und Neuinvestitionen sollen sich an den Zielen und
Schwerpunkten dieses Koalitionsvertrages ausrichten.
- Für zu beschließende Investitionsmaßnahmen ist die Vorlage entsprechender Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen
erforderlich. Dies gilt auch für Einzelvorhaben, die im
Rahmen beschlossener EU- oder Bundesprogramme mitfinanziert bzw. aus Landesprogrammen
in Bremen oder Bremerhaven realisiert werden sollen.
Vorzusehen ist eine maßnahmenbezogene mittelfristige Investitionsplanung. Hierbei ist eine
zusammenfassende Betrachtung aller Investitionen der bremischen Haushalte und der
zuzuordnenden Sondervermögen sowie ausgewählter Gesellschaften erforderlich.
Mit Blick auf die Einhaltung der Defizitobergrenzen ist ein verstärktes Controlling der Mittelabflüsse
bei den Investitionen erforderlich.


Wirtschaftlichkeit der Aufgabenerfüllung
Gerade angesichts unserer schwierigen Haushaltslage wollen wir strengste Anforderungen
an die Wirtschaftlichkeit unserer Aufgabenerfüllung stellen. Das gilt für die Aufgaben,
die wir mit eigenem Personal erledigen, genauso wie für die Aufgabenerledigung durch
Dritte wie private oder öffentliche Unternehmen und Zuwendungsempfänger. Das gilt
ebenso für alle Beschaffungen und Investitionen. Dazu dienen z.B. die folgenden Maßnahmen:
- Mit der entsprechenden Überarbeitung der Landeshaushaltsordnung (§ 7 LHO) sowie
der zugehörigen Verwaltungsvorschriften und Berechnungsgrundlagen sind die Voraussetzungen
geschaffen worden, Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen zukünftig in
Bremen und Bremerhaven systematisch und nachvollziehbar als Prüfkriterium für finanzwirksame
Entscheidungen zu nutzen.
- Wir werden auf der Basis der umfassenden geltenden Zuwendungsvorschriften die
Praxis der Zuwendungsgewährung weiterentwickeln:
- Geprüft werden sollen Möglichkeiten der Kooperation von Zuwendungsempfängern
zur Erzielung von Synergieeffekten.
- Mit der Zuwendungsdatenbank sollen das Verfahren für alle am Prozess Beteiligten
erleichtert und Verzögerungen vermieden werden, Transparenz bei Förderungen
durch mehrere Ressorts entstehen und so Fälle von Doppelförderungen ausgeschlossen
werden.
- Die Zuwendungsdatenbank wird es u. a. ermöglichen darzulegen, in welchen Orts- oder
Stadtteil die jeweilige Zuwendung fließt. Dadurch sind gezielt orts- und stadtteilbezogene
Förderungen möglich.
- Der eingeschlagene Weg eines integrierten Haushalts- und Rechnungswesens wird
konzeptionell weiterentwickelt. Bremen hat als drittes Bundesland eine Eröffnungsbilanz
für das Land und die Stadtgemeinde Bremen zum 01.01.2010 mit weitgehender
Orientierung an den Standards staatlicher Doppik vorgelegt. Für 2010 wird eine parallele
kamerale und doppische Rechnungslegung erfolgen.
- Da die alleinige Betrachtung des Kernhaushalts insbesondere aufgrund der erfolgten
Ausgliederungen nur einen Teilbereich abbildet, ist eine schrittweise Einbeziehung der
ausgegliederten Einheiten für eine gesamtbremische Rechnungslegung notwendig.
Begonnen wird mit einer konsolidierten Betrachtung des Kernhaushalts mit seinen
Sondervermögen und Eigenbetrieben.
- Die Vorreiterrolle, die Bremen bereits seit Jahren im Bereich der Städte- und Ländervergleiche
einnimmt, ist zu festigen und auszubauen. Um den Benchmarking-Prozess
in Bremen für die politischen Entscheidungsprozesse stärker nutzbar zu machen, ist
eine Weiterentwicklungen in der Aufbereitung und im Umgang mit den Ergebnissen
notwendig.
- Die Weiterentwicklung der Anstalt Öffentlichen Rechts „Immobilien Bremen“ zu einem
integrierten modernen Immobilienmanagement-Unternehmen ist wichtige Aufgabe in
der neuen Wahlperiode. Mit der energetischen Sanierung von Altbauten sowie der
Reduzierung des Verbrauchs an Büroflächen sollen Konsolidierungsbeiträge ermöglicht
werden.
- Dazu gehört die Umsetzung des Konzeptes „Zentraler Einkauf“; damit sollen die Beschaffungsvorgänge
optimiert werden und Haushaltsentlastungen durch günstige Einkaufskonditionen
gesichert werden.
- Die in der vergangenen Legislaturperiode erfolgten Anstrengungen zur Stärkung der
Innenreinigung werden auf Basis der zwischen den Tarif- und Betriebsparteien erfolgten
Einigungen fortgesetzt. Grundlage hierfür ist ein für die Dienststellen und Einrichtungen 


der Freien Hansestadt Bremen gleichermaßen verbindliches und nach Raumgruppen
differenziertes Reinigungskonzept (Intervallreinigung).
- Zur Begrenzung der Zinszahlungen wird die Optimierung der Zinsstrategie und die
Vorsorgepolitik zur Vermeidung von Ausgabesprüngen durch die Erhöhung der Zinsen
notwendig. Die auf dieses Ziel gerichtete langfristige Strategie wird regelmäßig überprüft
und in Abstimmung mit dem Haushalts- und Finanzausschuss der Bürgerschaft
den jeweiligen aktuellen Entwicklungen angepasst.
- Wir werden in den jeweiligen Ressorts kontinuierlich die Möglichkeiten und Chancen
der Zusammenarbeit mit den norddeutschen Nachbarländern prüfen.
Beteiligungsmanagement
Bremen hat in der vergangenen Legislaturperiode entsprechend den Maßstäben des Bundesverfassungsgerichts
überprüft, wieweit eine Veräußerung von Beteiligungen für das
Haushaltsnotlageland Bremen sinnvoll oder notwendig ist. In der Folge sind kleinere Beteiligungen,
die wegen fehlender ökonomischer Vorteilhaftigkeit und geringer politischer Bedeutung
entbehrlich sind, veräußert worden. Unsere kommunalen Wohnungsbaugesellschaften,
unsere Häfen und unsere kommunalen Krankenhäuser werden wir aber nicht
verkaufen. An diesem Kurs wird die Koalition auch in dieser Legislaturperiode festhalten.
Dabei wird immer gefragt, ob eine Aufgabe in staatlicher Form eines Amts, Eigenbetriebs
oder Sondervermögens, als bremische Beteiligung oder durch private Dritte erfüllt werden
sollte. Organisationspolitisch ist jeweils die demokratische Legitimation der staatlichen/
kommunalen Aufgabenwahrnehmung der Maßstab. Die ökonomischen Aspekte sind
ebenso bedeutsam wie die Einhaltung der politischen Rahmenvorgaben im jeweiligen
Aufgabenfeld. Die Verhinderung von vermeidbaren Zusatzkosten – etwa durch den Wegfall
einer umsatzsteuerlichen Erfassung von Leistungen – ist sicherzustellen. Strategische
Aufgabenbereiche sind auch hinsichtlich sozialer und politischer Folgewirkungen sehr
sensibel zu prüfen.
Bei den ausgegliederten Verwaltungseinheiten müssen grundsätzlich die für Kernverwaltungen
geltenden Standards hinsichtlich Fläche, Ausstattung, Personalentwicklung, Beschaffung
und der Informationstechnik gelten. Ebenso ist die Anwendung des bremischen
Reisekostenrechts bei sämtlichen Mehrheitsbeteiligungen Bremens, soweit rechtlich
durchsetzbar, sicherzustellen.
Nach den Regelungen der LHO wird sich die Freie Hansestadt Bremen grundsätzlich nur
an Gesellschaften beteiligen, wenn ein angemessener Einfluss sichergestellt ist.
Die Steuerung der Beteiligungen ist neu auszurichten: Nachdem mit Hilfe der Senatskommission
für öffentliche Beteiligungen in der letzten Legislaturperiode die bedeutsamen
Organisationsveränderungen im Bereich der heutigen WFB und IB erfolgreich umgesetzt
werden konnten, sollen künftige Entscheidungen wieder auf direktem Wege im Senat beraten
und beschlossen werden. Die Senatskommission für öffentliche Beteiligungen ist
deshalb künftig nicht mehr erforderlich.
Das Berichtswesen für die bremischen Beteiligungen soll weiterentwickelt werden. Dabei
streben wir eine Vereinheitlichung mit den Berichtswesen für die Eigenbetriebe und sonstigen
Sondervermögen und eine stärker adressatengerechte Form von Umfang und Periodizität
der Berichtsfassungen an.


Das Beteiligungshandbuch wird einschließlich des Corporate Governance Codex unter
Beteiligung der Geschäftsführungen und Aufsichtsräte aktualisiert. Daraus resultieren Anpassungen
in Satzungen, Geschäftsordnungen und Anweisungen der steuerungsrelevanten
Beteiligungen, die die Verantwortlichkeiten der Geschäftsführungen stärker ausweisen
müssen.
Daseinsvorsorge
Im Zuge der notwendigen Neuausschreibung der Ende 2014 auslaufenden Konzessionsverträge
für die Strom-, Gas-, Fernwärme- und Wassernetze werden wir die Prüfung zeitnah
abschließen, ob eine vollständige oder anteilige Rekommunalisierung dieser Netze erfolgen
soll. Nach der bisherigen Prüfung kann eine Rekommunalisierung der Netze direkte,
aber vor allem indirekte Beiträge zur Realisierung energie- und standortpolitischer Ziele
leisten. Sollte sich auch die wirtschaftliche und finanzielle Tragbarkeit einer Übernahme
bestätigen, ist eine Rekommunalisierung der Netze zu befürworten. Dabei werden wir
auch Modelle prüfen, bei denen ein strategischer Partner aus der Energiewirtschaft in einer
gemeinsamen Netzgesellschaft einbezogen wird.


Umbau der Verwaltung
Umbau der Verwaltung und IT-Technik
Bremens Verwaltung soll in den nächsten Jahren ihren Weg hin zu einer modernen, effizienten,
bürgerorientierten und qualitativ hochwertigen Verwaltung fortsetzen und damit den
Konsolidierungsweg unterstützen. Der demografische Wandel, gesellschaftliche Trends
sowie die anhaltende Knappheit der Haushaltsmittel machen eine Anpassung an die zukünftigen
Anforderungen notwendig. Die Personalfluktuation soll auch für die Umgestaltung
der Verwaltung in diesem Sinne genutzt werden. Eine effizientere Verwaltung leistet
einen wichtigen Beitrag zur Konsolidierung des bremischen Haushalts.
Den Umbau der bremischen Verwaltung wollen wir an folgenden Grundsätzen orientieren:
- Modernisierung und Effizienzsteigerung der Verwaltung sind notwendig, um zukünftig
mit weniger Personal die anstehenden Aufgaben erledigen zu können. Die Orientierung
an einer nachhaltigen Verwaltung erfordert daher die Konzipierung von effizienten
und ressourcensparenden Arbeitsabläufen. Um diese zu erreichen, werden geeignete
Dienstleistungen gebündelt und ihre Erstellung optimal durch Technikeinsatz unterstützt.
- Neben Effizienzerhöhung sind die Steigerung von Bürgernähe und Prozessqualität die
Leitgedanken der weiteren Verwaltungsmodernisierung.
- Die Modernisierungsprojekte sollen grundsätzlich dazu dienen, den Ressorts Spielräume
zu eröffnen, um mit knappen Einstellungskorridoren ihre Aufgaben erledigen zu
können.
Dabei ist eine gute IT-Unterstützung die Voraussetzung für die Erledigung (fast) aller
Verwaltungstätigkeiten. Die IT hilft dabei, den Personalabbau durch eine Verbesserung
und Beschleunigung der Arbeitsabläufe aufzufangen. Angesichts der immer größer werdenden
Anforderungen, Einsatzmöglichkeiten und Komplexität der IT müssen Steuerung
und Optimierung insbesondere erreichen, dass die IT-Kosten gerade in einem Haushaltsnotlageland
nicht unbezahlbar werden. Für den Umbau der Verwaltung befindet sich eine
Vielzahl von kleinen und größeren Projekten in Planung und Umsetzung. Exemplarisch
werden im folgenden einige Projekte dargestellt, deren Umsetzung in Aussicht genommen
ist. Ziel ist immer, die Erkenntnisse und die Ergebnisse von Einzelprojekten auf die ganze
Verwaltung zu übertragen. Gute und innovative Verfahren sollen nicht als Insellösung betrieben
werden, sondern nachhaltig flächendeckend eingeführt werden.
Die Projekte werden im Rahmen der dafür jeweils zur Verfügung stehenden Ressortbudgets
finanziert. Vor Projektbeginn werden jeweils Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen
durchgeführt. Eine Finanzierung aus den in den Jahren 2012 und 2013 einmalig zur Verfügung
stehenden Mitteln kann erfolgen, wenn die dafür geltenden Voraussetzungen erfüllt
sind und dies in den Haushaltsberatungen im Rahmen der Prioritätensetzung beschlossen
wird.


Serviceorientierter Umbau des Stadtamts
Die bremische Verwaltung muss einerseits die Serviceerwartungen von Bürgerinnen und
Bürgern erfüllen und andererseits vorhandene Ressourcen verantwortungsvoll einsetzen.
Dies kann durch eine neue Arbeitsteilung zwischen fachlicher Vorgangsbearbeitung im
„back-office“ und serviceorientierten Publikumsbereichen unterstützt werden.
Das Stadtamt mit einer breiten Palette an bürgernahen Dienstleistungen und einer hohen
Kundenfrequenz soll als zentrales Referenzprojekt dementsprechend serviceorientiert umstrukturiert
werden.
Im Projekt werden sowohl Serviceorientierung (z.B. alternative Zugangswege, Terminvereinbarung
per Telefon und Internet, Bearbeitung individueller Anliegen per Telefon) als
auch Vorgangsbearbeitung (dokumenten- und IT-Technische Untertützung) weiterentwickelt.
Standardisierung, Sicherheit und Professionalisierung des IT-Supports
Durch die Optimierung der IT-Unterstützung der bremischen Verwaltung sollen Synergieeffekte
im IT-Betrieb realisiert, Einsparpotentiale erschlossen und eine verbesserte Aufgabenunterstützung
durch IT erreicht werden. Dazu soll der Support für die Arbeitsplatzrechner
(„Verwaltungs-PC“) an Dataport und das Management der „Local Area Networks“
(LAN) auf einen gemeinsamen Dienstleister übertragen werden.
Schaffung eines Personalservicecenters
Performa Nord bietet unter Beibehaltung der vollen Entscheidungs-, Budget und Ressourcenverantwortung
der Kunden seit dem Jahr 2000 die operative Dienstleistung „Personalservice
für Dritte“ für alle Dienststellen, Einrichtungen und Betriebe sowie für andere öffentliche
oder verwandte Einrichtungen außerhalb der Freien Hansestadt Bremen an. Dieses
Angebot zur integrierten Personalsachbearbeitung soll in Schritten für die ganze bremische
Verwaltung genutzt werden.
Flächendeckendes aktives Einkaufsmanagement
Die neuen Strukturen und Prozesse eines aktiven Einkaufsmanagements werden künftig
für den gesamten öffentlichen Einkauf (Standardbedarf) verbindlich umgesetzt, um noch
bessere Preiskonditionen zu erzielen und die flächendeckende Berücksichtigung sozialer
und ökologischer Vergabekriterien zu garantieren. Das bremische Einkaufsvolumen in
Standard-Warengruppen wird durch Einkaufskooperationen insbesondere mit Universität,
Hochschule, GeNo, WFB und gebündelt. Hierfür werden die entsprechenden insbesondere
IT-technischen Voraussetzungen geschaffen.
Telefonischer Bürgerservice
Mit dem Bürgertelefon Bremen steht ein eigenständiger Zugangsweg für alle Aufgabenbereiche
der Verwaltung zur Verfügung. Um die Konzentration der Dienststellen auf fachliche


Kernaufgaben zu unterstützen und sie entsprechend zu entlasten, werden Ressourcen für
Publikumskontakte schrittweise im Bürgertelefon gebündelt. Über Erstauskünfte und allgemeine
Informationen hinaus können dann auch individuelle Anliegen via Bürgertelefon
bearbeitet werden.
In einem ersten Schritt wird das Angebot des Bürgertelefons um sog. second level-
Aufgaben erweitert. Dazu zählen z.B. allgemeine, abschließend zu erledigende Dienstleistungen
wie Terminvereinbarung für persönliche Vorsprache in Dienststellen. Darüber hinaus
sollen in Abhängigkeit vom Aufbau entsprechender IT-technischer Lösungen perspektivisch
auch eine individuelle Fallbearbeitung über das Bürgertelefon initiiert werden können.
Elektronisches Rechnungs- und Bezahlwesen, Forderungsmanagement
Eine effizientere Organisation des Zahlungswesens nutzt den Bürgerinnen und Bürgern
sowie den Geschäftspartnern der Verwaltung, optimiert die Organisation und verbessert
die Vollstreckung. Voraussetzung dafür ist die schrittweise Umstellung auf vollständig papierlose
Bearbeitung der Rechnungsstellung, des Zahlungsverkehrs und des Rechnungseingangs.
Genauso notwendig ist die Weiterentwicklung des Forderungsmanagements der
Ressorts. Eine Übertragung des Inkassowesens an Private soll dabei ausgeschlossen
werden, um so der besonderen Fürsorgepflicht des Staates sowie den Datenschutzbedürfnissen
der Betroffenen optimal entsprechen zu können.
Elektronische Dienstleistungen, Dokumentenmanagementsysteme
Durch eine Verbesserung der elektronisch unterstützten Prozesse und Ausweitung der
Online-Angebote soll das Verwaltungshandeln effizienter gestaltet werden. Die rechtlichen
Rahmenbedingungen sollen so gestaltet werden, dass Dienstleistungen für Bürgerinnen
und Bürger leichter elektronisch und beantragt werden können. Wir wollen prüfen, ob für
Bremen  wie in anderen Ländern zur Zeit geplant  ein E-Government-Gesetz notwendig
ist.
Aufbau interner Beratungs- und Unterstützungsstrukturen
Zur Entwicklung und Einführung solcher Projekte wollen wir interne Beratungs- und Unterstützungsstrukturen
aufbauen. Auch ressortübergreifende Abordnungen zur Unterstützung
der Einführungsprozesse von Projekten sollen Bestandteil eines Beratungsnetzwerks werden.
Wo wir Unterstützung durch Externe benötigen, sollen vorrangig Hilfe- und Unterstützungsangebote
von der Kommunalen Gemeinschaftsstelle für Verwaltungsmanagement
(KGSt), der Uni/Hochschule Bremen, der Arbeitnehmerkammer und ähnlichen Institutionen
in Anspruch genommen werden.
Open Data Government
Durch den Ausbau des bremischen Informationsregisters und die Bereitstellung maschinenlesbarer
Daten soll die Transparenz des Verwaltungshandelns erhöht werden. Nach
einer Prüfung der technischen und rechtlichen Rahmenbedingungen sollen alle geeigneten
Datenbestände standardisiert zugänglich gemacht werden. Daraus können in der Öffentlichkeit 


neue Informationssysteme und Anwendungen entwickelt werden. Zur Förderung
dieser Idee wird die Senatorin für Finanzen zusammen mit der Wirtschaftsförderung
Bremen im Herbst 2011 einen „App4Bremen“-Wettbewerb durchführen. Zivilgesellschaftliche
Akteure und Unternehmen werden aufgerufen, sich mit Ideen für eine Verwendung
und Darstellung öffentlicher Daten daran zu beteiligen.
Green IT
Wo es möglich ist, soll der Stromverbrauch für IT durch geeignete Maßnahmen (z.B. durch
zentralisierte Rechner) begrenzt werden. Neben dem Energieverbrauch muss aber auch
der sonstige Ressourcenverbrauch durch IT im Sinne der Nachhaltigkeit begrenzt werden.
Bestehende Technologien sollen soweit wie möglich weiter genutzt und Investitionszyklen
verlängert werden, wenn technische Innovationen kein Mehr an spürbarer Leistung bringen.
Das kann genutzt werden, um Investitionszyklen zu verlängern. Die Nachhaltigkeit ist
in Wirtschaftlichkeitsberechnungen als Nutzwert zu bewerten
Unbürokratische Dienstleistungen für Bürger und Wirtschaft
Die unbürokratische, schnelle und kostengünstige Bearbeitung von Anfragen und Anträgen
ist ein zentrales Merkmal guter Verwaltung. Die Bürgerinnen und Bürger können erwarten,
dass sie mit ihren Anliegen einen einfachen Zugang zur Verwaltung haben und
dann eine gute Beratung und Bearbeitung erfolgt. Das gilt auch für die Wirtschaft: Eine
unbürokratische Verwaltung ist ein positiver Standortfaktor. Hier wurde zuletzt mit der
Realisierung des Unternehmensservice und des Einheitlichen Ansprechpartners ein wichtiger
Schritt zum Angebot von Leistungen aus einer Hand getan.
Wir werden deshalb an die in der vergangenen Legislaturperiode angestoßenen und realisierten
Modernisierungsprojekte anknüpfen, mit denen Verwaltungsvorgänge überprüft
und neu gestaltet wurden. Das gilt insbesondere für den Bereich des E-Government und
die dargestellten Projekte der Verwaltungsmodernisierung.
Wir werden auch weiterhin an einer „guten Regulierung“ arbeiten. Das heißt, dass Gesetze
und Rechtsvorschriften regelmäßig auf ihre Notwendigkeit überprüft und hinsichtlich ihrer
Einzelregelungen evaluiert werden. Das Verfahren zur Befristung von Rechtsnormen
ist entsprechend dem Beschluss der Bürgerschaft zu Beginn des Jahres 2011 überarbeitet
worden und soll in der neuen Legislaturperiode in der veränderten Form mit einer besonderen
Schwerpunktsetzung bei Maßnahmen zur Evaluierung praktiziert werden.
Wir wollen den in der Vergangenheit regelmäßig durchgeführten Gesprächskreis der betroffenen
Ressorts insbesondere mit den Kammern zum Bürokratieabbau fortführen, um
Probleme frühzeitig zu erkennen und Lösungen entwickeln zu können.
Als Land wird Bremen sich im Zusammenwirken mit dem Bund und den anderen Ländern
weiterhin an den bundesweiten Reformdiskussionen und Reformprozessen zur Entlastung
von Bürgerinnen und Bürgern sowie Unternehmen und Handwerk beteiligen.


Zusammenarbeit der Koalitionspartner
In der Bürgerschaft hat jede Koalitionsfraktion das Recht, nach Herstellung des Einvernehmens
mit dem Koalitionspartner Gesetzentwürfe und Anträge eigenständig einzubringen.
Vor Großen Anfragen und vor der Beantragung von Aktuellen Stunden ist der Koalitionspartner
rechtzeitig zu informieren.
Beide Koalitionsfraktionen verpflichten sich, im Rahmen der Koalitionsvereinbarung und
der zusätzlich vereinbarten Politik, in der Bürgerschaft, den Ausschüssen sowie in den
Deputationen nicht mit wechselnden Mehrheiten abzustimmen. Die freie Gewissensentscheidung
des einzelnen Abgeordneten bleibt hiervon unberührt. Die Koalitionspartner
sind sich einig, dass in der Bürgerschaft keiner der Partner überstimmt wird.
Im Senat darf kein Koalitionspartner überstimmt werden.
Es wird ein Koalitionsausschuss gebildet. Er besteht aus dem Präsidenten des Senats,
dem Bürgermeister, den Vorsitzenden der Koalitionsfraktionen sowie je einem/r Vorsitzenden
der Koalitionsparteien. Der Koalitionsausschuss tagt auf Antrag eines Koalitionspartners.
Die Einladung erfolgt durch die Vorsitzenden der Koalitionsparteien. Die Ergebnisse
werden schriftlich festgehalten.


Abstimmungsverhalten im Bundesrat
Bremen wird seine grundgesetzlichen Aufgaben im Bundesrat im Sinne einer konstruktiven
Mitgestaltung gegenüber dem Bund und anderen Ländern wahrnehmen.
Das Abstimmungsverhalten im Bundesrat wird im gegenseitigen Einvernehmen der Koalitionspartner
festgelegt.
Dabei werden folgende Gesichtspunkte berücksichtigt:
- Die Interessen des Landes haben absoluten Vorrang; ihre Durchsetzung wird in konstruktiver
Zusammenarbeit mit den Ländern und dem Bund angestrebt.
- Wortlaut und Geist der Koalitionsvereinbarung sind zu berücksichtigen. Sie ist Grundlage
der vereinbarten Politik.
- Es werden nur solche Fragen strittig gestellt, die nach Auffassung eines Koalitionspartners
von grundsätzlicher Bedeutung für Bremen oder seine politischen Zielsetzungen
sind.
Bremen darf sich in seinen bundespolitischen Mitwirkungsmöglichkeiten nicht neutralisieren.
Deshalb muss eine Enthaltung in politisch bedeutsamen Fragen die Ausnahme darstellen.
Von den Bundesparteien oder Bundestagsfraktionen der beiden Koalitionspartner
vertretene unterschiedliche Positionen in der Bundespolitik sind kein ausreichender Grund
für eine Enthaltung des Landes Bremen.
Die Koalitionspartner verpflichten sich daher, bei strittig gestellten Themen im Senat eine
Einigung im Interesse Bremens anzustreben. Kommt eine Einigung über das Abstimmungsverhalten
im Bundesrat nicht zustande, so gilt, dass das Land sich der Stimme enthält.
Redebeiträge einzelner Senatoren sind dem Senat vorher anzuzeigen und abzustimmen.
Stellt sich der Bedarf für eine Äußerung erst während des Bundesratsplenums heraus,
entscheiden die anwesenden Bundesratsmitglieder.


Verteilung der Ressortbereiche
(in Klammern: Zahl der Staatsräte)
SPD (9)
1. Präsident des Senats, (1)
kirchliche Angelegenheiten und Integration
Bundesangelegenheiten und Europa (1)
Kultur (1)
2. Inneres und Sport (1)
3. Bildung (1), Wissenschaft und Gesundheit(1)
4. Wirtschaft und Häfen (1)
Justiz und Arbeit (1)
Bündnis 90/DIE GRÜNEN (4)
1. Bau und Verkehr (1)
Umwelt und Entwicklungszusammenarbeit (1)
2. Jugend, Soziales und Frauen (1)
3. Finanzen, Beteiligungen und Personal (2, davon 1 SPD)
Veränderungen der Zuständigkeiten
Die konzeptionellen und strategischen Aufgaben des Migrationsreferates von der Senatorin
für Soziales zur Senatskanzlei.   



