Vertrag
über die Zusammenarbeit
in der 19. Wahlperiode
der Hamburgischen Bürgerschaft
zwischen der
Christlich Demokratischen Union,
Landesverband Hamburg
und
Bündnis 90/Die Grünen,
Landesverband Hamburg, GAL


I. PRÄAMBEL
CDU und GAL legen mit diesem Vertrag ihr Regierungsprogramm für Hamburg vor,
das sich auf die Schwerpunkte und neuen Akzente der gemeinsamen
Regierungsarbeit konzentriert.
CDU und GAL sind durch unterschiedliche politische Erfahrungen und Ideen geprägt.
Wenn sie dennoch zusammenarbeiten, müssen und wollen sie sich auf Neues
einlassen. Unterschiede müssen nicht zu Widersprüchen zugespitzt werden, sie
können auch zu Ergänzungen verbunden werden, die neue Lösungen ermöglichen.
Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit und ökologische Tragfähigkeit dürfen insbesondere
in Zeiten des Klimawandels nicht länger als Widerspruch behandelt werden. Die
Notwendigkeit zur weltweiten Verringerung des CO2 – Ausstoßes stellt neue
Anforderungen. Hier gilt es, technologisch fortschrittlichste und wirtschaftlich
vernünftigste Lösungen für Energieerzeugung, Verkehr, Produktion und Konsum zu
finden.
Nachhaltigkeit und Gerechtigkeit gegenüber nachfolgenden Generationen heißt
auch, das öffentliche Vermögen nicht aufzubrauchen, sondern zu erhalten und zu
mehren. Deshalb wird die Haushaltspolitik der Koalition dem Grundsatz folgen,
Einnahmen und Ausgaben in Ausgleich zu bringen.
Die Stadt soll sicher sein und ihre Menschen wollen auch im Gefühl dieser Sicherheit
leben. Gleichzeitig wollen sie als Bürgerinnen und Bürger ihre Freiheiten und Rechte
garantiert sehen. Dazu müssen nicht nur Polizei, Justiz und Verwaltung gut arbeiten.
Es sollen auch die Kommunikationsmöglichkeiten zwischen den Hamburgerinnen
und Hamburgern und ihren Verwaltungsorganen verbessert werden. Neben
Sicherheit ist Toleranz die entscheidenden Erfolgsbedingung für ein gutes
Zusammenleben und den Erfolg der Metropole.
Die Zusammensetzung der Bevölkerung in Großstädten ändert sich rasant. Der
Anteil der Älteren nimmt ständig zu. Immer mehr Menschen stammen selbst oder
ihre Vorfahren aus Ländern mit nicht-deutschen Muttersprachen. Hier muss eine
erfolgreiche Metropole reagieren. Kein Talent darf verschwendet werden. Individuelle
Begabungen auf den verschiedenen Feldern müssen sich entfalten und zur
Entwicklung der Stadt beitragen können. Insbesondere gilt es, alle Kinder und
Jugendliche so gut wie möglich zu fördern und ihnen gleiche Startchancen ins Leben
zu geben. Chancengerechtigkeit, Integration und Förderung der Leistung müssen
miteinander und nicht gegeneinander gelingen. Erfolg setzt jedoch auch voraus, nicht
nur die eigenen Talente zu fördern, sondern zusätzlich neue Talente von Außen zu
gewinnen.
In Hamburg leben - wie in jeder Stadt - reiche und arme Menschen zusammen. Viele
dieser Unterschiede haben nicht nur Hamburger Ursachen, und die Hamburger
Finanzmittel zu ihrer Begrenzung sind eingeschränkt. Das Zusammenleben in der
Stadt ist aber nur fruchtbar, wenn die ärmeren Menschen nicht nur Entwicklungs- und
Arbeitsmöglichkeiten finden. Sie müssen auch teilnehmen können am
öffentlichen Leben in der Stadt. Deswegen wird diese Koalition umfassende
Unterstützung bereitstellen, um damit Hilfe zur Selbsthilfe zu geben sowie das


Engagement von Menschen, Verbänden und Vereinen in den Quartieren zu fördern.
Die Stadt muss alle ihre Einwohner als Bürgerinnen und Bürger gewinnen.
Mit Ende der europäischen Teilung in Ost und West ist Hamburg eine wachsende
Stadt. Immer mehr Menschen sehen hier die besten Chancen für ihre Zukunft und
suchen Arbeit und Wohnung. Die Koalitionspartner sind der Überzeugung, dass
dieser Weg fortgesetzt werden muss und nur fortgesetzt werden kann, wenn die
Stadt alte Stärken im Bereich Hafenwirtschaft, Logistik und internationale
Handelsverbindungen weiter pflegt und sich gleichzeitig als eine kreative Stadt auf
neue Felder in Wissenschaft, Kultur und Kreativwirtschaft begibt.
In diesem Sinne werden die Koalitionspartner in den nächsten vier Jahren auf der
Grundlage dieses Vertrages vertrauensvoll zusammenarbeiten. Ohne eigene
Überzeugungen der beiden Parteien aufzugeben, wollen wir das Gemeinsame
suchen und versuchen. Bei bestehenden Divergenzen werden wir entweder
versuchen, diese zu überbrücken oder sie im fairen Umgang miteinander den
Interessen der Stadt unterzuordnen.


II. KINDERTAGESBETREUUNG, SCHULE, AUSBILDUNG
Kindertagesbetreuung
Kindertagesbetreuung (Kita) ist ein zentraler Bestandteil moderner Familien-
Bildungs- und Sozialpolitik. Sie erreicht alle Familien, fördert die Entwicklung der
Lebenschancen durch frühe Bildung und Pädagogik und bietet besondere Chancen
gezielter Förderung benachteiligter Kinder sowie sprachliche und kulturelle
Integration. Die Kita ist ein zentraler Anknüpfungspunkt im Stadtteil für die Integration
von Zuwanderern, Elternförderung, Kinderschutz, gesundes Aufwachsen und
gesunde Ernährung bis hin zu Frühintervention bei Verhaltens- und
Gewaltauffälligkeit. Sie soll sich noch stärker mit anderen Angeboten im Stadtteil
vernetzen.
CDU und GAL sind einig in dem Ziel, die Vereinbarkeit von Beruf und Familie weiter
voran zu treiben. Es wird vereinbart, dass der Rechtsanspruch auf
Kindertagesbetreuung herabgesetzt und nunmehr für Kinder ab zwei Jahren
eingeführt wird.
Im Zusammenhang mit der Einführung eines kostenlosen vorschulischen Jahres wird
vereinbart, dass auch die entsprechende Basisversorgung im letzten Kita-Jahr von
den Gebühren befreit ist; gebührenfrei sind fünf Stunden, exklusive Mittagessen.
Gemeinsames Ziel ist, die Kinder früher zu fördern. Erreicht werden sollen
insbesondere auch Kinder mit Migrationshintergrund. Die Betreuung behinderter
Kinder, von Kindern aus sozial benachteiligten Gebieten und Kindern aus sozial
prekären Verhältnissen soll verbessert werden. Zur Verbesserung der Vereinbarkeit
von Familie und Beruf soll die verlässliche Betreuung von Kindern bis zu 14 Jahren
auch in Ferienzeiten erreicht werden. Die Betreuung von behinderten Kindern, die
älter als 14 Jahre sind, wird gewährleistet, um auch deren Eltern eine Berufstätigkeit
zu ermöglichen.
Bei der zuständigen Behörde wird ein Kita-TÜV eingeführt, der eine unbürokratische
Qualitätskontrolle sicherstellen soll. Dabei werden eigene
Qualitätssicherungssysteme der Träger berücksichtigt.
Man einigt sich darauf, dass Sprachförderung als zusätzliches Kriterium für den
besonderen Förderbedarf besonders im Elementarbereich als förderungsfähig
eingestuft wird und einen Anspruch auf zusätzlichen Förderbedarf begründet. Ein
Attest der Einrichtung soll im Regelfall eine hinreichende Grundlage für die
Entscheidung über den besonderen Förderbedarf sein, die letzte Entscheidung hat
das bezirkliche Jugendamt.
Es soll geprüft werden, wie durch Anpassung der Gebührenstruktur Familien, die
jetzt durch die Gebühren abgeschreckt werden, bewegt werden können, ihre Kinder
in die frühe Förderung einer Kinderbetreuungseinrichtung zu geben. Es sollen
verschiedene Modelle einer Neustrukturierung der Gebühren versucht werden; nach
Auswertung soll das erfolgversprechendste dann ausgeweitet werden.


Es wird vereinbart, dass die Möglichkeit, für den Beitragssatz eine Härtefallregelung
zu bekommen, nicht nur wie bisher für Vier-Stunden-Plätze, sondern auch für Fünf-
Stunden-Plätze mit Mittagessen gelten soll.
Bei Mehrstundenplätzen wegen besonderem Förderbedarf soll eine entsprechende
Härtefallregelung ermöglicht werden.
Kein Kind soll seinen Betreuungsplatz verlieren, weil ein Elternteil nach Geburt eines
Geschwisterkindes länger als drei Monate zu Hause bleibt. Der Anspruch auf einen
Platz soll bis zu 12 Monaten erweitert und sofort wirksam werden. Diese Regelung
wird mit dem Rechtsanspruch ab zwei Jahre für alle Kinder abgelöst.
Es wird angestrebt, den Anteil von qualifizierten Pädagoginnen und Pädagogen mit
Bachelor-Abschluss zu erhöhen.
Die Kindertagespflege durch Tagesmütter und –väter soll zu einem regulären
Berufsbild weiter entwickelt werden.
Schule
Wesentliches Ziel von Bildungspolitik ist es nach Auffassung der Koalitionspartner,
Kindern und Jugendlichen unabhängig von ihrer sozialen und ethnischen Herkunft
gleiche und gerechte Chancen für den Besuch von Bildungseinrichtungen und den
Erwerb von Kompetenzen zu ermöglichen, um sie für ein selbständiges und selbst
bestimmtes Leben in einer demokratischen Gesellschaft vorzubereiten. Gleichzeitig
braucht der Wirtschaftsstandort Hamburg bestmöglich qualifizierte Menschen, um im
globalen Wettbewerb erfolgreich bestehen zu können.
Vielfältige Wege zum längeren gemeinsamen Lernen
Die Koalitionspartner haben sich darauf verständigt, das Hamburger Schulsystem so
weiterzuentwickeln, dass es allen Kindern und Jugendlichen gleiche Chancen für den
Erwerb aller Bildungsabschlüsse offen hält. Mit einer Reform soll auch dem Wunsch
vieler Eltern nach längerem gemeinsamem Lernen unter Erhaltung der Gymnasien
Rechnung getragen werden.
Durch konsequent individualisierten Unterricht ist sicherzustellen, dass alle
Schülerinnen und Schüler entsprechend ihrem Leistungsvermögen gefördert und
gefordert werden.
Bei der Einführung des längeren gemeinsamen Lernens soll auch den Eltern der
heutigen Erstklässler sowie den beiden folgenden Einschulungsjahrgängen ein
Elternwahlrecht ermöglicht werden.
Das allgemeinbildende Schulwesen gliedert sich künftig in die Primarschule, das
Gymnasium und die Stadtteilschule. Die Primarschule umfasst die Grundstufe mit
den Jahrgangsstufen 0 bis 3 und die Unterstufe mit den Jahrgangsstufen 4 bis 6.
Das Gymnasium besteht aus Mittelstufe (Jahrgangsstufen 7 bis 9/10) und
gymnasialer Oberstufe (Jahrgangsstufen 10/11 bis 12). Die Stadtteilschule besteht
aus Mittelstufe (Jahrgangsstufen 7 bis 10) und gymnasialer Oberstufe
(Jahrgangsstufen 11 bis 13).


Die Stadtteilschulen ermöglichen durch Differenzierung und Individualisierung des
Lernens den Erwerb des Hauptschulabschlusses, des Realschulabschlusses sowie
der Allgemeinen Hochschulreife; der Bildungsgang des Gymnasiums ist auf den
Erwerb der Allgemeinen Hochschulreife ausgerichtet.
Zur Einführung dieser Schulstruktur werden folgende Maßnahmen vereinbart:
Es werden regionale Bildungskonferenzen unter Mitwirkung der regionalen
Schulaufsichten eingerichtet, an denen sich alle Schulen – auch die Förder- und
Sprachheilschulen - sowie die vorschulischen Bildungseinrichtungen verbindlich
beteiligen. Zu den Aufgaben der regionalen Bildungskonferenzen gehören:
- Die Verbesserung der Zusammenarbeit der Bildungseinrichtungen in
der Region.
- Die Erstellung eines regionalen Schulentwicklungsplans, der die
Standorte für die vorschulischen Bildungseinrichtungen, die
Primarschulen, die Stadtteilschulen und die Gymnasien in der Region
umfasst.
Dabei kann es – je nach den regionalen Gegebenheiten –
unterschiedliche Organisationsformen geben:
- Die siebenjährige Primarschule mit den Jahrgangsstufen 0 bis 6 an
einem Standort;
- Die vierjährige Grundstufe mit den Jahrgangsstufen 0 bis 3 am
Standort der Primarschule und die dreijährige Unterstufe mit den
Jahrgangsstufen 4 bis 6 am Standort einer kooperierenden
Stadtteilschule oder eines kooperierenden Gymnasiums;
- „Langformschulen“, die die siebenjährige Primarschule gemeinsam
mit einer Stadtteilschule oder einem Gymnasium mit den
Jahrgangsstufen 0 bis 12 bzw. 13 umfasst. „Langformschulen“
nehmen in Klassenstufe 7 auch Schülerinnen und Schüler aus
anderen Primarschulen auf. Sie kooperieren auch mit anderen
Primarschulen der Region.
In allen Organisationsformen bilden die Grundstufe und die Unterstufe eine
organisatorische und pädagogische Einheit mit eigener Leitung und eigenständigen
Mitwirkungsgremien.
Die Primarschulen einer Region bilden einen Verbund, innerhalb dessen ein
vielfältiges Bildungsangebot vorgehalten wird. Das Anmeldeverfahren wird so
ausgestaltet, dass die Eltern bei der Anmeldung ihres Kindes zwischen den
unterschiedlichen Wegen zum gemeinsamen Lernen und bestimmten
pädagogischen Profilen (z.B. Fremdsprachen) wählen können. Übersteigt die
Anmeldezahl für ein bestimmtes pädagogisches Profil die Aufnahmekapazität der
jeweiligen Schule, wird dieser Schwerpunkt an einer weiteren Schule des regionalen
Verbundes eingerichtet.
Der Übergang in die Jahrgangstufe 7 erfolgt auf der Grundlage eines
diagnosegestützten Verfahrens, das intensiv mit den Eltern besprochen wird. Alle
Kinder können auf eine Stadtteilschule übergehen. Auf das Gymnasium kann
übergehen, wer nach dem Beschluss der Zeugniskonferenz die leistungsbezogenen


Voraussetzungen für den gymnasialen Bildungsgang erfüllt. Widersprechen die
Eltern dem Beschluss der Zeugniskonferenz, kann ein besonderes
Aufnahmeverfahren durchgeführt werden.
In den Jahrgangsstufen 4 bis 6 wird der Unterricht gemeinsam von Grundschul- und
Sekundarschullehrkräften aller Schulformen durchgeführt. Dabei ist durch
Differenzierung und Individualisierung des Lernens sicherzustellen, dass alle Kinder
nach ihrem individuellen Lern- und Leistungsvermögen gefördert und gefordert
werden.
Es wird ein gebührenfreies Vorschuljahr eingeführt. Die Förderung der Kinder erfolgt
je nach Elternentscheidung entweder in einer Kindertageseinrichtung oder in einer
Vorschulklasse bzw. jahrgangsübergreifenden Lerngruppe an einer Primarschule.
Kindertageseinrichtungen und Primarschulen stimmen ihre pädagogische Arbeit im
Rahmen von Kooperationsvereinbarungen eng aufeinander ab. Hierzu können
Bildungshäuser eingerichtet werden, die einen Institutionen übergreifenden
Bildungsauftrag wahrnehmen.
Zur Realisierung einer flächendeckenden flexiblen Einschulung wird das Angebot an
jahrgangsübergreifenden Lerngruppen an Primarschulen weiter ausgebaut.
Der Ausbau des vorschulischen Angebots geht einher mit dem bedarfsgerechten
Ausbau der Anschluss- und Ferienbetreuung sowie des Mittagessens in der Schule.
Die Einführung der neuen Schulstruktur aus Primarschule, Stadtteilschule und
Gymnasium erfolgt zum 1. August 2010. Um das Elternwahlrecht bei der Einführung
des gemeinsamen Lernens auch den Eltern der heutigen Erstklässler sowie der
beiden folgenden Einschulungsjahrgänge zu gewährleisten, wird ihnen die
Möglichkeit gegeben, die Primarschule, die ihr Kind im Anschluss an die
Jahrgangsstufe 3 besucht, neu zu wählen.
Bis zur Einführung der neuen Schulstruktur erfolgt der Unterricht in den
Jahrgangsstufen 5 und 6 unter den Rahmenbedingungen der bisherigen
Beobachtungsstufen.
Ab dem Schuljahr 2008/09 werden keine isolierten Hauptschulklassen mehr
eingerichtet.
Mit Einführung der neuen Schulstruktur gibt es in der Mittelstufe (Jahrgangsstufen 7
bis 10) der Gymnasien und der Stadtteilschule keine Abschulung mehr.
Die Einführung der Primarschule wird mit einer Fortbildungsoffensive für die
Lehrerinnen und Lehrer vorbereitet und begleitet.
Eine wissenschaftliche Begleitung wird beauftragt.
In den Primarschulen (Klasse 1 bis 6) werden die Klassenfrequenzen auf 25 gesenkt.
In den Primarschulen mit den KESS 1 und 2 Faktoren gilt die Frequenzsenkung auf
20. Für den Übergang werden den 3. und 4. Klassen ab dem Schuljahr 2008/2009
Teilungsstunden zugewiesen.


Die Empfehlungen der Enquete-Kommission (Teil 1-4) dienen als Grundlage für das
weitere schulpolitische Handeln in der Koalition.
Ganztagsschulen
Etwa 50 weitere Schulen werden zu gebundenen Ganztagsschulen ausgebaut.
Hierbei soll der Schwerpunkt auf Grundschulen in KESS 1 bis 3 Gebieten gelegt
werden.
Die für den Ganztagsschulbetrieb zugewiesenen Mittel sollen bei den neuen und den
bestehenden Ganztagsschulen auf ein Verhältnis von 40% Lehrkräfte, 40 %
Sozialpädagoginnen / Erzieherinnen und 20 % Honorarmittel verändert werden. Für
die Sonderschulen bleibt es beim bisherigen Zuweisungsschlüssel.
Die Zusammenarbeit zwischen Ganztagsschulen und außerschulischen
Einrichtungen im Stadtteil, Jugendmusikschule, Öffentliche Bücherhallen,
Sportvereine und Jugendhilfe, insbesondere mit der offenen Kinder- und
Jugendarbeit, soll gefördert und ausgebaut werden.
Weiterentwicklung der Gymnasien
Die Gymnasien werden bei der Gestaltung des verkürzten Bildungsgangs wirksam
unterstützt, um die Unterrichtsqualität zu erhöhen und zeitliche Überforderungen von
Schülerinnen und Schülern zu vermeiden.
Bei der Umsetzung der Reform der gymnasialen Oberstufe sollen den Schülerinnen
und Schülern Wahlmöglichkeiten zwischen grundlegendem und erhöhtem
Anforderungsniveau in allen drei Basiskompetenzfächern eingeräumt werden.
Die fächerübergreifende Profilbildung (orientiert an der Max-Brauer-Schule) soll
ausgebaut werden.
Verbesserung der Unterrichtsqualität
Die Kompetenzorientierung im Unterricht aller Schulformen und Schulstufen wird
gestärkt. Der begonnene und wissenschaftlich begleitete Schulversuch „Moderne
Kompetenzmessung und -beschreibung“ wird fort geschrieben.
Durch ein gleich langes schulstufen- und schulformenübergreifendes Studium für alle
Lehrämter (6 Semester Bachelor, 4 Semester Master) soll eine Gleichwertigkeit der
Lehrerausbildung erreicht werden. Der verstärkte Praxisbezug soll durch qualifizierte
Mentorinnen und Mentoren begleitet werden.
In einem Modellversuch soll eine einphasige Lehrerausbildung, ggf. in dualer Form,
erprobt werden.
Die Berufseingangsphase wird verpflichtend eingeführt.
Die Umweltbildung wird im Zusammenhang mit dem Hamburger Klimaschutzkonzept
und in Zusammenarbeit mit dem Zentrum für Schulbiologie und Umweltbildung


ausgebaut. Dazu wird auch ein Symposion „Schule und Umwelt“ durchgeführt und
die Schulen werden beim Erstellen eines Klimaschutzplans unterstützt.
Stärkung der selbstverantworteten Schule
Die Mitwirkungsrechte der schulischen Gremien werden gestärkt, insbesondere wird
die Schulkonferenz bei der Entscheidung zu den Ziel- und Leistungsvereinbarungen
beteiligt.
Die Verwaltungsmodernisierung in der Bildungsbehörde wird mit dem Ziel verfolgt, im
Rahmen übertragener Aufgaben auch Personalkapazitäten aus dem Amt für
Verwaltung an die Schulen zu verlagern. Hierzu soll ein Ergebnisbericht vorgelegt
werden.
Unter der Berücksichtigung der Ergebnisse der Behler-Kommission sollen beim
Lehrerarbeitszeitmodell größere Handlungsspielräume für die Schulen geschaffen
werden, und für einzelne Lehrer und Lehrerinnen wird die Einführung einer
Wochenobergrenze für Unterrichtsstunden geprüft.
Integration als Chance
Die Koalitionspartner vereinbaren eine stärkere integrative Förderung von
Schülerinnen und Schülern mit sonderpädagogischem Bedarf in Regelklassen.
Es soll eine Einbeziehung der Sprachheil- und Förderschulen in die regionale
Schulentwicklung mit dem Ziel einer besseren Kooperation vor Ort erfolgen.
Langfristig, jedoch nicht in der laufenden Legislaturperiode, sollen diese Schulen in
das allgemeinbildende Schulsystem integriert werden.
In Vorschulen und Gymnasien sollen Integrationsklassen eingerichtet werden.
Das Konzept der Sprachförderung im vorschulischen Jahr und in der Grundschule
wird auch in den Klassen 5 und 6 fortgeführt.
Der gemeinsame Religionsunterricht für alle wird von den Koalitionspartnern
unterstützt und soll weiter entwickelt werden.
Gerechtere Lernmittelverordnung
Die Definition von Förderberechtigten wird mit dem Ziel überprüft, Geringverdiener
und Geringverdienerinnen zu entlasten.
Fortsetzung der Sanierungsoffensive im Schulbau
Die Erfahrungen mit dem Übergang der Hausmeister und Hausmeisterinnen an die
GWG sind zu evaluieren.


Zur Beseitigung des Sanierungsstaus soll eine weitere Tranche im PPP-Modell
initiiert werden. Modellprojekte für energetische Sanierung werden ermöglicht.
In einem Modellversuch ist zu prüfen, ob Schulen (z.B. berufliche Schulen)
Sanierung und Betrieb auch selber verantworten können.
Ausbildung
Weitere Steigerung der Leistungsfähigkeit der Beruflichen Bildung
Die Koalitionspartner sind sich einig, dass bei der beruflichen Ausbildung das duale
System Vorrang hat.
Der Übergang von Schule in Ausbildung und Beruf muss wesentlich verbessert
werden, insbesondere für Risikoschüler und -schülerinnen.
Dazu müssen die Berufsvorbereitung und die teilqualifizierende Berufsfachschule
neu gestaltet werden unter Berücksichtigung von Prinzipien der Produktionsschule.
Weitere Maßnahmen sollen die Ausbildungskapazität steigern:
- Verstärkung der öffentlichen Ausbildungsleistung.
- Einführung zweijähriger Ausbildungsberufe.
- Förderung der Verbundausbildung.
Für Risikoschülerinnen und –schüler sind vollzeitschulische Ausbildungsgänge mit
Kammerprüfung einzurichten, sofern dadurch nicht duale Ausbildungsgänge
gefährdet werden.
Es sollen neue Produktionsschulen in freier Trägerschaft geschaffen werden. Ziel ist
es, in jedem Bezirk einen Standort einzurichten, insgesamt sollen bis zu 500 Plätze
entstehen. Die Schülerjahreskosten sollen denen der Berufsvorbereitung
entsprechen.
Nachfrageorientierter Ausbau von beruflichen Profilen in den gymnasialen
Oberstufen der Stadtteilschulen und weitere doppelt qualifizierende Bildungsgänge
sollen geschaffen werden. Im Rahmen von beruflichen Bildungsgängen sind
zusätzliche Möglichkeiten zu schaffen, schulische oder wissenschaftliche Abschlüsse
parallel zu erwerben.
Das Hamburger Institut für Berufliche Bildung (HIBB) soll bis Frühjahr 2010 Prozess
begleitend evaluiert werden. Gemeinsam mit den Kammern soll die Besetzung des
Kuratoriums des HIBB überprüft werden. Ziel ist eine Beteiligung beider
Sozialpartner.
Neue Themen und Zielgruppen für Weiterbildung und politische Bildung
Weiterbildung als dritte Säule des Bildungssystems fördert das lebenslange Lernen
aller Bevölkerungsschichten und Altersgruppen. Um diesem Anspruch gerecht zu
werden, streben die Koalitionspartner eine engere Verzahnung von beruflicher
Erstausbildung und Weiterbildung durch eine Modularisierung der
Bildungsmaßnahmen in Trägerverbänden an. Die Koalitionspartner vereinbaren, eine


Revision der etablierten Förderstrukturen mit dem Ziel einer stärkeren Heranführung
von Benachteiligtengruppen an Maßnahmen der Weiterbildung sowie den weiteren
Ausbau der Seniorenbildung.
Die Angebots- und Förderstruktur der politischen Bildung sollen mit dem Ziel der
Entwicklung neuer thematischer Schwerpunkte und der Erschließung neuer
Zielgruppen (z.B. Jugendliche, Migranten) weiter entwickelt werden.


III. KULTUR, KREATIVWIRTSCHAFT, WISSENSCHAFT
Die Koalitionspartner stimmen darüber ein, dass Wissenschaft, Kultur und
Kreativwirtschaft für die Zukunft der Metropole Hamburg von besonderer Bedeutung
sind. Wissen und Kreativität werden auch für den wirtschaftlichen Erfolg der
traditionell auf Handel und Hafen ausgerichteten Hansestadt immer wichtiger. Eine
gezielte Förderung soll für mehr Exzellenz in Forschung und Lehre sorgen, die
lebendige Kultur Hamburgs fördern sowie die Kreativbranche und die
Medienwirtschaft weiter entfalten.
Kultur
Die Koalitionspartner sehen in der Kulturförderung eine nachhaltige Investition in die
Zukunft unserer Stadt. Sie werden das lebendige und vielfältige kulturelle Angebt
Hamburgs gemeinsam weiterentwickeln. Dabei kommt der Förderung von kulturellen
Stadtteilprojekten und –initiativen eine ebenso hohe Bedeutung zu wie der Förderung
der Elbphilharmonie, der Staatstheater, Museen und Orchester.
Schwerpunkt Musikstadt Hamburg
Die Elbphilharmonie wird von den Koalitionspartnern als wichtiges Zeichen für die
Bedeutung der Kultur in und für Hamburg gesehen. Dazu gehört die allgemeine
Zugänglichkeit für alle Bevölkerungsgruppen.
Vor diesem Hintergrund verständigen sich die Koalitionspartner, eine Initiative
„Musikstadt Hamburg“ zu starten.
Es soll Musik in die Stadt gebracht werden: z.B. durch einen Tag der Musik, ein
Straßenmusikfestival, Stipendien und Unterstützung für eine/n ‚Composer in
Residence’.
Den Hamburger Symphonikern soll Unterstützung bei der Entschuldung und darüber
hinaus eine Entwicklungsperspektive eingeräumt werden.
Es soll ein spartenübergreifendes Hamburger Kultur–Festival mit dem Schwerpunkt
Musik geben, das mindestens zweijährig, möglichst aber jährlich stattfindet.
Die Hamburger Clubszene soll wirksam gestärkt werden, z.B. durch die Einrichtung
von Kulturzonen, Hilfen bei Lärmschutzmaßnahmen, ein redaktionelles Musikradio,
eine bessere Ausstattung des Vereins Rock-City und die Einrichtung eines Gema-
Fonds.
Private Pläne für den Bau einer mittelgroßen Konzerthalle für Pop-Musik sollen durch
geeignete Maßnahmen unterstützt werden.
Die im Rahmen der IBA geplante Open Air Bühne in Wilhelmsburg soll verwirklicht
werden.


Kinder- und Jugendkultur
Den Koalitionspartnern ist die Heranführung und Teilhabe von Kindern und
Jugendlichen an die Kulturangebote ein besonderes Anliegen.
Hamburgs Kinder sollen musikalischer werden: durch Musikerziehung, den Ausbau
des Programms „Jedem Kind ein Instrument“ und die Einbindung von Musikern und
Musikerinnen in die Schulen. Ziel ist, Musikerziehung flächendeckend und dauerhaft
zu installieren.
In Zusammenarbeit mit der HÖB wird ein Programm „Schulbibliotheken für alle
Schulen“ mit Leseförderung aufgelegt. Das Programm wird sukzessive umgesetzt
anhand einer Prioritätenliste, die sich an der Ganztagsschulentwicklung gekoppelt an
die Sozialindizes nach KESS orientiert. Die Anzahl der HÖB–Standorte bleibt
erhalten.
Die Modellregion Kinder- und Jugendkultur wird fortgeführt.
Kultur im Stadtteil
Die Lebendigkeit und Identität von Stadtteilen beruht vor allem auf der Vielfalt und
der Geschichte ihres kulturellen Lebens.
Eine wichtige Rolle spielen die Stadtteilkulturzentren. Sie werden mit Schulen und
Quartiersmanagement vernetzt. Die Höhe der Zuwendungen soll an die
Kostenentwicklung angepasst werde.
Die bezirklichen Mittel für Stadtteilkultur sollen leicht erhöht werden.
Der Bestand der Geschichtswerkstätten soll durch eine Zustiftung in Höhe von einer
Million Euro gesichert werden.
Kulturelle Stadtteilfeste sind wichtig für das bürgerschaftliche Engagement.
Städtische Gebühren sollen so gestaltet werden, dass sie die Durchführung nicht
gefährden.
Der Lohseplatz wird zur Gedenkstätte für die Opfer von Deportationen umgestaltet.
Die Projektidee Kulturinsel Bramfeld wird geprüft.
Theater
Die vielfältige Hamburger Theaterszene von der kleinen Off-Bühne bis zu den
großen Staatstheatern hat seit jeher Bedeutung über die Grenzen der Stadt hinaus.
Diese Vielfalt muss gesichert und gestärkt werden.
Die Förderung der Privattheater soll vor dem Hintergrund der stattfindenden
Evaluation gestärkt werden; dabei sollen sich institutionelle und Projektförderung
ergänzen.


Für kommerzielle Theaterproduktionen soll ein Kreditfonds eingerichtet werden, mit
der Maßgabe, die Mittel im Erfolgsfall zurückzahlen.
Für die unbürokratische Förderung von kulturellen Off-Projekten aller Sparten wird
werden gesonderte Fördermittel zur Verfügung gestellt.
Die Zusammenfassung der kulturhistorischen Museen zu einem Hamburg-Museum
wird mit der Übertragung zentraler Funktionen weiter vorangetrieben. Die
Realisierbarkeit eines zentralen Kulturspeichers wird geprüft.
Kreativwirtschaft und Medien
Im Kontext einer Medieninitiative wird ein Cluster für die Kreativwirtschaft in
Erweiterung des Medien- und IT-Clusters mit einem einheitlichen
Clustermanagement eingerichtet, das durch eine Kreativagentur unterstützt werden
soll. Diese soll sich – unter Berücksichtigung spezifischer kreativwirtschaftlicher
Anforderungen – strukturell an der Initiative Hamburg@work ausrichten und auch mit
vergleichbaren Ressourcen ausgestattet werden.
Es soll ein Verfahren entwickelt werden, Liegenschaften im städtischen Besitz
temporär oder dauerhaft für künstlerische und kreativwirtschaftliche Nutzung zur
Verfügung zu stellen. Konkrete Objekte sind identifiziert. Die Raumverteilung an
Kreative in der Speicherstadt wird weiter ausgebaut.
Vor dem Hintergrund des intensivierten Wettbewerbs der Produktionsstandorte im
audio-visuellen Medienbereich sollen die Mittelzuweisungen an die Filmförderung
Hamburg/Schleswig-Holstein ab 2009 aufgestockt werden. Diese zusätzlichen Mittel
stehen, wie bisher schon geregelt, auch offen für Fernsehprojekte.
Es wird eine Förderung des Hamburger Dokumentarfilmfestivals und eine Erhöhung
der Förderung für das schwullesbische Filmfest geben.
Das kommunale Kino Metropolis bleibt erhalten.
Im Staatsvertrag über die Medienanstalt Hamburg-Schleswig-Holstein muss ggf.
sichergestellt werden, dass die Lizenzvergabe für Nicht-kommerzielle Sender nicht
gefährdet wird.
Es soll ein/e Medienbeauftragte/r mit Branchenerfahrung beim Senat eingesetzt
werden.
Es wird eine Neuorganisation der öffentlichen Institutionen im Marketingbereich
vereinbart. Dazu sollen Wirtschaftsförderung, Hamburg Marketing und die
Touristikvermarktung verbunden und mit den Marketingaktivitäten der einzelnen
Behörden und Institutionen stärker vernetzt werden.
Besonderes Ziel ist es, Kultur, Sport und Wissenschaft besser und koordinierter zu
vermarkten. Die Vielfalt der kulturellen Einrichtungen soll sich im Kulturmarketing
niederschlagen.
Das geplante Design-Center soll ermöglicht werden.


Wissenschaft
Die Koalitionspartner sind sich einig, dass es für eine weitere Öffnung in Richtung
Wissensgesellschaft nötig ist, die Akademiker- und Akademikerinnenquote und die
Forschungs- und Entwicklungsquote zu erhöhen. Ziel ist es außerdem, talentierte
Menschen auch aus dem Ausland nach Hamburg zu holen bzw. in Hamburg zu
halten.
Wissenschaftsstiftung
Als ein Instrument, um einen Modernisierungsschub nachhaltig abzusichern, wird die
Einrichtung einer Wissenschaftsstiftung angesehen. Sie wird in dieser Wahlperiode
gegründet und im Haushalt 2009/2010 mit einem ersten maßgeblichen Betrag
ausgestattet.
Privatpersonen, Unternehmen und Stiftungen sollen für Zustiftungen gewonnen
werden.
Studiengebühren
Die Koalitionspartner sind sich darüber einig, dass die Hochschulen weiterhin
zusätzliche Mittel benötigen, um die Qualität in Studium und Lehre maßgeblich zu
verbessern.
Das bisherige System der Studiengebühren wird zum Wintersemester 08/09 abgelöst
durch ein Modell, das durch folgende Punkte gekennzeichnet ist
- Die Studiengebühren nach § 6b HmbHG werden ersetzt durch nachgelagerte
Gebühren, die nach Ende des Studiums, unabhängig vom Erreichen eines
Abschlusses, gezahlt werden müssen.
- Ausnahmetatbestände werden radikal reduziert.
- Die Rückzahlungspflicht ergibt sich bei Erreichen der Einkommensgrenze von
30.000 Euro brutto p.a. innerhalb eines Zeitraums von zehn Jahren nach
Verlassen der Hochschule.
- Die Hochschulen erhalten Einnahmen in der jetzigen Höhe der Einnahmen
aus Gebühren (rund 37 Mio. Euro).
- Die Studiengebühren werden festgesetzt auf 375 Euro pro Semester.
- Alle Semester, für die jemand eingeschrieben war, sind gebührenpflichtig.
- Die personengebundene Zwischenfinanzierung soll z.B. durch WK oder KfW
übernommen werden
- Die anfallenden Zinsen werden durch die öffentliche Hand übernommen.
Für Studierende, die aktuell von Exmatrikulation bedroht sind, soll eine Lösung
gefunden werden, die sicherstellt, dass das Studium weiter geführt bzw. wieder
aufgenommen werden kann.


Geschlechtergerechtigkeit
Mit den Hochschulen soll die Schaffung eines ausgewogenen
Geschlechterverhältnisses beim gesamten wissenschaftlichen Personal vereinbart
werden. Im Rahmen von Ziel- und Leistungsvereinbarungen werden verbindliche
Zielzahlen festgelegt. Grundlage für die Setzung der Zielzahlen bildet das so
genannte Kaskadenmodell: die für den nächsten Zeitraum für eine bestimmte Ebene
zu erzielende Zahl soll sich an dem Geschlechterverhältnis der jeweils
vorhergehenden Ebene im vorhergehenden Zeitraum orientieren.
Es soll ein Hochschul-übergreifendes Programm eingeführt werden, das die
Verantwortung der Stadt und der Hochschule für die Nachwuchs- und
Frauenförderung aufzeigt. Es orientiert sich an dem Programm „Pro exzellenzia“.
Es wird ein Berichtswesen über die Entwicklung der Gleichstellung in Forschung und
Lehre, insbesondere zu den Auswirkungen durch BA- und MA-Studiengänge,
entwickelt und eingeführt.
Die Hochschulen sollen Mittel für Innovationen in Lehre und Forschung zu Gender
Studies und Gender Mainstreaming ausweisen.
Die Kinderbetreuung und kinder- und familienfreundliche Infrastruktur an der
Universität sollen verbessert werden.
Hochschulbau
Es wird eine koalitionsinterne Arbeitsgruppe zur Entwicklung der Prioritäten im
Hochschulbau gebildet. Eine Prioritätenliste zum Hochschulbau soll zum
Haushaltsplan 2009/2010 erstellt werden.
Die Raumkapazitäten auf dem Campus Finkenau werden anhand der
Studierendenzahlen ebenso geprüft wie die Frage, ob eine eigene Mensa
erforderlich ist.
Hochschulstruktur
Bei der Zusammensetzung der Hochschulräte soll ein noch stärkeres Gewicht auf
hochschulerfahrene und wissenschaftlich kompetente Personen gelegt werden. Auch
auf eine Verschränkung mit außeruniversitären Forschungseinrichtungen und auf
das Geschlechterverhältnis soll geachtet werden.
Das HmbHG wird zur Mitte der Legislatur evaluiert. Auf der Grundlage eines
Berichtes über die Entwicklung der neuen Strukturen und Gremien, ihren
Effizienzgrad und mögliche Defizite wird ggf. nachgesteuert. Modifiziert wird dann
ggf. auch die Verteilung der Aufgaben zwischen zentraler Ebene und Fakultäten. Die
Frage, durch wen die Präsidien der Hochschulen bestimmt werden sollen, wird Teil
dieser Evaluation.
Es soll geprüft werden, welche rechtlichen Schritte oder Initiativen notwendig sind,
damit Professoren und Professorinnen, die ihren Lehrstuhl für eine Phase verlassen


und wiederkommen, an ihre vorher erworbenen Pensionsansprüche anknüpfen
können.
Das Besoldungsmodell der HafenCity-Universität soll auf die anderen Hochschulen
übertragen werden.
Die Einrichtung einer norddeutschen Steuerakademie wird geprüft. Zusätzlich wird
evaluiert, ob eine Überführung der Hochschule für Finanzen in die HAW sinnvoll ist.
Die Koalitionspartner einigen sich auf einen Prüfauftrag zur Evaluierung der
Polizeihochschule. Die Fachaufsicht für die Polizeihochschule wird schon jetzt in die
Innenbehörde verlagert.
Die Masterkapazitäten sind so zu gestalten, dass im Hinblick auf jeden
Bachelorstudiengang ein Master erworben werden kann. Das kann auch in Form
fächerübergreifender Master erfolgen.
Die HAW soll für einzelne Exzellenzbereiche in einem Modellversuch die
Promotionsbefugnis erhalten.
Es wird geprüft, wie die HamburgMediaSchool aufgewertet und gestärkt werden
kann, zum Beispiel durch die stärkere Anbindung an die HAW oder HFBK.
Die Koalitionspartner sind einig,
- dass der Studiengang Sozialökonomie am Department für Wirtschaft und
Politik an der Universität erhalten bleibt.
- dass die Zugangsmöglichkeit für 40% Nicht-Abiturientinnen und Abiturienten
sichergestellt wird und freie Professorinnen- und Professoren-Stellen dazu
nachbesetzt werden.
- dass der Studiengang und das besondere Aufnahmeverfahren ggf. durch
Änderung des Zulassungsgesetzes sicherzustellen sind.
Für die im Bereich e-learning entwickelten Aktivitäten des Multi-Media-Kontor besteht
kein Andienungszwang für die Hochschulen.
Die Koalitionspartner sehen im Rahmen der Globalisierung zunehmende Anlässe für
die Arbeit des IFSH und vereinbaren, seine Arbeitsfähigkeit sicherzustellen.
Es soll eine Akademie der Weltreligionen an der Universität gegründet werden,
aufbauend auf dem interdisziplinären Zentrum „Weltreligionen im Dialog“. Ab 2009
wird diese Akademie mit einem eigenen Lehrstuhl für islamische Theologie
ausgestattet.
Es wird ein Bericht erstellt zu der Frage, wie der Technologie-Transfer der
Hamburger Hochschulen verbessert werden kann.
Es wird ein Prüfauftrag vereinbart, wie in dieser Legislatur in Hamburg
Bildungssparen gefördert werden kann.


Forschungsschwerpunkt Klima und Energie
In der Forschungspolitik soll Klimaschutz zu einem Schwerpunkt und
Kompetenzcluster weiter entwickelt werden. Hierzu gehören die weitere Stärkung der
Klimaforschung und Klimafolgenforschung und der Ausbau der Forschung zu
Erneuerbaren Energien und zur Energieeffizienz.
Die Kommissionen vereinbaren zu prüfen, ob es sinnvoll ist, sich um eine große
Forschungseinrichtung (z.B. ein Fraunhofer Institut) zu bewerben für die Bereiche
Energie oder Ressourceneffizienz.
Es soll geprüft werden, ob für einen Forschungsschwerpunkt ‚Erneuerbare Energien’
eine räumliche Konzentration sinnvoll wäre. Es soll ein ‚EnergieCampus’ mit
Gewerbeflächen gegründet werden, damit Existenzgründungen und Ausgründungen
ermöglicht werden.
Für die Wissenschaftsstiftung ist der Bereich Klimaschutz ein erwünschter
Förderbereich.
Im Rahmen der Exzellenzinitiative wird die Gründung eines international
ausgerichteten hochschulübergreifenden Promotionskollegs im Bereich Energie
unterstützt.
Die Bewerbung der HCU um ein Leibnitz-Institut im Bereich Ökologisches Bauen
wird unterstützt.
Die Kompetenzen in der Mobilitätsforschung sollen für Elektromobilität geöffnet
werden.
Der Klimabeirat soll stärker wissenschaftlich besetzt werden.
Im Hinblick auf den Schwerpunkt Klimaschutz soll geprüft werden, ob es tatsächlich
sinnvoll ist, das Institut für Abfallwirtschaft zu schließen. Die dort angesiedelten
Kompetenzen auch in Sachen Energiegewinnung durch Abfall sollten nicht verloren
gehen.
Bei der Aus- und Fortbildung im Bereich erneuerbare Energien soll nachgesteuert
werden.


IV. WIRTSCHAFT UND UMWELT
Damit die Menschen durch Arbeit selbstbestimmt für ihr Auskommen und ihr
persönliches Glück sorgen können, ist auch eine wachsende Wirtschaft wichtig. Der
Standort Hamburg hat mit seiner breit gefächerten Wirtschaftsstruktur Stärken, die es
auszubauen gilt. Gleichzeitig muss neben der Sicherung der traditionellen Bereiche
Spielraum für neue Entwicklungen geschaffen und genutzt werden, damit Hamburg
sein Potenzial in einer sich globalisierenden Weltwirtschaft, in der Wissen und
Kreativität entscheidende Faktoren sind, weiterentwickeln kann. Dabei ist es wichtig,
Ökonomie und Ökologie nicht als Gegensätze zu begreifen, sondern die
Vereinbarung der beiden sowohl als notwendige Zukunftssicherung als auch als
ökonomische Chance zu erkennen uns zu nutzen
Kohlekraftwerk Moorburg
Die Vertragspartner wollen für Hamburg eine Energieversorgung, die dem Anspruch
der Verbraucher und Verbraucherinnen auf eine verlässliche und kostengünstige
Energielieferung, den Klimaschutzzielen und insbesondere einem hohen
Wirkungsgrad von Kraftwerken und niedrigem spezifischem CO2-Ausstoß gerecht
wird.
Auf der Grundlage dieser Rahmenbedingungen und vor dem Hintergrund des im
Jahre 2014 auslaufenden Konzessionsvertrages über den Betrieb des
Fernwärmenetzes wird eine europaweite, transparente und diskriminierungsfreie
Ausschreibung zum Betrieb dieses Netzes inklusive der Schaffung grundlastfähiger
Kraftwerkskapazitäten in der Region Hamburg durchgeführt.
Die zuständige Behörde entscheidet rechtlich über die Genehmigungs- und
Erlaubnisanträge zum Bau eines Kohlekraftwerks in Moorburg.
Elbe und Hafen
Elbvertiefung
Die Koalition sieht einerseits die ökonomische Bedeutung der Elbe für die
Erreichbarkeit des Hamburger Hafens und andererseits die Notwendigkeit, die
ökologische Situation der Elbe deutlich zu verbessern. Die Parteien stimmen darüber
ein, dass die Ökologie der Elbe zukünftig auch vom Wachstum des Hamburger
Hafens profitieren soll.
Die Koalitionspartner sind sich über die Sinnhaftigkeit der Elbvertiefung uneinig,
verständigen sich jedoch auf folgendes Verfahren: Das laufende
Planfeststellungsverfahren wird fortgeführt. Träger des Vorhabens sind der Bund und
die FHH. Über die rechtliche Zulässigkeit des Ausbaus der Unterelbe wird im
Rahmen des laufenden Planfeststellungsverfahrens durch die
Planfeststellungsbehörden des Bundes und der FHH entschieden. Nach Abschluss
des Planfeststellungsverfahrens werden die Hamburger Behörden im Rahmen ihrer
Zuständigkeiten an der Umsetzung mitwirken.


Die Koalitionspartner sind sich einig, dass nach Realisierung und Vollzug des jetzt
laufenden Fahrrinnenanpassungsprojektes es keine weitere Fahrrinnenanpassung
geben wird.
Hamburg wird bereits in dieser Legislaturperiode in Gespräche mit Niedersachsen
und Bremen über eine strategische Zusammenarbeit der Häfen eintreten. Mögliche
Felder einer Hafenkooperation in Norddeutschland, für die ein Prüfauftrag erteilt
wird, sind:
- Zusammenarbeit innerhalb der IMO und der ESPO (z. B.
verpflichtende Standards bzgl. Einsatz schwefelarmer
Brennstoffe)
- Entwicklung gemeinsamer Umweltstandards (z. B.
Altölentsorgung, Behandlung von Abfällen von Schiffen,
umweltbezogene Hafengebühren, Landstromkonzept)
- Austausch von technischem Know How sowie mögliche
Kooperation technischer Betriebe der Hafenverwaltungen
- Hafenübergreifende Kooperation z. B. bei ISETEC-Projekten
- Kooperation bei der Hinterlandinfrastrukturplanung und
gegenseitige Unterstützung bei entsprechenden
Ausbaumaßnahmen
Es soll gemeinsam mit den Nachbarländern und dem Bund ein Tideelbekonzept
erarbeitet werden mit dem Ziel, naturnahe Vordeichflächen zu schaffen und dadurch
den Tidehub mittel- bis langfristig um bis zu 50 cm zu reduzieren.
Die Hamburger Behörden sollen in dieser Legislatur entsprechende Maßnahmen auf
Hamburger Gebiet umsetzen und hierbei insbesondere folgende Maßnahmen auf
eine Realisierung prüfen:
- Kreetsand
- Spadenländer Spitze
- Spadenländer Ausschlag
- Billwerder Insel
- Ellerholz
Für den Fall einer Realisierung einzelner oder aller Teilflächen soll gemeinsam mit
weiteren sie verbindenden Wasserflächen sowie bestehenden Naturschutzgebieten
die Entwicklung des Naturschutzgebietes „Auenlandschaft Norderelbe“ vorbereitet
werden.
Das Wattenmeer wird zum nächst möglichen Zeitpunkt (Februar 2009 zur
Entscheidung im Juli 2009) bei der UNESCO zur Anerkennung als Weltnaturerbe
angemeldet. Wenn das Planfeststellungsverfahrens zu diesem Zeitpunkt noch
andauert, wird das Gespräch wieder aufgenommen.
Stiftung zur Verbesserung der ökologischen Situation der Elbe
Hamburg wird im Jahr 2008 eine Stiftung errichten, deren Zweck auf die
Verbesserung des ökologischen Zustands der Elbe ausgerichtet ist. Sie soll dabei


eine langfristig angelegte Strategie verfolgen zur Schaffung ökologisch wertvoller
Ästuar-Lebensräume, insbesondere Flachwasserbereiche. Die Stiftung soll die ihr
zufließenden Mittel für über gesetzliche Pflichtaufgaben hinaus gehende
Maßnahmen verwenden, die vorrangig im Hamburger Raum zur Verbesserung der
ökologischen Situation der Elbe und ihrer Nebengewässer beitragen. Es soll sich um
eine öffentlich-rechtliche Stiftung der FHH handeln. Die genaue Ausgestaltung der
Organisationsstruktur ist noch festzulegen. Sie soll im Bereich ihrer eigentlichen
Stiftungsaufgaben unabhängig agieren. In ihren Gremien sollen die Interessen der
betroffenen staatlichen Stellen und der für die Elbe engagierten
Naturschutzorganisationen zusammengeführt werden. Die Stiftung soll in den
nächsten zehn Jahren mit 40 Mio. Euro ausgestattet werden, finanziert durch:
- Einmalig 10 Mio. € als Einlage in 2008 / Deckung aus Einzelplan 7.
- 4% des Hafengeldes jährlich. Die Finanzierung erfolgt nicht aus dem heutigen
Erlösvolumen, sondern durch Erhöhung des Hafengeldes.
- Einführung einer zusätzlichen Schiffsgrößenkategorie des Hafengeldes für
Voll-Containerschiffe im Liniendienst > 8.000 TEU .
- ggf. weitere Zustiftungen durch die Länder Schleswig-Holstein und
Niedersachsen sowie Dritter.
- angestrebte Zustiftung aus Mitteln des Hochwasserschutzes
- Ausgleichsbeträge i.H.v. 7,5 Mio. Euro bei Anträgen auf großflächige,
wasserflächenverzehrende Umstrukturierungsmaßnahmen im Hamburger
Hafen (z.B. Ausbau Petroleumhafen und mittlerer Freihafen)
Die Stiftung kann sich auf die Planung und Durchführung von Maßnahmen aus dem
geplanten Tideelbekonzept sowie sonstige und weitere Ausgleichsmaßnahmen
bewerben und damit weitere Mittel anwerben.
Hafen
Es herrscht Einigkeit über die Notwendigkeit von hoher Flächenproduktivität im
Hafen, hierfür sind entsprechende Anreize zu schaffen.
Es wird vereinbart, dass das Ziel ist, Hafenunternehmen weiter finanziell an
Infrastrukturinvestitionen im Hafen zu beteiligen.
Es herrscht Einvernehmen darüber, dass Bau und Finanzierung des
Containerterminals im mittleren Freihafen durch die Pächter erfolgt. Die Flächen
verbleiben im Eigentum der Stadt. Das soll zu Einsparungen i.H.v. 160 Mio. Euro
führen.
Es wird vereinbart, dass in dieser Legislaturperiode keine Aufnahme von Planungen
für die Inanspruchnahme von Moorburg für ein neues Containerterminal erfolgt;
bereits laufende Planungen werden eingestellt.
Es wird geprüft, ob und in welcher Form eine noch intensivere Zusammenarbeit in
der Metropolregion in Hafen- und Logistikfragen auch unter Umweltaspekten erfolgen
kann.


Die Koalitionspartner stimmen darüber ein, dass zum Themenkomplex
Baggergutunterbringung auf der Fläche des Altspülfeldes Kirchsteinbek mögliche
Alternativen ergebnisoffen geprüft werden. Hinsichtlich einer möglichen
Inanspruchnahme des Altspülfeldes Kirchsteinbek soll eine langfristige ggf. auch in
Teilschritten mögliche Begehbarkeit der Flächen und Nutzung durch die Bevölkerung
erreicht werden.
Es soll eine haushaltsneutrale Differenzierung bei Hafenentgelten in Bezug auf
Umweltfreundlichkeit der Schiffe geben, d.h. einen Bonus für klimafreundliche
Schiffe.
Es soll geprüft werden, wie Wasserwege im Hafen stärker für Containerumfuhren
geöffnet werden können. Es besteht Einigkeit, die Anteile von Barge-Verkehren bei
Hafenumfuhren zu Lasten des Straßengüterverkehrs zu steigern. Ergebnis sind die
Entlastung der hafeninternen Straßeninfrastruktur, eine Verkehrsverlagerung auf den
umweltfreundlichen Verkehrsträger Wasser sowie verringerte CO2-Emmissionen.
Notwendige öffentliche Infrastrukturen und insbesondere entsprechend erforderliche
Liegeplätze müssen verfügbar sein. Die zuständige Behörde und die HPA prüfen, ob
neben dem Spreehafen weitere Wasserflächen und –belegenheiten genutzt werden
können.
Die Zukunft der Hamburger Freizone (ehemals Freihafen) ist neu zu gestalten. Vor
dem Hintergrund grundlegender Veränderungen des EU-Zollrechts sowie der
logistischen und städtebaulichen Rahmenbedingungen streben die Koalitionspartner
an, die Hamburger Freizone aufzulösen und dem Bund gegenüber die erforderlichen
Schritte einzuleiten. Sollte aufgrund berechtigter Interessen wichtiger
Wirtschaftsbeteiligter jedoch die Einrichtung einer deutlich verkleinerten Freizone
geboten erscheinen, soll dies vor einer Senatsentscheidung in Gesprächen mit ihnen
erörtert werden.
Es besteht Einvernehmen, dass es ein Cluster „Maritime Industrien“ mit den
Schwerpunkten CO2 –minimierende maritime Logistikketten, moderne Schiffstypen
und -antriebe und Offshore Windkraft geben soll.
Flughafen
Es besteht Einvernehmen, dass in Zukunft der Klimaschutz vom steigenden Erfolg
des Flughafens profitieren soll, so dass die Finanzierung von Klimaschutzprojekten
nicht alleine Sache der öffentlichen Hand bleibt. Die Landeentgelte sollen an CO2,
NOX und Lärmbelastung gekoppelt werden. Die Stadt als Hauptgesellschafterin
bringt diesen Wunsch in Verhandlungen mit Flughafen und Mitgesellschaftern ein.
Es soll bis Mitte 2009 ein Konzept erstellt werden, so dass zum Auslaufen des
entsprechenden Vertrages Ende 2009 emissionsabhängige Landeentgelte eingeführt
werden können.
Wirtschaftspolitik
Im Rahmen einer Innovations- und Technologiestrategie für Hamburg werden
Vorschläge für eine zukunftsfähige Struktur der technologischen Infrastruktur sowie
für Instrumente zur staatlichen Förderung von Innovationen und der Entwicklung


neuer Technologien erarbeitet. Zu diesem Zweck werden Zukunftsfelder definiert und
ein Schwerpunktcluster identifiziert, mit dem Hamburg zu einem europäischen
Innovationsführer ausgebaut werden kann. In den bestehenden Clustern und in
strategischen Zukunftsfeldern sollen die anwendungsorientierten
Forschungseinrichtungen ausgebaut oder neue gegründet werden. Es soll geprüft
werden, in welcher Form der Wirtschaft Anreize zur Erhöhung ihrer Aufwendungen
für Forschung und Entwicklung gegeben werden können.
Der Lufttfahrtstandort Metropolregion Hamburg soll weiter gestärkt werden. Zentral
ist hierbei die Sicherung des Werks der Airbus Deutschland GmbH in Finkenwerder.
Das Cluster Luftfahrt soll zum internationalen Kompetenzzentrum für „Neues Fliegen“
weiterentwickelt werden.
Mit der Gründung eines Zentrums für angewandte Luftfahrtforschung mit integriertem
Labor für angewandte Brennstoffzellenforschung sowie der Fortführung des
Hamburger Luftfahrtforschungsprogramms wird die Forschung auf diesem Feld im
Rahmen der finanziellen Mittel weiter ausgebaut. Die Qualifizierungsoffensive wird
fortgeführt. In Fuhlsbüttel sollen für die Zwecke der Flughafen Hamburg GmbH
Flächen langfristig gesichert werden.
Im Rahmen der Logistik-Initiative Hamburg soll das Gewerbegebiet
Obergeorgswerder als „Logistikpark“ erschlossen werden. In der Logistikinitiative
sollen neue inhaltliche Schwerpunkte ebenfalls auf innovative Konzepte für CO2 –
minimierende Logistik und den Fokus innovative Dienstleistungen zielen.
Um den Schifffahrtsstandort Hamburg zu stärken, sollen die verschiedenen Akteure
der Branche besser vernetzt werden, das gilt insbesondere für Reedereien,
Schiffsmakler und –agenten, Versicherer und Finanzierer sowie für
Klassifizierungsgesellschaften. Die deutschen Reeder sollen bei der zugesagten
Rückflaggung unterstützt und die Ausbildungskapazitäten und
Qualifizierungsmaßnahmen für deutsches Bordpersonal verbessert werden. Die
Rahmenbedingungen für den Schiffsfinanzierungsplatz Hamburg im internationalen
Wettbewerb sollen überprüft und ggf. auf Verbesserungen hingewirkt werden.
Um mehr Tourismus nach Hamburg zu ziehen, soll das Tourismusmarketing
intensiviert und die Zahl der ausländischen Gäste erhöht werden. Auch für den
Geschäftsreiseverkehr soll Hamburg attraktiver werden. Die Planungen für
Kreuzfahrtterminals in der HafenCity und in Altona sollen umgesetzt werden.
Der Bedarf an und zur Verfügung stehenden Flächen für Gewerbenutzung wird
geprüft. In den Prüfauftrag wird aufgenommen, einen festen Anteil an Recycling- und
Konversionsflächen festzusetzen.
Die Mittelstandsvereinbarung soll dem Grunde nach fortgeführt werden.
Unter Berücksichtigung der Vereinbarungen des Koalitionsvertrages soll der
Masterplan Industrie weiterentwickelt werden.


Landwirtschaft
Die Koalitionspartner erkennen an, dass die Landwirtschaft ein wichtiger
Wirtschaftsfaktor in Hamburg ist
Es besteht Einigkeit in dem Ziel, Zuwächse im Bereich der Bio-Landwirtschaft zu
erreichen. Dazu soll die Beratung ausgebaut und die Vermarktung der Produkte nach
der Maßgabe „Aus der Region für die Region“ gefördert werden. Es wird evaluiert,
wie hoch der Anteil der Bio-Landwirtschaft aktuell ist. Weitere Instrumente zur
Steigerung des Anteils der Bio-Landwirtschaft werden ergebnisoffen geprüft.
Die Koalitionspartner verständigen sich darauf, dass altes Dauergrünland erhalten
werden soll. Geprüft werden Ausnahmen unter dem Gesichtspunkt des
Klimaschutzes, wenn sich ein Zielkonflikt im Blick auf geplante Wiederaufforstung
ergibt.
Initiativen der Landwirtschaft zur Schaffung gentechnikfreier Regionen sollen
unterstützt und die Vermarktung im Rahmen der Kampagne „Aus der Region für die
Region“ gefördert werden. Konflikte mit nachbarschaftlicher Produktion müssen
dabei beachtet werden.
Der Einsatz von Pflanzenschutzmitteln soll weiter reduziert werden. Dazu wird mit
den Verbänden eine Vereinbarung getroffen, deren Einhaltung kontrolliert wird.
Es soll geprüft werden, ein Programm aufzulegen, durch das der Einsatz
Erneuerbarer Energien und energieeffizienter Maßnahmen im Unterglasanbau die
Klimabilanz verbessern soll.
Der Mindestanteil von Totholz in Hamburger Wäldern soll gesteigert werden,
eventuell durch Änderung des Waldgesetzes.
Auch im öffentlichen Bauwesen sollen nachhaltige Produkte gefördert werden.
Verwendetes Holz soll entweder aus regionaler Herkunft sein oder aber nach einem
Standard wie FSC oder PEFC zertifiziert sein.
Die Jagdzeitenverordnung soll durch Anpassung der Jagdzeiten novelliert werden,
insbesondere soll die Jagd auf Schwäne untersagt werden.
Durch eine Anpassung des Fischereigesetzes sollen Bewirtschaftungspläne
aufgestellt werden und der Besatz mit vorrangig einheimischen Arten erfolgen.
Umwelt
Die Koalitionspartner erkennen die Notwendigkeit, wirtschaftliches Wachstum und
den Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen miteinander zu vereinbaren. Die
Auswirkungen des Klimawandels, der stetige Verlust der globalen Artenvielfalt und
die schelle Verringerung fossiler Rohstoffe bei steigender globaler Nachfrage bergen
nicht nur ökologische, sondern auch erhebliche ökonomische und soziale Risiken.
Die Politik der Koalitionspartner hat deshalb das Ziel, auf lokaler Ebene durch eine
eigene Nachhaltigkeitsstrategie einen Beitrag zu einer global nachhaltigen
Entwicklung zu leisten.


Die Umweltpartnerschaft zwischen Stadt und den Wirtschaftsverbänden und ihre
Programme sollen weitergeführt werden.
Klimaschutz
Hamburg ist als küstennahe Stadt besonders vom Klimawandel betroffen. Die
Bekämpfung des Klimawandels und die Anpassung an verändete Klimabedingungen
gehören daher zu den vordringlichen Aufgaben der Koalition. Die Koalitionspartner
einigen sich deshalb auf ein verbindliches Ziel im Klimaschutz: Bis 2020 soll der CO2-
Ausstoß um 40 % reduziert werden.
Klimaschutzgesetz
Das Hamburgische Klimaschutzgesetz soll künftig sicherstellen, dass das
angestrebte Klimaschutzziel auch im Gebäudebereich erbracht wird. Das Gesetz
wird daher nach folgenden Eckpunkten novelliert:
- Die energetischen Standards für den Neubau werden in mehreren Stufen
weiter angehoben. Innerhalb angemessener Übergangsfristen sollen
Passivhäuser bzw. 2 bis 3 Liter-Häuser die Regel im Wohnungs-Neubau
werden. Dabei muss sichergestellt sein, dass hieraus keine Verringerung der
Neubau-Tätigkeit resultiert.
- Es werden summarische energetische Mindeststandards für den Altbau-
Bestand eingeführt, die – beginnend bei einem Standard von jährlich 400
kWh pro Quadratmeter - innerhalb angemessener Übergangsfristen und unter
Berücksichtigung von Ausnahme- und Härtefällen in mehreren Stufen steigen.
- Für gewerblich genutzte Gebäude sollen Regelungen geschaffen werden.
- Soweit bis zur Novellierung des Klimaschutzgesetzes keine entsprechende
bundesrechtliche Regelung vorliegt, wird der Ersatz von Nachtspeicher- und
Stromheizungen nach einer angemessenen Übergangsfrist durch
klimafreundlichere Heizungen bestimmt.
- Für elektrische Durchlauferhitzer soll es Regelungen geben, insbesondere
beim Bau von Mehrfamilienhäusern und beim Austausch von älteren Geräten.
- Beim Neubau und beim Austausch von Heizungen soll es nach dem Vorbild
von Baden-Württemberg eine Pflicht zur Nutzung von Solarwärme oder
qualitativ gleichwertigen Technologien geben.
- Der Einsatz von elektronischen Stromzählern soll forciert werden.
- Beim Einbau und Austausch von Heizungspumpen dürfen nur
energieeffiziente Modelle eingebaut werden.
- Für die öffentliche Beschaffung von Kraftfahrzeugen werden klimabezogene
Mindest-Standards aufgestellt.
Geprüft wird, ob das Fifty/Fifty-Modell auf ALG II- und Sozialhilfeempfänger
übertragen werden kann, so dass die Hälfte des eingesparten Geldes den
Betroffenen zugute kommt.
Es sollen geeignete Klima-Modellquartiere identifiziert und eingerichtet werden.
Denkbar sind neben der Lettow-Vorbeck-Kaserne in Jenfeld die Hafen-City Ost.
Hamburg wird sich um die Kyoto-Folgekonfererenz bewerben.


Wenn Verträge auslaufen, soll die Umstellung auf Ökostrom geprüft werden (anstelle
der getrennten Ausschreibung von RECS-Zertifikaten).
Es sollen an geeigneten Behörden-Standorten Dienst-Fahrräder Teil des
Behördefuhrparks werden.
Energie
Es wird ein Prüfauftrag über Kosten und Konsequenzen einer öffentlichen Verfügung
über die Energienetze vereinbart.
Die Koalitionspartner sind sich einig, dass „keine Wärme ohne Stromproduktion und
keine Stromproduktion ohne Wärme“ als Grundsatz festgelegt und mit Hilfe der
Wohnungsbauunternehmen umgesetzt werden sollen.
Das Modell Stadtwerke als Akteur für eine KWK-Strategie soll geprüft werden.
Angestrebt wird die CO2-Reduktion bei öffentlichen Gebäuden. Öffentliche
Unternehmen sollen sich zertifizieren lassen. Anstrengungen der Unternehmen im
Klimaschutz sollen für deren Vorstände und Geschäftsführer durch eine ‚Klima-
Tantieme’ finanziell honoriert werden. Bei öffentlichen Liegenschaften sollen
„Energiebeauftragte“ eingesetzt werden, die auch direkt von Energieeinsparungen
profitieren können.
Es wird ein virtuelles Kraftwerk als Modellprojekt im Rahmen der IBA vorgeschlagen,
durch das dezentrale Einheiten informationstechnisch verbunden werden sollen.
Über die IBA hinaus soll geprüft werden, wie städtische Liegenschaften für KWKs zur
Verfügung gestellt werden können.
Die Bio-Abfall-Sammlung soll ausgeweitet werden, um die ihnen innewohnende
Energie besser zu verwerten. Dabei sollen Erfahrungen aus anderen Großstädten
herangezogen und die Kosten geprüft werden.
Der Einsatz von Solarenergie soll durch die Bereitstellung von Dächern,
insbesondere öffentlicher Liegenschaften, verbessert werden. Geeignete Orte für
Bürgerkraftwerke an exponierter Stelle, z.B. HCU, müssen noch identifiziert werden.
Die Nutzung der Windenergie soll erheblich ausgebaut werden. Das Repowering
bestehender Anlagen soll ermöglicht werden, für neue Anlagen sollen Standorte
gefunden und ausgewiesen werden.
Energieagentur
Aufbauend auf den bewährten und erfolgreichen Strukturen der Beratung der
Wirtschaft und der Umsetzung der Förderprogramme soll zur Ausweitung der
Klimaschutz-Aktivitäten im engen Zusammenwirken mit anderen maßgeblichen
Akteuren eine Energieagentur, sei es als PPP-Projekt oder als Landesbetrieb gemäß


§ 26 LHO mit eigenem Wirtschaftsplan, gegründet werden, die insbesondere
folgende Aufgaben hat:
- Bündelung der vorhandenen Aktivitäten und Einbindung der Akteure
- Intensivierung und Ausweitung des Beratungsangebots, insbesondere
durch systematische aktive Vor-Ort-Beratung der Hamburger Haushalte
- Durchführung einer Kommunikationskampagne
- Management des Clusters für Erneuerbare Energien
- Förderung des Ausbaus von Erneuerbaren Energien und Energieeffizienz,
z.B. durch eine Dachflächenbörse, die Förderung von solaren
Bürgerkraftwerken, (Bürger-)Contracting oder Kraft-Wärme-Kopplung.
Naturschutz
Das Naturschutzgesetz wird novelliert, insbesondere im Hinblick auf den
Biotopverbund, einen besseren Schutz der Uferstreifen, der Knicks und der
landschaftlichen Strukturelemente. Der Biotopverbund soll (unter Einbeziehung von
Wasserflächen, jedoch ohne solche im Nationalpark Wattenmeer) 15% der
Landesfläche umfassen.
Es sollen weitere Naturschutzflächen ausgewiesen werden, insbesondere durch
Erweiterung der Schutzgebiete Wittenberger Heide, Die Reit, Westerweiden/Alte
Süderelbe, Rodenbeker Quellental und den Schutz des Flassbargmoores als
Naturdenkmal.
Jagd und Fischerei soll in Naturschutzgebieten nur im Ausnahmefall genehmigt
werden.
Die Feldmarken im Hamburger Westen sollen planungsrechtlich geschützt werden.
Langfristig soll die Fläche der Landschaftsschutzgebiete (LSG) steigen. Vorrangig
werden die Gebiete Wilhelmsburger Osten, Vier- und Marschlande, Lemsahl-
Mellingstedt, Süderelbmarschen berücksichtigt.
Es soll unter Beteiligung interessierter Verbände und des Bezirks die Konzeption für
das Umweltzentrum Karlshöhe überarbeitet werden, die mit einem geringeren
Investitionsbedarf und geringeren Betriebskosten auskommt.
Die Koalitionspartner stimmen darin überein, dass die bestehenden
Ausgleichsdefizite schnellstmöglich zu beseitigen sind. Sollte nach Auswertung der
Monitoringergebnisse die Ausgleichsmaßnahme Hahnöfersand nicht im erwarteten
Umfang von den Zielarten angenommen worden sein, sind im Zuge des
Tideelbekonzepts andere ergänzende Maßnahmen durchzuführen.
Die Parteien sind sich einig, dass der Ausgleich insbesondere von Bebauungsplänen
zeit- und ortsnah durchgeführt werden soll. Der Aufbau bezirklicher Flächenpools
kann neben dem Sondervermögen Naturschutz hierzu einen wichtigen Beitrag
leisten. Der Wilhelmsburger Osten kann hierfür ein geeignetes Beispiel sein.
Die fachlich gebotene Nachpflanzung von Bäumen soll finanziell gesichert werden.
Es wird eine langfristige Sicherung des Kleingartenbestandes vereinbart; neue
Formen des Kleingärtnerns (interkulturelle und Stadtteilgärten) sollen unterstützt


werden; eine Verbindung von Kleingärten und öffentlicher Grünflächennutzung wird
weiterentwickelt.
Tierschutz
Das von Bremen eingeführte Verbandsklagerecht im Tierschutz wird evaluiert. Die
Anstrengungen zur Verminderung der Anzahl der Tierversuche in Forschung und
Lehre werden verstärkt.
Wasser
Im Zuge der Maßnahmen zur Umsetzung der Wasserrahmenrichtlinie soll eine
Neuberechnung der Wasserentnahmegebühren geprüft werden. In die Berechnung
sind die Gebühren für Abwasser, Grundwasser und Oberflächenwasser
einzubeziehen.
Eine großflächige Bodenversiegelung soll sich stärker in den Gebühren
niederschlagen.
Es soll ein Pilotprojekt für Krankenhaus-Abwasser mit getrennter Erfassung und
Behandlung des Abwassers durchgeführt werden.
Wasserstände in den Gebieten, die laut Artenschutzprogramm Grünland sein sollen,
sollen real entsprechend angepasst werden. Konkret betrifft das den Wilhelmsburger
Osten.
In die Wasserverbände sollen auch Naturschutzverbände beratende Mitglieder
entsenden können.
Die Alster soll langfristig für Fische durchgängig sein, dazu sollen u.U. Fischtreppen
errichtet werden.
Es besteht Einvernehmen, dass eine Alster- Badestelle gewünscht ist. Hierzu wird
eine schnelle Prüfung vereinbart.
Lärmschutz
Lärmschutz soll ein zentrales Thema der Koalition sein. Die Stadt strebt Maßnahmen
an, um die Lärmsituation für die Bevölkerung zu verbessern.
Es soll eine Hamburger Regelung zum Lärmschutz geschaffen werden, die auch
eine Privilegierung von Kinderlärm gegenüber Gewerbelärm enthält.
Ein Deckel über die A7 wird gebaut. Die Länge des Deckels hängt von der
Finanzierbarkeit ab. Es wird angestrebt, zwischen dem Ausgang des Elbtunnels und
der von-Sauer-Straße sowie an sämtlichen Stellen, an denen im Gutachten der
DEGES beidseitig Lärmschutzwände oder Galerien empfohlen werden, eine
Überdeckelung der A7 zu erreichen. Über die konkreten Streckenabschnitte wird
anhand des städtebaulichen Nutzens und der wirtschaftlichen Verwertbarkeit


entschieden. Zur Gegenfinanzierung sollen die Flächen auf dem Deckel genutzt
werden. Zu diesem Zweck soll geprüft werden, in welchem Umfang Kleingärten,
Sportstätten oder Autobahnmeisterei auf dem Deckel angesiedelt werden können.
Gleiches soll auch für die vom Bund finanzierte Fläche geprüft werden.
Über die Dringlichkeit der Lärmschutzmaßnahmen für die Bevölkerung im Bereich
der Güterumgehungsbahn sind sich die Koalitionspartner einig. Es sollen mit der
Deutschen Bahn Gespräche aufgenommen werden.
Trotz des fehlenden gesetzlichen Anspruchs auf Lärmschutz bei den Strecken
Hamburg-Lübeck und Hausbruch sollen Alternativen geprüft werden, die die
Anwohnerinnen und Anwohner entlasten.
Die neue Generation Flüsterasphalt vermeidet die Probleme der letzten Generation.
Es soll ein Pilotprojekt mit der neuen Technologie geben.
Zur Verminderung des Fluglärms in den Tagesrandzeiten sollen die Landeentgelte
entsprechend gestaffelt werden, Gebühren für Ausnahmegenehmigungen sollen
erhöht werden (ohne medizinische Notfälle).
Verbraucherschutz
Informierte und mündige Verbraucherinnen und Verbraucher nehmen ihre Rolle im
Markt ökonomisch effektiv und sozial und ökologisch verantwortlich wahr.
Verbraucherschutz gewährleistet die Rechte der Verbraucherinnen und Verbraucher
und die gesundheitliche Unbedenklichkeit und Sicherheit von Produkten. Er bewahrt
auch vor Betrug und Belästigung. Die Durchsetzung europäischer Standards schützt
zudem Unternehmen gegen Wettbewerbsnachteile durch minderwertige
Konkurrenzprodukte.
Eine Intensivierung der Lebensmittelkontrolle soll finanziert werden über
verursacherbezogene Gebühren für anlassbezogene Kontrollen bei festgestellten
Mängeln und Nachkontrollen.
Die Koalitionspartner einigen sich auf folgendes Verfahren, um die
Rahmenbedingungen zu schaffen, unter denen die Informationspolitik der Behörden
verbessert werden kann: Prüfung des rechtlicher Rahmen für namentliche Nennung
von Verursachern von Verstößen gegen das Verbraucherschutzrecht, ggf. Schaffung
des gesetzlichen Rahmens und Nutzung des rechtlichen Spielraums.
Die Einführung eines Smiley-Systems nach dänischem Vorbild wird wohlwollend
geprüft.
Es werden wirkungsvolle Alternativen im Zusammenhang mit der Container-
Begasung entwickelt. Dabei ist zu gewährleisten, dass die Ein- und Ausfuhr über den
Hamburger Hafen nicht beeinträchtigt wird.
Es wird eine rechtliche Prüfung vereinbart, wie die Verbraucherverbände besser in
die Lage versetzt werden können, die Rechte der Verbraucherinnen und Verbraucher
gegenüber Unternehmen im Klageweg durchzusetzen.


Nach dem Ende des Ausschreibungsverfahrens zur Schuldnerberatung sollen die
Mittel aufgestockt werden.
Arbeitsmarkt
Die Hamburger Arbeitsmarktpolitik verfolgt das vorrangige Ziel der Integration in den
ersten Arbeitsmarkt und der Unabhängigkeit von Transferleistungen. Hierzu hat sich
unter anderem das Hamburger Modell bewährt, das fortgesetzt werden soll. Ein
weiterer Schwerpunkt liegt auf er gezielten Qualifizierung und damit auf der
Eröffnung neuer Chancen und Perspektiven für Menschen ohne Arbeit.
Es wird vereinbart, die Stärkung der Berufs- und Weiterbildung weiter zu forcieren.
Es soll längerfristige Maßnahmen statt kurzer standardisierter Trainings in Richtung
auf zukunftsfähige Felder der clusterorientierten Wirtschaftspolitik z.B. für die
Bereiche Erneuerbare Energien und Kreativwirtschaft und in Verbindung mit der
Förderung der lokalen Ökonomie geben. Für Qualifizierungs- und
Weiterbildungsmaßnahmen außerhalb der Unternehmen und Betriebe wird eine
Qualitäts- und Standardsicherung bis 2009 entwickelt.
Durch eine Analyse der eingesetzten Förderprogramme für Existenzgründungen bis
2009 sollen Wege für eine Verbesserung aufgezeigt werden, ebenso sollen
bestehende Hürden abgebaut werden. Besonderen Fokus soll die Analyse auf die
Situation bei Migrantinnen und Migranten, Frauen und Langzeitarbeitslosen legen.
Arbeitsmarkt im Rahmen der sozialen Stadtteilentwicklung
Die Arbeitsmarktpolitik soll mit der Stadtentwicklungspolitik verknüpft werden. Rund
ein Drittel der Arbeitsmarktmittel soll in Abstimmung mir der Agentur für Arbeit auf
diese Weise gezielt in die identifizierten Stadtteile gelenkt werden. Kernelement soll
hierfür ein Programm Quartiersarbeit werden.
Die Koalitionspartner einigen sich, ca. 4000 Arbeitsplätze im Rahmen
arbeitsmarktpolitischer Maßnamen in den Quartieren zu schaffen. Diese sollen sich
wie folgt zusammensetzen
- 1000 Plätze im Job-aktiv-Programm (§ 16 a SGB II), die zu 25% durch die
FHH kofinanziert werden
- 2500 Plätze durch verstärkte Ausrichtung von Arbeitsgelegenheiten auf
integrierte Stadtteilentwicklung mit stadtpolitischem Nutzen (ca. 1/3 der ca.
7500 Plätze des AGH-Programms)
- 500-600 „Ausbildungsplätze“ (Sonderprogramm) im Rahmen laufender
Programme.
Die geförderte Beschäftigung findet in Projekten mit folgenden Zielsetzungen statt:
Verbesserung der Lebensqualität im Stadtteil, der lokalen infrastrukturellen Situation,
der sozialen, gesundheitlichen, städtebaulichen, wohnumfeldbezogenen, kulturellen,
sportlichen, familiären, bildungspolitischen Angebote im Stadtteil und der Integration
von Migrantinnen und Migranten.
Weitere Ziele sind die Stärkung der lokalen Ökonomie und die Verbesserung der
Beschäftigungsfähigkeit und Integration von arbeitsmarktfernen Personen in den
allgemeinen Arbeitsmarkt.


In dem derzeit laufenden Interessensbekundungsverfahren zur Umsetzung von
Maßnahmen gem. § 16 Abs. 3 SGB II für Erwachsene und jugendliche Erwachsene
wird bei der Projektauswahl die Verknüpfung mit dem Programm zur Quartiersarbeit
angestrebt.
Es soll geprüft werden, wie das out-placement (Beratung und Integrationsleistung in
den ersten Arbeitsmarkt) bei den arbeitsmarktpolitischen Programmen verbessert
werden kann.
Es soll geprüft werden, wie die Kompetenz der Beratung für junge Menschen in den
Jobcentern verbessert werden kann.
Weiterhin soll geprüft werden, ob und wie Jobcenter durch höhere Budget-
Verantwortung ihre Qualität im Hinblick auch auf Benchmark-Prozesse verbessern
können.
Es soll geprüft werden, ob die Gründung einer Jugendberufsagentur zur
Verbesserung des Übergangs von Schule in Ausbildung nötig ist und wie eine
spezialisierte Betreuung von Alleinerziehenden geregelt werden kann.
Die Koalitionspartner sind sich einig, dass die Hamburger Arbeitsmarktpolitik auch im
Bereich des SGB II in Hamburg bestimmt werden soll. Daher setzt sich Hamburg bei
der Neuordnung der Zuständigkeiten nicht nur für eine bürgerfreundliche und
verwaltungsökonomische Lösung ein, die Doppelzuständigkeiten vermeidet, sondern
für klare, dezentrale Entscheidungskompetenzen bei der Steuerung und Anwendung
der Eingliederungsinstrumente.
Die Umsetzung des SGB II in Hamburg soll der parlamentarischen Diskussion
zugänglich gemacht werden. Es soll einen jährlichen Bericht an die Bürgerschaft
über Haushalt, Stellenplan, operative Ziele, arbeitsmarktpolitisches Programm sowie
einen Bericht der Jobcenter geben.
Die ARGE –Beiräte sollen stärker aktiviert werden und Einsichtsmöglichkeiten in die
Geschäftspolitik der ARGE erhalten.
Die Vermittlerinnen und Vermittlern der ARGE/Jobcenter sollen die uneingeschränkte
Nutzung der Spezialsoftware Mistral bekommen und damit volle Information und
Kontrolle über den Eingliederungsprozess.
Die Doppelfunktion der HAB und ihrer Unternehmen als Verwaltungshelfer der ARGE
und als Beschäftigungsträger wird beendet.
Es soll eine Qualitätsoffensive für die ARGE geben und gemeinsam mit den Trägern
für deren Arbeit Qualitätsstandards bis 2009 entwickelt werden.
Die Einrichtung FLAKS wird finanziell abgesichert.


V. VERKEHR, STADTENTWICKLUNG UND SPORT
Verkehr
Mobilität spielt im modernen Großstadtleben eine entscheidende Rolle, gerade auch
in der Hafen- und Handelsstadt Hamburg. Gleichzeitig beeinträchtigt wachsender
Verkehr durch Lärm, Schadstoffe, Unfälle und den enormen Platzbedarf die
Lebensqualität der in der Stadt lebenden Menschen. Mobilität zu sichern, damit die
Wirtschaft floriert und die Hamburgerinnen und Hamburger ein bewegtes Leben
führen können, gleichzeitig aber Platz zu schaffen für ein pulsierendes und urbanes
Leben auf Hamburgs Plätzen und Straßen, das ist die anstehende Aufgabe. In
diesem Spannungsfeld sollen neue Wege beschritten werden, um Hamburg als
attraktive und lebendige Großstadt zu stärken.
Infrastrukturprojekte
Hafenquerspange
Es sollen innerhalb von 3 bis 6 Monaten Lösungen für zwei Ost/West-
Straßenverbindungen anhand folgender Kriterien geprüft werden:
- eine möglichst geringe finanzielle Belastung bei günstigem Finanzschlüssel
Hamburg/Bund
- verkehrliche Entlastung für Wilhelmsburg
- sie dürfen dem Sprung über die Elbe städtebaulich nicht entgegenstehen
- keine aufgeständerte Lösung über den Spreehafen
- keine Zeitverzögerungen
- Auswirkungen auf eine angestrebte Verlagerung oder Rückbau der
Wilhelmsburger Reichsstraße
- Ausbaubedarf der Diagonaltrasse West
- ökologische Aspekte der Trassenführungen
Darüber hinaus herrscht Einigkeit, unverzüglich Maßnahmen, wie im IVH-Gutachten
beschrieben, zu ergreifen, um den Verkehrsfluss auf der Haupthafenroute auch
kurzfristig zu beschleunigen.
Die GAL vertritt die Auffassung, dass bei zwei Straßen die Nordtrasse als ertüchtigte
Stadtstraße und die Südtrasse als Autobahn gebaut wird.
A26
Eine juristisch und finanziell gesicherte Realisierung der geplanten A26 in
Niedersachsen führt dazu, dass Hamburg sich dem Anschuss an die A7 nicht
verweigert. Vor dem Hintergrund dieser dann faktisch bestehenden Notwendigkeit
zur Weiterführung wird Hamburg das Teilstück auf seinem Hoheitsgebiet vorbereiten
und realisieren. Die sogenannte Fluchttrasse wird ausdrücklich ausgeschlossen.


Der Ausgleich für den Bau der A26 erfolgt ausschließlich im Süderelberaum bzw. im
Bezirk Harburg. Die ökologisch wertvolle Fläche „Gut Moor“ wird dauerhaft als
Ausgleichsfläche gesichert.
Der Leerstand von Immobilien im Dorf Neuenfelde, die von städtischen
Gesellschaften verwaltet werden, wird beendet. Angestrebt wird eine vollständige
Vermietung.
Folgende verkehrliche Maßnahmen werden für den Abschnitt der B73 auf
hamburgischem Stadtgebiet vereinbart: Die zulässige Höchstgeschwindigkeit wird
auf 50 km/h festgelegt und die Ausdehnung einer Lkw-Maut auf die B 73 wird beim
Bund angemeldet. Zu einem späteren Zeitpunkt wird zum Schutz der
Wohnbevölkerung ein Nachtfahrverbot für Lkw eingeführt. Zur Minderung der heute
bestehenden Schneisen- und Barrierewirkung werden Möglichkeiten zum teilweisen
Rückbau der Straße geprüft.
Ortsumgehung Finkenwerder
Angesichts der Verkehrsbelastung Finkenwerders, die nicht zuletzt durch die
Ansiedlung des Airbus-Werks verstärkt wurde, hat Hamburg ein Interesse an einer
zeitnahen Entlastung des Finkenwerder Zentrums. Die erforderliche Änderung des
Flächennutzungsplans wurde am Ende der vergangenen Legislaturperiode von der
hamburgischen Bürgerschaft beschlossen. Angesichts der weit fortgeschrittenen
planungsrechtlichen Voraussetzungen wird die Koalition die weiteren Schritte zur
Realisierung vornehmen.
Stadtbahn
Hamburg führt in der laufenden Legislaturperiode eine moderne Niederflur-Stadtbahn
ein. Ziel ist die Schaffung eines eigenständigen Netzes in betriebswirtschaftlich
sinnvoller Größe (von mindestens 40 km), das die bestehenden Netze ergänzt.
Ausgehend vom Betriebhof im so genannten Gleisdreieck wird der erste
Streckenabschnitt von Steilshoop bis Borgweg gebaut. Die Koalitionspartner sind
einig, dass danach sofort weiter gebaut wird. Allerdings wird ergebnisoffen geprüft,
ob zunächst die Strecke - wie von der CDU gewünscht - nach Westen oder erst die
von der GAL favorisierte Verbindung über Barmbek in die Innenstadt weitergebaut
wird. Ein wichtiger Faktor für die Entscheidung sind die Zuschüsse, die vom Bund im
Rahmen des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes zu erwarten sind.
Verkehrspolitik
Über die Ziele, mehr Klimaschutz und Schadstoffreduzierung im Verkehr zu
erreichen, herrscht Einvernehmen. Es wird vereinbart, einen entsprechenden
Maßnahmenkatalog zur mehr Klimaschutz im Verkehr zu erstellen.


Kraftfahrzeugverkehr
Die Notwendigkeit und ggf. Durchführbarkeit einer City-Maut soll geprüft werden. Ein
entsprechendes Gutachten wird in Auftrag gegeben.
Die Koalitionspartner einigen auf das Ziel, in dieser Legislaturperiode eine
Umweltzone insbesondere in Hinblick auf den gewerblichen Verkehr
(Schwerlastverkehr, Busse, Taxis, Transporte) einzurichten. Dabei werden
angemessene Übergangsfristen vorgesehen.
Es sollen Programme für innovative Antriebstechniken - neben Wasserstoff auch
Gas und Elektro - entwickelt werden. In diesem Zusammenhang wird die Einführung
von 1.000 Umwelttaxen mit Gas-Antrieb angestrebt. Bei öffentlichen Verkehrsträgern
soll ein gemeinsamer Einkauf mit anderen europäischen Städten angestrebt werden.
Nach Einzelfallprüfung sollen neue Anwohnerparkgebiete ggf. nach zeitlicher
Differenzierung nach dem Berliner Modell ausgewiesen werden.
Bei Bedarf wird die Stadt sich um Bereitstellung von Stellplätzen im öffentlichen
Straßenraum und auf Liegenschaftsflächen für Car Sharing Stellplätze bemühen.
In jedem Bezirk soll ein Shared-Space-Projekt umgesetzt werden. Die Bezirke sind
aufgefordert, geeignete Verkehrsflächen vorzuschlagen.
Projekte für autofreies Wohnen sollen bei der Planung durch Beseitigung
bürokratischer Hindernisse unterstützt werden.
Bei den verschiedenen genanten Maßnahmen, die in den Verkehr eingreifen, ist eine
Ballung in einzelnen Stadtteilen zu vermeiden.
Am autofreien Sonntag sollen zukünftig die Verkehrsflächen aktiv für
Veranstaltungen genutzt werden.
Beim Bau von Quartiersgaragen muss sichergestellt werden, dass durch Abbau von
Stellplätzen Bewegungsraum für Kinder und Passanten geschaffen wird.
An geeigneter Stelle kann es weitere Tempo 30-Zonen geben.
Im Sinne eines besseren Verkehrsflusses wird die der Grünen Welle zugrunde
liegende Geschwindigkeit optimiert. Ein Modellprojekt mit einer
Richtgeschwindigkeitsanzeige soll auf einer Ausfallstraße realisiert werden.
Das Kreisverkehrsprogramm soll aufgestockt werden, so dass statt der geplanten 12 Kreisverkehre jährlich 28 in zwei Jahren gebaut werden können.
Es sollen Sicherheitsaudits bei Neu-, Um- und Ausbau von Straßen durchgeführt
werden. Die Durchführung parallel zum Planungsprozess garantiert, dass zeitliche
Verzögerungen vermieden werden.
Die Ergebnisse der Planungswerkstatt Stresemannstraße sollen umgesetzt werden.
Die Auswirkungen auf den Bezirk Mitte sollen geprüft und minimiert werden.


Fahrradverkehr
Die Fahrradstrategie des Fahrradforums wird in vollem Umfang umgesetzt, der
Fahrradanteil am Verkehr soll verdoppelt werden.
Die Prüfung einer befriedigenden Fuß- und Radwegstrecke auf Seiten der Elbe
entlang des Großmarktes wird verabredet. Zudem wird eine Radwegstrecke von der
Harburger Schlossinsel über die Elbinseln in die HafenCity angestrebt,
Es wird ein Leihfahrradsystem angestrebt.
Die Mitnahmemöglichkeiten von Fahrrädern im HVV werden verbessert. Die
nachmittäglichen Sperrzeiten werden befristet für ein Jahr aufgehoben, um die
Erfahrungen dann zu evaluieren.
ÖPNV
Die Einrichtung von Mobilitätscentern, in denen neben Fahrkarten
Mobilitätsberatung, Fahrradverleih angeboten werden, wird angestrebt. Im
Schienennetz sollen geeignete Schnittpunkte gefunden und HVV, Car-Sharing-
Anbieter und Fahrradanbieter sollen gewonnen werden, Servicecenter auch unter
Beachtung von Sicherheit und Sauberkeit aus eigenem wirtschaftlichem Interesse zu
betreiben.
Jede Bahnhofssanierung soll im Grundsatz auch zu Barrierefreiheit führen. Es soll
geprüft werden, welche Bahnhöfe zum Umbau anstehen und die Höhe der Kosten.
Auf Grundlage dieser Fakten soll ein Zeitplan für die Sanierung verabredet werden.
Es wird nach Möglichkeiten gesucht, den zehn-Minuten-Takt bis nach Wedel
auszuweiten.
Auf der Grundlage der bis Mitte 08 erwarteten gutachterlichen Lösung für die
S-Bahn-Ahrensburg soll der ÖPNV auf dieser Strecke unter enger Einbeziehung des
Landes Schleswig-Holstein verbessert werden.
Es wird geprüft, ob mehr Stadtteile an der Elbe von Fähren angelaufen werden
können. Darüber hinaus soll die Einrichtung von Wassertaxen privater Betreiber
unterstützt werden.
Die Einführung von Fiskaltaxametern wird unterstützt.
Fußgängerverkehr
Das Fußwegeleitsystem soll erweitert und an geeigneter Stelle neue gesicherte
Überwege geschaffen werden. Dieses Vorhaben soll mit der Liste der bekannten
Unfallschwerpunkte gekoppelt werden. Geeignete Stellen für neue Überwege werden
geprüft.
Bei Fußgängerampeln mit Grünanforderung („Bettelampeln“) soll erfasst werden, wo
die Wartezeiten besonders lang sind; zudem soll geprüft werden, ob bei bestimmten


Ampeln die Grünphasen für die Überquerung langsamerer Verkehrsteilnehmer
(Senioren, Kinder, Menschen mit Behinderungen) nicht ausreichen und wie man die
konkreten Probleme lösen kann.
Stadtentwicklung
Eine intelligente Stadtentwicklung schont Flächen und ermöglicht qualitativ
hochwertigen Ausbau. Ziel ist es, durch die Verbesserung der urbanen Vielfalt und
die Stärkung der ökonomischen und sozialen Netze vielseitige und leistungsstarke
Stadtteile zu entwickeln. Durch die Sicherung und den qualitativen Ausbau der Frei- und
Erholungsräume soll die Attraktivität der Quartiere gesteigert werden.
Flächen
Es soll einen Rückgang bei der Umwandlung von Kultur- / Naturraum in
Verkehrsflächen geben. Es soll ein Prozess im Rahmen der Entwicklung des
räumlichen Leitbildes beschrieben werden, wie diese gewünschte Trendumkehr beim
Flächenverbrauch durch mehr Flächenrecycling, Konversionsflächennutzung etc.
umgesetzt werden kann und der Anteil an recycelter Fläche gegenüber dem jetzigen
deutlich gesteigert werden kann. Die Bezirke sollen ermutigt werden zu mehr
teilräumlichen Planungen für Entwicklungszonen.
Das nächste geeignete Logistikprojekt soll als Modell-Vorhaben für Flächen
sparende und klimafreundliche Logistik gestaltet werden (z.B. keine ebenerdigen
PKW-Parkplätze.)
Die ökologisch verträgliche Flächenmobilisierung und Nachverdichtung im Bestand
soll über neue Anreizmodelle (Einbeziehung der Geschossflächenzahl in das
bezirkliche Anreizmodell, IBA-Modell für die Beteiligung der Bezirke an
Planungsgewinnen) verstärkt werden.
In geeigneten Fällen soll die SOBON-Richtlinie reaktiviert werden, um private
Planungsgewinne für die FHH zu realisieren.
Die Partizipationsmöglichkeiten in Planungsverfahren werden verbessert. Öffentliche
Planungsdiskussionen sollen auch bei vereinfachten Verfahren angewendet werden.
Bei BIDs und HIDs mit mehr als 1.000 Einwohnern sollen öffentliche Anhörungen
stattfinden. Die Verfügbarkeit von Planungsunterlagen im Internet wird weiter
verbessert.
HafenCity
Es herrscht Einigkeit darüber, dass eine Erhöhung des Anteils preisgünstiger und
familienfreundlicher Wohnungen in der HafenCity wünschenswert ist. Ziel ist es, dass
die Bauherren Wohnungen zu bestimmten Mietobergrenzen erstellen.
In der östlichen HafenCity soll ein Drittel der Wohnungen durch Genossenschaften
und Baugemeinschaften erstellt werden.


Es wird das Gespräch mit der HafenCity GmbH gesucht, um die Hafencity als
städtebauliches und ökologisches Vorzeigeprojekt weiter auszubauen. Die
Koalitionspartner einigen sich darauf, dass die Anzahl der Bürogebäude in der
HafenCity mit Gold-Standard ausgebaut werden soll. Man ist sich einig, dass die
HafenCity vorbildhaft die gesetzlichen Standards übertreffen soll. Hierzu werden
auch Gespräche mit den Investoren geführt.
Die für Olympia festgelegte Höhenbegrenzung in der HafenCity soll weiter gelten.
Gefördert werden kreative Konzepte für die Bebauung, die nicht die traditionelle
Skyline stören. Sollte ein Antrag auf Höherbebauung gestellt werden, wird dass im
Einzelfall geregelt.
Gemeinsames Ziel ist es, die Bedürfnisse nach Raum für Sport- und Freizeitflächen
in der HafenCity zu berücksichtigen.
Es besteht Einvernehmen, dass der Kleine Grasbrook, sobald es möglich ist, aus
dem Hafenentwicklungsplan entlassen wird. Für die Elbquerung oder eine etwaige
‚Living Bridge’ soll es einen Planungsprozess und einen Investorenwettbewerb
geben, um Architektur und Finanzierung zu verbinden.
Die Rechtsstellung des Überseequartiers als nicht-öffentlicher Raum im Verhältnis zu
anderen Rechtsgütern wird geprüft.
Sprung über die Elbe
Im Rahmen der IBA sollen kreative Wohnformen, auch am Wasser, geprüft werden,
so.
Im Zusammenhang mit den Prüfungen zur Hafenquerspange soll das Ziel verfolgt
werden, dass Wilhelmsburg eine Mitte bekommt. Es wird keine Bebauung in
Kirchdorf-Nord (Klappertopfwiesen) geben. Der Wilhelmsburger Osten wird als
Zielgebiet für eine ökologisch hochwertige Kulturlandschaft definiert.
Im Rahmen der IBA sollen die Chance genutzt werden, die Betriebsgründungen von
Migrantinnen und Migranten für Wilhelmsburg bieten.
Es soll im Rahmen von IBA und IGS geprüft werden, wo Wege zur Mehrfachnutzung
für sportliche Aktivitäten (Multi Purpose Way) möglich sind.
Das Konzept zur Schlossinsel soll umgesetzt werden. Dabei ist zu prüfen, wie die
städtebauliche Anbindung der Schlossinsel zum Zentrum Harburg verbessert werden
kann. Das Vorhaben ‚Park Kolonial’ in Harburg wird unterstützt.
Soziale Stadtteilentwicklung
Eine wesentliche Aufgabe sozial verantwortlicher Politik für Hamburg liegt darin, die
benachteiligten Stadtteile besser an die Entwicklung der Gesamtstadt anzukoppeln.
Die Koalitionspartner stellen sich dieser Aufgabe sowohl im Interesse der
Allgemeinheit als auch aus sozialer Verantwortung gegenüber den Schwächeren in
unserer Gesellschaft. Im Fokus stehen, neben der lokalen Wirtschafts- und


Beschäftigungsförderung, vor allem die Bildungs- und Entwicklungsmöglichkeiten der
Kinder und Jugendlichen. Diese optimal zu fördern, um ihnen Lebenschancen zu
eröffnen und gesellschaftliche Teilhabe zu ermöglichen, ist das Ziel.
Dazu wird ein neues Programm der Stadtteilentwicklung konzipiert, das auf den
Ansätzen der aktiven Stadtentwicklung und der „Lebenswerten Stadt“ aufbaut und
sie zusammenführt.
Bestandteile des Programms sollen neben städtebaulichen Verbesserungen die
Förderung von Familie, Bildung, Kultur, Integration, Gesundheit, Sicherheit und
Beschäftigung in den benachteiligten Quartieren sein.
Um die Stadtteilentwicklung integriert und behördenübergreifend zu steuern, wird auf
Senatsebene eine Stadtentwicklungskommission eingerichtet.
Sie hat die Aufgabe, die involvierten Politikfelder miteinander zu verknüpfen.
Dadurch werden die Bedingungen für eine erfolgreiche behördenübergreifende
Zusammenarbeit verbessert. Zur operativen Steuerung wird in der Behörde für
Stadtentwicklung und Umwelt eine Leitstelle eingerichtet. Daneben soll die Leitstelle
ein stetiges Sozialmonitoring (nach Berliner Modell) durchführen, für die Evaluation
der Maßnahmen sorgen sowie die Weiterführung begonnener Projekte organisieren.
Um das neue Programm der Stadtteilentwicklung wirksam werden zu lassen, soll in
den benachteiligten Stadtteilen grundsätzlich jeweils ein Quartiersmanagement
eingerichtet werden. Das Quartiersmanagement hat die Aufgabe, die lokalen
Handlungsschwerpunkte umzusetzen, eine proaktive lokale Wirtschafts- und
Beschäftigungsförderung zu betreiben und die Bewohnerinnen und Bewohner in die
Planungsprozesse mit einzubeziehen. Die strukturellen, materiellen und personellen
Ressourcen des Quartiersmanagements müssen dazu an das erweiterte
Aufgabenfeld angepasst werden.
Auch nach Auslaufen der Entwicklungsphase wird der Erhalt der aufgebauten
Strukturen und des bürgerschaftlichen Engagements auf geeignete Weise
unterstützt.
Ein innovativer Förderansatz im Rahmen von Quartiersbudgets soll modellhaft und
ergebnisoffen in einem Quartier getestet werden.
Wohnen
Die Koalitionspartner sind sich einig, einen Wohnungsbauentwicklungsplan
aufzustellen. Dieser soll eine Gesamtstrategie für die Förderung des Wohnungsbaus
sein, die junge Familien in Hamburg hält, attraktive Quartiere durch
Nachverdichtungen, Wiederbebauung und Konversion entstehen lässt und
ökologisch innovative Bauweisen fördert. Man ist sich einig über einen Bedarf von
5000 - 6000 neuen Wohnungen jährlich in Hamburg. Bis 2009 sollen
Zielvereinbarungen mit den Bezirken und eine Wohnungsbauoffensive eine
Annäherung an die Zielzahl bringen. Instrumente zur Förderung des Wohnungsbaus
müssen überprüft und angepasst werden oder neue identifiziert werden. Dabei sind
auch die Prognosen der demografischen Entwicklung zu berücksichtigen, um
Fehlplanungen zu vermeiden. Die Wohnungsbauförderung wird als Förderangebot
für unterschiedliche Bauwillige (Mieter, Einzeleigentümer, Baugemeinschaften)
fortgeführt. Die Ausgestaltung der Programmsegmente wird kontinuierlich auch im
Dialog mit den Bauwilligen evaluiert und angepasst.


Man ist sich einig, dass das Zielvolumen von 103,5 Mio. Förderbarwert erhalten
bleiben soll und dass der öffentlich geförderte Wohnungsbau einen substantiellen
Anteil des Wohnungsbauvolumens ausmachen soll. Es soll eine der Nachfrage
entsprechende Förderung des Mietwohnungsbaus geben. Der verstärkte Ankauf von
Bindungen in Kombination mit einer Modernisierungsförderung soll geprüft werden.
Bei der Vergabe von städtischen Grundstücken soll die Konzeptqualität eine
maßgebliche Rolle spielen.
Die Flächenvergabe beim frei finanzierten Wohnungsbau muss fair, transparent und
einvernehmlich zwischen den Akteuren abgestimmt werden.
Baugemeinschaften sollen eine tragende Säule der Hamburger Wohnungspolitik
werden. Die instrumentelle Sicherung dieses Ziels ist die Vergabe von 20% der
Fläche an Baugemeinschaften. Man einigt sich darauf, für neue
Baugemeinschaftsquartiere, insbesondere die HafenCity und die Fläche vom
Altonaer Bahnhof (teilweise autofrei) zu prüfen. Die Agentur für Baugemeinschaften
soll in ihrer bisherigen Form weiterlaufen und gesichert werden.
Die Anzahl der Modernisierungen im Wohnungsbestand muss sich noch stärker an
den vereinbarten Klimaschutzzielen orientieren. Es wird ein Monitoring durchgeführt,
um ggf. nachzusteuern und die Zielzahlen zu erhöhen. Einigkeit besteht über die
Notwendigkeit eines Qualitätscontrolling bei energetischer Modernisierung.
Für die Einführung eines Ökologischen Mietenspiegels 2009 soll eine Einigung mit
den Verbänden erreicht werden. Die Wohnlageneinstufung soll überarbeitet werden,
um umweltbezogene Gesichtspunkte, vor allem Lärm, einzubeziehen.
Die Kosten der Unterkunft für Sozialhilfe- und Wohngeldempfänger sollen zügig an
den Mietenspiegel angepasst werden.
SAGA/GWG werden nicht verkauft.
Mietergemeinschaften, die einzelne Bestände übernehmen wollen, soll das
ermöglicht werden. Speziell für die Elbtreppen und Dockenhuden soll eine
mieterfreundliche Lösung gesucht werden. Es soll keine Einzelverkäufe in
Geschosswohnanlagen geben. Um die Verdrängung angestammter
Bevölkerungsschichten zu vermeiden, soll auch die Gestaltung der Mieten von
SAGA/GWG eingesetzt werden.
Die Öffnung der Kinderzimmerzulage für Genossenschaften wird von beiden
Partnern befürwortet.
Das Studierenden-Programm auf der Veddel mit Mietvergünstigungen wird als
Erfolg angesehen und soll verlängert werden.
Ein Konzept wird entwickelt zur Schaffung von Wohnraum für Obdachlose,
behinderte Menschen, psychisch Kranke und Wohnungsnotfälle. Es soll geprüft
werden, ob das im Wege einer Stiftung sinnvoll ist.


Es herrscht Einvernehmen, dass das mit den Wohnungsbaugesellschaften
vereinbarte Kontingent von 600 Wohnungen für die Wiedereinweisung
wohnungsloser Menschen in Wohnungen aufgestockt werden soll.
Familien in geduldetem Aufenthalt sollen in familiengerechtem Standard
untergebracht werden.
In Neuenfelde sollen die bestehenden Leerstände beseitigt werden.
Sport
Der Sport leistet wertvolle Beiträge zur Gesundheitsförderung, zur Integration, zum
sozialen Zusammenhalt und zur Lebensqualität in unserer Stadt. Es soll ein
Sportentwicklungsplan erstellt werden, um ressortübergreifend Perspektiven für eine
gezielte Weiterentwicklung des Sports zu formulieren.
Die Sportstätten sollen, insbesondere unter Aspekten der Ressourceneffizienz und
des Klimaschutzes instand gesetzt werden – auch, um die Betriebskosten zu senken.
Die Sportstättensanierung hat Priorität gegenüber den geplanten Maßnahmen am
Volkspark. Diese sollen orientiert an den Vereinbarungen im Bezirk Altona reduziert
werden.
Über die Verlagerung der Trabrennbahn vom Volkspark nach Horn wird zügig
entschieden. Die Absichten zur Aufwertung des Stadtteilzentrums Horn sind dabei zu
berücksichtigen.
Die Vereinbarkeit von Leistungssport und Tätigkeit im Öffentlichen Dienst soll
verbessert werden.
Am bestehenden Sportfördervertrag soll im Grundsatz festgehalten werden. Im Jahr
2008 soll die Einführung einer Software zur Nutzung von Sportstätten erfolgen.


VI. SOZIALES UND VIELFALT DER STADT
Die Koalitionspartner verfolgen eine Sozialpolitik, die neben der Garantie einer
sozialen Grundsicherung insbesondere Wege findet, wirksame Hilfestellung zur
Überwindung von konkreten Problemlagen zu geben. Ziel ist es, den Menschen zu
helfen, wieder Verantwortung für sich und andere übernehmen zu können und sich
soweit möglich aus dem Transferleistungsbezug zu lösen. Ein Sozialstaat in diesem
Sinne aktiviert die Menschen. Die Koalitionspartner setzen auf eine Politikfeld
übergreifende Strategie unter Einbeziehung von Aspekten der Stadtentwicklung,
Familienförderung, Jugendarbeit, Integration, Gesundheit, Bildung und Arbeit.
Leitende Gedanken dabei sind Subsidiarität, Integration und
Generationengerechtigkeit.
Sozialpolitik
Der Lebenslagenbericht unter Berücksichtigung der Frage von Armut und Reichtum
soll über die statistische Erfassung hinaus zu einem interpretierenden und
handlungsorientierten Instrument weiterentwickelt werden. Dieser Bericht soll den
Zugang zu gesellschaftlichen Ressourcen und Entwicklungsmöglichkeiten in seinen
verschiedenen Facetten aufgreifen.
Die Koalitionspartner verständigen sich auf die Einführung eines Sozialtickets in
Form eines Preisnachlasses auf Zeitkarten in Höhe von 18 Euro. Der Bezug einer
solchen Zeitkarte soll in Form eines auf den benötigten Zeitraum begrenzten
Abonnements möglich sein.
Gemeinsames Ziel ist es, präventiv gegen häusliche Gewalt vorzugehen. Dafür
sollen verlässliche Daten über die Ursachen häuslicher Gewalt und die derzeitige
Situation erhoben werden. Ein Gutachten, das Fälle rückwirkend untersucht, soll
erstellt werden.
Es herrscht Einigkeit über die Einrichtung eines zeitlich befristeten runden Tisches
zum Thema ‚sexuelle Dienstleistungen’, der ein kooperatives Konzept zur
Umsetzung des Prostitutionsgesetzes erarbeitet, niedrigschwellige Ausstiegshilfen
diskutiert und Abhängigkeit von Zuhältern bzw. selbstständiges Arbeiten entwickelt.
Die Sozialämter sollen bei Bestattungen den Ermessensspielraum laut § 90 SGB XII
nutzen und dafür analog Kriterien des Urteils des LandessozialG Schleswig-Holstein
(L 9 SO 3/06) zugrunde legen und außerdem Darlehen für Bestattungen gewähren.
Wohnungslosigkeit
Die Vermeidung von Wohnungslosigkeit hat Priorität. Wichtig ist es, die von
Wohnungslosigkeit bedrohten Menschen zu erreichen, bevor der Verlust der
Wohnung eintritt. Die Koalitionspartner wollen deshalb die Personalausstattung der
Fachstellen Wohnungslosigkeit so gestalten, dass in jedem Wohnungsnotfall
rechtzeitiger aufsuchende Arbeit bei Mieterinnen und Mietern und Vermieterinnen
und Vermietern geleistet werden kann.


Zur Vermeidung von Wohnungsverlusten soll in Zusammenarbeit mit den
Wohnungsbaugesellschaften ein Frühwarnsystem aufgebaut und ein
Beratungsangebot für kleinere Vermieter aufgelegt werden.
Eine besondere Problemgruppe sind wohnungslose Jungerwachsene, die nicht mehr
bei ihren Eltern leben können. Für sie werden spezielle Angebote entwickelt, um sie
in eigenem Wohnraum unterzubringen.
Für langzeitwohnungslose Menschen, die bestehende öffentliche Unterbringungen
ablehnen, werden alternative, niedrigschwelligere Modelle der öffentlichen
Unterbringung entwickelt.
Die Koalitionspartner streben an, dass bei Standarderhöhung in der öffentlichen
Unterbringung keine Verdrängung besonders schwacher Nutzergruppen (z.B.
Menschen ohne gesicherten Aufenthalt) aus den Unterkünften erfolgen soll. Ihnen
soll bei Umbauten alternativer Wohnraum in der Nähe angeboten werden.
Es gibt Menschen mit vielfältigen Problemlagen, die zwar alleine leben können, aber
stundenweise begleitende Unterstützung brauchen, um ein eigenständiges Leben
auch dauerhaft zu meistern. Für sie sollen Hilfen entwickelt werden, die ihre
Selbständigkeit nachhaltig sichern.
Menschen mit Behinderungen
Die Koalitionspartner werden prüfen, ob es sinnvoll und notwendig ist, das
Hamburgische Gesetz zur Gleichstellung behinderter Menschen zu erweitern.
Ein Prüfauftrag bezüglich der Notwendigkeit weiterer barrierefreier Toiletten im
öffentlichen Raum wird vereinbart.
Menschen mit Behinderungen sind oft mit komplizierten rechtlichen Regelungen
konfrontiert. Für sie ist die Möglichkeit, ihre sozialrechtlichen Ansprüche vollständig
durchzusetzen, besonders wichtig. Die Koalitionspartner wollen deshalb die
Selbsthilfegruppen besonders unterstützen, die hier wertvolle Beratungsarbeit leisten
und entsprechende Regelungen in die Ziel- und Leistungsvereinbarung mit den
Trägern aufnehmen.
Das Blindengeld wird an die Rentenentwicklung gekoppelt.
Die Koalitionspartner sind sich einig, dass auch Schwerbehinderte der
Hilfebedarfsgruppen IV und V ambulante Betreuungsformen wählen können. Die
dafür notwendigen ambulanten Betreuungsformen werden angeboten.
Um die Teilhabe von Menschen mit Behinderungen an der Gemeinschaft
sicherzustellen, sehen die Koalitionspartner einen Bedarf an neuen, flexiblen
Tagesstrukturierungsangeboten im sozialen Wohnumfeld. Die Konzeption und die
Kosten für bis zu 300 Leistungsberechtigten sollen in einem ersten Schritt geprüft
werden. Insbesondere gilt das für geistig behinderte Menschen, die aus Werkstätten
im Rahmen der Verrentung ausscheiden.
Viele Langzeitarbeitslose brauchen für eine erfolgreiche Teilhabe am Arbeitsleben
aufgrund gesundheitlicher oder psychischer Probleme besondere Unterstützung.


Eine Planungsgruppe soll neue integrierte Teilhabeformen im Kontext von Wohnen
und Arbeiten entwickeln (soziale und berufliche Teilhabe). Dabei sollen auch
Möglichkeiten für Übergänge zwischen Werkstätten und Arbeit in Unternehmen
einbezogen werden.
Pflege, Gesundheit und Drogen
Pflege
Die Koalitionspartner sind sich einig, dass die neuen Gesetzgebungskompetenzen
aus der Föderalismusreform genutzt werden sollen, um ein modernes Landesgesetz
zu schaffen, das stationäre und ambulante Einrichtungen und Pflegeangebote für
Menschen mit Behinderungen und Pflegebedarf umfasst. Dabei sollen die folgenden
Ziele verfolgt werden:
- Ausgangspunkt sollen die Nutzerinnen und Nutzer und ihre Interessen und
Bedürfnisse, sowie ihr Recht auf Selbstbestimmung sein.
- neue Wohn- und Pflegeformen, neue Angebotstypen und ihre
Weiterentwicklung sollen abgesichert und ermöglicht werden.
- besserer Schutz der Nutzerinnen und Nutzer und ihrer Rechte, z.B.
Mitbestimmungs- und Mitwirkungsrechte der Heimbeiräte, eine Stärkung der
Mitbestimmungsrechte der Heimbewohnerinnen und Heimbewohner und ihrer
Angehörigen
- Informationspflichten, Veröffentlichungspflichten, Berichte in verständlicher
Form, Transparenz von Leistung, Qualität und Kosten
- Festlegung im Gesetz auf eine Mindestquote von 50% Fachkräften in den
Einrichtungen.
Zu den Instrumenten der Qualitätssicherung und Struktursteuerung sollen gehören
- eine an den Nutzerinnen und Nutzern orientierte Wohn- und
Pflegeberatung
- subjektorientierte Assessmentverfahren
- Case Management
- Care Management
- ein Professions- und Fachkräftemix und trägerübergreifende
Kooperation
Die Kontrolldichte durch die Heimaufsicht soll erhöht werden – jedes Heim soll
mindestens einmal pro Jahr unangekündigt geprüft werden - dabei soll auch ein
besonderer Fokus auf eine Überprüfung der Menschenwürdigkeit der vorgefundenen
Zustände gelegt werden. Dazu ist die Ausstattung der Heimaufsicht in den Bezirken
durch Pflegekräfte unter den LBK-Rückkehrerinnen und -Rückkehrern entsprechend
aufzustocken. Diese Stellenstruktur soll nach fünf Jahren überprüft werden.
Die Koalitionspartner sind sich einig über Ausbau und Verbesserung des
Beschwerdemanagements im Bereich Pflege mit dem Ziel, Beschwerden auch
systematisch besser auszuwerten und für nachhaltige Verbesserungen zu nutzen.
Die Mittel für Pflegestützpunkte, die nach der Pflegereform auf Bundesebene
Hamburg zur Verfügung stehen, sollen vollständig abgerufen werden. Die
Dezentralität der Stützpunkte ist ein wichtiger Faktor, für den ein fachliches Konzept


erarbeitet werden muss. Die Verbindung und Kooperation der Pflegestützpunkte mit
bestehenden Beratungseinrichtungen oder sozialen Einrichtungen im Stadtteil ist
sinnvoll. Selbsthilfegruppen, Ehrenamtliche und andere Akteure sollen in die Planung
mit einbezogen werden, um angemessene Standortentscheidungen zu treffen, die
Stützpunkte optimal auszugestalten und ein breiteres Beratungsangebot zu
gewährleisten.
Die Möglichkeit, zusätzliche Mittel (5000 Euro pro Stützpunkt) bei der Einrichtung der
Pflegestützpunkte für die Kooperation mit Selbsthilfegruppen, Organisationen und
ehrenamtlichen Akteuren zu bekommen, soll genutzt werden.
In Verhandlungen mit den Kassen soll darauf hin gewirkt werden, dass bei der
Qualifizierung der Berater nutzerorientierte interessenunabhängige Beratung im
Vordergrund stehen muss.
Die Möglichkeit, Mittel für Modellversuche und niedrigschwellige
Betreuungsangebote in Folge der Bundesgesetzgebung zu bekommen, soll
möglichst ausgeschöpft werden. Es ist zu prüfen, ob und wie Dritte (z.B.
Arbeitsförderung) zur Kofinanzierung dieser Mittel beitragen können.
Die Weiterentwicklung der Pflegeplanung wird von den Koalitionspartnern
verabredet.
Die Ambulantisierung der Pflege wird verstärkt, Wohngemeinschaften unterstützt,
Bewohnerrechte und Mitwirkungsmöglichkeiten gestärkt und geschützt.
Die Möglichkeit, individuelle Pflegeansprüche zu poolen und so Effizienzgewinne zu
erzielen, wird unterstützt. SAGA und GWG sollen in diesem Bereich mit gutem
Beispiel vorangehen und Wohnraum für Wohngemeinschaften und andere neue
Betreuungsformen zur Verfügung stellen. Das kann für andere Genossenschaften
etc. ein wichtiger Anreiz sein.
Es ist das gemeinsame Ansinnen, die kultursensible Pflege auszubauen und damit
auf kulturelle Unterschiede und Bedürfnisse in der - stationären und ambulanten -
Pflege Rücksicht zu nehmen. Ziel soll es sein, bei stärkerer Spezialisierung
gleichzeitig zu integrieren.
Die Koalitionspartner verständigen sich darauf, dass das Dementenprogramm
inhaltlich bestehen bleiben soll und die erweiterten Finanzierungsmöglichkeiten für
alle bedarfsgerecht genutzt werden sollen.
Die Begleitung Schwerstkranker und Sterbender sowohl im stationären als auch im
ambulanten Bereich wird verbessert und ausgebaut.
Man einigt sich darauf, dass in Zukunft im rechtlich möglichen Rahmen persönliche
leistungsübergreifende Budgets verfolgt werden sollen.
Es wird geprüft, welche Möglichkeiten es gibt, den Pflegeberuf weiterzuentwickeln
(z.B. Berufsordnung) und die Pflegeausbildung zu verbessern und dabei dafür Sorge
zu tragen, dass Anforderungen aus der ambulanten Pflege stärker einbezogen
werden und auch die fachliche und wissenschaftliche Entwicklung zeitnah in die
Ausbildung integriert wird.


Gesundheit
Prävention und Gesundheitsförderung in jedem Lebensalter leisten einen wichtigen
Beitrag zur Verbesserung von Lebensqualität und Leistungsfähigkeit. Das Ziel ist die
Stärkung der Eigenverantwortung und des Präventionsgedankens bei jedem und
jeder Einzelnen. Die Koalitionspartner streben an, im Sinne einer nachhaltigen
Gesundheitsstrategie mit allen Akteuren aus Sozialversicherungsträgern,
Gesundheitswesen, Selbsthilfe, Kammern, Vereinen und Verbänden, Sport, Schule
und Jugendarbeit einen Pakt für Prävention zu begründen. Mögliche Schwerpunkte
sind Stärkung der Gesundheitskompetenz, Förderung der Bewegung, gesunde
Ernährung, Stressbewältigung, Früherkennung zu nutzen und Unfallvermeidung.
Das Projekt Gesundheitsprävention für Migrantinnen und Migranten wird fortgeführt,
gesichert und gestärkt.
Die Koalitionspartner vereinbaren, dass Hamburg einen Kongress zum Thema
Zukunft der Prävention vor HIV und AIDS durchführt. Die HIV- und AIDS-Prävention
wird - auch finanziell - gestärkt. Hein & Fiete wird eine ganze Streetworker-Stelle
ausfinanziert. Außerdem wird bei Hein und Fiete die Testberatung auf zwei Tage in
der Woche ausgedehnt.
Das Clustermanagement Life Science soll durch eine
Gesundheitswirtschaftsstrategie erweitert werden, die die Potenziale für Wachstum
und eine qualitativ hochwertige Gesundheitsversorgung stärkt, zum Beispiel im
Bereich Krankenhaus, Medizintechnik, Systeminnovationen und neue Technologien.
Kosten verursachende Aktivitäten der Gesundheitsverwaltung sollen, wo möglich,
den vorrangigen Kostenträgern übertragen werden, ohne dass Leistungen fortfallen.
Es besteht Einvernehmen, dass in dieser Wahlperiode weder das UKE noch Teile
des UKE verkauft werden und dass Asklepios kein Zukauf von
Krankenhauskapazitäten auf dem Hamburger Markt ermöglicht werden soll.
Die Stadt wird sich bemühen, in Gesprächen mit der kassenärztlichen Vereinigung
sicherzustellen, dass in bestimmten Regionen Hamburgs bestehende
gesundheitliche Versorgungsdefizite ausgeglichen werden. Um eine fachlich breit
angelegte medizinische Versorgung in unterversorgten Stadtteilen zu erleichtern,
sollen, in Verbindung mit anderen Beratungsstellen, Konzepte wie
Gesundheitshäuser oder Medizinische Versorgungszentren geprüft und ggf.
unterstützt werden.
Die Arbeit der Ambulanz für psychisch traumatisierte Kinder und Jugendliche auch
aus Flüchtlingsfamilien am UKE wird gesichert.
Die Koalitionspartner sind einig, dass alle psychisch kranken Hamburgerinnen und
Hamburger, die dies wünschen, in Hamburg untergebracht werden. Das derzeitige
Angebot, das dies nicht ermöglicht, soll aufgestockt werden. Gleichzeitig soll die
Ambulantisierung ausgeweitet werden.
Gemeinsames Ziel ist es, Obdachlosen und anderen Menschen, die Ansprüche im
Regelsystem, aber Schwierigkeiten haben, sie in Anspruch zu nehmen, den Zugang


durch Verbesserungen der Anlaufstellen zu erleichtern. Betroffene sollen von den
ersten Anlaufstellen in das Regelsystem übergeleitet werden.
Das Beratungsangebot für Minderjährige mit Essstörungen soll ausgeweitet werden.
Drogenpolitik
Kinder und Jugendliche sollen darin unterstützt werden, ein Leben ohne Drogen und
Sucht zu führen.
Es wird ein Bericht über die Entwicklung des Drogenkonsums und den Stand des
Drogenhilfesystems erstellt, in dem u.a. die Erfolge und Bedarfe im ‚Wüstenrothaus’,
von Stay Alive und die Versorgung von Kindern von Drogenabhängigen und
süchtigen Schwangeren analysiert werden.
Die Koalitionspartner sind einig, dass für das Stay Alive schnell ein neuer Standort
gefunden werden soll, der die Annahme durch die jetzigen Nutzerinnen und Nutzer
gewährleistet.
Das Heroin-Modell wird mit den bisherigen Teilnehmern fortgeführt. Eine Ausweitung
wird auf Bundesebene weiter angestrebt.
Der „kalte Entzug“ bei Haftantritt soll im Rahmen der medizinischen Möglichkeiten
vermieden werden.
Familienförderung, Kinder- und Jugendhilfe
Die Erziehung der eigenen Kinder ist vorrangig Aufgabe der Familien. Eltern und
andere Erziehungspersonen sollen dabei unterstützt werden, diese Aufgabe
verantwortungsvoll und kompetent zu erfüllen, damit Kinder ihre Lebenschancen
optimal entfalten können.
Gerade belastete Eltern müssen von Angeboten erreicht werden und Wege gezeigt
bekommen, den Alltag zu meistern und Probleme zu überwinden. Dabei müssen die
vielen unterschiedlichen Angebote im Stadtteil miteinander vernetzt werden und gut
kooperieren. Doch an erster Stelle steht das Wohl der Kinder. Staat und Gesellschaft
müssen eingreifen, wenn Kinder vor Vernachlässigung und Gewalt in der Familie
geschützt werden müssen. Dazu ist eine Kultur des Hinschauens nötig und eine
enge Zusammenarbeit aller zuständigen Stellen, damit rechtzeitig und in der
richtigen Weise auf Anzeichen von Vernachlässigung reagiert wird.
Netzwerk Kindeswohl
Die Eltern-Kind-Zentren sollen nach der laufenden Evaluation an den bestehenden
Standorten ausgebaut werden. Die Stundenkontingente der Familienhebammen
werden erhöht.
Es herrscht Einvernehmen darüber, dass bei den Vorsorgeuntersuchungen
Nachbesserungsbedarf besteht, um eine höhere Verbindlichkeit zu erreichen. Die
Lücke zwischen den frühen Vorsorgeuntersuchungen U1 bis U5 und der
4 1/2-Jährigen Untersuchung soll geschlossen werden.


Für diese Lücke wird die U6 und U7 mit einem verbindlichen Einladeverfahren und
einer Nachkontrolle bei Nicht-Teilnahme mit Orientierung an den Regelungen in
Schleswig-Holstein verabredet.
Hierzu soll nach zwei Jahren eine Evaluation stattfinden
Um eventuelle Problemfälle früh zu identifizieren, sollen die aufsuchende Sozialarbeit
und die Qualifizierung und Fortbildung von Fachkräften weiter entwickelt werden.
Man verständigt sich auf eine Überprüfung der Ausstattung beim ASD und FIT
bezogen auf die Gesamtsituation. Einigkeit besteht darüber, dass
- bisher befristete, fremdgenutzte und nicht dauerhaft ausfinanzierte Stellen
beim ASD abgesichert werden sollen;
- Qualifizierungsmaßnahmen vorgenommen und alle ASD-Abteilungen
gleichmäßig ausgestattet werden sollen;
- alle ASD-Abteilungen Geschäftsstellen mit einer Verwaltungsstelle erhalten
sollen.
Gefährdete Jugendliche
Ergänzend zur bezirklichen Straßensozialarbeit soll die überregionale
Straßensozialarbeit organisiert und ausgebaut werden. Ziel ist, mehr Streetworker
auf die Straße schicken zu können. Damit sollen Institutionen wie Basis e.V., Offroad
Kids oder Projekte in Anlehnung an Outreach (Berlin) jenseits der
Bezirkszuständigkeiten eingesetzt werden können.
Der Verteilungsschüssel der Zuweisungen von Jugendhilfemitteln an die Bezirke soll
sich am Jugendeinwohnerwert orientieren, erforderliche Umverteilungen sollen im
Prozess abgefedert werden.
Eine Evaluierung der SAE-Projekte (sozialräumliche Angebote) und die Verstärkung
aus den Hilfen zur Erziehung vor dem Hintergrund möglicher Mittelumschichtungen
werden vereinbart.
Man stimmt überein, dass der Präventionsunterricht durch die Polizei das Erlernen
gewaltfreier Konfliktlösung zum Ziel haben soll.
Die geschlechtsspezifische Arbeit mit Jungen soll ausgebaut werden.
Die Geschlossene Unterbringung Feuerbergstraße wird zügig geschlossen.
Im Einzelfall wird die stationäre Unterbringung aber nicht ausgeschlossen. Dafür soll
eine Liste von Einrichtungen außerhalb Hamburgs erstellt werden, auf die
zurückgegriffen werden kann. Gezahlt wird nur für die tatsächliche
Inanspruchnahme, nicht für das Vorhalten von Plätzen. Die Koalitionspartner sind
sich einig, die Vielfalt der Maßnahmen in der Jugendhilfe zu berücksichtigen. Vor
diesem Hintergrund sind differenzierte, ambulante Angebote die Regel, die sich an
der individuellen Situation der Jugendlichen orientieren und mit den jeweils
zuständigen Trägern der Jugendhilfe abgestimmt sind. Die Beschulung im
Regelschulsystem hat Vorrang.
Hierzu vereinbaren die Koalitionspartner, dass die Integrationsleistungen im
Schulsystem sowohl bei den REBUS-Stellen als auch von den Schulen verbessert
werden sollen. Die positiven Erfahrungen aus Kooperationsprojekten zwischen


Schule und Jugendhilfe (Comeback –Neustart für Schüler im Rauhen Haus, ESF-Projekte
Schulverweigerung – die Zweite Chance) sollen verstärkt genutzt werden.
Der Handlungsleitfaden Jugendhilfe/Psychiatrie soll umgesetzt werden.
Es soll geprüft werden, wie die verbindliche Zusammenarbeit von Jugendhilfe,
Polizei, Jugendbewährungshilfe, Staatsanwaltschaft, Gerichten und
Jugendgerichtshilfe verbessert werden kann. Es herrscht Einigkeit darüber, dass
frühzeitig Ermahnungsgespräche durch die Staatsanwaltschaft mit straffällig
gewordenen Jugendlichen stattfinden sollen.
Es muss gewährleistet werden, dass Jugendgerichtshilfe an allen Sitzungen der
Jugendgerichte teilnehmen kann und die Sitzungsvertretung durch
Jugendstaatsanwälte wahrgenommen wird.
Das Angebot an alternativen Sanktionen, über die Jugendgerichte verfügen, wird
überprüft.
Geprüft werden sollen weitere stationäre Maßnahmen nach dem JGG zur
Vermeidung von U-Haft.
Vielfalt in der Stadt
Die Koalitionspartner verabreden die Einrichtung einer bei der Justizbehörde
angesiedelten Arbeitsstelle, in der folgende Aufgaben gebündelt werden:
- Aufklärung über und Maßnahmen gegen Rassismus einschließlich der
Kommission gegen Rechtsextremismus
- Controlling der Umsetzung des AGG inklusive der Koordinierung lokaler
Aktivitäten
- Zentrale Ansprechstelle für interkulturelle Fragen und Angelegenheiten
- Zentrale Ansprechstelle für Fragen und Angelegenheiten der Gleichstellung
- Zentrale Ansprechstelle für Fragen von Altersdiskriminierung.
Dabei ist eine enge Abstimmung mit Einrichtungen wie dem Senatskoordinator für
die Gleichstellung behinderter Menschen, dem Landesseniorenbeirat, dem
Integrationsbeirat und dem Personalamt in deren diesbezüglichen
Aufgabenbereichen sicherzustellen.
Die Arbeitsstelle ist bei allen Senatsdrucksachen zu beteiligen, hat ein
Selbstbefassungsrecht und das Recht der Öffentlichkeitsarbeit hinsichtlich
entsprechender gesellschaftlicher Themen; dieses Recht der eigenen
Öffentlichkeitsarbeit besteht nicht bei behördlichen Themen.
Integration
Hamburg ist von jeher eine weltoffene und attraktive Stadt; bei uns leben rund
470.000 Menschen mit Migrationshintergrund (z.B. fast 50% der einzuschulenden
Kinder), davon 260.000 Menschen mit ausländischer Staatsangehörigkeit. Diese
Vielfalt ist Chance und Herausforderung für unsere Stadt.


Die gesellschaftliche, kulturelle und soziale Integration und Teilhabe der Menschen
mit Migrationshintergrund ist unser Ziel. Sie ist Querschnittsaufgabe für alle Ressorts
und erfordert kultursensible Arbeit in allen Teilen des öffentlichen Dienstes.
Mehrsprachigkeit ist ein Gewinn und eine Chance und sollte als solche anerkannt
und entsprechend gefördert werden. Gleichzeitig sollen Menschen, die ihre
Lebensperspektive hier haben, die Möglichkeiten haben und wahrnehmen, Deutsch
zu lernen, um am gesellschaftlichen und politischen Leben teilnehmen zu können.
Gemeinsames Ziel ist die Beschleunigung des Einbürgerungsverfahrens. Wo das
Verfahren aus rechtlichen Gründen nicht zu beschleunigen ist, soll gewährleistet
werden, dass die Antragstellerinnen und Antragsteller spätestens nach sechs
Monaten eine Auskunft zum Stand des Verfahrens erhalten.
Alle Behörden sind aufgefordert, im Verwaltungshandeln im Hinblick auf das Ziel der
Kundenorientierung die Berücksichtigung spezifischer Bedürfnisse und Anliegen von
Menschen mit Migrationshintergrund besonders im Blickfeld zu haben.
Entsendung, Zusammensetzung und Kompetenzen des Integrationsbeirates sollen
überprüft werden.
Zur Beratung für die Anerkennung von im Ausland erworbenen Qualifikationen wird
eine zentrale Stelle beim Welcome Center eingerichtet.
Die Finanzierung für Anerkennungsqualifikationen soll durch ein
Stipendienprogramm, durch ESF-Mittel oder durch Mittel der Arbeitsmarktförderung
erfolgen.
Der Anteil von Migrantinnen und Migranten in Bildungsberufen soll erhöht werden.
Die schrittweise Erhöhung des Anteils von Migrantinnen und Migranten im
öffentlichen Dienst mit der Zielzahl für den Ausbildungsbereich von 20% soll
fortgeführt werden.
In den Haftanstalten soll Seelsorge auch für Nicht-Christinnen und -Christen
ermöglicht werden.
Es herrscht Einvernehmen über die Notwendigkeit von Interkulturellen Gewalt-
Beratungsstellen. Der Bedarf wird geprüft und das Angebot ggf. angepasst. Darüber
hinaus soll ein Wohnprojekt für Frauen, die von Zwangsheirat bedroht sind,
eingerichtet werden.
Die Auswirkungen der aktuellen Förderrichtlinie für Integrationszentren werden in
Hinblick auf notwendige Ergänzung überprüft.
Die Koalitionsparteien sind sich einig, dass die Voraussetzungen zu schaffen sind,
dass das ‚Handlungskonzept Integration’ auch auf bezirklicher Ebene umgesetzt und
verankert wird.
Ältere Menschen
Die Koalitionspartner wollen ein seniorenfreundliches Hamburg, das Lebensqualität,
Aktivität und Sinnstiftung für ältere Menschen genauso im Blick hat wie die


notwendige Infrastruktur für Unterstützung und Pflege bei entsprechender
Hilfebedürftigkeit. Ziel ist, dass die Stadt sich in ihren Planungen stärker auf den
demografischen Wandel und eine älter werdende Bevölkerung einrichtet. Als Talent- und
Kreativstadt will sie aber auch die Potentiale der älteren Menschen anerkennen
und stärker nutzen und ihre Möglichkeit zur aktiven Teilhabe unterstützen und
fördern. Die Berücksichtigung der Bedürfnisse und Interessen älterer Menschen wird
als eine echte Querschnittsaufgabe angesehen, die alle Ressorts und alle Bereiche
betrifft. Demografische Veränderungen sind regelhaft zu berücksichtigen unter
anderem bei Stadtentwicklung, Verkehr, Gesundheit, Bildung, sozialräumlicher
Planung etc. Es soll ein Monitoring geben, das für eine Berücksichtigung der
Interessen und Bedürfnisse älterer Menschen in allen Ressorts und Bereichen sorgt.
Die neu eingerichtete Arbeitsstelle bei der Justizbehörde soll die Steuerung
übernehmen.
Die Bezirke werden bei der Planung und Entwicklung einer eigenen Strategie für
den demografischen Wandel positiv begleitet.
Die Mitwirkungs- und Beteiligungsrechte von Seniorenvertretungen und
Selbsthilfegruppen, ebenso wie die Arbeit des Seniorenbüros und die ehrenamtliche
Tätigkeit von Seniorinnen und Senioren sollen verstärkt unterstützt werden.
Einig ist man sich darüber, dass Seniorenbildung, sowohl untereinander als auch
altersübergreifend, verstärkt unterstützt werden soll. Dies gilt auch für die
Kooperation und den Erfahrungsaustausch verschiedener Bildungsträger über
Bildungsangebote und Bildungsarbeit für und mit Seniorinnen und Senioren.
Geschlechtergerechtigkeit
Die Koalitionspartner sind sich einig, dass sich eine von beiden angestrebte
gleichberechtigte Teilhabe von Männern und Frauen an der Ausgestaltung der
Gesellschaft auch in einem ausgewogenen Verhältnis der Geschlechter bei der
Wahrnehmung von Aufgaben in Gremien und Leitungsfunktionen widerspiegeln
muss, das internationalen Standards entspricht. Dieses ist unerlässlich für die
Anwerbung von kreativen Talenten bei der Weiterentwicklung Hamburgs. Das
letztendliche Ziel ist eine Beteiligung von mindestens 40% beider Geschlechter.
Unterschiedliche Ausgangsbasis und Gegebenheiten der einzelnen öffentlichen
Bereiche berücksichtigend sollen Entwicklungspläne erstellt werden, um das Ziel
jeweils im Rahmen eines Prozesses im Abgleich mit vergleichbaren Einrichtungen
und Strukturen in angemessenem Zeitraum zu erreichen.
Die Koalitionspartner sind sich einig, dass Hamburg bei Existenzgründungen von
Frauen an der Spitze der Republik liegen soll. Existierende Vorschläge zur Gründung
eines Interkulturellen Frauenexistenzgründungszentrums bzw. zum Aufbau eines
Kompetenznetzes für Frauen werden in die Planung einbezogen.
Schwule und Lesben
Nach Evaluation der bestehenden Beratungsangebote wird die Einrichtung eines
Jugendzentrums zur Beratung jugendlicher Schwuler angestrebt.


Die wichtige Arbeit des Magnus-Hirschfeld-Centrums und der Junglesbeneinrichtung
‚Intervention’ werden unterstützt.
Es sollen Projektmittel für ein Forschungsprojekt zur Aufarbeitung der Verfolgung
schwuler Männer aufgrund des §175 StGB in Hamburg eingestellt werden.
Bei Anerkennung der besonderen Bedeutung der Ehe für die CDU sind sich die
Koalitionspartner darüber einig, dass die Hinterbliebenenversorgung und Beihilfe für
homosexuelle Partnerinnen und Partner den Regeln bei Ehepartnern gleichgestellt
werden.
Die Bundesratsinitiative zur steuerrechtlichen Gleichstellung wird unterstützt.
Sollten die GayGames Hamburg als Austragungsort wählen, wird wohlwollende
Prüfung vereinbart.
Die Koalitionspartner sind sich einig, Jugendlichen bei der Entwicklung ihrer
sexuellen Identität in der Schule und in Jugendeinrichtungen im Sinne einer
Bürgerschaftsinitiative der letzten Wahlperiode umfassende Hilfestellung zu leisten.
Am CSD soll auf dem Rathausmarkt die Regenbogenfahne gehisst werden.
Ehrenamt
Die Kommissionen sind sich des hohen Stellenwerts ehrenamtlicher Arbeit bewusst
und werden diese weiter fördern.
Es soll geprüft werden, wie durch den Einsatz geringer pauschalisierter
Aufwandsentschädigungen die ehrenamtliche Tätigkeit in bestimmten, von der Stadt
definierten Tätigkeitsfeldern auch bei Zuwendungsempfängern initiiert und
ausgeweitet werden kann.
Nach der anstehenden bundesgesetzlichen Novellierung sollen das Freiwillige
Soziale und Ökologische Jahr thematisch und quantitativ ausgeweitet werden.
Außerdem soll ein freiwilliges Jahr im Bereich Kultur eingerichtet werden. Über das
Ziel der thematischen und quantitativen Ausweitung der Freiwilligendienste und der
Beteiligung von Menschen unterschiedlichen Alters und verschiedener Herkunft
herrscht Einigkeit.


VII. INNERES UND JUSTIZ
Innenpolitik
Die Koalitionspartner sind sich einig, dass die Bekämpfung von Kriminalität und ihrer
Ursachen eine der wichtigen gesellschaftlichen Aufgaben in unserer Stadt ist. Dabei
ist der anspruchsvollen Aufgabe gerecht zu werden, die Balance zu halten zwischen
dem hohen Anspruch einer weltoffenen Stadt an die Gewährleistung von Freiheits- und
Bürgerrechten und der notwendigen Konsequenz im Kampf gegen Kriminalität.
Dazu werden die guten Rahmenbedingungen der Sicherheitsbehörden in Hamburg
auf hohem Niveau erhalten und neuen Anforderungen angepasst.
Polizei
Die durch die aktuelle Rechtsprechung entstandenen Anpassungsbedarfe bei
Regelungen im SOG und PolDVG - beispielsweise der Einsatz automatisierter
Kennzeichenlesesysteme und Rasterfahndung - werden beschleunigt und eng an der
verfassungsgerichtlichen Rechtsprechung umgesetzt. Auf einen weiteren Einsatz
automatisierter Kennzeichenlesegeräte wird bis zur Novellierung der entsprechenden
Vorschrift verzichtet.
Im Übrigen werden die polizeirechtlichen Vorschriften im Lichte der neueren
Rechtsprechung auf weitergehende Anpassungsbedarfe überprüft. Dieses gilt auch
für lageabhängige (verdachtsunabhängige) Kontrollen (PolDVG §§ 3 und 4), an
denen im Grundsatz festgehalten wird.
Die Maximalfrist für Aufenthaltsverbote nach § 12b Abs. 2 SOG wird halbiert, die
Höchstdauer von Ingewahrsamnahmen gemäß § 13c SOG wird von bisher vierzehn
Tagen auf künftig zehn Tage reduziert.
Im öffentlichen Raum wird es keine Verdrängung sogenannter randständiger
Gruppen geben. Die bestehenden ordnungsrechtlichen Regelungen bieten eine gute
Handhabe gegen Störungen im öffentlichen Raum und sollen nicht weiter
ausgeweitet werden.
An der Videoüberwachung im öffentlichen Raum an Kriminalitätsschwerpunkten wird
unter besonderen Rahmenbedingungen grundsätzlich festgehalten. Zur
bevorstehenden Evaluierung der praktischen Umsetzung der Videoüberwachung
werden insbesondere die Empfehlungen des Datenschutzbeauftragten im
schweizerischen Kanton Zürich - wie beispielsweise die Prüfung von Alternativen
oder die Möglichkeiten eines nur temporären Einsatzes - als Kriterien herangezogen.
Bis Ergebnisse vorliegen, wird auf die Ausweitung der Videoüberwachung an neuen
Standorten verzichtet.
Die Koalitionspartner einigen sich auf das Ziel, ohne Personalaufstockung dezentral,
flexibel, kurzfristig und zeitlich begrenzt an erkannten Problemstandorten mehr
polizeiliche Präsenz zu zeigen. Dazu sollen die derzeitige Einsatz- und
Ablaufplanung und die in den letzten Jahren durchgeführten umfangreichen
strukturellen Organisationsveränderungen in der Hamburger Polizei im Hinblick auf
effektiveren Ressourceneinsatz untersucht werden.


Das Grundrecht auf Versammlungsfreiheit ist auch durch das Vorgehen der Polizei in
der Praxis zu schützen. Dazu gehört, dass die Auflagen der Versammlungsbehörde
und das Sicherheitskonzept der Polizei auch das Recht, Kundgebungen und
dergleichen in Sicht- und Hörweite potentieller Adressaten durchzuführen, in
besonderer Weise berücksichtigen. Zutritt und Verlassen von Demonstrationen ist
den Teilnehmern grundsätzlich jederzeit möglich. Eine enge polizeiliche Begleitung
von Aufzügen erfolgt nur ausnahmsweise auf der Grundlage einer sorgfältigen
Gefahrenprognose.
Um bei Demonstrationen die unverzügliche gerichtliche Überprüfung von
Zwangsmaßnahmen zu gewährleisten, wird die Polizei die Gerichte rechtzeitig
darüber informieren, wenn im Rahmen von Demonstrationen voraussehbar der
richterliche Eildienst benötigt wird.
Die Koalitionspartner vereinbaren die sofortige Einführung von Anti-Konflikt-Teams
als integriertem Bestandteil der Polizei in Anlehnung an das Berliner Modell.
Die mit der Waffenverbotszone St. Pauli begonnene Entwaffnungsstrategie wird
fortgesetzt. Die rechtlichen und tatsächlichen Möglichkeiten, derartige Zonen
auszuweiten, werden intensiv geprüft und nach Möglichkeit zügig umgesetzt. Die
Koalitionspartner vereinbaren eine behördenübergreifende öffentliche
Aufklärungskampagne, die insbesondere an Schulen ansetzen soll.
Der durch die Dienststelle Anti-Terror-Koordination koordinierte Kampf gegen den
internationalen Terrorismus hat in Hamburg weiterhin hohe Priorität. Der Einsatz
neuer Instrumente wird im Licht der verfassungsgerichtlich aufgezeigten Grenzen auf
Umsetzbarkeit, Notwendigkeit und Effizienz geprüft.
Abschiebungen
Die Abschiebung ausreisepflichtiger afghanischer Familien mit Kindern wird bis auf
weiteres ausgesetzt.
Generell ist bei Abschiebungen dem Schutz von Ehe und Familie, insbesondere der
Familieneinheit, dadurch Rechnung zu tragen, dass die vollziehbar
ausreisepflichtigen Familienangehörigen zusammen abgeschoben werden.
Ausnahmen bedürfen einer Einzelfallprüfung, über die die/der Vorsitzende des
Eingabenausschusses in Kenntnis zu setzen ist.
Abschiebungen zur Nachtzeit (i. S. d. VerwVollG)kommen nur in Betracht, wenn
andernfalls zu erwarten ist, dass die Rückführung vereitelt würde oder nur durch
Abschiebehaft durchsetzbar wäre.
Ausländische Straftäter, gewaltbereite Islamistinnen und Islamisten und
terrorverdächtige Gefährderinnen und Gefährder werden auch weiterhin konsequent
abgeschoben.
Flüchtlinge
Die Unterbringung neu eingereister Flüchtlinge soll in Zukunft in Hamburg erfolgen.
Hamburg strebt die vorzeitige Beendigung der Beteiligung an der
Aufnahmeeinrichtung an und wird darüber mit Mecklenburg-Vorpommern in


Verhandlungen eintreten. Bis zum Ende der Beteiligung Hamburgs an der
Aufnahmeeinrichtung in Nostorf/Horst soll nur noch die vertraglich vereinbarte
Mindestbelegung genutzt werden. Familien mit Kindern sollen grundsätzlich in
Hamburg in familiengerechtem Standard untergebracht werden.
Das Einwohnerzentralamt arbeitet mit durchgehenden Fallmanagements („one case,
one face“) und wird die durchschnittlichen Wartezeiten für Besucherinnen und
Besucher den Wartezeiten in anderen Behörden mit Publikumsverkehr anpassen
und dafür alle vorhandenen Optimierungsmöglichkeiten nutzen.
Unter Berücksichtigung der Ergebnisse einer laufenden Studie der Diakonie
Hamburg u.a. zur Lebenssituation der illegal hier lebenden Menschen soll geprüft
werden, auf welche Weise die Gesundheitsvorsorge und –versorgung gewährleistet
werden kann. Insbesondere ist auch die Situation HIV-erkrankter Menschen im
illegalen Aufenthalt zu berücksichtigen.
Durch den seit 2007 durchgeführten Datenabgleich des Zentralen Schülerregisters
mit dem Melderegister sind bisher keine Fälle illegalen Aufenthalts bekannt
geworden. Eventuell künftig auftretende Fälle sollen durch humanitäre
Einzelfallprüfungen durch die Härtefallkommission gelöst werden.
Die Koalitionspartner sind sich einig, dass es eine Clearing-Stelle geben soll, in der
minderjährige unbegleitete Flüchtlinge, chronisch Kranke und alte oder
pflegebedürftige Personen oder von geschlechtsspezifischer Verfolgung bedrohte
Menschen Betreuung, Hilfe und Lösungsangebote finden.
Die Koalitionspartner verabreden, dass in dieser Legislatur 2000 Menschen im
ungesicherten Aufenthalt in Deutschkurse vermittelt werden sollen. Es soll ein
Kriterienkatalog aufgestellt werden, wer vorrangig zugewiesen wird.
Härtefallkommission
Die Härtefallkommission wird ihre Arbeit vorerst in der bewährten Form fortsetzen.
Sollte die Geltungsdauer der bundesgesetzlichen Rechtsgrundlage für die HFK
verlängert oder eine neue Rechtsgrundlage in Kraft treten, wird im Rahmen einer
Neukonzeption der HFK auch die Beteiligung von Kirchen, Flüchtlingsorganisationen
und Wohlfahrtsverbänden geprüft.
Justizpolitik
Gerichte und Staatsanwaltschaft
Damit Gerichte und Staatsanwaltschaft ihre Rolle als Garant des Rechtsstaats
möglichst unabhängig wahrnehmen können, muss die Rechtspolitik die Bedingungen
gewährleisten, die dazu erforderlich sind.
Die Koalitionspartner sind sich einig, ergebnisoffen in einen Diskussionsprozess zur
Selbstverwaltung der Justiz einzusteigen, in dem auch die Steigerung der Effizienz
thematisiert wird. Es soll geprüft werden, ob die Präsidentinnen und Präsidenten der


Gerichte ihre Belange im Haushaltsverfahren der Bürgerschaft ähnlich dem
Datenschutzbeauftragten vertreten können sollen.
Auf die in der Verantwortung der Gerichte liegende Besetzung der Geschäftsstellen
mit nicht-richterlichem Personal soll besonderes Augenmerk gelegt werden, wie auch
bei dem nicht-juristischen Personal der Staatsanwaltschaft.
Die Gnadenabteilung wird in die Justizbehörde zurück verlegt.
Die Öffentliche Rechtsauskunft ÖRA soll in die Lage versetzt werden, zeitnah in allen
Rechtsgebieten Rechtsberatung zu leisten.
Die Koalitionspartner sind sich einig, dass gerichtliche Mediation in allen möglichen
Bereichen Standard sein soll. Fortbildung in gerichtlicher Mediation soll Teil des
Fortbildungsangebotes für Richterinnen und Richter in Hamburg sein.
Es soll geprüft werden, ob und wie ein bundeseinheitliches Seeschifffahrtsregister in
Hamburg errichtet werden kann.
Strafvollzug
Das Strafvollzugsgesetz wird geändert. Die Regelungen für Jugend- und
Erwachsenenvollzug werden in zwei Gesetze getrennt. Grundlage ist jeweils das
Hamburger Strafvollzugsgesetz. Die materielle Ausgestaltung richtet sich
grundsätzlich nach den Regelungen im schleswig-holsteinischen
Jugendstrafvollzugsgesetz. Die Koalitionspartner sind sich einig, dass über einzelne
Regelungen weiterer Diskussionsbedarf besteht.
Hamburg schließt sich im Hinblick auf ein Untersuchungshaftgesetz der 9er-Gruppe
unter den Bundesländern an und beteiligt sich aktiv an der Erarbeitung eines
entsprechenden Entwurfs.
Bei der praktischen Ausgestaltung des Strafvollzugs wird in den Mittelpunkt die
Vermeidung von Rückfällen in Straffälligkeit gestellt bei gleichzeitigem Schutz der
Bevölkerung vor Straftäterinnen und Straftätern.
Dazu bedarf es einer Entlassungsvor- und -nachbereitung im Bezug auf alle
entlassenden Haftanstalten, die die Möglichkeiten nutzt, eine hohe Chance auf eine
erfolgreiche Wiedereingliederung insbesondere durch eine Kontinuität in der
Betreuung und durch Vermittlung von Arbeit und Wohnung zu erreichen.
Resozialisierung dient nicht nur der Täterin oder dem Täter, sondern ist auch aktiver
Opferschutz. Hohen Stellenwert verdient gleichzeitig die aktive Arbeit im
Opferschutz. Opfer von Straftaten dürfen nicht allein gelassen werden und müssen
direkte Hilfe erfahren.
Es soll eine konzeptionell und organisatorisch selbstständige, räumlich getrennte
sozialtherapeutische Anstalt geben, die organisatorische Synergien nutzt.
Weiterhin sollen geprüft werden:
- wie die Einschlusszeiten im Strafvollzug so gestaltet werden können, dass die
Angebote für Straffällige (z.B. Drogenhilfe) wahrgenommen werden können.


- wie Ressourcen bei Leerständen in JVAs (Gebäude und Personal) effektiver
genutzt und konzeptionell aufgegriffen werden können.
- mit welchen Maßnahmen auf die Reform der Führungsaufsicht zu reagieren
ist.
Es wird geprüft, wie der Maßregelvollzug wieder als staatliche Maßnahme
wahrgenommen werden kann. Das Maßregelvollzugsgesetz soll dahingehend
geändert werden, dass Einwände der Vollstreckungsbehörde nur dann einer
Lockerungsmaßnahme im Wege stehen, wenn sie sich im Rahmen eines
Gerichtsverfahrens zur Überprüfung der Lockerung an einer stattfindenden
gerichtlichen Anhörung beteiligt.
Deputierten soll der Zugang zu Justizvollzugsanstalten in gleichem Rahmen wie
Bürgerschaftsabgeordneten ermöglicht werden.
Datenschutz/Informationsfreiheit/ Korruptionsbekämpfung
Hamburg strebt eine/n gemeinsame/n Datenschutzbeauftragte/n mit Schleswig-
Holstein an, der/die auch für beide Länder als Informationsfreiheitsbeauftragte/r
zuständig ist. Die Gesetzeslage für Datenschutz und Informationsfreiheit soll
angeglichen werden. Der Anwendungsbereich für das Informationsfreiheitsgesetz
soll so geregelt werden, dass die gesamte mittelbare Staatsverwaltung grundsätzlich
erfasst ist, also Körperschaften, Anstalten und Stiftungen.
Die Ausschlusskriterien zur Arbeitsgruppe Scientology, zur Innenrevision, zum
Schutz fiskalischer Interessen Hamburgs im Wirtschaftsverkehr, Teilnahme am
Wettbewerb und anwendungsbezogene Forschung sowie zur Stiftungsaufsicht
werden aufgenommen.
Sofern noch nicht vorhanden, sollen in allen Behörden Datenschutzbeauftragte
ernannt werden.
Hamburg bemüht sich innerhalb eines Jahres um ein mit den Nachbarländern
vernetztes Korruptionsregister. Bei Nicht-Gelingen wird eine Hamburger Einzellösung
gesucht.


VIII. BÜRGERRECHTE UND VERFASSUNG
Bürgerrechte
Zentralstelle für Transparenz und Bürgerrechte
Neben dem Bürgerbüro, das sich auf Seiten der Exekutive um tatsächliche oder
vermeintliche Ungerechtigkeiten oder Unzulänglichkeiten öffentlicher Verwaltung bei
individuellen Anliegen von Bürgerinnen und Bürgen kümmert, wird beim Ersten
Bürgermeister eine Zentralstelle für Transparenz und Bürgerrechte eingerichtet.
Die Zentralstelle hat die Aufgabe, darauf zu achten, wie die Grundrechte der
Bürgerinnen und Bürger in der Ausübung der Exekutive gewahrt werden und
strukturellen Fragen nachzugehen, um die Behörden bei der umfassenden
bürgerfreundlichen Rechtswahrung zu unterstützen. Die Zentralstelle verfügt dafür
über definierte Rechte (Akteneinsicht, Befragungsrecht, Zutrittsrecht) zur Erfüllung
dieser Aufgabe und arbeitet kooperativ mit allen Behörden zusammen.
Ziel ist es, auf eine noch bessere Sicherstellung des bürgerfreundlichen und
rechtswahrenden Handelns aller Institutionen des öffentlichen Dienstes hinzuwirken
und eine noch größere Transparenz des behördlichen Handelns zu erreichen.
Die Zentralstelle kann eigeninitiativ und auf Anfrage tätig werden und in Abstimmung
mit der Senatskanzlei Öffentlichkeitsarbeit betreiben und vergleichbar dem
Datenschutzbeauftragten in den Ausschüssen der Bürgerschaft berichten.
Die Zentralstelle arbeitet mit einem/r Vorsitzenden und drei Stellen für
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Verfassung
Volksentscheid/Wahlrecht
Die Vertragspartner streben an, mit den Vertrauenspersonen der Volksinitiative für
faire und verbindliche Volksentscheide sowie mit den Fraktionen Gespräche über
Regelungen für die Verbindlichkeit von Volksentscheiden und über die Festlegung
von Zustimmungsquoren für die Änderung der Verfassung und den Beschluss von
Gesetzen zu führen. Ziel ist es, gemeinsam zu einer Verfassungsänderung zu
kommen, die die Fortsetzung des von der Volksinitiative angestoßenen
Volksgesetzgebungsverfahrens überflüssig macht.
Die Vertragspartner stellen fest, dass sie in Bezug auf die Volksinitiative „Mehr
Demokratie - ein faires Wahlrecht für Hamburg“ unterschiedlicher Meinung sind. Sie
verabreden deswegen, dass die unterschiedlichen Positionen im Rahmen des am
Tag der Bundestagswahl 2009 stattfindenden Volksentscheids vertreten werden und
damit in die Entscheidung des Volkes einfließen sollen. Zu dem Zweck wird die GAL
durch ihr Abstimmungsverhalten der CDU ermöglichen, zu dem Vorschlag der
Volksinitiative dem Volk einen Gegenvorschlag der Bürgerschaft vorzulegen.


Senat und Bürgerschaft informieren auf einer Internetplattform über jugendrelevante
Gesetzesvorhaben.


IX. BEZIRKE, EUROPA UND INTERNATIONALES
Bezirke
Das Bezirksverwaltungsgesetz soll in folgenden Punkten geändert werden:
- Regionalausschüsse sollen von den Bezirksversammlungen künftig schon ab
angefangenen 90.000 Einwohnerinnen und Einwohner gebildet werden
können (§ 16 Abs. 3 BezVG).
- Anfragen an Fachbehörden sollen künftig schon von drei (statt bislang fünf)
Mitgliedern der Bezirksversammlung gestellt werden können (§ 27 Abs. 1
BezVG).
- Alle Fraktionen der Bezirksversammlung, die durch mindestens
zwei Mitglieder in einem Ausschuss vertreten sind, dürfen künftig bis zu
zwei ständige Vertreterinnen oder Vertreter bestellen (§ 17 Abs. 5 BezVG).
Um die Beteiligung der Bezirkspolitik in Baugenehmigungsfragen der
Vorbehaltsgebiete zu verbessern, soll in das BezVG oder das
Bauleitplanfeststellungsgesetz eine Regelung aufgenommen werden, nach der die
zuständige Fachbehörde durch frühzeitige Information des Bezirksamtes den
Bauausschüssen der Bezirksversammlungen die Gelegenheit zur Stellungnahme
gibt.
Die Zuständigkeit für die Betreuung der Naturschutzgebiete zwischen Fachbehörde
und Bezirken wird wie folgt verändert: Die Gebiete „Boberger Niederungen“,
„Wittmoor“, „Wohldorfer Wald“ und „Die Reit“ gehen in die Zuständigkeit der BSU
über.
Es wird eine Evaluierung der Wahrnehmung der Naturschutzaufgaben auf
Bezirksebene hinsichtlich Kompetenz und Struktur bis Ende 2009 vereinbart. Auch
zum Thema Forsten wird eine ergebnisoffene Evaluierung über die Zuordnung bis
Ende 2009 vereinbart.
Es besteht das grundsätzliche Einvernehmen, die inhaltliche Kompetenz der Unteren
Straßenverkehrsbehörde auf die Bezirke zu verlagern. Die Umsetzung wird
sukzessive erfolgen.
Die Koalitionspartner verabreden, dass im Rahmen der Umstellung des Haushalts
auf ein neues Haushaltssystem die Frage der Haushaltskompetenz der Bezirke mit
bearbeitet wird. Eine Evaluierung zur Mitte der Legislatur wird verabredet.
Zum Thema Zuständigkeiten und Regelungen für „Wohnen auf dem Wasser“ wird
eine kurzfristige Prüfung vereinbart.
Die zum 1.3.2008 in Kraft getretenen veränderten Bezirksgrenzen, unter anderem im
Schanzenviertel, sollen im Laufe der Legislatur evaluiert werden.
Jugendräte und Jugendparlamente sollen gestärkt werden. Deswegen soll ein
Budget bereit gehalten werden, um Initiativen finanziell zu unterstützen. Die


Anbindung soll bei den Bezirksversammlungen erfolgen, die Landeszentrale wird
eingebunden.
Europa/Internationales
Hamburgs Wirtschaft, seine Geschichte, sein Selbstbewusstsein und seine
Bedeutung als Konsularstandort sind in hohem Maß von internationalen
Beziehungen geprägt. Sie bestimmen Hamburgs Rolle in Europa und der Welt und
begründen eine besondere Verantwortung für die Weiterentwicklung der
europäischen Einigung, für lebendige Städtepartnerschaften und für den Einsatz für
einen fairen Umgang mit allen Ländern auch im Handel.
Mit Dar es Salaam wird eine Städtepartnerschaft angestrebt. In diesem
Zusammenhang soll ein Kongress ausgerichtet werden.
Zum Thema Fair Trade verfolgt Hamburg das Ziel, eine bundesgesetzliche Regelung
zur Beachtung sozialer Standards bei der Vergabe zu unterstützen. Es ist
gemeinsames Ziel, mit den norddeutschen Bundesländern zusammen die
Beschaffung auf Fair Trade umzustellen.
In einer gemeinsamen Initiative von Stadt, Wirtschaft und Verbänden soll ein
Fairness-Code vereinbart werden, auch Fair Trade Grundsätze einzuhalten.
Die Koalitionspartner verständigen sich auf das Ziel, die Zivilgesellschaft im Hinblick
auf das Eine-Welt-Engagement zu stärken. Eine Neugründung des
entwicklungspolitischen Beirats wird geprüft.
Es soll ein Konzept entwickelt werden mit dem Ziel, die Jugendpartizipation zu
stärken und Jugendliche an das Thema Europa heranzuführen.
Die Arbeit der Stiftung für politisch Verfolgte soll besser unterstützt werden.


X. HAUSHALT UND FINANZEN
Haushalt und Finanzen
Die Koalitionspartner sind sich einig, dass im Sinne einer nachhaltigen Finanzpolitik
grundsätzlich nur ausgeglichene Haushalte ohne Neuverschuldung aufgestellt
werden sollen. Wenn entsprechend § 18 Absatz 2 der Landeshaushaltsordnung als
ultima ratio Kreditaufnahmen nötig sind, wird eine intelligente
Schuldenbremsregelung vereinbart, um sicherzustellen, dass es nicht zu
unkonditionierter Verschuldung kommt.
Hamburg wird seine Vorreiterrolle bei der Modernisierung des Haushaltswesens
fortsetzen. Die Umstellung auf die Kaufmännische Bilanzierung (Doppik) wird
fortgesetzt. Mit der doppischen Darstellung wird im Sinne einer nachhaltigen
Haushaltsführung transparent, in welchem Umfang Vermögen des Staates vermehrt
und nicht verzehrt wird.
Es wird ein Prüfauftrag für ein Hamburger Finanzrahmengesetz vereinbart.
Öffentlicher Dienst
Die Koalitionspartner sind sich einig, dass die Weiterentwicklung des Beamtenrechts
möglichst in norddeutscher Kooperation erfolgen soll.
Hinsichtlich der Lebensarbeitszeit für Beamtinnen und Beamte sollen flexible
Ausstiegsmodelle mit Blick auf den Renteneintritt mit 67 entwickelt werden.
Im Bereich der Personalentwicklung sollen die Durchlässigkeiten und die Mobilität
weiter erhöht und das Instrument der Eingangs- und Entwicklungs-Assessments
ausgebaut werden.
Auch bei Lehrerinnen Lehrern und Schulleiterinnen und Schulleitern soll ein
systematischer Arbeitsplatzwechsel angestrebt werden.
Die Unterschiede im Beurteilungssystem der Polizei zu dem des allgemeinen
Verwaltungsdienstes sollen innerhalb der nächsten sechs Monate überprüft werden.


XI. ZUSAMMENARBEIT DER KOALITIONSPARTNER
In der Bürgerschaft hat jede Koalitionsfraktion das Recht, nach Herstellung des
Einvernehmens mit dem Koalitionspartner Gesetzentwürfe und Anträge eigenständig
einzubringen. Vor Großen Anfragen und vor der Beantragung von Aktuellen Stunden
ist der Koalitionspartner rechtzeitig zu informieren.
Beide Koalitionsfraktionen verpflichten sich, im Rahmen der Koalitionsvereinbarung
und der zusätzlich vereinbarten Politik, in der Bürgerschaft, den Ausschüssen sowie
in den Deputationen nicht mit wechselnden Mehrheiten abzustimmen. Die freie
Gewissensentscheidung der/des einzelnen Abgeordneten bleibt hiervon unberührt.
Die Koalitionspartner sind sich einig, dass in der Bürgerschaft keiner der Partner
überstimmt wird.
Im Senat wird kein Koalitionspartner überstimmt.
Die Koalitionspartner verpflichten sich, bei strittig gestellten Themen zu
Bundesratsangelegenheiten im Senat eine Einigung im Interesse Hamburgs
anzustreben. Kommt eine Einigung über das Abstimmungsverhalten im Bundesrat
nicht zustande, so gilt, dass das Land sich der Stimme enthält.
Behördenstruktur
Die bestehende Behördenstruktur bleibt mit folgenden Änderungen erhalten:
Das Sportamt wird aus der Behörde für Bildung und Sport in die Kulturbehörde
verlagert, die den Namen Behörde für Kultur, Sport und Medien erhält.
Das Referat Energiewirtschaft für öffentliche Gebäude wird aus der Behörde für
Wirtschaft und Arbeit in die Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt verlagert.
Das Amt für Medien, Tourismus und Marketing wird aus der Behörde für Wirtschaft
und Arbeit in die Behörde für Kultur, Sport und Medien verlagert.
Die Zuständigkeit für den Landesbetrieb Hamburgische Münze wird aus der Behörde
für Wirtschaft und Arbeit in die Finanzbehörde verlagert.
Von der CDU werden gestellt: der Erste Bürgermeister und die Senatorinnen und
Senatoren der Finanzbehörde, Behörde für Inneres, Behörde für Wirtschaft und
Arbeit, Behörde für Soziales, Familie, Gesundheit und Verbraucherschutz, Behörde
für Kultur, Sport und Medien und Behörde für Wissenschaft und Forschung.
Von der GAL werden gestellt: die Zweite Bürgermeisterin und die Senatorinnen und
Senatoren der Schulbehörde, Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt und der
Justizbehörde.
Von der CDU werden zehn, von der GAL vier Staatsrätinnen und Staatsräte gestellt.   


   



