Verantwortung für Rheinland-Pfalz
Unsere Heimat. Unsere Zukunft.
Vereinbarung
zur Zusammenarbeit in einer Regierungskoalition
für die 14. Wahlperiode
des rheinland-pfälzischen Landtags
2001 - 2006

SPD
Sozialdemokratische Partei Deutschlands
Landesverband Rheinland-Pfalz

F.D.P.
Freie Demokratische Partei
Landesverband Rheinland-Pfalz


Verantwortung für Rheinland-Pfalz
Unsere Heimat. Unsere Zukunft.
Koalitionsvereinbarung
zwischen
SPD und F.D.P.
Der Landesverband Rheinland-Pfalz der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands
und
der Landesverband Rheinland-Pfalz der Freien Demokratischen Partei
bilden in der 14. Wahlperiode des rheinland-pfälzischen Landtags eine Regierungskoalition.
Als Grundlage ihrer Zusammenarbeit schließen sie folgende Vereinbarung:

PRÄAMBEL
Das Ergebnis der Landtagswahl vom 25. März 2001 hat die Regierungskoalition bestätigt.
Die Rheinland-Pfälzerinnen und Rheinland-Pfälzer haben der sozial-liberalen
Koalition, die seit 1991 Verantwortung für Rheinland-Pfalz trägt, erneut das Vertrauen
ausgesprochen. SPD und F.D.P. können, wollen und werden deshalb ihre gute und
vertrauensvolle Arbeit für weitere fünf Jahre fortsetzen. Sie erfüllen damit den Auftrag,
den ihnen die Wählerinnen und Wähler wiederum erteilt haben.
Am Beginn des 21. Jahrhunderts steht unser Land vor großen Herausforderungen.
Rheinland-Pfalz, eine starke Region in der Mitte Europas, heimatverbunden und
weltoffen zugleich, hat es in der Hand, die sich bietenden Zukunftschancen zu nutzen.
Darin liegt die politische Verantwortung der beiden Koalitionspartner für unser Land.
Unter den Bedingungen knapper Finanzen sind sich die Koalitionspartner der großen
Herausforderung bewusst, einerseits sparen zu müssen, andererseits aber den
Politikbereichen besondere Aufmerksamkeit widmen zu wollen, die für die Zukunft des
Landes Rheinland-Pfalz von besonderer Bedeutung sind. Dazu gehören die bessere
Vereinbarkeit von Familie und Beruf, auch durch die Einrichtung von Ganztagsschulen,

die Sicherung und Schaffung von Ausbildungs- und Arbeitsplätzen, nicht zuletzt durch
die weitere Verbesserung der Infrastruktur, insbesondere der Verkehrsinfrastruktur, die
dem Grundbedürfnis der Menschen und der Wirtschaft nach Mobilität gerecht wird.
Diese Mobilität, die auch für die neuen Informations- und Kommunikationstechniken gilt,
ist eine der Voraussetzungen dafür, dass der europäische Gedanke konkret erfahren
werden kann.
Die Koalitionspartner werden die große Herausforderung, für Rheinland-Pfalz auch in
den nächsten fünf Jahren Verantwortung zu tragen, selbstbewusst annehmen. Dabei
bauen sie auf das solidarische und kritische Engagement aller Bürgerinnen und Bürger
im Sinne einer Bürgergesellschaft.

EUROPA UND PARTNERSCHAFTEN
Rheinland-Pfalz hat sich auf Grund seiner geografischen Lage, seiner historischen
Erfahrungen und seiner Wirtschaftsstruktur traditionell für die europäische Einigung
eingesetzt. Für Rheinland-Pfalz als europäische Kernregion gilt im Besonderen:
Zunehmend mehr Fragen und Probleme können nur in enger Zusammenarbeit mit
unseren Nachbarn und Partnern gelöst werden. Deshalb wurde das Ziel der europäischen
Einigung und die Beteiligung eigenständiger Regionen an der Willensbildung
der Europäischen Union in die Landesverfassung aufgenommen. Die Politik des
Landes wird dieses Ziel in den kommenden Jahren kontinuierlich und mit noch
stärkerem Engagement weiterverfolgen.
Rheinland-Pfalz strebt ein Europa der Bürger an, das die Grenzen zwischen den
Nationalstaaten im Alltag der Menschen aufhebt, zugleich aber die regionale Identität in
einer sich vergrößernden Europäischen Union wahrt und pflegt.
Eine eindeutige Kompetenzabgrenzung, die den Mitgliedstaaten und Regionen im
Interesse von Bürgernähe eigene Gestaltungsspielräume sichert, ist Voraussetzung
dafür, dass die Bürgerinnen und Bürger nachvollziehen können, wer für was in Europa
die Verantwortung trägt. Eine solche Kompetenzordnung erhöht die Akzeptanz der
europäischen Politik bei der Bevölkerung. Sie muss Ergebnis der Regierungskonferenz
im Jahre 2004 sein. Das Subsidiaritätsprinzip ist Leitlinie einer solchen
Kompetenzordnung.
Der Ausschuss der Regionen bei der Europäischen Union wird als Instrument der
Wahrung regionaler Interessen weiter gestärkt, seine Beteiligung am Entscheidungsprozess
der Europäischen Union soll fortentwickelt werden. Die Mitarbeit des
Landes im Ausschuss der Regionen nehmen Landesregierung und Landtag
gemeinsam wahr.
Der Fortschritt in der europäischen Integration wird gerade in den Grenzregionen des
Landes besonders erfahrbar, zugleich sind Vorteile für die Bürgerinnen und Bürger dort
am deutlichsten zu spüren. Das Land arbeitet weiter daran, die grenznahen Regionen
Saar-Lor-Lux-Rheinland-Pfalz-Wallonie und Oberrhein zu europäischen Modellregionen
fortzuentwickeln. Das Land wird die grenzüberschreitende Zusammenarbeit weiter
verstärken und ausbauen. Die Institutionen der interregionalen Zusammenarbeit in der
Großregion und im Oberrheingebiet sollen handlungsfähiger gemacht werden. Das
Land unterstützt das Bestreben des Interregionalen Parlamentarier-Rates, die Funktion
einer beratenden parlamentarischen Versammlung der Großregion wahrzunehmen.

Zugleich wird das Land die Zusammenarbeit auf der Ebene der Exekutiven weiter
verstärken. Dabei soll ein "Interregionales Kabinett" für die Großregion ins Leben
gerufen werden. Die Zusammenarbeit zwischen der Ebene der Parlamentarier und der
Ebene der Exekutiven soll besser miteinander verzahnt werden.
Die Medien können durch stärkere grenzüberschreitende Berichterstattung sowie
verbesserte Zusammenarbeit zur Ausbildung eines europäischen Bewusstseins beitragen.
Die Landesregierung wird dies im Rahmen ihrer Möglichkeiten fördern.
Die Landesregierung wird durch eine europäische Ausrichtung ihres Bildungssystems
junge Menschen auf die Europäisierung vorbereiten und ihnen Möglichkeiten bieten, um
die Chancen der europäischen Zusammenarbeit persönlich zu nutzen und berufliche
Perspektiven aufzubauen. Deshalb wird sie die Fremdsprachenkenntnisse ab dem
Kindergartenalter weiter ausbauen, bilinguale Abschlüsse verstärkt fördern und die
europaweite Mobilität durch die gegenseitige Anerkennung von Abschlüssen und
Einzelleistungen (Module) weiterentwickeln. Sie setzt sich für die Verbesserung der
Verkehrsverbindungen, die Zusammenarbeit von Gemeinden und Institutionen und
grenzüberschreitende Projekte im Rahmen der EU-Gemeinschaftsinitiative Interreg ein.
Der Kooperation mit dem Nachbarn Frankreich misst das Land weiterhin herausragende
Bedeutung zu. Dabei soll die Zusammenarbeit von Deutschland und Frankreich
insbesondere in kulturellen Fragen, in Medienfragen, beim Technologietransfer
sowie bei der Kooperation der Hochschulen gestärkt werden. Es soll geprüft werden,
ob die Landesregierung einen "Beauftragten" in Paris bestellt. Die Partnerschaft mit der
französischen Region Burgund wird auch künftig ihre zentrale Bedeutung behalten.
Das Land nimmt aber auch die Verantwortung für die weitere gute Entwicklung der
Beziehungen zwischen Deutschland und seinem östlichen Nachbarn Polen wahr. Es
wird die Kooperation mit der Woiwodschaft Oppeln weiter verstärken und damit den
kontinuierlichen Prozess der Annäherung zwischen der Europäischen Union und der
Republik Polen unterstützen.
Partnerschaften mit anderen Regionen Europas, zum Beispiel mit Herfordshire in
Großbritannien oder die Zusammenarbeit mit der Deutschsprachigen Gemeinschaft
Belgiens, wird Rheinland-Pfalz weiter pflegen und im Sinne der europäischen
Zusammenarbeit nutzen. Das Land strebt an, bestehende bilaterale Partnerschaften zu
trilateraler Zusammenarbeit weiterzuentwickeln, zum Beispiel zwischen Burgund,
Rheinland-Pfalz und Oppeln. Rheinland-Pfalz wird zugleich die partnerschaftlichen Kontakte
mit außereuropäischen Regionen, wie mit South Carolina in den USA und der
chinesischen Provinz Fujian, weiter pflegen und verstärken. Rheinland-Pfalz wird die

bewährte Entwicklungszusammenarbeit mit der Republik Ruanda fortsetzen und sich
partnerschaftlich um den Aufbau demokratischer und sozialer Strukturen in diesem Land
bemühen.

ARBEIT
Die Koalitionspartner wollen neue Arbeit und Ausbildung durch Innovation, wirtschaftliches
Wachstum und nachhaltige Entwicklung schaffen. Der beste Schutz vor
Arbeitslosigkeit ist die Qualifizierung. Wer arbeitet, soll auch von einfachen Tätigkeiten
deutlich mehr haben als von der Sozialhilfe. Arbeit muss sich lohnen.
Die Beschäftigungs- und Arbeitsmarktpolitik in Rheinland-Pfalz ist auf einem erfolgreichen
Weg, der weiter gegangen werden soll. Der Respekt vor Arbeit und wirtschaftlichem
Erfolg muss wieder den ihm gebührenden gesellschaftlichen Stellenwert
erhalten. Dabei steht die Unterscheidung nach gut oder schlecht erbrachter Arbeit im
Vordergrund und nicht die Art der Tätigkeit.
Die Koalitionspartner sehen einen Umbruch bei den Herausforderungen am Arbeitsmarkt.
Während derzeit noch strukturell- und konjunkturbedingte Arbeitslosigkeit
bekämpft werden muss, wird zukünftig - nicht zuletzt durch die demographische und
technologische Entwicklung bedingt - der Benachteiligten-Ausgleich im Vordergrund
stehen müssen. Für Menschen, die der besonderen Hilfe bedürfen, muss es auch
weiterhin Eingliederungshilfen, vorrangig auf dem ersten Arbeitsmarkt, geben.
Der "Ovale Tisch" als Ausdruck der rheinland-pfälzischen Kultur des Miteinander von
Landesregierung, Tarifpartnern, Kommunen und Arbeitsverwaltung bietet eine gute
Gesprächsebene und soll fortgeführt werden.
Im Zuge der besonderen Bemühungen, Menschen in die Arbeitswelt zu integrieren,
sollen Modelle (z.B. "Mainzer Modell" und "Arbeit statt Sozialhilfe") weiterentwickelt und
kreativ den Veränderungen auf dem Arbeitsmarkt angepasst werden. Als neues Modell
soll eine Dienstleistungsagentur, privatwirtschaftlich organisiert oder mit
privatwirtschaftlichen Partnern, eingerichtet werden. In diesem Zusammenhang sollen
auch steuerliche Voraussetzungen modifiziert werden, um den Erfolg des Modells zu
erleichtern.
Die Koalitionsfraktionen werden eine Enquete-Kommission zur "Zukunft der Arbeit in
Rheinland-Pfalz im neuen Jahrhundert" beantragen.
Rheinland-Pfalz hat Fortschritte auf dem Weg zur Vollbeschäftigung gemacht. Trotz der
besonderen Belastungen durch die Folgen des Truppenabbaus wurde im Vergleich der
Bundesländer eine der günstigsten Arbeitslosenquoten erreicht. Die Beschäftigungs- und Arbeitsmarktpolitik der Landesregierung ist darauf ausgerichtet, dieses Ergebnis
weiter zu verbessern.

Globaler Wettbewerb und regionaler Strukturwandel erfordern einen flexiblen Arbeitsmarkt,
um auf veränderte Anforderungen reagieren zu können. Deshalb haben sich die
Koalitionspartner darauf verständigt, neue Wege zu gehen, um die Chancen auf eine
Eingliederung in den regulären Arbeitsmarkt für möglichst viele Arbeitslose zu erhöhen.
Im Interesse von Arbeitnehmern und Unternehmen insbesondere in mittelständischen
Unternehmen sollen die Möglichkeiten für flexible Beschäftigungsformen (befristete
Arbeitsverträge, Zeitarbeit, flexible Arbeitszeiten, Telearbeit) verbessert werden. Zum
Auftrag der Enquete-Kommission "Zukunft der Arbeit" soll es auch gehören zu
überprüfen, ob durch zu starre und beschäftigungshemmende gesetzliche Regelungen
die Schaffung zukunftsfähiger Arbeitsplätze behindert wird.
Auch im Verhältnis zwischen den Tarifpartnern sind flexible Lösungen erforderlich, um
unterschiedlichen Branchen- und Unternehmensentwicklungen Rechnung tragen zu
können. Die Landesregierung unterstützt betriebliche Vereinbarungen, die im Konsens
zwischen Betriebsrat und Unternehmensleitung spezifische betriebliche Belange
berücksichtigen. Sie wird die Tarifpartner darin unterstützen, hiervon verstärkt Gebrauch
zu machen. Um gefährdete Arbeitsplätze stärker als bislang sichern zu können, soll
geprüft werden, ob das Günstigkeitsprinzip durch eine gesetzliche Regelung erweitert
werden soll.
Die aktive Arbeitsmarktpolitik des Landes soll weiterentwickelt werden. Zielgruppenspezifische
Integrationsprojekte und betriebsnahe Maßnahmen sollen das Potenzial an
qualifizierten Bewerberinnen und Bewerbern erhöhen. Betriebliche Initiativen zur
Weiterbildung älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sollen gezielt unterstützt
werden.
Angesichts der sich verbessernden Arbeitsmarktlage und des steigenden Fachkräftebedarfs
kommen die Koalitionspartner überein, bei der anstehenden Reform des
Sozialgesetzbuchs III die aktivierenden Elemente der Arbeitsmarktpolitik zielgenauer
auszurichten. Das Prinzip "Fördern und Fordern" muss konsequent umgesetzt werden.
Für beide Seiten bindende Eingliederungspläne müssen bereits in einem frühen
Stadium der Arbeitslosigkeit zu einem Regelinstrument der Arbeitsförderung werden.
Die passgenaue Integration von vormals arbeitslosen Personen als "Stellvertreter" in
Betrieben soll mit Hilfe des arbeitsmarktpolitischen Instrumentes "Jobrotation" weiter
ausgebaut werden. Die Initiative "Job-Börse" ist ein gutes Modell für die Zusammenarbeit
von Sozialamt und Arbeitsamt, das Sozialhilfeempfängern und Arbeitslosenhilfeempfängern
neue Eingliederungschancen gibt. Das Projekt "JobFux" überwindet
die Grenzen von Schule, Jugendhilfe und Berufsleben und unterstützt junge Menschen

auf dem Weg in Ausbildung und Arbeit. Die Kampagne "LandArbeit" macht
Arbeitsplätze in der Landwirtschaft für Arbeitslose attraktiver. Die Kampagne "Jugend
in Arbeit" bündelt die Maßnahmen des Landes zur Bekämpfung der
Jugendarbeitslosigkeit.
Frauen stellen ein wichtiges Potenzial für den Arbeitsmarkt dar. Ihre Beteiligung am
Erwerbsleben ist zurzeit noch unbefriedigend. Bei der Förderung der Berufstätigkeit von
Frauen ist deren Doppelbelastung in Beruf und Familie besonders zu berücksichtigen.
Die Landesregierung wird in allen Politikfeldern zusätzliche Anstrengungen
unternehmen, um Frauen den Zugang zum Arbeitsmarkt zu erleichtern. Hierzu zählen
Maßnahmen zur besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf,
Qualifizierungsoffensiven und Hilfen bei der Einführung von flexiblen Arbeitszeiten in den
Betrieben und Verwaltungen.
Arbeit muss sich auch für Menschen lohnen, die nur relativ niedrige Einkommen erzielen
können. Die Koalitionspartner kommen überein, nach der Bewertung der Ergebnisse
des "Mainzer Modells für Beschäftigung und Familienförderung" und unter Einbeziehung
weiterer alternativer Ansätze wie etwa der negativen Einkommensteuer im Bundesrat
Vorschläge für eine Reform des Steuer- und Sozialversicherungssystems zu
unterbreiten. Ziel der Koalitionspartner ist es, Beschäftigung zu fördern und einfache
Arbeit attraktiver zu gestalten.
Zur Unterstützung der Flexibilität am Arbeitsmarkt kommen die Koalitionspartner
überein, eine modellhafte Initiative auf den Weg zu bringen, die das Ungleichgewicht am
Markt für Teilzeitarbeit reduziert. Ziel ist es, Arbeit Suchende mit Teilzeitwunsch in
Kooperation mit Zeitarbeitsunternehmen in den Arbeitsmarkt zu integrieren. Ein
Schwerpunkt der Initiative soll auch in der Förderung sozialversicherungspflichtiger
Arbeit in Privathaushalten liegen.
Gezielte Maßnahmen gegen illegale Beschäftigung, Schwarzarbeit und Leistungsmissbrauch
sind dringender denn je. Die Sonderkommission zur Bekämpfung illegaler
Beschäftigung beim Arbeitsministerium hat sich bewährt. Die Landesregierung wird
ihre Maßnahmen in Zusammenarbeit mit Kommunen, Kammern, Sozialpartnern,
Arbeitsverwaltung und Sozialversicherungsträgern intensivieren und die Zuständigkeiten
und Kompetenzen zusammenführen. Auch die Entlastung des Faktors Arbeit von
Kosten trägt zur Förderung regulärer Arbeit bei.

WIRTSCHAFT
Rheinland-Pfalz wird seine Anstrengungen zur Modernisierung der Wirtschaft und des
Wirtschaftsstandorts Rheinland-Pfalz vor dem Hintergrund der Globalisierung der
Märkte und der neuen Technologien fortführen und intensivieren. Deregulierung und
Entbürokratisierung bleiben Daueraufgaben bei der Modernisierung der öffentlichen
Verwaltung und zur Entlastung der Wirtschaft. Ein wichtiges Ziel ist die weitere Vereinfachung
von Genehmigungsverfahren und die Modernisierung von Verwaltungsabläufen
durch die stärkere Nutzung der modernen Technologien.
Rheinland-Pfalz ist ein Land des Mittelstands. Von den 145.000 gewerblichen
Unternehmen sind über 99 Prozent dem Mittelstand zuzuordnen. Auf diese
mittelständischen Unternehmen entfallen 60 Prozent der Umsätze in der Wirtschaft.
Deshalb ist die Wirtschaftspolitik der Landesregierung nicht nur, aber in erster Linie
Mittelstandspolitik. Unter veränderten Vorzeichen ist die mittelständische Struktur der
rheinland-pfälzischen Wirtschaft für die Zukunft die beste Grundlage. Das gilt auch für
die Bereitstellung von Ausbildungsplätzen, eine der herausragenden politischen
Aufgaben. In der überdurchschnittlich hohen Ausbildungsquote zeigt sich die soziale
Verantwortung des Mittelstands. Neun von zehn Auszubildenden werden in Rheinland-Pfalz in mittelständischen Betrieben ausgebildet.
Die mittelständischen Unternehmen sind Motoren des Beschäftigungswachstums in
Rheinland-Pfalz. Mehr als 80 Prozent aller sozialversicherungspflichtig beschäftigten
Arbeitnehmer sind in Rheinland-Pfalz in Betrieben mit weniger als 500 Mitarbeitern
beschäftigt. Die Koalitionspartner setzen sich dafür ein, die Rahmenbedingungen für
die mittelständische Wirtschaft weiter zu verbessern. Sie unterstützen den Mittelstand
auch in Zukunft bei seinen Bemühungen, Märkte im In- und Ausland zu erschließen
sowie neue Produkte und Verfahren zu entwickeln, um die technologische
Wettbewerbsfähigkeit der kleinen und mittleren Unternehmen zu stärken. Die bewährten
Hilfen der Investitions- und Strukturbank Rheinland-Pfalz (ISB) für den Mittelstand
werden weiterentwickelt. Dazu gehört insbesondere die Förderung von
Existenzgründungen und von Übernahmen bei der Unternehmensnachfolge. Die
Bemühungen der ISB, angesichts der geringen Eigenkapitalquote verstärkt
Wagniskapital für mittelständische Unternehmen bereitzustellen, werden von den
Koalitionspartnern begrüßt.
Der Wandel in der Wirtschaftsstruktur erfordert eine größere Bereitschaft gerade bei
jüngeren Menschen, die Selbstständigkeit als Chance zu begreifen. Das setzt voraus,

dass bereits in Schule, Hochschule und in der betrieblichen Ausbildung
wirtschaftsbezogene Inhalte stärker vermittelt werden. Die Landesregierung wird
deshalb das Aktionsprogramm "Schule und Wirtschaft" fortsetzen.
Die wirtschaftliche Zukunft des Landes basiert nach wie vor auf den vier Säulen
Industrie, Handwerk, Dienstleistung sowie Landwirtschaft und Weinbau. Neben der
Großindustrie sind auch die zahlreichen kleinen und mittleren Industriebetriebe ein
bedeutsamer Wirtschaftsfaktor. Innerhalb des Mittelstands nimmt das Handwerk mit
seiner Vielschichtigkeit, Flexibilität und Anpassungsfähigkeit eine ganz herausragende
Rolle ein. Dienstleistungen haben ein großes Wachstumspotenzial, wobei es nicht nur
die etablierten Dienstleister, sondern neue Dienstleistungssegmente sind, die
wesentlich von kleinen und mittleren Unternehmen getragen werden und eine besonders
hohe Gründeraktivität aufweisen. Auch die Agrar- und Weinbaubetriebe, die sich
zunehmend am Markt orientieren und wettbewerbsfähig werden müssen, sind Teil der
Wirtschaft des Landes.
Die chemische Industrie ist für Rheinland-Pfalz von besonderer Bedeutung. Auch
deshalb dürfen sich die EU-Transparenzrichtlinie und das Weißbuch Chemiepolitik nicht
zum Nachteil der Chemieunternehmen in Rheinland-Pfalz auswirken. Die Interessen der
Unternehmen am Schutz ihrer Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse sollen bei der
Erweiterung des Zugangs zu Umweltinformationen auf EU-, Bundes- und Landesebene
gewahrt bleiben.
Einzelne Regionen des Landes sind von tief greifenden Strukturveränderungen in
traditionellen Industriezweigen und in der Landwirtschaft sowie von den wirtschaftlichen
Auswirkungen des Truppenabbaus besonders betroffen. Zum Ausgleich von
Standortnachteilen werden die Koalitionspartner deshalb die noch strukturschwachen
Gebiete im Rahmen der Regionalen Förderprogramme und des Konversionsprogramms
weiter unterstützen. Die Koalitionspartner sehen in der derzeitigen
Regionalförderung, insbesondere in der Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung der
regionalen Wirtschaftsstruktur", wichtige und nicht verzichtbare Instrumente der
Strukturpolitik. Sie werden sich auf Bundes- und europäischer Ebene, insbesondere bei
der anstehenden Kompetenzabgrenzung zwischen den Mitgliedstaaten und der
Europäischen Kommission, dafür einsetzen, dass die Länder nach dem Subsidiaritätsgedanken
wieder stärker die Möglichkeit für eine eigenständige regionale
Strukturpolitik erhalten.
Als Bundesland mit der stärksten militärischen Konzentration ist Rheinland-Pfalz vom
Truppenabbau besonders stark betroffen worden. Durch den Abzug von rund 68.000
Soldaten und den Verlust von rund 24.000 Arbeitsplätzen von Zivilbeschäftigten gingen

dem Land über 3,2 Milliarden Mark Bruttowertschöpfung verloren. Die Konversion hat
für die Politik der Landesregierung in den vergangenen Jahren einen herausragenden
Stellenwert eingenommen. Neben dem Aufbau eigener Strukturen zur Bewältigung
dieses Problems hat Rheinland-Pfalz als einziges Bundesland ein eigenes
Konversionsprogramm aufgelegt und bisher etwa 2,5 Milliarden Mark in die Entwicklung
frei gewordener Liegenschaften und anderer Konversionsprojekte investiert. Die
Konversion wurde als Chance genutzt, bisherige Monostrukturen aufzulockern, neue
innovative Betriebe anzusiedeln und zukunftsträchtige Arbeitsplätze zu schaffen. Bisher
wurden über 500 militärische Liegenschaften und Objekte mit einer Fläche von über
10.000 Hektar freigegeben oder zur Freigabe angekündigt. Inzwischen ist bei 60
Prozent aller Objekte eine Folgeverwendung erreicht bzw. die Verwertung eingeleitet
worden.
Als besonders erfolgreich hat sich die Konversion der ehemaligen Militärflugplätze in
Rheinland-Pfalz erwiesen. Der Flughafen Frankfurt-Hahn hat sich zu einem internationalen
Passagier- und Frachtflughafen mit hohen Wachstumsraten entwickelt. Im
Frachtbereich steht der Flughafen Frankfurt-Hahn bereits an vierter Stelle unter allen
deutschen Flugplätzen. Besonders gelungene Konversionsprojekte sind auch der
Flugplatz Zweibrücken mit dem Vier-Säulen-Konzept, der PRE-Park in Kaiserslautern
sowie der Industrie- und Gewerbepark und der Flugplatz in Bitburg. Weitere wichtige
Konversionsprojekte für die nächsten Jahre sind für die Landesregierung die
Husterhöh-Kaserne in Pirmasens, die Flugplätze Sembach und Pferdsfeld sowie der
Wissenschaftspark Trier.
Die Konversionspolitik der Landesregierung hat sich bewährt und soll fortgesetzt
werden. Einbezogen werden sollen auch künftig durch die Bundeswehrreform frei
werdende Liegenschaften. Das Land wird weiter darauf hinwirken, dass sich der Bund
bei der Bewältigung der Folgen des Truppenabbaus finanziell beteiligt. Die bewährten
Maßnahmen der Beschäftigungskonversion sollen im Zuge der Bundeswehrreform auch
den Zivilbeschäftigten zugute kommen. Das Konversionskabinett wird seine Arbeit fortsetzen.
Die Koalitionspartner sehen die Probleme, die durch frei werdende Industriebrachen
und Bahngelände entstehen. Sie werden ihre Fördermaßnahmen auf diesem Gebiet
fortsetzen.
Der Finanzhilfebericht gibt einen guten Überblick über die Förderinstrumente des
Landes. Um die Haushaltsmittel effizient einzusetzen, sind von Zeit zu Zeit die
Wirksamkeit und Zielgenauigkeit der Finanzhilfen systematisch zu überprüfen. Dabei
soll auch wissenschaftlicher Sachverstand eingesetzt werden.

Die berufliche Ausbildung im Dualen System hat für die Landesregierung höchste
Priorität. Der Ausbildungsmarkt wird mit regionalen Unterschieden angespannt bleiben,
weil die Schulabgängerzahlen bis 2007 steigen werden. Deshalb werden die
Sonderprogramme (Ausbildungsprämie für Existenzgründer, Förderung der Ausbildung
von Absolventen der Berufsvorbereitung und Abgängern von Sonderschulen, Förderung
von Ausbildungsverbünden, Ausbildungsplatzwerber) und der Bau und Aufbau von
überbetrieblichen Ausbildungsstätten bedarfsgerecht weiterentwickelt. Dies gilt auch für
die Fortbildungsprämien zur Vorbereitung einer Existenzgründung und die Förderung
der beruflichen Aufstiegsfortbildung (Meister-Bafög).
Die Landesregierung sieht die Notwendigkeit, mit Hilfe modularer Ausbildungsgänge
eine qualifizierte Ausbildung auch für leistungsschwächere Jugendliche zu ermöglichen.
Gemeinsam mit den Sozialpartnern sollen dazu Konzepte entwickelt werden. Das Land
Rheinland-Pfalz wird eine Bundesratsinitiative einbringen, um die notwendigen
gesetzlichen Änderungen anzustoßen. Im Vorfeld sollen weitere modularisierte
Ausbildungsangebote in Zusammenarbeit mit den Kammern und Sozialpartnern erprobt
werden. Bei der Auswahl geeigneter Ausbildungsgänge sollen neben traditionellen auch
neue Berufe (z.B. IT-Berufe) ausgewählt werden.
Der Bedarf der Wirtschaft an Fachkräften nimmt stetig zu. Die demographische
Entwicklung macht es notwendig, die beruflichen Fähigkeiten den neuen Herausforderungen
anzupassen. Lebenslanges Lernen ist eine Voraussetzung dafür; es
eröffnet auch für ältere Arbeitnehmer neue Chancen für die Sicherung ihrer Arbeitsplätze.
Die Koalitionspartner werden deshalb auch die Aktivitäten der beruflichen
Qualifizierung intensivieren.

ENERGIE
Auch zukünftigen Generationen muss eine gesicherte Energieversorgung unter
Wahrung von Wettbewerbsfähigkeit und Umweltverträglichkeit zur Verfügung stehen.
Nur so lassen sich zugleich Kontinuität und Weiterentwicklung des Wirtschaftsstandortes
Rheinland-Pfalz und die Sicherheit der Arbeitsplätze gewährleisten.
Die Maßnahmen zur Energieeinsparung und zur effizienten Energienutzung werden
verstärkt. In Zusammenarbeit mit den Hochschulen und der Wirtschaft wird die
Information über Effizienztechnologien verbessert und durch Modellprojekte anschaulich
gemacht. Die bereits in der letzten Legislaturperiode begonnenen erfolgreichen
Projekte zur effizienten Energienutzung in Gebäuden und in Industrieanlagen sollen
fortgeführt werden.
Die Koalitionspartner sehen im sparsamen Verbrauch die wichtigste Energieressource.
Die größten wirtschaftlichen Einsparpotenziale liegen in der energetischen
Gebäudesanierung. Das Land soll die Förderprogramme des Bundes möglichst
umfassend nutzen. Auch die Kraft-Wärme-Kopplung bzw. die Abwärmenutzung ist
konsequent weiterzuentwickeln, ohne dafür Quoten festzulegen.
Durch den vorbildlichen Einsatz moderner Energietechniken in den Landesliegenschaften
wird auch das Land Rheinland-Pfalz seinen Beitrag zum Energiesparen
leisten. Begleitende Förderung im nichtstaatlichen Bereich und umfassende Information
zu diesen Technologien unter Einbindung der Hochschulen, der Industrie und des
Handwerks sollen auch die Bürgerinnen und Bürger motivieren, mit moderner Technik
Energie zu sparen. Die Leistungsfähigkeit der Energieagentur "Effizienz-Offensive
Rheinland-Pfalz" (EOR) soll nachhaltig ausgebaut werden.
Im Bereich der regenerativen Energien sehen die Koalitionspartner insbesondere in
Biomasse, Solarenergie, Windkraft, Wasserkraft und Geothermie beachtliche
Energiepotenziale, die verstärkt genutzt werden sollen. Rheinland-Pfalz wird seinen
eigenen, in reichem Maß vorhandenen, nachwachsenden Rohstoff Holz verstärkt zur
Energieerzeugung heranziehen. Mit einem Aktionsplan "Energetische Restholznutzung"
wollen die Koalitionspartner eine effiziente und umweltschonende Energiegewinnung
aus diesem Material fördern. Holz stellt auch ein beachtliches Biomassepotenzial dar.
Die Koalitionspartner wollen verstärkt darüber aufklären, dass die Verwendung dieses
Materials zu deutlichen Einsparungen bei den Energiekosten führen kann. Bei
Gebietskörperschaften werden sie für den verstärkten Einsatz der Holzenergie werben.

Die Technologie der Holz-Vergasung soll durch Unterstützung von Pilotprojekten in
Rheinland-Pfalz ausgebaut werden.
Biogaserzeugung eröffnet der Landwirtschaft eine zusätzliche Einkommensquelle, die
zur Verbesserung ihrer wirtschaftlichen Situation beitragen kann. Die Koalitionspartner
wollen die heimische Landwirtschaft beim Bau von Biogasanlagen unterstützen.
Die Koalitionspartner sind sich darüber einig, dass sie noch mehr als bisher das große
Potenzial der Solarenergie ausschöpfen wollen. Ziel ist es, bei den umfassend
anstehenden Heizungserneuerungen die Berücksichtigung von Solaranlagen möglichst
generell zu erreichen. Vor diesem Hintergrund werden die Handwerkskammern bei
allen Maßnahmen, die die Solarenergie befördern, unterstützt. Dies gilt vorrangig für die
Qualifizierung des Handwerks und eine umfassende Information potenzieller Investoren.
Fotovoltaik-Anlagen auf Schulen und Kindergärten sollen bevorzugt gefördert werden.
Auch in der Windkraft sehen die Koalitionspartner ein relevantes Potenzial zur
Energieerzeugung. Die in der Raumplanung ausgewiesenen Windenergiegebiete sollen
zügig und konsequent mit leistungsfähiger Technologie genutzt werden, um den
Windenergieanteil weiter zu erhöhen. Dabei sollen Beeinträchtigungen der Landschaft
vermieden und regionale Widerstände berücksichtigt werden.
Die Koalitionspartner wollen regionale Energieversorger motivieren, die relevanten
Geothermie-Potenziale im Rheingraben in Pilotprojekten zu nutzen.
Bei der Förderung moderner Energietechnik kommt der Brennstoffzelle eine hohe
Bedeutung zu. Sie wird in Zukunft als Basistechnologie sowohl im Verkehrssektor als
auch bei der Energie- und Wärmeerzeugung ein großes Anwendungspotenzial haben.
Die hervorragende Forschungsarbeit, die es im Land in diesem Bereich gibt, soll
fortgesetzt werden.
Die Koalitionspartner unterstützen die Bundesregierung bei der weiteren Liberalisierung
der Energiemärkte. Dazu gehört auch die Aufhebung der Bundestarifordnung.
In der Vereinbarung der Bundesregierung mit der Energiewirtschaft zum Ausstieg aus
der Atomkraft ist auch die Entscheidung zur Stilllegung des Atomkraftwerks Mülheim-Kärlich getroffen worden. Damit ist über diesen Standort abschließend entschieden.
Dessen ungeachtet haben die Koalitionspartner eine unterschiedliche Auffassung über
die Nutzung der Kernenergie.
Nach der Liberalisierung der Märkte für leitungsgebundene Energieträger und dem
Wegfall der Gebietsmonopole befindet sich der Elektrizitätsmarkt nach wie vor in einer

Phase der Neuorientierung. Die mit der Liberalisierung beabsichtigte Stärkung des
Wettbewerbs darf nach Auffassung der Koalitionspartner nicht durch eine Entwicklung
beeinträchtigt werden, die bundesweit zu einer Konzentration auf wenige Anbieter führt.
Bei Beachtung des Subsidiaritäts- und des Örtlichkeitsprinzips werden die
Koalitionspartner prüfen, inwieweit den Stadtwerken in Einzelfällen die Möglichkeit
eröffnet werden kann, in Zusammenarbeit mit anderen kommunalen Partnern eine
dezentrale Wettbewerbsposition im Energiemarkt zu schaffen. Voraussetzung ist der
Verzicht auf eine Subventionierung aus öffentlichen Mitteln.

TOURISMUS
Rheinland-Pfalz mit seiner landschaftlichen Schönheit, seiner kulturellen Vielfalt und
seinen Burgen und Schlössern bietet ein reichhaltiges Angebot für Besucher des
Landes. Gastronomie und Hotellerie machen mit anerkannten Spitzenleistungen auf sich
aufmerksam und auch in der Breite hat sich die Qualität in den vergangenen Jahren
beachtlich verbessert. Nicht zuletzt ist die Verbindung von Natur, Kultur und Wein ein
zentrales Motiv für den Aufenthalt unserer Gäste in Rheinland-Pfalz.
Die Tourismuswirtschaft, das Heilbäderwesen und die Gastronomie stellen heute in
Rheinland-Pfalz einen wichtigen Wirtschaftsfaktor dar. Weil das Land im Wettbewerb
mit anderen Tourismusregionen steht und sich das Besucherverhalten rasch ändert,
werden die Koalitionspartner das Tourismuskonzept des Landes ständig den neuen
Entwicklungen anpassen und es weiterentwickeln.
Die Koalitionspartner verfolgen das Ziel, Rheinland-Pfalz zum Urlaubsziel ersten
Ranges, insbesondere für Kurzurlauber, am Markt zu positionieren. Dazu soll das Image
des Landes gerade auch in den Nachbarstaaten noch weiter geschärft werden.
Mit der Gründung der Rheinland-Pfalz-Tourismus GmbH (RPT) und dem Aufbau des
landesweiten Informations- und Reservierungssystems sind die organisatorischen
Voraussetzungen für einen marktorientierten und marktfähigen Tourismus in Rheinland-Pfalz geschaffen worden. Die RPT wird als zentrale Vermarktungsorganisation und als
Dach für den rheinland-pfälzischen Tourismus in all seinen Facetten weiter etabliert. Die
Koalitionspartner stimmen in der Überzeugung überein, dass so dem spontanen
Buchungs- und Reiseverhalten vor allem jüngerer Bevölkerungsgruppen Rechnung
getragen wird. Die steigende Bedeutung von e-business soll für den rheinland-pfälzischen
Tourismus genutzt werden.
Die Landesregierung wird touristische Kernkompetenzen weiter als Schwerpunkte
ausbauen.
Eine besondere Bedeutung kommt dabei dem Gesundheitstourismus in den 21 Heilbädern
und Kurorten des Landes zu.
Rheinland-Pfalz wird außerdem prüfen, wie das Land als Urlaubsland auch für
Behinderte attraktiver gemacht werden kann. Dazu soll eine Region des Landes
touristisch so entwickelt werden, dass sie sich in besonderer Weise als Urlaubsregion

auch für Behinderte eignet. Unter dem Motto "Barrierefreiheit für Behinderte" soll dabei
von einem ganzheitlichen und integrativen Ansatz ausgegangen werden.
Die Koalitionspartner sind sich auch über die touristischen Perspektiven des Mittelrheintals
und die damit einhergehenden wirtschaftlichen Chancen im Zusammenhang
mit der Aufnahme in die Liste des UNESCO-Weltkulturerbes einig.
Mit dem Flughafen Frankfurt-Hahn ist Rheinland-Pfalz als Reiseziel für Touristen aus
aller Welt schneller erreichbar geworden. Die Werbeaktivitäten auf diesen Märkten
sollen weiter intensiviert und mit Partnern aus der Wirtschaft ausgebaut werden. Die
Koalitionspartner werden sich für ein einheitliches Erscheinungsbild bei Werbeauftritten
einsetzen. In einem übergreifenden Marketingkonzept sollen verschiedene
Werbeaktivitäten noch besser gebündelt und verzahnt werden.
Die Koalitionspartner sind sich einig, dass es auch weiterhin - in der Regel alle vier
Jahre - eine Landesgartenschau geben soll. Parallel soll die Stadt Koblenz in ihrem
Bemühen unterstützt werden, die Bundesgartenschau auszurichten.
Die Koalitionspartner stimmen darin überein, dass eine noch stärkere Einbeziehung
des Kultursommers in die Tourismusangebote des Landes erreicht werden muss.
Das Europäische Tourismus-Institut in Trier liefert wichtige Erkenntnisse über die Entwicklung
des Tourismus in Europa. Es soll bei der Erfüllung dieser Aufgabe auch
weiterhin unterstützt werden.

VERKEHR
Mobilität ist ein Schlüssel für den Erfolg von Rheinland-Pfalz im Reigen der europäischen
Regionen. Ziel der Verkehrspolitik ist es, den Mobilitätsbedürfnissen von
Menschen und Wirtschaft optimal gerecht zu werden. Eine leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur
schafft die Voraussetzungen für den Erfolg im internationalen Standortwettbewerb.
Die Landesregierung wird daher mit ihrer Verkehrspolitik den Standort Rheinland-Pfalz
im europäischen und nationalen Raum sichern und weiter ausbauen.
Für eine Mobilitätsoffensive werden die Koalitionspartner eine Mittelausstattung
sicherstellen, die eine nachhaltige funktionsfähige Erhaltung insbesondere des
Straßennetzes und einen bedarfsgerechten Ausbau ermöglicht. Für diesen Zweck wird
zusätzlich zum bisher etatisierten Bauvolumen ein Investitionsprogramm mit einem
Finanzvolumen von einer Milliarde Mark aufgelegt. Bei der Erfassung des Zustandes
des Landesstraßennetzes soll in diesem Zusammenhang ein Bedarfsplan
Landesstraßen für einen Zeitraum von bis zu zehn Jahren im Landeshaushalt dargestellt
werden.
Im Hinblick auf einen effektiven Einsatz öffentlicher Mittel ist an alle Maßnahmen ein
strenger wirtschaftlicher Maßstab anzulegen.
Die Koalitionspartner verabreden, einen Landesbetrieb Straßen und Verkehr (LSV) zu
gründen. Die Aufgaben des in dieser Form einzigartigen und innovativen Betriebs
bestehen vor allem in einer durchgehenden und nachhaltigen Verbesserung der Qualität
vorhandener Straßen und Verkehrssysteme sowie Beschleunigung der Planung und des
Baus der für die Standortqualität des Landes Rheinland-Pfalz notwendigen neuen
Verkehrswege.
Folgende großräumige Straßenbaumaßnahmen werden die Koalitionspartner mit
Priorität verfolgen:
· A 1, Lückenschluss Daun - Tondorf (NRW)
· A 60, durchgehender sechsstreifiger Ausbau des Mainzer Rings
· A 60, Lückenschluss Wittlich - Bitburg
· A 61, durchgehender sechsstreifiger Ausbau, insbesondere im Abschnitt
Bingen - Rheinböllen

· A 63, Lückenschluss Mehlingen - Kaiserslautern
· A 65, Lückenschluss Wörth/Kandel - Neulauterburg
· B 9 / B 47, Rheinbrücke Worms
· B 10, Landau - Pirmasens
· B 49, Lückenschluss Diez/Limburg - Wetzlar/Gießen (Hessen)
· B 50, vierstreifiger Ausbau Rheinböllen (A 61) - Wittlich einschließlich
Hochmoselübergang bei Zeltingen
· B 62, Lückenschluss Rheinland-Pfalz/Nordrhein-Westfalen
(Hüttentalstraße - A 45)
Für die Realisierung einer naturangemessenen Rheinquerung zwischen Mainz und
Koblenz sowie zwischen Worms und Mainz wird ein Prüfauftrag vergeben.
Bei den erforderlichen Maßnahmen im Straßenbau muss der Grundsatz gelten, dass
die Erhaltung der Straßen (Instandsetzung, Erneuerung und qualitätsverbessernde
Unterhaltung) Vorrang vor Neubaumaßnahmen haben soll.
Bei der Förderung des kommunalen Straßenbaus soll die Sanierung der Kreisstraßen
insbesondere im ländlichen Raum Vorrang haben.
Die Koalitionspartner wollen insbesondere den Ausbau des großräumigen Radwegenetzes
vorantreiben. Sie werden prüfen, ob Fortschritte durch die Einbeziehung von
Forst- und Wirtschaftswegen beschleunigt werden können.
Für den Standort Rheinland-Pfalz ist die Einbindung des Landes in den nationalen und
internationalen Schienenschnellverkehr von weit reichender Bedeutung. Die
Koalitionspartner werden sich dafür einsetzen, dass auch nach Fertigstellung der
Neubaustrecke Köln - Rhein/Main das Oberzentrum Koblenz über die Rheinstrecke in
den Schienenfernverkehr eingebunden bleibt.
Weiter soll die Schienenschnellverbindung POS Mannheim/Ludwigshafen - Kaiserslautern
- Saarbrücken - Metz/Paris mit den Haltepunkten Kaiserslautern und Neustadt
an der Weinstraße zeitnah vollendet werden.
Außerdem werden die Koalitionspartner insbesondere auf die Realisierung einer
durchgehenden, schnellen überregionalen Schienenverbindung Luxemburg - Trier -
Koblenz - Mainz - Frankfurt hinwirken. Dabei soll zur Verkürzung der Fahrzeiten auf
der Moselstrecke und der Rheinstrecke der Einsatz von Neigetechnik-Zügen geprüft
werden.

Der Öffentliche Personennahverkehr wurde mit der Einführung des Rheinland-Pfalz-Taktes auf eine völlig neue Grundlage gestellt. Der Rheinland-Pfalz-Takt ist zu einem
Vorbild für den Personennahverkehr in Deutschland geworden. Er ist weiter auszubauen
und mit den Nachbarländern zu koordinieren.
Die Koalitionspartner stimmen darin überein, dass ein kostengünstiger und qualitativ
hochwertiger ÖPNV am besten durch eine wettbewerbliche Orientierung zu erreichen
ist. Dazu sollen bei den SPNV-Zweckverbänden die entsprechenden personellen
Voraussetzungen geschaffen werden.
Die Koalitionspartner verfolgen die Reaktivierung der Strecke Langenlonsheim -
Simmern - Morbach (Hunsrückbahn) im Hinblick auf die Verkehrsanbindung des
Flughafens Hahn, die Strecke Engers - Siershahn (Brexbachtalbahn) im Hinblick auf
die Anbindung zum ICE-Bahnhof Montabaur sowie die Strecke Wörth - Lauterbourg mit
Weiterführung in Richtung Strasbourg.
Die Landesregierung hält neben der Grundversorgung mit Nahverkehrszügen
(Regionalbahn) die Verfügbarkeit eines Angebots an schnellen überregionalen Zügen
innerhalb des Landes Rheinland-Pfalz mit Anbindung an die außerhalb der Landesgrenzen
liegenden Bahnknoten für erforderlich. Dieses Netz-Angebot soll im Wettbewerb
vergeben werden.
Die rheinland-pfälzischen Häfen sind als Schnittstellen zwischen Straße, Wasserstraße
und Schiene besonders für den Güterumschlag geeignet; sie sind die idealen Standorte
für Güterverkehrszentren. Die Koalitionspartner werden daher den weiteren Ausbau der
Güterverkehrszentren Koblenz, Trier, Mainz-Bingen, Ludwigshafen/Germersheim und
Wörth mit Priorität fördern.
Die Koalitionspartner unterstützen das Ziel, den Transport von Gütern auf der Schiene
bis 2015 zu verdoppeln. Sie werden vor diesem Hintergrund auf die Sicherung des
Schienengüterverkehrs auch in der Fläche hinwirken. Sie werden insbesondere
Kooperationsmodelle nichtbundeseigener Eisenbahnbetriebe untereinander sowie mit
der DB Cargo AG im Rahmen regionaler Konferenzen unterstützen.
Die Koalitionspartner sprechen sich für die Einführung einer elektronisch erhobenen
Lkw-Maut in angemessener Höhe aus. Die Lkw-Maut soll Lenkungsfunktion für den
Fernverkehr haben. Sie darf aber nicht zu einer zusätzlichen Belastung deutscher Lkw-Nutzer und Omnibusunternehmer führen. Das Land setzt sich deshalb für eine
entsprechende Senkung der Kfz-Steuer ein. Dies setzt allerdings einen vollen Ausgleich
durch den Bund voraus.

Für die Zukunft gehen die Koalitionspartner von der Entwicklung eines Flughafensystems
der beiden Standorte Frankfurt und Frankfurt-Hahn aus. Die Koalitionspartner
unterstützen den weiteren Ausbau des Rhein-Main-Flughafens Frankfurt. Dabei sind im
Hinblick auf die Festlegung der Umweltstandards, insbesondere der Lärmwerte, die
betroffenen rheinland-pfälzischen Gebietskörperschaften zu beteiligen. Auf die
Einhaltung eines strikten Nachtflugverbots für den Rhein-Main- Flughafen Frankfurt
werden die Koalitionspartner mit allen ihnen zur Verfügung stehenden Mitteln dringen.
Vor diesem Hintergrund soll die Erreichbarkeit des Flughafens Frankfurt-Hahn durch die
Schaffung einer leistungsfähigen Verkehrsanbindung des Flughafens Frankfurt-Hahn
insbesondere in Richtung Rhein-Main-Gebiet rasch verbessert werden (B 50,
Hunsrückbahn, Regio-Buslinien).
Im Hinblick auf die großräumige Bedeutung des Flughafens Frankfurt-Hahn werden die
Koalitionspartner auf eine angemessene finanzielle Beteiligung des Bundes, des
Landes Hessen und der Deutschen Bahn AG beim Infrastrukturausbau hinwirken.
Die Fortentwicklung des Flugplatzes Bitburg wird vor dem Hintergrund der gerichtlichen
Entscheidungen positiv begleitet. Die Koalitionspartner sind offen für eine Kooperation
der Flugplätze Zweibrücken und Saarbrücken. Auch zur Fortentwicklung der
Verkehrslandeplätze, insbesondere Speyer, werden sie beitragen.

SCHULE
Gute Schule machen heißt vor allem, guten Unterricht anbieten. Die Sicherung der
Unterrichtsversorgung auf hohem Niveau ist und bleibt eine der zentralen Aufgaben der
Schulpolitik.
Der für das nächste Schuljahr noch zu erwartende Anstieg der Schülerzahlen kann durch
die Bereitstellung der im Haushalt 2001 bereits eingeplanten zusätzlichen 100
Lehrerstellen bewältigt werden. In den nachfolgenden Jahren werden die Schülerzahlen
nahezu konstant bleiben.
Die gute Unterrichtsversorgung in den allgemeinbildenden Schulen soll stabilisiert und
verbessert werden, indem die zur Verfügung stehenden Lehrerstellen dauerhaft erhalten
werden.
In den Grundschulen sollen zusätzliche "Feuerwehr-Lehrer" eingesetzt werden, um
Unterrichtsausfall zu vermeiden und den Erfolg der Vollen Halbtagsschule abzusichern.
Auch in anderen Schulformen werden neue, flexible Instrumentarien zur Vermeidung von
Unterrichtsausfall eingeführt, zum Beispiel durch ein eigenes Budget der Schulen für die
Einstellung von Vertretungskräften.
Die Koalitionspartner starten eine Offensive zur Stärkung und Reform der beruflichen
Bildung. Dazu gehört eine Verbesserung der Unterrichtsversorgung auch über
besondere Flexibilisierungsmittel und sonstige Bemühungen, etwa den Abschluss von
zeitlich befristeten Verträgen mit externen Fachkräften. Dabei hat der Fachunterricht
Vorrang vor anderen Unterrichtsfächern.
Der Lehrerberuf wird attraktiver gestaltet. Dazu werden die Koalitionspartner u.a. die
Besoldung der Lehramtsanwärter sowie Studienreferendare anheben. Schon zum
nächsten Schuljahr startet ein Quereinsteigerprogramm, um kurzfristigen Bedarf zu
decken. Pädagogische und fachliche Qualifikation müssen dabei auf hohem Niveau
gesichert sein.
Die auf Dreiviertel-Angestelltenstellen beschäftigten Lehrer (außer Grundschullehrern)
werden in zwei Stufen bis zum Jahr 2002 auf volle Beamtenstellen übernommen. Ab
dem Jahr 2002 werden nur noch volle Beamtenstellen angeboten. Auch in den
Grundschulen wird regelmäßig überprüft, ob die Wartezeit bis zur Verbeamtung weiter
verkürzt werden kann.

Die Lehrerausbildung wird praxisnah modernisiert und durchlässiger gestaltet werden.
Eine Reform zur Stärkung des pädagogischen bzw. fachpädagogischen Anteils und zur
Erhöhung der Durchlässigkeit bzw. Einsetzbarkeit in verschiedenen Schularten wird
angestrebt.
Die Koalitionspartner stimmen darin überein, in der nächsten Legislaturperiode einen
bildungs- und familienpolitischen Schwerpunkt mit dem Aufbau eines Ganztagsangebots
für alle Schularten zu setzen. Das Ganztagsangebot soll regional ausgewogen
und bedarfsgerecht an etwa 300 Schulen realisiert werden. Dafür sollen etwa 1.000
zusätzliche Lehrer und pädagogische Fachkräfte eingestellt werden. Kernpunkte bei der
Realisierung des Ganztagsschulangebotes sind der Angebotscharakter dieser
Schulform und die Freiwilligkeit bei der Nutzung des Angebotes. Nach Anmeldung ist
die Teilnahme am Ganztagsangebot allerdings für mindestens ein Schuljahr
verpflichtend. Es kann davon ausgegangen werden, dass neben dem
Ganztagsschulangebot in den meisten Fällen ein Halbtagsschulangebot - auch an
derselben Schule - bestehen bleibt. In der mittelfristigen Finanzplanung sind folgende
Finanzmittel für die Ganztagsschule vorgesehen: 30 Millionen Mark im Jahr 2002, 70
Millionen Mark im Jahr 2003, 100 Millionen Mark im Jahr 2004, ab dem Jahr 2005
jeweils 120 Millionen Mark.
Die Schularten werden entsprechend ihren Bedürfnissen und ihrem jeweiligen
Bildungsauftrag unterstützt. Der Ausbau des Fremdsprachenangebots wird an allen
Schularten ermöglicht. Auf die frühe Fremdsprachenarbeit in der Grundschule ab der
ersten Klasse legen die Koalitionspartner besonderen Wert. Weiterhin treten sie dafür
ein, dass den Naturwissenschaften besonderes Gewicht beigemessen wird.
Ein landesweites "Aktionsprogramm Hauptschule" soll in Zusammenarbeit mit allen
gesellschaftlich relevanten Gruppen, Kammern, Verbänden und Gewerkschaften
entwickelt werden. Ziel ist es, den Übergang von Jugendlichen in die Arbeitswelt und
weiterführende Berufsgänge zu fördern sowie die Berufsorientierung zu stärken.
Weitere Duale Oberschulen werden zugelassen, wenn ein Anteil von Schülern mit
Realschulempfehlung von mindestens 30 Prozent gewährleistet ist. Die Entscheidung
über die Anerkennung der Dualen Oberschule als Regelschule wird im Lichte der
weiteren Entwicklung getroffen.
Zum Ende der Grundschulzeit soll eine Vergleichsarbeit (in Deutsch und Rechnen)
eingeführt werden. Die Entscheidungsfreiheit der Eltern über die Schullaufbahn wird
nicht eingeschränkt.

Die Koalitionspartner setzen auf ein dreistufiges System zur Hochbegabtenförderung.
Das rheinland-pfälzische Modell, das in 12 1/2 bzw. für besonders Begabte sogar in 11 1/2
Jahren zum Abitur führt, wird fortgeführt. Es gibt eine Sonderförderung für
Spezialbegabungen beispielsweise im sportlichen und musischen Bereich.
Neu geschaffen wird ein System zur Hochbegabtenförderung an den drei Hochschulstandorten
Mainz, Kaiserslautern und Trier. Dieses Angebot wird verbunden mit den
drei an diesen Standorten vorgesehenen Internationalen Schulen. Im Rahmen dieser
drei Schulen soll die gesamte Breite der Begabtenförderung abgedeckt werden. An den
Standorten werden jeweils Internatsangebote gemacht.
Den Schulen sind mehr Handlungsmöglichkeiten zu eröffnen. Sie sollen sich
beispielsweise zunehmend ihre Lehrerinnen und Lehrer selbst aussuchen können. Die
Profilbildung an den Schulen soll unterstützt werden.
Der Übergang vom Abitur zur Aufnahme eines Studiums und einer Berufsausbildung ist
in Rheinland-Pfalz zu einem großen Teil schnell und unkompliziert möglich. Wo dennoch
Probleme auftreten sollten, werden weitere Verbesserungen angestrebt.
Wissenschaftliche Studien und Analysen der letzten Wahlen belegen eine wachsende
Distanz der Jugendlichen gegenüber politischen Institutionen, Organisationen und
Akteuren. Eine Enquete-Kommission des Landtags soll nach dem Wunsch der
Koalitionspartner die Gründe analysieren und Gegenstrategien entwickeln.
Auch die Schulen sind in besonderer Weise gefordert, junge Menschen auf eine aktive
Teilhabe am politischen und wirtschaftlichen Geschehen vorzubereiten. Die
Lehrerausbildung ist zu modifizieren.
Lehrpläne und Unterrichtsmaterialien sollen mit dem Ziel überprüft und überarbeitet
werden, dass ökonomische und politische Zusammenhänge stärker vermittelt werden
können. Sie sollen nicht ausschließlich in einem Fach, sondern Fächer übergreifend
dargestellt werden. Für die Behandlung solcher Fragen im Unterricht ist es von besonderer
Bedeutung, außerschulische Fachleute zu gewinnen. Diese Kooperationen
werden besonders unterstützt.
Die Förderung von behinderten Schülerinnen und Schülern ist der Landesregierung ein
besonderes Anliegen. Ihre Integration soll schrittweise weiter ausgebaut werden.
Auch die Integration von ausländischen Schülern erfordert zusätzliche Anstrengungen.

Für beide Bereiche bietet das neue Angebot einer Ganztagsschule erweiterte, bessere
Lösungsmöglichkeiten.
Das Qualitätsmanagement wird fortgesetzt. Die Schulen sind bei einer stärkeren
eigenen Profilbildung zu fördern und zu fordern. Mit der Durchführung von flächendeckenden
Tests hat Rheinland-Pfalz als erstes Bundesland begonnen. An dem Ziel
leistungsvergleichender Tests wird festgehalten. Fortgeführt wird auch ein Wettbewerb
über das Qualitätsmanagement an Schulen, u.a. in Zusammenarbeit mit der
Landesvereinigung rheinland-pfälzischer Unternehmerverbände (LVU) und den am
Schulleben beteiligten Gruppen.
Die Koalitionspartner stimmen darin überein, dass es besondere Leistungsanreize für
Lehrer geben soll. Diese Leistungsanreize können in Form von Geld oder auch von
Anrechnungsstunden gegeben werden.
Die aktive Beherrschung der neuen Informations- und Kommunikationstechnologien ist
zur Schlüsselqualifikation geworden. Schon in der Schule soll die Neugier auf die
Wissensgesellschaft geweckt und möglichst frühzeitig der Zugang zu den neuen Medien
und zur Medienkompetenz eröffnet werden. In Rheinland-Pfalz geschieht dies in enger
Kooperation mit den Gemeinden und der Wirtschaft.
Die Koalitionspartner werden die Multimediaausstattung der Schulen auf der Grundlage
gemeinsam erarbeiteter Mindeststandards in Zusammenarbeit mit Schulträgern und
Sponsoren ausbauen und konsolidieren. Sie setzen verstärkt auf die Vernetzung der
Klassenzimmer, den Einsatz von Laptops und den drahtlosen Netzzugang.
Die Multimediaaus- und -fortbildung der Lehrkräfte auf differenzierten Niveaus und in
Zusammenarbeit mit Kommunikationsunternehmen wird fortgesetzt.
Die Koalitionspartner fördern die System- und Anwendungsbetreuung bei den
Informations- und Kommunikationstechnologien in den Schulen. Neue Aufgaben sehen
sie in der Förderung der Software-Erprobung einschließlich Gütesiegel und Evaluation.
Ebenfalls gefördert wird die pädagogische Anwendung von Multimedia im Unterricht
einschließlich der Verstärkung von Online-Lernen. Die Lehrpläne werden mit dem Ziel
einer stärkeren Berücksichtigung von Multimedia und Online-Lernen modernisiert.

HOCHSCHULE UND FORSCHUNG
Rheinland-Pfalz hat eine vielfältige und attraktive Hochschullandschaft, in der erfolgreich
gearbeitet wird. Neben der guten Entwicklung der staatlichen Universitäten in Mainz,
Kaiserslautern, Trier und Koblenz-Landau ist die Hochschullandschaft in den letzten
Jahren durch den Ausbau der Fachhochschulen erheblich gestärkt worden. Da unsere
Gesellschaft möglichst viele, gut ausgebildete junge Menschen braucht, wird die
Landesregierung auch in Zukunft einen Schwerpunkt im Hochschulbereich setzen.
Insbesondere werden die Kosten der Fachhochschule Remagen, die bisher im Rahmen
des Bonn-Berlin-Ausgleichs vom Bund getragen wurden, und der Ausbau in Pirmasens
abgesichert.
Bei der Eigenverantwortlichkeit von Hochschulen ist Rheinland-Pfalz bundesweit
führend, etwa bei der Reform des Universitätsklinikums. Dennoch sind die Handlungsmöglichkeiten
und die Eigenverantwortung in den Hochschulen weiter zu stärken.
Deshalb sollen neben der Weiterentwicklung der bereits eingeführten leistungs- und
belastungsorientierten Hochschulfinanzierungssysteme insbesondere die
Liegenschaften den Hochschulen in deren Eigenverwaltung übertragen werden. Über
weitere privatwirtschaftliche Wege wird die Landesregierung im Lichte dieser
Erfahrungen entscheiden.
Von großer Bedeutung ist die internationale Attraktivität der Hochschulen. Hierzu bedarf
es vor allem neuer Studienangebote in Form von Bachelor- und Master-Studiengängen,
einer verstärkten Modularisierung und der Einführung von Credit Points. Es soll auch
geprüft werden, Stipendien für qualifizierte ausländische Studenten zu gewähren.
Darüber hinaus ist die internationale Kooperation der Hochschulen, insbesondere auch
im Rahmen der deutsch-französischen Hochschule, zu fördern.
Die internationale Mobilität ist untrennbar mit neuen Qualitätssicherungsverfahren
verbunden. Das Land wird die Rahmenbedingungen für Evaluierung und Akkreditierung
verbessern. Weitere berufsintegrierende Studiengänge sollen den Praxisbezug an den
Hochschulen stärken und ebenso wie der Ausbau des Fernstudienangebots
gleichzeitige Berufstätigkeit und Studium erleichtern.
Die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen in der Wissenschaft sicherzustellen ist auch
weiterhin eine vorrangige Aufgabe. Dies betrifft bei den Studierenden insbesondere die
Natur- und Ingenieurwissenschaften. Für das Personal soll ein besonderer Schwerpunkt
auf die Förderung der Post-Doktorandenphase gesetzt werden.

Hochschulen und Studierende sollen verbesserte Möglichkeiten haben, eigenverantwortlich
über Studienangebot und Studienort zu entscheiden. Die Koalitionspartner
wollen daher zentrale Vergabeverfahren - wo möglich - zu Gunsten von dezentralen
Auswahlverfahren der Hochschulen abbauen.
Die Landesregierung wird ein gebührenfreies Studium bis zum ersten berufsqualifizierenden
Abschluss und bei konsekutiven Studiengängen bis zum zweiten
berufsqualifizierenden Abschluss sichern.
Im Fall einer Regelung im Hochschulrahmengesetz zu Studiengebühren wird sich das
Land in seinem Verhalten an den Grundsätzen orientieren, die in dem einstimmig
gefassten "Meininger Beschluss" der Kultusministerkonferenz zur Gebührenfreiheit des
Hochschulstudiums formuliert sind. Damit werden auch Steuerungsinstrumente zur
Einhaltung einer angemessenen Studienzeit ermöglicht.
Das Land wird auf Bundesebene eine Reform der Personalstruktur sowie des Dienst- und Besoldungsrechts im Hochschulbereich unterstützen, die - wie nach derzeitigem
Diskussionsstand - eine stark leistungsorientierte und flexible Bezahlung und eine
Überwindung der besoldungssystematischen Unterschiede zwischen den Hochschularten
beinhaltet. Dabei wird davon ausgegangen, dass die Habilitation nicht verboten
wird.
Sowohl unter den Gesichtspunkten der internationalen Attraktivität als auch der
notwendigen überregionalen Schwerpunktbildung sollen besondere Anstrengungen -
auch mit Unterstützung aus Bundesprogrammen und gezielten Ausstattungsinvestitionen
- unternommen werden, um noch stärker herausragende Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler für Rheinland-Pfalz zu gewinnen. Durch die Gründung und den Ausbau
weiterer Kompetenzzentren wird das Profil der rheinland-pfälzischen Forschungs- und
Hochschullandschaft geschärft.
Die Forschungsleistungen der Hochschulen müssen möglichst umfassend für die
Gesellschaft nutzbar gemacht werden. Die Kooperation zwischen Wirtschaft, Hochschulen
und Forschungseinrichtungen wird weiter ausgebaut. Die Verstärkung des
Wissenstransfers, die Förderung von Ausgründungen und die Ansiedlung weiterer
überregional bedeutender Forschungsinstitute unterstützen diese Bemühungen.
Die Weiterentwicklung und der verstärkte Einsatz von Multimedia sind gerade im
Bereich von Hochschulen und Forschung Garanten für die Zukunftsfähigkeit. Vorrangig
sind die Sicherung kompetenter Mediennutzung in allen Studiengängen, der Ausbau
des Virtuellen Campus Rheinland-Pfalz, die Ausweitung der internationalen Kooperation

durch Online-Studienangebote, die Weiterentwicklung des Bildungsnetzes, die zügige
Realisierung des WLAN-Projektes (drahtloser Netzzugang), der gezielte Ausbau der
Studienkapazitäten in Studiengängen der Informations- und
Kommunikationstechnologie sowie der Aufbau eines umfassenden Zertifizierungsnetzwerkes
für Qualifikationen im Multimedia-Bereich.

WEITERBILDUNG
Eine moderne Gesellschaft ist eine lernende Gesellschaft. Einmal erworbenes Wissen
reicht nicht mehr für ein ganzes Arbeits- und Berufsleben. Deshalb hat lebenslanges
Lernen in den letzten Jahren immer mehr an Bedeutung gewonnen. Für die Zukunft ist
eine noch bessere Abstimmung von Erstausbildung und Weiterbildung sowie ein
ausgebautes Angebot, das den unterschiedlichen Bedürfnissen der Teilnehmer an
Weiterbildungsmaßnahmen gerecht wird, erforderlich. Deshalb ist die Kooperation der
unterschiedlichen Bildungsträger zu verbessern, ein transparentes Zertifizierungssystem
in der Weiterbildung einzuführen und der Ausbau des Weiterbildungsangebotes an
Berufsbildenden Schulen und Hochschulen zu fördern.
Die Koalitionspartner werden einen "Sachverständigenrat Weiterbildung in Rheinland-Pfalz" einrichten, der die unterschiedlichen Partner aus Bildung, Berufsbildung und
Weiterbildung zusammenführt und Initiativen zur zukünftigen Ausgestaltung des
Weiterbildungsangebotes entwickelt.
Die Landesregierung wird eine besondere Initiative für die Fort- und Weiterbildung der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Landesdienst ergreifen, um das Leitbild einer
dienstleistungsorientierten Verwaltung stärker zu vermitteln. Rechte und Pflichten
bezüglich solcher Maßnahmen sollen sowohl tarifvertraglich verankert als auch in einer
Vereinbarung mit den Beamtenverbänden geregelt werden.
Die Koalitionspartner befürworten eine stärkere internationale Ausrichtung der
Weiterbildung in geeigneten Fällen, insbesondere mit Blick auf die Partner- und
Nachbarregionen des Landes. Auch der Austausch zwischen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern der Landesverwaltung in diesem Bereich soll unter Berücksichtigung der
dienstlichen Belange ausgebaut und gefördert werden.
In Abstimmung mit dem Kuratorium der Landeszentrale für politische Bildung Rheinland-Pfalz wird die Landesregierung eine Stiftung "Gedenkstätten Rheinland-Pfalz" errichten.

FAMILIE, KINDER, JUGEND
Die Koalitionspartner stimmen darin überein, dass das Ziel "Kinderfreundliches
Rheinland-Pfalz" Orientierung für die gesamte Kinder-, Jugend- und Familienpolitik
bleibt. Diese Zielvorstellung soll nicht nur für die politischen, sondern auch für die
gesellschaftlichen Gestaltungsmöglichkeiten insgesamt gelten. Ein Kernbereich des
Aktionsprogramms "Kinderfreundliches Rheinland-Pfalz" ist die Weiterentwicklung der
Kindertagesbetreuung mit der Umwandlung von mehr Teilzeitplätzen in Ganztagsplätze,
eine Erweiterung der Über-Mittag-Betreuung mit Mittagessen und die Schaffung von
mehr Plätzen für Kinder unter drei Jahren und für Schulkinder.
Es soll ein zwischen allen beteiligten Ressorts abgestimmtes Schwerpunktprogramm
für "Kinder in sozialen Brennpunkten" im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten
aufgelegt werden. Die Bekämpfung der Armut wird darüber hinaus fortgesetzt.
Alle Maßnahmen der Kinder-, Jugend- und Familienpolitik, auch solche der Beratung,
werden einer Evaluation unterzogen. Diese Qualitätsoffensive hat das Ziel, noch besser
und effektiver helfen zu können.
Rheinland-Pfalz wird bei der Kindertagesbetreuung bundesweit führend bleiben.
Deshalb wird das Konzept der Kindertagesbetreuung weiterentwickelt. Die Kindertagesstätten
sollen zu Kommunikationsorten ausgebaut werden, an denen auch der
Erfahrungsaustausch, Elternbildung und Elternberatung stattfinden. Die Kindertagesstätten
sollen mit den Familienbildungsstätten und Sozialberatungsstellen noch
enger zusammenarbeiten.
Die Landesregierung wird sich auf allen Ebenen dafür einsetzen, dass Familien mit
Kindern im Rahmen des Familienleistungsausgleichs noch stärker als bisher unterstützt
werden. Sie kommt damit auch dem Auftrag des Bundesverfassungsgerichts nach.
Eines der wichtigsten Ziele der Jugendpolitik ist es, die Beteiligung von Kindern und
Jugendlichen am gesellschaftlichen Geschehen und am politischen Prozess weiter zu
verbessern. Dabei kann auf die positive Wirkung von Initiativen wie "Schüler helfen
Leben" zurückgegriffen werden. Die Kinder- und Jugendarbeit soll sich nach dem Willen
der Koalitionspartner auf ein klares Bekenntnis von Grundwerten und Grundtugenden
wie Pünktlichkeit, Höflichkeit und Fleiß, aber auch Teamfähigkeit, Selbstbewusstsein
und Toleranz, stützen.

Die Koalitionspartner wollen die freie und verbandliche Jugendarbeit mit der
Ehrenamtsarbeit verbinden und so ihre Qualität steigern. Sie würdigen die Arbeit aller
an der Erziehung beteiligten Personen und Institutionen.

FRAUEN
Die Gleichstellung von Frauen und Männern ist Querschnittsaufgabe der Politik.
Gesellschaftliche Strukturen müssen nach Meinung der Koalitionspartner von vornherein
so angelegt werden, dass jedes Geschlecht (englisch: gender) gleiche Chancen hat und
Benachteiligungen von Frauen nicht nachträglich aufgearbeitet werden müssen bzw. gar
nicht erst entstehen.
Der Ansatz des "Gender Mainstreamings" soll deshalb in allen Ressorts durch
Fortbildung zur Selbstverständlichkeit werden und die Politik bestimmen. Er besagt,
dass alle politischen Maßnahmen grundsätzlich daraufhin überprüft werden sollen, wie
sie sich auf Frauen und Männer bzw. auf die Gleichberechtigung von Frau und Mann
auswirken.
Berufliche Benachteiligungen von Frauen ergeben sich vor allem daraus, dass
vorwiegend die Mütter für Familienarbeit zuständig sind. Zur besseren Vereinbarkeit
von Erwerbstätigkeit und Familie sowohl für Frauen als auch für Männer sollen deshalb
vor allem Ganztagskindergärten und Ganztagsschulen eingerichtet, mehr Krippen und
Hortplätze und mehr Teilzeitarbeitsplätze auch für Männer angeboten werden. Es sollen
mehr Führungspositionen in Teilzeit offeriert und eine Imagekampagne zur Übernahme
von Familienarbeit durch Männer gestartet werden. Arbeitsmarktpolitische Programme
für Berufsrückkehrerinnen und für Alleinerziehende werden fortentwickelt.
Die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben muss Männern und Frauen gleichermaßen
möglich sein. Um dieses Ziel zu erreichen, werden u.a. das Mentorinnen-Programm
"Mehr Frauen in die Politik" fortgesetzt und das Ada-Lovelace-Mentorinnen-Projekt, mit
dem mehr junge Frauen und Mädchen für naturwissenschaftlich-technische
Studiengänge und für gewerblich-technische Zukunftsberufe motiviert werden sollen,
fortgeführt und ausgeweitet. Die Koalitionspartner erachten die gleichberechtigte
Teilhabe von Frauen in der Wissenschaft als wichtige Aufgabe. Als Modellprojekt soll
ein ingenieurwissenschaftlicher Studiengang speziell für Frauen angeboten werden.
Das Interventionsprojekt zur Bekämpfung von Gewalt in engen sozialen Beziehungen
soll fortgesetzt und den daraus gewonnenen Empfehlungen gefolgt werden. Ebenso soll
die Unterrepräsentanz von Frauen in Gremien weiter abgebaut werden.
Das ehrenamtliche Engagement in Frauenhäusern, Notrufzentralen und anderen
Institutionen, die Beratung und Hilfe für Frauen und Kinder anbieten, wird von den
Koalitionspartnern ausdrücklich anerkannt.

Die Landesregierung hat mit dem Landesgleichstellungsgesetz eine Vorreiterrolle bei
der Umsetzung des Gleichberechtigungsgebotes eingenommen. Die verantwortungsvolle
Aufgabe der Gleichstellungsbeauftragten verdient besondere Anerkennung und
wird auch künftig unterstützt.

BAUEN UND WOHNEN
Angemessenen Wohnraum für Familien, ältere Menschen, Behinderte und sozial
Benachteiligte zu schaffen und zu erhalten, ist eine wichtige Aufgabe der Landespolitik.
Der soziale Wohnungsbau als Miet- und Eigenheimbau bleibt unverzichtbar und wird auf
hohem Niveau weitergeführt.
Die Baupolitik der Landesregierung soll vor allem die Funktionen von Siedlungen
stärken, indem Flächenschonung durch Modernisierung und Sanierung sowie Bauen im
Bestand Vorrang vor Neuversiegelung hat.
Die Modernisierung von Wohnungen und ihre barrierefreie Gestaltung ist ein
Schwerpunkt mit zunehmender Bedeutung. Die Koalitionspartner werden umweltgerechtes,
kostengünstiges und nachhaltiges Bauen stärker fördern.
Das Bundesmodell "Soziale Stadt" wird vom Land unterstützt. Ziel des Modells ist die
Koordinierung aller zuständigen Ministerien, Behörden und Verbände, um einen
zielgerichteten Einsatz aller verfügbaren Mittel für die Wohnumfeldverbesserung und
soziale Integration zu gewährleisten.
Baukultur ist nicht nur Architektur, sie ist unter kulturellen, regionalen, gesellschaftlichen
und ökonomischen Gesichtspunkten zu sehen. Baukultur ist auch im Sinne eines
ganzheitlichen, nachhaltigen Bauens in der Gesellschaft zu verstehen. Kultur und Qualität
des Bauens und Wohnens sind tragender Bestandteil unseres Gemeinwesens.
Um das Bauen in Rheinland-Pfalz auf hohem technischem und baukulturellem Niveau
wettbewerbsfähig weiterzuentwickeln, müssen Politik, Wirtschaft, Verwaltung und
Wissenschaft enger zusammenarbeiten und gemeinsam neue Strategien und
Instrumente entwickeln. Erforderlich ist ein breiter Dialog aller am Bauen und der
Bewirtschaftung von Gebäuden Beteiligten über Erwartungen und Anforderungen an die
gebaute Umwelt. Um diesen Dialog voranzubringen, wird die Landesregierung einen
"Runden Tisch Baukultur" einrichten, der ein Programm für Baukultur im Sinne eines
ganzheitlichen, nachhaltigen Bauens für Rheinland-Pfalz entwickelt.

UMWELT
Die Bedeutung der natürlichen Lebensgrundlagen und des Naturschutzes als Ausdruck
der Verantwortung für heutige und kommende Generationen sowie die Nachhaltigkeit
und der Klimaschutz sind große Herausforderungen der nächsten Jahrzehnte und den
Koalitionspartnern ein wichtiges Anliegen. Sie sehen sich in einer besonderen
Verpflichtung und Verantwortung, unsere natürlichen Lebensgrundlagen zu bewahren. Im
Mittelpunkt steht dabei der Schutz des Bodens, des Wassers und der Luft. Die
Koalitionspartner werden auf einen vertretbaren Ausgleich von Ökologie, Ökonomie und
sozialen Lebensgrundlagen hinwirken.
Die Koalitionspartner stehen zu der Verpflichtung, die Agenda 21 und damit das von
den Vereinten Nationen beschlossene Aktionsprogramm für eine nachhaltige und
zukunftsfähige Entwicklung in unserem Land umzusetzen. Dabei streben sie eine enge
Kooperation mit der rheinland-pfälzischen Wirtschaft und den Kommunen an.
In der Abfallpolitik setzt Rheinland-Pfalz seit Jahren auf erfolgreiche und innovative
Lösungen. Bei der Restabfallentsorgung durch die zuständigen Landkreise und
kreisfreien Städte soll der Ausbau regionaler Kooperationen gefördert werden. Dabei
sind die Abfallpläne als Leitlinien zu verstehen. Die Kooperation im Abfallbereich betrifft
aber auch andere Bundesländer und soll vor nationalen Grenzen nicht Halt machen. Die
Koalitionspartner bekräftigen ihre Haltung zur Ablehnung des Zwangspfands sowie zur
Überprüfung des Dualen Systems.
Die Gewährleistung einer qualitativ hochwertigen Wasserversorgung und Abwasserentsorgung
ist eine zentrale Aufgabe, die in kommunaler Verantwortung bleiben soll.
Dabei ist nicht ausgeschlossen, dass Privatpersonen oder Unternehmen zur Aufgabenerfüllung
herangezogen werden. Die Fördermaßnahmen für die Wasserwirtschaft
werden auf ihre Effizienz hin überprüft.
Der Hochwasserschutz bleibt ein Schwerpunkt der Politik der Landesregierung. Das
bisherige Konzept "Versickern, Renaturieren und Rückhalten" war erfolgreich und wird
fortgesetzt. Die bereits begonnenen Hochwasserschutzmaßnahmen an den rheinland-pfälzischen
Gewässern werden konsequent umgesetzt. Dies betrifft auch die Gestaltung
der Rheinauen insbesondere unter den Gesichtspunkten Tourismus und
Kulturlandschaft.

In der Wasserwirtschaft wird die erfolgreiche "Aktion Blau" fortgesetzt, da unsere Flüsse
und Bäche durch die Renaturierungsmaßnahmen wieder sauberer und voller Leben
sind.
Der Klimaschutz ist eine der großen Herausforderungen in den nächsten Jahrzehnten.
Rheinland-Pfalz wird seinen Beitrag zur Umsetzung der 1997 auf der
Weltklimakonferenz in Kyoto vereinbarten Klimaschutzziele leisten. Der wichtigste
Beitrag zum Klimaschutz ist die Verringerung der CO2-Emissionen. Hilfreich dabei sind
Kooperationsprojekte mit Unternehmen, Gewerkschaften und anderen Partnern. Der
Emissionshandel soll, sofern er zugelassen wird, nicht auf Unternehmensebene,
sondern auf Staatsebene erfolgen.
Bei der Festschreibung von Naturschutzprojekten wird es bei dem bisherigen
"Naturschutzprojekt Bienwald" bleiben.
Die Koalitionspartner werden prüfen, wie dem Lärmschutz bei staatlichen und
kommunalen Planungen stärker Rechnung getragen werden kann.
Rheinland-Pfalz hat den Tierschutz in der Landesverfassung verankert. Die
Koalitionspartner werden sich weiterhin dafür stark machen, dass der Tierschutz auch
ins Grundgesetz als Staatsziel aufgenommen wird.
Rheinland-Pfalz ist mit einem Waldanteil von 42 Prozent das waldreichste Land der
Bundesrepublik Deutschland. Die naturnahe Waldwirtschaft zur Produktion des
ökologisch wertvollen Rohstoffes Holz, der Naturschutz im Wald sowie die
Erholungsfunktion für die Bevölkerung gehören zu den wichtigsten Aufgaben des
Forstes.
Der Wald ist Einkommensquelle und Arbeitsplatz im ländlichen Raum. Gerade in den
strukturschwachen ländlichen Gebieten ist die Forst- und Holzwirtschaft ein wichtiger
ökonomischer Wirtschaftsfaktor.
Holz als nachwachsender Rohstoff gewinnt in Zukunft immer mehr an Bedeutung. Die
Koalitionspartner streben die konsequente Umsetzung der naturnahen Waldbewirtschaftung
an und werden die Verwendung des Ökorohstoffes Holz verstärkt
fördern.

VERBRAUCHERSCHUTZ
Die Koalitionspartner sehen ein wichtiges Ziel darin, das Vertrauen der Verbraucher zu
stärken. Sie setzen dabei auf Qualitätsorientierung, Gesundheitsschutz und
Umweltverträglichkeit. Bei der Lebensmittelherstellung sehen sie beispielsweise in
einer "gläsernen" Produktion vom Erzeuger bis zur Ladentheke den Schlüssel, um das
Vertrauen der Verbraucher zu gewinnen.
In Rheinland-Pfalz ist der Verbraucherschutz seit dem 1. Januar 2000 landesweit beim
Landesuntersuchungsamt in Koblenz gebündelt. Diese bundesweit einmalige Struktur
hat sich bewährt.
Vorsorgender Verbraucherschutz erfordert Beratung und Information des Verbrauchers.
Die Koalitionspartner orientieren sich an dem Leitbild des mündigen Verbrauchers und
der Verbraucherpartnerschaft. Die erfolgreiche Kooperation mit den Partnern in
Behörden, Unternehmen, Kammern und Verbänden gilt es fortzusetzen und auszubauen.
Die Arbeit der Verbraucherschutzzentrale soll gestärkt werden.
In der Staatskanzlei wird die Funktion eines ehrenamtlich tätigen Verbraucherschutzbeauftragten
geschaffen.

LANDWIRTSCHAFT UND WEINBAU
Landwirtschaft und Weinbau sind für unser Land Rheinland-Pfalz prägend und unverzichtbar.
Ihre Bedeutung lässt sich nicht auf eine rein wirtschaftliche Betrachtung
reduzieren. Sie erzeugen Nahrungsmittel von hoher Qualität, pflegen und erhalten
unsere Kulturlandschaft und machen unsere ländlichen Räume attraktiv und lebenswert.
Sie sichern die natürlichen Lebensgrundlagen und erbringen zugleich wichtige
Vorleistungen insbesondere für den Tourismus, der zunehmende wirtschaftliche
Bedeutung für Rheinland-Pfalz gewinnt. Auch aus diesen Gründen haben Landwirtschaft
und Weinbau für die Landesregierung einen hohen Stellenwert.
Die rheinland-pfälzische Landwirtschaft hat dank ihrer unternehmerischen Initiative und
unterstützt durch die Strukturförderung der Landesregierung in den vergangenen Jahren
deutlich aufgeholt. Dennoch bleiben strukturelle Nachteile, die dringend beseitigt
werden müssen, damit die Landwirtschaft die künftigen Herausforderungen meistern
kann. Diese Herausforderungen ergeben sich vor allem durch die Änderung der
agrarpolitischen Rahmenbedingungen. Insbesondere die Globalisierung der Wirtschaft
sowie politische Entscheidungen auf EU-, aber auch auf Bundesebene werden den
Strukturwandel beschleunigen und den internationalen Wettbewerb verschärfen.
Förderschwerpunkte der rheinland-pfälzischen Landwirtschaftspolitik bleiben die
einzelbetriebliche Förderung, die Junglandwirteförderung, die Bodenordnung und die
Verbesserung der Marktstrukturen. Besonderes Augenmerk gilt der Weiterentwicklung
von Vermarktungseinrichtungen im Obst- und Gemüsebau, dem weiteren Ausbau von
Beregnungssystemen und der Förderung einer umweltschonenden Landwirtschaft
sowie der Förderung der ländlichen Entwicklung.
Ökologische und integriert-kontrollierte Produktionsverfahren dienen in besonderer
Weise diesem Leitbild und werden unterstützt. Es werden deshalb - an den Markt
angepasst und nachfrageorientiert - mehr ökologisch produzierende Betriebe angestrebt.
Das Förderprogramm "Umweltschonende Landwirtschaft" wird in diesem Sinne
weiterentwickelt.
Produktqualität und Verbraucherschutz haben bei der Produktion von Nahrungsmitteln
oberste Priorität. Die Verbraucheraufklärung soll verstärkt werden, das Marketing für
die umweltschonende, tiergerechte und heimische Erzeugung von Nahrungsmitteln
intensiviert werden. Dazu gehört auch die Ausdehnung des Prüfsiegelprogramms über
Rindfleisch aus Rheinland-Pfalz hinaus auf weitere Erzeugnisse.

Maßnahmen zur Landespflege sowie zum Umwelt- und Naturschutz können nur unter
Berücksichtigung der Interessen der Landwirte ergriffen werden. Das Landespflegegesetz
wird, angepasst an europäische Richtlinien und an das Bundesnaturschutzgesetz,
novelliert. Dabei soll die Eingriffsregelung flexibel und effizient
gehandhabt werden. Durch das bewährte Ökokonto und den weiteren Aufbau von
Ökopools soll das Flächenmanagement weiter verbessert werden. Sowohl in den FFH-Gebieten
(Fauna, Flora, Habitat) als auch bei der Novellierung des
Bundesnaturschutzgesetzes soll an den bisherigen Grundsätzen festgehalten werden.
Landwirtschaft muss nach dem jeweiligen Stand der guten fachlichen Praxis auch dort
weiterhin grundsätzlich möglich sein und bei naturschutzbedingten Auflagen werden
vorrangig die Möglichkeiten des Vertragsnaturschutzes vor ordnungsrechtlichen
Verfügungen geprüft. Bei Auflagen, die die gute fachliche Praxis behindern oder über
die gute fachliche Praxis hinausgehen, sollen die Landwirte Anspruch auf
angemessenen Ausgleich haben.
Vorrangige Aufgabe bei der Weiterentwicklung der europäischen Agrarpolitik müssen
eine drastische Vereinfachung der Förderbestimmungen und die Harmonisierung der
Wettbewerbsbedingungen auf hohem Niveau sein. Hierfür wird sich die Landesregierung
insbesondere im Bundesrat einsetzen. Die Anpassung der Umwelt-,
Tierschutz- und Hygienebedingungen ist zu prüfen. Der Tierschutz muss auch in der
Landwirtschaft künftig eine größere Rolle spielen, vor allem bei der Haltung und beim
Transport der Tiere. Die Landesregierung bekräftigt ihre Forderung, dass Schlachttier-Ferntransporte von der EU nicht mehr gefördert werden sollen.
Die Landesregierung hat den rheinland-pfälzischen Landwirten in der BSE-Krise
bundesweit beispielhaft geholfen. Sie setzt sich dafür ein, dass eine dauerhafte Lösung
zur Bewältigung der BSE-Krise und deren Folgen gefunden wird und erwartet, dass die
EU und der Bund dazu ihre Beiträge leisten, wie auch das Land seinen Beitrag geleistet
hat.
Die Agrarverwaltung soll auf ihre Effizienz hin überprüft und auch unter Berücksichtigung
von Privatisierungsmöglichkeiten fortentwickelt werden.
Die Landwirtschaft in Rheinland-Pfalz unterliegt den europäischen Marktbedingungen,
deshalb muss die steuerliche Belastung europaweit harmonisiert werden.
Saisonarbeitskräfte sollen auch in Zukunft in der Landwirtschaft eingesetzt werden
können. Hierfür müssen für die Landwirtschaft und das soziale Gefüge in Deutschland
vertretbare Regelungen gefunden werden.

Dem Weinbau kommt in Rheinland-Pfalz als dem größten weinbautreibenden
Bundesland eine herausragende Bedeutung zu. In unserem Land werden von mehr als
16.000 Betrieben rund 70 Prozent des deutschen Weins erzeugt, der sich sowohl in der
Spitze als auch in der Breite hervorragend entwickelt hat.
Übergreifendes Ziel rheinland-pfälzischer Weinbaupolitik ist es, den Unternehmen der
Weinwirtschaft möglichst viele unternehmerische Gestaltungsmöglichkeiten zu erhalten
bzw. diese wiederherzustellen.
Bei den Umstrukturierungsmaßnahmen der EU sollen vorwiegend qualitätsverbessernde
und absatzfördernde Elemente berücksichtigt werden. Sofern die
Weinbaubetriebe in Rheinland-Pfalz nicht den Weg der Selbstvermarktung unter
Nutzung der Möglichkeit der aktiven Produktgestaltung und Vermarktung als
selbstständige Unternehmer gehen können, sollen Anreize geschaffen werden, sich in
Erzeugergemeinschaften und Genossenschaften zu integrieren. Besondere Bedeutung
gewinnt die Kooperation mit Handelskellereien. Hier muss in einem qualitätsorientierten
System den Anforderungen des Marktes Genüge getan werden. In Kooperation mit
marktrelevanten Kellereien müssen neue und wettbewerbsfähige Produktstrategien
insbesondere auch für den Absatz rheinland-pfälzischen Weins auf den
Auslandsmärkten entwickelt werden. Die Landesregierung unterstützt solche neu entstehenden
Strukturen und gibt Anschubhilfe.
Das Weinrecht muss weiterentwickelt werden. Ziel ist es, die Rahmenbedingungen zu
definieren, welche die Probleme am Weißweinmarkt lösen helfen und zugleich zu einer
Verstetigung der Rotweinqualität beitragen. Dabei muss auch ein Umbau der
qualitätsorientierten Mengenregulierung mit dem Ziel der Anpassung der Erzeugung an
die Absatzsituation möglich sein. Fördermittel des Landes für Destillationsmaßnahmen
sind künftig auszuschließen.
Das System der deutschen Qualitätsweinprüfung muss weiterentwickelt und vereinfacht
werden mit dem Ziel, das Qualitätsniveau des deutschen Weins zu sichern. Es muss
weiter gelten, dass die dem Verbraucherschutz, der Qualitätssicherung und der
Wettbewerbsgleichheit dienenden Maßnahmen so effektiv wie möglich gestaltet werden
und dass die Bürokratie auf das unbedingt notwendige Maß begrenzt bleibt.
Die Forschung sowie die Aus- und Weiterbildung im Weinbau sollen auf hohem Niveau
bleiben.
Der rheinland-pfälzische Weinbau verdient besondere Förderung auch wegen seiner
herausgehobenen Bedeutung für den Tourismus, für das Landschaftsbild und für die

Kultur. Deshalb ist der Erhaltung der geschlossenen Weinbergsareale sowie einer
mittelständisch orientierten Struktur besonderes Augenmerk zu widmen. Der Steillagenweinbau
soll daher auch in Zukunft besonders gefördert werden.
Neben dem auch dem Weinbau dienenden Zentrum "Grüne Gentechnik" in Neustadt an
der Weinstraße und dem "Ökologischen Zentrum" in Bad Kreuznach soll in Oppenheim
ein "Zentrum für Imagewerbung und Marketing für rheinland-pfälzischen Wein"
eingerichtet werden. Dieses Zentrum soll die Kooperationen zwischen Erzeugung und
Handel betreuen, aber auch neue Konzepte entwickeln. Neukonzeptionen sind
erforderlich, um das Profil rheinland-pfälzischer Weine im Sinne der Verbrauchertrends
herauszuarbeiten und um das Image der rheinland-pfälzischen Weine auch im Ausland
zu verbessern. Dazu muss auch die Weinwerbung auf hohem Niveau fortgeführt werden.

KULTUR
Kultur ist mehr als Musik, Literatur, Bildende Kunst und Theater. Es geht auch um eine
Kultur des Zusammenlebens, um den Umgang mit Traditionen und kulturellem Erbe und
um die Verantwortung gegenüber künftigen Generationen. Die Koalitionspartner wollen
mit ihrer Kulturpolitik identitätsstiftend wirken, sie wollen Spitzenkultur auch im ländlichen
Raum anbieten und sie wollen möglichst vielen Menschen Zugang zur Welt der Kunst
verschaffen.
Wie kaum eine andere Einrichtung hat der rheinland-pfälzische Kultursommer zu einem
Wir-Gefühl beigetragen. Die Idee, die historisch gewachsenen, einzigartigen
Landschaften unseres Landes mit Kulturangeboten zu vernetzen, ist das landesspezifische
Charakteristikum dieser "Bürgerinitiative für Kultur". Die bewährte
identitätsstiftende Funktion des Kultursommers Rheinland-Pfalz soll stabilisiert werden.
Viele Projekte der Freien Szene könnten ohne die Unterstützung des Kultursommers
nicht stattfinden. Sie sind aber unentbehrlich, um unser Land für seine Bewohner, seine
Gäste und die Wirtschaft attraktiv zu machen. Das Kursbuch "Freie Szene", das
beschreibt, welche Künstler der Freien Szene was zu bieten haben, wird online
zugänglich sein.
Die Förderung der Kinder- und Jugendkulturszene wird ein weiterer Schwerpunkt der
Kulturarbeit sein. Es gilt, diese Zielgruppen an das kulturelle Erleben heranzuführen. Die
Koalitionspartner werden genauso darauf achten, dass das kulturelle Angebot in seiner
gesamten Breite auf die Bedürfnisse der älteren Generation abgestimmt wird.
Das Mittelrheintal bleibt ein Schwerpunkt der interministeriellen Bemühungen um
Qualitätstourismus. Dazu gehört vor allem seine Anerkennung als Weltkulturerbe der
UNESCO. Die Verfestigung der kulturellen Angebote, aber auch die Optimierung der
Infrastruktur bei den Verkehrswegen, der Hotellerie, der Gastronomie und im Weinbau,
unterstützen dies.
Auch der Limes als wichtiges Zeugnis der römischen Vergangenheit soll in seiner
kulturhistorischen Bedeutung herausgestellt und besser vermarktet werden.
Der Bau des Arp-Museums in der Planung des Architekten Richard Meier wird auch in
der zweiten Phase "Haus auf dem Berg" von der Landesregierung vorangetrieben und
unterstützt.

Die Villa Musica hat sich mit den weiteren rheinland-pfälzischen Künstlerhäusern zu
einem Markenzeichen rheinland-pfälzischer Kultur entwickelt. Sie sichern ein hochrangiges
Kulturangebot im ganzen Land. Diesen Weg wollen die Koalitionspartner
fortsetzen.
Das "Meisterhaus" in Neuwied-Engers wird zur Landesmusikakademie als einem
Zentrum für Laienmusik ausgebaut. Sie soll in Kooperation mit der Akademie für
Kammermusik der Villa Musica in Engers zum musikalischen Zentrum in Rheinland-Pfalz werden.
Die Koalitionspartner stimmen darin überein, dass die auswärtige Kulturarbeit besser
finanziell abgesichert werden soll. Lücken im kulturellen Angebot des Landes sollen
geschlossen und das kulturelle Ehrenamt dem Ehrenamt im Sport gleichgestellt werden.
Die Landesregierung will den Museumsverband stärken und das Landesprogramm
Bibliotheken in Rheinland-Pfalz fortschreiben.
Das Land ist bereit, gemeinsam mit regionalen Akteuren eine große Konstantin-Ausstellung in Trier durchzuführen. Konstantin I. war in der Zeit von 306 bis 337 nach
Christus römischer Kaiser. Er baute Trier zum Regierungssitz aus und regierte von dort
aus zeitweise das Römische Weltreich.

MEDIEN UND MULTIMEDIA
Rheinland-Pfalz ist ein starkes Medienland mit Tradition und Zukunft. Die Informations- und Wissensgesellschaft des 21. Jahrhunderts eröffnet ein weites Feld von Chancen,
die es von Unternehmen, von Wissenschaft und Forschung, von der Verwaltung und von
den Bürgerinnen und Bürgern unseres Landes zu nutzen gilt. Die Koalitionspartner
setzen sich für den chancengleichen und diskriminierungsfreien Zugang zu den neuen
Medien und die Vielfalt der Angebote und Anbieter ein. Ihr medienwirtschaftliches Ziel
ist es, neue Märkte und neue Unternehmen zu gewinnen sowie neue Arbeitsplätze zu
schaffen.
Da die Medien einem sehr dynamischen Wandel unterliegen, kann der politische
Gestaltungsauftrag sich nur auf die Beeinflussung der Rahmenbedingungen beziehen.
Das heißt aber nicht, dass auf ein Wertegerüst verzichtet werden kann. Vielmehr gilt es,
ethische Leitlinien zurückhaltend, aber dezidiert zu setzen.
Bei der Reform der Medienordnung kommt es zu einer Überschneidung von
Wettbewerbsrecht und Medienkonzentrationsrecht. Rundfunkfragen dürfen aber nicht
allein aus der Sicht des Wettbewerbsrechts beurteilt werden. Rundfunk ist und bleibt ein
Kulturgut in der Zuständigkeit der Länder.
Die Entwicklung der Medien stellt das Jugendschutzrecht vor neue Herausforderungen,
die nur in einem weltweiten Konsens lösbar sind. Deshalb wollen die Koalitionspartner
eine weltweite internationale Konferenz, etwa im Rahmen der UNO, die sich mit dem
Thema auseinandersetzt.
Die Koalitionspartner setzen sich für eine Liberalisierung der Regelung von Werbung im
Privatfernsehen ein. Für den öffentlich-rechtlichen Rundfunk muss es beim Werbeverbot
nach 20 Uhr bleiben. Der Praxis einiger Sender, mit gewaltverherrlichenden Szenen im
Nachmittags-Fernsehen für Sendungen am späten Abend zu werben, soll
entgegengewirkt werden.
Die Koalitionspartner streben eine behutsame Reform der Medienaufsicht an. Diese
zielt auf eine bundesweite Koordination der Medienaufsicht durch die Länder.
Die Koalitionspartner bekennen sich zum erfolgreichen dualen Rundfunksystem. Es gilt,
beide Säulen, den öffentlich-rechtlichen und den privaten Rundfunk, zu stärken, um
Meinungsvielfalt und Pluralismus zu gewährleisten.

Die Reform des Funktionsauftrags der öffentlich-rechtlichen Sender kann nur in einem
dynamischen Prozess erfolgen. Dabei müssen die öffentlich-rechtlichen Sender die
Möglichkeit behalten, sich in der Konkurrenz mit den privaten Sendern behaupten zu
können. Ihr Auftrag darf nicht auf Bildung und Information reduziert werden. Die
öffentlich-rechtlichen Sender müssen auch Unterhaltung und Sport anbieten können.
Das Moratorium auf eine Gebühr für PCs, das bis zum Ende des Jahres 2004 gilt, wird
bekräftigt. Darüber hinaus gilt, dass es keine zusätzliche Gebührenbelastung für PCs
geben darf, dass im privaten Bereich an der Regelung einer Beschränkung der Gebühr
auf Erstgeräte festgehalten wird und dass für Betriebe eine Regelung im Sinne einer
Pauschalierung gefunden werden muss.
Die Koalitionspartner werden nachdrücklich für die Existenzchancen von Lokalradiosendern
eintreten.
Sie wollen bei einer Reform des Rundfunkstaatsvertrags die Frage klären, ob die
derzeitige Sponsoringpraxis nicht einer faktischen Werbung gleichkommt.
Das Land Rheinland-Pfalz soll bei Rundfunkproduktionen insbesondere von ZDF und
SWR stärker berücksichtigt werden. Die Koalitionspartner sprechen sich für den ZDF-Medienpark
aus.
Das rlp-Netz ist ein erfolgreiches und bundesweit führendes Modell, das es fortzuführen
und auszubauen gilt. Dabei muss die Kooperation mit und für Unternehmen noch
verbessert werden. Angesichts neuer Entwicklungen werden Technologie- sowie
Nutzungs- und Vermarktungskonzept des rlp-Netzes unter Beteiligung externer Experten
überprüft.
Die Multimedia-Initiative "rlp-inform" des Landes mit einem jährlichen Ansatz von
mindestens 100 Millionen Mark wird fortgesetzt und fachlich und organisatorisch
optimiert. Dabei sind die Aktionsfelder "Verwaltung 24" mit den klassischen Verwaltungsmodernisierungsmaßnahmen
unter Einschluss der Aufgabenkritik zu verknüpfen
und ein effektives IT-Controlling einzuführen.
Eine Expertise soll die Voraussetzungen zum Ausbau des Medienstandorts Rheinland-Pfalz untersuchen sowie Voraussetzungen und notwendige Rahmenbedingungen für die
Schaffung von Arbeitsplätzen und regionaler Strukturentwicklung durch e-business
aufzeigen.
Der weitere Ausbau des Aktionsfelds "Medienkompetenz" unter Einbeziehung der
Möglichkeiten der Landeszentrale für Private Rundfunkveranstalter (LPR) wird als eine

herausragende Zukunftsaufgabe begriffen und personell, organisatorisch und finanziell
begleitet.
Da die Multimedia-Aufgabe in allen Ressorts wahrgenommen wird, aber in zentralen
Fragen ressortübergreifend koordiniert und gesteuert werden muss, um Ressourcen zu
schonen und die Effizienz zu steigern, wird die Koordinierung einem erweiterten
Informations- und Kommunikationstechnologie-Ausschuss übertragen. Diesem Ausschuss
gehört ein Staatssekretär bzw. eine Staatssekretärin aus jedem Ressort an. Die
Federführung obliegt der Staatskanzlei.
Wirtschaftlicher und wissenschaftlicher Sachverstand sollen im Sinne einer
"Zukunftswerkstatt" bei der Wahrnehmung dieser Aufgabe herangezogen werden.
Zugleich ist die "Task-Force" zur Erhöhung der Umsetzungskompetenz zu verstärken.

INNEN
Unsere Gesellschaft lebt von der Mitwirkung der Bürgerinnen und Bürger an politischen
Entscheidungen. Ziel der Landesregierung ist eine Bürgergesellschaft, in der sich alle
Menschen mit ihren Fähigkeiten und Interessen einbringen können. Die Beteiligung der
Bevölkerung an kommunalpolitischen Entscheidungen soll deshalb gestärkt werden. Die
Koalitionspartner sprechen sich dafür aus, die Möglichkeit der freiwilligen Einrichtung
von Senioren-, Jugend- und Behindertenbeiräten in der Kommunalverfassung zu
verankern. Die Behindertenbeiräte sollen vor allem zu neuen Erkenntnissen bei der
Verkehrsplanung und beim Zugang von Gebäuden beitragen. Weiterhin soll in Form
einer Experimentierklausel die Möglichkeit einer verpflichtenden Projektmitarbeit, z.B.
bei der Stadtteilsanierung, geschaffen werden, die von den Beteiligten auch
Mitverantwortung einfordert.
Die Ausländerbeauftragte leistet einen wesentlichen Beitrag zur Integration von
Migrantinnen und Migranten. Diese verantwortungsvolle Arbeit soll fortgesetzt und im
Lichte der Entwicklung der integrationspolitischen Weichenstellungen aktualisiert
werden.
Die Ausländerbeiräte werden als Angebot für die ausländischen Mitbürgerinnen und
Mitbürger, sich an den kommunalpolitischen Entscheidungen zu beteiligen, beibehalten.
An dem Quorum von zehn Prozent wird festgehalten. Wird das Quorum verfehlt, ist
davon auszugehen, dass die ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger einen
Ausländerbeirat nicht wünschen.
Die Koalitionspartner sprechen sich dafür aus, die rechtlichen Voraussetzungen zu
schaffen, um eine Ausdehnung des Kommunalwahlrechts auf Bürger aus Nicht-EU-Staaten,
die entsprechend den Fristen für die Einbürgerung seit längerer Zeit legal in
Deutschland leben, zu ermöglichen. Sie sehen hierbei die Notwendigkeit einer
Grundgesetzänderung.
Die Koalitionspartner bekräftigen die Partnerschaft zwischen dem Land und den
Kommunen und werden deshalb den Verbundsatz im kommunalen Finanzausgleich
unverändert lassen. Das Verhältnis von Zweckzuweisungen zu allgemeinen Zuweisungen
soll beibehalten werden.
Die Koalitionsfraktionen werden eine Enquete-Kommission beantragen, die sich vornehmlich
mit den kommunalen Finanzen bei den Stadt-Umland-Beziehungen befassen
soll. Die Kommission soll auch die so genannte Bugwellen-Problematik (Übertragung

von Fehlbeträgen auf Folgehaushalte) untersuchen. Eine Gebietsreform ist nicht
vorgesehen, was freiwillige Vereinbarungen zwischen Gebietskörperschaften nicht
ausschließt.
Die Koalitionspartner werden prüfen, ob es rechtlich zulässig ist, die Frist zur
frühestmöglichen Wahl von hauptamtlichen Bürgermeistern und Landräten von neun auf
zwölf Monate vor Ablauf der Amtszeit in Ausnahmefällen zu verlängern, wenn hierdurch
eine Zusammenlegung mit anderen Wahlen (Landtags-, Kommunal- oder Europawahl)
möglich ist.
Die Koalitionspartner sprechen sich dafür aus, die Organisation der Planungsgemeinschaften
auf ihre Effizienz hin zu überprüfen.
Die Landesregierung wird sich auch weiter dafür einsetzen, dass die Bürgerinnen und
Bürger der rechtsrheinischen Teile von Mainz (Amöneburg, Kostheim und Kastel) selbst
darüber entscheiden können, ob sie wieder zu Mainz gehören wollen.
Die Landesregierung wird einen Landeswettbewerb "Attraktive Innenstadt" veranstalten,
um herausragende Ideen und Leistungen zur Verbesserung der Attraktivität und
Lebendigkeit der Innenstädte zu prämieren.
Die Koalitionspartner betonen die besondere Bedeutung des Sports für unsere
Gesellschaft. Sie werden vor allem beim Sportstättenbau einen Schwerpunkt setzen.
Davon unabhängig unterstützt das Land den Ausbau des Fritz-Walter-Stadions in
Kaiserslautern für die Fußballweltmeisterschaft 2006 auf Grund der infrastrukturellen,
touristischen, sportpolitischen und sonstigen Vorteile und geht dabei von einer
angemessenen Beteiligung des Vereins und der Stadt aus.
Das freie und selbst organisierte Engagement der Bürgerinnen und Bürger unseres
Landes ist unverzichtbare Quelle für eine lebendige und lernende Gesellschaft. Die
Koalitionspartner sind sich deshalb darin einig, Ehrenamt und bürgerschaftliches
Engagement in seiner Vielgestaltigkeit aktiv zu fördern und soziales Engagement auf
lokaler und kommunaler Ebene zu unterstützen. Fortbildungs- und Weiterbildungsangebote
spielen hier eine wichtige Rolle. Das ehrenamtliche Engagement auch von
jungen Menschen soll noch stärker öffentlich gefördert und gewürdigt werden.
Feuerwehr und Katastrophenschutz sind für unsere Gemeinschaft von besonderer
Bedeutung. Die Landesregierung wird prüfen, inwieweit die Finanzmittel im Feuerwehrbereich
ggf. über eine Reaktivierung des Anteils an der Versicherungssteuer
verbessert werden können. Das Landesgesetz über den Brandschutz, die allgemeine
Hilfe und den Katastrophenschutz ist insbesondere im Hinblick auf die Schaffung

integrierter Leitstellen und die Verbesserung der rechtlichen sozialen Stellung der
ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen zu novellieren; um die integrierten Leitstellen
einzurichten, ist auch das Rettungsdienstgesetz anzupassen.
Dem Datenschutz kommt in unserer zunehmend vernetzten Gesellschaft eine große
Bedeutung zu. Das Recht auf informationelle Selbstbestimmung erfordert den Schutz
der Daten von Privatpersonen und Unternehmen. Die Koalitionspartner betonen daher
die wichtige Rolle, die der Landesdatenschutzbeauftragte und die Datenschutzkommission
haben.
Die seit über 18 Jahren bestehende Partnerschaft mit Ruanda hat sich bewährt. Der
zentralafrikanische Staat befindet sich auf dem behutsamen Weg zur Demokratie. So
konnten dort zuletzt mit starker Unterstützung des Landes Rheinland-Pfalz erstmals
freie, gleiche und geheime Kommunalwahlen stattfinden. Die Koalitionspartner werden
daher die rheinland-pfälzische Hilfe für Ruanda auf Basis der Partnerschaften zwischen
staatlichen und kommunalen Einrichtungen, kirchlichen Gruppen und privaten Initiativen
weiter ausbauen.
Die Menschen haben den Anspruch, vor Kriminalität geschützt zu werden. Rheinland-Pfalz gewährleistet dies in hervorragender Weise. Die engagierte und erfolgreiche
Polizeiarbeit sichert eine hohe Aufklärungsquote. Die Kriminalität im Land konnte
deutlich zurückgedrängt werden. Diese erfolgreiche Politik der Inneren Sicherheit wird
fortgesetzt.
Polizei muss sichtbar sein. Ihre Präsenz in der Fläche in Form von Fuß-, Fahrrad- und
Autostreifen und die gute Erreichbarkeit der Polizei für Bürgerinnen und Bürger sind
wichtige Ziele für die Koalitionspartner. Deshalb soll der polizeiliche Schichtdienst
verstärkt werden.
Vor diesem Hintergrund sind sich die Koalitionspartner einig, dass der Personalbestand
der Polizei, ausgehend vom Stand des Jahres 2001, langfristig erhalten
bleiben muss. Sie halten es für erforderlich, 225 Neueinstellungen im Jahre 2001, 130
Neueinstellungen im Jahr 2002 und jeweils 300 Neueinstellungen in den Jahren 2003
bis 2007 vorzunehmen. Das bereits begonnene Angestelltenprogramm, nach dem in
jedem Jahr zusätzlich 25 Angestellte eingestellt werden sollen, wird fortgeführt.
Soweit möglich, sollen Polizeivollzugskräfte überall dort eingespart werden, wo deren
bisherige Aufgaben ebenso sinnvoll und effektiv durch private Sicherheitsdienste
erledigt werden können. Dies gilt insbesondere für den Gebäudeschutz und Wachdienste.

Die Koalitionspartner sind sich einig, dass es dem Ziel, das Personal so sinnvoll und
effektiv wie möglich einzusetzen, auch dient, die Zahl der Frühpensionierungen soweit
wie möglich zurückzuführen. Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten, die für den
allgemeinen Polizeidienst nicht mehr zur Verfügung stehen, sollen - wo immer dies
möglich ist - andere geeignete Tätigkeiten übertragen werden.
Die Koalitionspartner sind sich der hohen Bedeutung der Prävention bei der
Kriminalitätsbekämpfung bewusst. Sie ist eine gemeinsame Aufgabe von Staat und
Gesellschaft. Beide müssen frühzeitig dafür sorgen, dass Kriminalität möglichst nicht
entsteht. Die erfolgreiche Arbeit der Kriminalpräventionsräte soll deshalb fortgesetzt
werden. Ziel der Koalitionspartner ist es, solche Räte flächendeckend einzuführen.
Die Sicherheit der Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten hat auch für die Landesregierung
höchste Priorität. Sie wird deshalb dafür Sorge tragen, dass eine
ausreichende Ausstattung der Polizei mit schuss- und stichsicheren Schutzwesten
gewährleistet ist.
Auch in der Polizeiverwaltung ist die Effizienzsteigerung eine permanente Aufgabe
innerhalb des bestehenden Systems. Es ist immer wieder zu überprüfen, ob der Einsatz
der Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten optimiert werden kann und ob Verfahrens- und Verwaltungsabläufe gestrafft werden können. Die heutige Struktur der
Polizeiwachen und -inspektionen hat sich bewährt und wird beibehalten.
Zur Qualifikation der Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten wird ein Sachbearbeiterlehrgang
für Aufstiegsbeamte vorgesehen, der qualitativ dem Studienabschluss
entspricht, maximal ein Jahr dauert und jährlich 200 Beamtinnen und Beamte
zum Aufstieg in den gehobenen Polizeidienst führt. Außerdem soll untersucht werden,
wie auch bei der Polizei die Möglichkeiten des modernen Lernens, insbesondere des
e-learning, Eingang finden können.
Die Koalitionspartner stimmen in der Auffassung überein, dass der Einsatz des
Bundesgrenzschutzes auf die heute im BGS-Gesetz genannten Fälle beschränkt
bleiben soll. Alle anderen polizeilichen Aufgaben sind von der Landespolizei wahrzunehmen.

RECHT
Die Koalitionspartner bekräftigen ihre Überzeugung, dass eine funktionierende Justiz
eine tragende Säule des Rechtsstaates und von elementarer Bedeutung für das
Rechtsbewusstsein der Bürger ist. Ihre Unabhängigkeit ist uneingeschränkt zu wahren.
Es ist Aufgabe der Rechtspolitik, die Freiheitsrechte der Bürgerinnen und Bürger zu
sichern, ihr friedliches Zusammenleben zu fördern und allen Menschen ein Höchstmaß
an Schutz vor Kriminalität zu gewähren.
In einem Rechtsstaat hat der Bürger Anspruch auf zügigen Rechtsschutz durch die
Gerichte. Dies erfordert vor allem eine bessere und modernere Ausstattung der
Gerichte mit Geräten zur elektronischen Datenverarbeitung und -übermittlung. Die
Koalitionspartner sind sich einig, dass elektronische Verwaltungs- und Kommunikationsstrukturen,
insbesondere auch im Hinblick auf die Verpflichtungen bezüglich des
elektronischen Rechtsverkehrs, weiter auf- und ausgebaut werden sollen. Der Aufbau
des elektronischen Grundbuches und anderer elektronischer Register soll fortgesetzt
werden.
Über die Anstellung, Beförderung und die Entlassung eines Richters entscheidet der
Justizminister gemeinsam mit dem Richterwahlausschuss. Der Ausschuss begründet
seine Entscheidung. Über die Einstellung und Versetzung eines Richters unterrichtet der
Justizminister unverzüglich den Richterwahlausschuss.
Der Online-Anschluss der Staatsanwaltschaften und Gerichte an das Einwohnermeldesystem
wird sichergestellt.
Beim Justizvollzug werden die Koalitionspartner dem berechtigten Sicherheitsbedürfnis
der Bevölkerung Rechnung tragen. Die dafür notwendige Ausstattung wird
gewährleistet. Neben der Fertigstellung der JVA Rohrbach und dem Ausbau der JVA
Wittlich ist auch die Sicherheit in den übrigen Einrichtungen des Justizvollzuges weiter
zu optimieren. Die Justizvollzugsanstalten werden dazu in das wirtschaftliche Eigentum
der LBB überführt.
Darüber hinaus werden die Koalitionspartner für eine deutliche Personalverstärkung im
Justizvollzug sorgen. Für Anwärter im Justizvollzugsdienst wird angestrebt, die
Anwärtersonderzulage wieder einzuführen.

Zur Vermeidung der Untersuchungshaft bei Jugendlichen werden baulich entweichungssichere
Plätze in Einrichtungen der Jugendhilfe in erforderlichem Umfang zur
Verfügung gestellt.
Maßnahmen zur Wiedereingliederung Straffälliger in die Gesellschaft werden weiter
intensiviert. Insbesondere soll die wichtige Arbeit der Bewährungshilfe und der
Gerichtshilfe verbessert und die ehrenamtliche Bewährungshilfe gefördert werden.
Die Hilfe für Opfer von Straftaten wird durch den weiteren Ausbau des Täter-Opfer-Ausgleichs sowie die Einrichtung einer "Landesstiftung Opferschutz" im Ministerium der
Justiz verbessert. Diese Stiftung soll sich vor allem ergänzend um die individuelle
Unterstützung der Opfer von Gewalttaten kümmern.
Die Koalitionspartner werden das Gesetzgebungsverfahren zur Reform der Zivilprozessordnung
nach den nicht zuletzt auf Rheinland-Pfalz zurückgehenden
Veränderungen in der jetzt vorliegenden Fassung im Bundesrat konstruktiv begleiten.
Die Umsetzung des neuen Rechts und seine Auswirkungen sollen wissenschaftlich
durch die Deutsche Hochschule für Verwaltungswissenschaften in Speyer begleitet
werden.
Bei der Umsetzung des Gesetzes über die Eingetragenen Lebenspartnerschaften sind
sich die Koalitionspartner einig, dass es in Rheinland-Pfalz in die Verantwortung der
Landkreise und kreisfreien Städte fallen soll, die zuständige Stelle für die Begründung
dieser Partnerschaften zu bestimmen.
Für die Zukunft der Justiz hat die Juristenausbildung eine herausragende Bedeutung.
Die Universitäten müssen in die Lage versetzt und zugleich in die Pflicht genommen
werden, jungen Juristinnen und Juristen eine Ausbildung zu bieten, die sie zur
Examensreife führt. Hier sehen die Koalitionspartner weiterhin Reformbedarf. Nicht
zuletzt sind die Studieninhalte zu überarbeiten. Dabei soll in Zukunft verstärkt auch die
Rolle der Justiz in der NS- sowie in der SED-Vergangenheit beleuchtet werden.
Hinsichtlich der außergerichtlichen Streitschlichtung kommen die Koalitionspartner
überein, zunächst die Erfahrungen anderer Bundesländer mit der Umsetzung des
entsprechenden Gesetzes abzuwarten. Ob und welche Wege der außergerichtlichen
Streitschlichtung in Rheinland-Pfalz beschritten werden, soll nach Auswertung dieser
Erfahrungen entschieden werden.
Die Koalitionspartner werden die Rechtsbereinigung für den Zeitraum 1971 bis 1990
fortsetzen. Außerdem sollen die Auswirkungen von Bundesgesetzgebung und
Rechtssprechung auf die Landesgesetzgebung untersucht werden.

Die Europäische Rechtsakademie hat sich über die Grenzen des Landes hinaus einen
hervorragenden Ruf erarbeitet. Die Koalitionspartner bewerten die dort geleistete Arbeit
positiv; sie wollen Sorge dafür tragen, dass sich die Akademie auf diesem guten Weg
weiterentwickeln kann.
Die Verstärkung des Forschungsfeldes Rechtspolitik und die Unterstützung der Stiftung
"Bitburger Gespräche" durch die Einrichtung des Institutes für Rechtspolitik an der
Universität Trier wird ausdrücklich begrüßt.
Fragen der Biotechnologie werden in der Zukunft eine immer größere Bedeutung
erlangen. Die Bioethikkommission in Rheinland-Pfalz hat in den vergangenen Jahren in
diesem Themenkreis beeindruckende Stellungnahmen erarbeitet. Die Koalitionspartner
legen Wert darauf, dass die Arbeit der Bioethikkommission fortgesetzt wird.

SOZIALES
Ältere Menschen sollen in Rheinland-Pfalz ein selbstständiges und selbstbestimmtes
Leben in ihrer gewohnten Umgebung führen können. Die Selbstständigkeit und
Unabhängigkeit älterer Menschen sollen unterstützt und ihr bürgerschaftliches
Engagement stärker in die Gesellschaft getragen werden.
Betreutes Wohnen als Alternative zur stationären Versorgung erhält zunehmende
Bedeutung für ältere Menschen. Die Landesregierung wird dafür Qualitätskriterien mit
den Anbietern zusammen entwickeln und Menschen mit Pflege- und Betreuungsbedarf
bei der Realisierung ihrer Interessen unterstützen. Die Zusammenarbeit mit der
Verbraucherzentrale soll auf diesem Gebiet verstärkt genutzt werden. Der
Qualifizierungsbedarf pflegender Personen wird in Aus-, Fort- und Weiterbildung
berücksichtigt.
Forschungsprojekte an Universitäten und Fachhochschulen des Landes sollen Fragen
des Alters und des Alterns behandeln und die Ergebnisse in die Weiterentwicklung der
Hilfesysteme einbringen. Dies betrifft besonders die Frage demenzieller Erkrankungen
und der dafür notwendigen Hilfen und Angebote.
Die gesetzliche Alterssicherung muss finanzierbar bleiben. Vor dem Hintergrund einer
älter werdenden Bevölkerung und des längerfristigen Geburtenrückgangs kann die
umlagefinanzierte Rentenversicherung eine auskömmliche Alterssicherung zu
vertretbaren Beitragssätzen auf die Dauer nicht mehr gewährleisten. Daher ist es
geboten, die gesetzliche Rentenversicherung durch eine kapitalgedeckte Vorsorge zu
ergänzen.
Um die Wünsche der Menschen zu berücksichtigen, müssen anerkannte und bewährte
Formen der Altersvorsorge einbezogen werden. Hierzu gehören die Bildung von
Wohneigentum und die betriebliche Altersversorgung. Die Immobilienförderung darf
nicht an die Bedingung geknüpft werden, dass im Alter das Wohneigentum verloren
geht.
Die Landesregierung tritt dafür ein, dass die Reformen nicht auf die gesetzliche
Rentenversicherung beschränkt bleiben, sondern auch andere öffentliche Alterssicherungssysteme,
insbesondere die Beamtenversorgung und die Zusatzversorgung
der Arbeiter und Angestellten im öffentlichen Dienst, einbezogen werden.

Die Koalitionspartner sprechen sich dafür aus, bei der Neueinstellung von Beamten
Aufwendungen für so genannte Wahlleistungen beim Krankenhausaufenthalt nur noch
dann in die Leistungen der Beihilfe einzubeziehen, wenn die Beihilfeberechtigten eine
feste monatliche Prämie als Gegenleistung entrichten. Die Entscheidung über die
Inanspruchnahme wird den einzelnen Beihilfeberechtigten freigestellt.
Rheinland-Pfalz hat die Angebote für behinderte Menschen in den letzten Jahren stark
ausgebaut und wesentlich dazu beigetragen, behinderten Menschen die gleichen
Möglichkeiten der schulischen und der beruflichen Bildung sowie der Beschäftigung zu
geben. Neue gesetzliche Aufgaben legen den Akzent für die Zukunft auf den Abbau der
Arbeitslosigkeit behinderter Menschen, auf Integration und Teilhabe. Die
Landesregierung wird dem Landtag den Entwurf eines Gleichstellungsgesetzes
vorlegen.
Die Umsetzung des Modells "Selbst bestimmen - Hilfe nach Maß für Behinderte" auf
alle Kommunen in Rheinland-Pfalz ist vorgesehen. Die Leistungsfähigkeit der
Integrationsfachdienste wird weiter erhöht. Sie werden bei der Suche nach
Arbeitsplätzen für Schwerbehinderte frühzeitig und umfassend eingeschaltet. Die
Möglichkeiten der Zusammenarbeit mit der Arbeitsverwaltung werden auf der Basis
neuer Vereinbarungen intensiv genutzt.
Das Land als Arbeitgeber wird die Anstrengungen vermehren, die Beschäftigungsquote
Schwerbehinderter zu erhöhen. Der öffentliche Dienst hat hier eine Vorbildfunktion
wahrzunehmen.
Die Beratung zum barrierefreien Bauen wird ausgeweitet und in Zusammenarbeit mit
der Architektenkammer und den Kommunen verstärkt.

GESUNDHEIT
Rheinland-Pfalz ist ein hervorragender Gesundheitsstandort. Die Landesregierung will
diese Chancen nutzen. Die Koalitionspartner stehen auch den Möglichkeiten der Bio- und Gentechnologie mit Offenheit und in dem Bewusstsein hoher Verantwortung
gegenüber.
Reformvorhaben im Gesundheitswesen müssen darauf gerichtet sein, die vier
gleichwertigen Ziele der Gesundheitspolitik - Qualität, Wirtschaftlichkeit, Solidarität und
Subsidiarität - zu verwirklichen. Die Landesregierung wird für eine gute medizinische
Versorgung auch in den ländlichen Gebieten sorgen. Gesundheitsfördernde und
präventive Maßnahmen bilden dabei einen Schwerpunkt zukünftiger Landesgesundheitspolitik.
Die Rechte der Patienten müssen gestärkt werden.
In Würde zu sterben, darauf haben Menschen Anspruch. Die bisher vorwiegend
ehrenamtlichen Dienste in der Hospizarbeit brauchen die Unterstützung durch
hauptamtlich Tätige, die die Beratung, Supervision und Qualifizierung der Helfer
übernehmen. Das Land Rheinland-Pfalz wird deshalb seine Bundesratsinitiative zur
Förderung der ambulanten Hospizarbeit fortführen. Die Gesetzliche Krankenversicherung
(GKV) braucht eine Rechtsgrundlage, um die Arbeit der ambulanten
Hospizarbeit finanziell fördern zu können. Theorie und Praxis der Palliativmedizin -
vor allem der Schmerztherapie - müssen optimiert werden.
Die effiziente Bereitstellung von Gesundheitsleistungen braucht Wettbewerb sowohl auf
Seiten der Leistungserbringer, als auch auf Seiten der Krankenkassen. Dabei muss
sichergestellt sein, dass auch kranke oder behinderte Menschen nicht durch
Risikoselektion ausgegrenzt werden können. Der Risikostrukturausgleich dient dem
Zweck, den Wettbewerb durch Ausgleich unterschiedlicher Ausgangspositionen zu
ermöglichen bzw. zu fördern. Die Landesregierung unterstützt deshalb Vorhaben, den
Risikostrukturausgleich in der GKV effizienter und im Hinblick auf eine optimale
Versorgung kranker Menschen gerechter zu gestalten. Kurzfristig müssen im Konsens
mit der gesamten GKV Maßnahmen ergriffen werden, die eine weitere Risikoselektion
vermeiden und damit faire Wettbewerbsbedingungen schaffen.
Zu mehr Leistungsanreizen für wirtschaftliches Verhalten wird die Umsetzung des neuen
Entgeltsystems mit Fallpauschalen im Krankenhaus (Diagnosis Related Groups - DRG
-) führen. Es ist als echtes Preissystem auszugestalten und durch
Qualitätssicherungsmaßnahmen zu ergänzen.

Die ambulanten Systeme sind zu stärken. Die Landesregierung wird sich für
Maßnahmen einsetzen, die neue Versorgungsformen (Ärztenetze, Disease Management,
ambulantes Operieren) begünstigen und stabile Beitragssätze gewährleisten.
Dabei, wie in der Gesundheitspolitik allgemein, ist die Selbstverwaltung ein wichtiger
Partner für die Landesregierung.
Eine hochwertige Arzneimittelversorgung muss für alle gesetzlich Versicherten
gewährleistet sein und bezahlbar bleiben, ohne dass der Gesundheits- und Pharmastandort
Rheinland-Pfalz gefährdet wird. Die Koalition wird deshalb ein Festbetragsneuordnungsgesetz
unterstützen.
Eine gültige Datenbasis ist wesentliche Voraussetzung, um Schwachstellen im
Gesundheitswesen zu lokalisieren und Gegenmaßnahmen einleiten zu können. Die
bestehenden Rechtsgrundlagen - auch zur Patienteninformation - sollten voll genutzt
werden. Die Koalition unterstützt darüber hinaus gesetzliche Vorhaben, die unter
Berücksichtigung der Rechte der Beteiligten für eine größere Datentransparenz sorgen.
Nicht jedes Angebot im Gesundheitswesen kann durch die GKV erbracht werden. Der
Leistungskatalog der GKV muss überprüft werden. Kriterien sind dabei Notwendigkeit,
medizinischer Nutzen und Patientensouveränität. Die Gesundheitsreform ist mit dem
Ziel der langfristigen Sicherung der Beitragsstabilität fortzusetzen. Die solidarische
Finanzierung des dann bestätigten Leistungskataloges der GKV muss erhalten bleiben.
Das Land Rheinland-Pfalz wird die berechtigten Anliegen der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in den Pflegeberufen durch die Einberufung einer ständigen Landespflegekonferenz
aufgreifen.
Die Entwicklung der gemeindenahen Psychiatrie wird fortgesetzt. Sie wird sich
besonders mit dem Thema "Beschäftigung für psychisch kranke Personen"
auseinandersetzen und in dem differenzierten Angebot von Werkstätten für Behinderte
und Integrationsbetrieben angemessene Lösungen schaffen. Die gemeindenahe
Psychiatrie wird den Prozess des Rückbaus der Großkliniken in der anstehenden
Legislaturperiode weitgehend zum Abschluss bringen.
Die Landesregierung wird 2002 eine Fortschreibung des Krankenhausplans mit dem
Ziel vornehmen, die Krankenhäuser im Anpassungsprozess an die neuen gesetzlichen
Vorgaben zu unterstützen. Die Bürgernähe der Krankenhausversorgung auf dem Land
muss gewahrt werden.
Die Gesundheitsämter übernehmen bei der Stärkung des Verbraucherschutzes neue
Aufgaben. Die Finanzausstattung durch das Land erlaubt innovative Veränderungen, vor

allem für eine verbesserte Ernährungsberatung. Regionale Ansätze der
Gesundheitspolitik finden statt in regionalen Gesundheitskonferenzen, in regionalen
Gesundheitsnetzen und in Ansätzen zur Prävention, die auch Selbsthilfegruppen
stärken.

VERWALTUNGSMODERNISIERUNG
Die Modernisierung der Verwaltung bleibt eine der wichtigsten Aufgaben der Landesregierung.
Ziel ist eine moderne, kostengünstige und noch effizienter arbeitende,
bürgerfreundliche Dienstleistungsverwaltung.
Die Aufgabenkritik bei der Verwaltungsreform wird fortgesetzt, um die Effizienz der
Landesverwaltung ständig zu überprüfen, etwa im Hinblick auf Veränderungen von
Aufgaben und die Zusammenfassung von Behörden. Hierzu gehört auch das Projektmanagement,
d.h. die Vereinfachung und Beschleunigung von Genehmigungsverfahren
als Voraussetzung für die Erhaltung und Fortentwicklung des Wirtschaftsstandorts
Rheinland-Pfalz. Über die Ergebnisse soll jährlich im Ministerrat berichtet werden.
Dabei wird sich die Landesregierung externen Sachverstands aus Wissenschaft und
Wirtschaft bedienen.
Das Instrument der Gesetzesfolgenabschätzung hat sich bewährt und wird fortgesetzt,
insbesondere bei Auswirkungen von Regelungen auf Dritte.
Bei der Modernisierung der öffentlichen Verwaltung kommt den neuen Informations- und
Kommunikationstechnologien eine zentrale Bedeutung zu.
Der Pensionsfonds hat bundesweit Beachtung gefunden, weil Rheinland-Pfalz als
einziges Bundesland für alle seit 1996 neu eingestellten Beamtinnen und Beamten eine
nach versicherungsmathematischen Grundsätzen berechnete Pensionsrückstellung
bildet. Dieser Weg der Entlastung zukünftiger Haushalte wird fortgesetzt.
Die flächendeckende Budgetierung der Personal- und Sachkosten in allen Ressorts der
Landesregierung hat sich mehr als bewährt. Durch die Bonus-/Malusregelung sind die
Ressorts an den Ergebnissen unmittelbar beteiligt. Das so genannte Dezemberfieber
ist nicht mehr zu beobachten und die veranschlagten Budgets werden äußerst sparsam
bewirtschaftet und in allen Ressorts zum Teil deutlich unterschritten. Gleichzeitig stehen
aus den übertragenen Boni mehr Mittel für investive und zukunftsbezogene Aufgaben
zur Verfügung. Deshalb soll dieses erfolgreiche System weiter ausgebaut und noch
stärker als bisher dezentralisiert werden.
Die wirtschaftliche und zum Teil auch rechtliche Verselbstständigung einer Vielzahl von
betriebswirtschaftlich steuerbaren Bereichen der Landesverwaltung hat sich in fast allen
Fällen bewährt und zu fühlbaren Effizienzgewinnen und Kostensenkungen geführt.
Besonders hervorzuhebende Beispiele sind der Landesbetrieb Bau- und Immobilienbetreuung
(LBB), der in der Zwischenzeit bundesweit Nachahmer findet, der Betrieb

Landeseigene Anlagen an Wasserstraßen (BLAW) und die Überführung der
Universitätsklinik und der Landeskrankenhäuser in Anstalten des öffentlichen Rechts.
Die Koalitionspartner verabreden eine Fortsetzung dieses Wegs. Insbesondere soll ein
Landesbetrieb Straßen und Verkehr (LSV) gegründet werden, der wirtschaftlicher
Eigentümer der Straßen und Verkehrseinrichtungen wird und diese nach wirtschaftlichen
Gesichtspunkten verwalten soll. Das Land wird für die Straßen und Verkehrseinrichtungen
Pachtverträge mit dem LSV abschließen.
Durch den Pensionsfonds und die Verselbstständigung der die Gebäude und Straßen
bauenden und verwaltenden Bereiche werden die wesentlichen Unterschiede zwischen
dem kameralistischen und dem kaufmännischen System neutralisiert. Durch eine
verstärkte Einführung der Kosten-Leistungs-Rechnung in den dafür geeigneten
Bereichen wird zugleich auch die Effizienz und die Steuerungsfähigkeit für Parlament
und Regierung weiter verbessert. Zentrale Zielsetzung ist aber dabei vor allem eine
konsequente Ausrichtung des Verwaltungshandelns an den Interessen und Wünschen
der Bürgerinnen und Bürger sowie der Wirtschaft des Landes.
Das Daten- und Informationszentrum des Landes (DIZ) soll hinsichtlich Konstruktion und
Aufgabenerfüllung überprüft werden.
Die Koalitionspartner vereinbaren, dass eine Anlaufstelle für die Bürgerinnen und
Bürger bei der Landesregierung (Bürgerbüro bzw. Call Center) eingerichtet wird, die
eine schnelle und unbürokratische Kommunikation zwischen Bevölkerung und Verwaltung
gewährleistet.
Das Rechnungshofgesetz soll dahingehend geändert werden, dass die Voraussetzung
für die Mitgliedschaft (Befähigung zum Richteramt oder Befähigung zum höheren
allgemeinen Verwaltungsdienst auf Grund eines wissenschaftlichen Studiums und der
vorgeschriebenen Prüfungen) bezüglich des Präsidenten oder Vizepräsidenten nur bei
einem von beiden vorliegen muss. In der Landeshaushaltsordnung soll verankert
werden, dass dem Rechnungshof von der Landesregierung oder dem Landtag auch
Untersuchungsaufträge zu Organisationsfragen der Verwaltung übertragen werden
können. Im übrigen bekräftigen die Koalitionspartner die bereits in der
Landeshaushaltsordnung vorgesehene Möglichkeit, Untersuchungsaufträge zu Fragen
der Haushalts- und Wirtschaftsführung an den Rechnungshof zu geben, sowie die
Regelung, dass bei Prüfungen von Unternehmen in privater Rechtsform, an denen das
Land beteiligt ist, insbesondere die Beachtung kaufmännischer Grundsätze im
Vordergrund stehen soll. Eine vergleichbare Betrachtung kann auch bei
Landesbetrieben und Landesanstalten bei entsprechender wirtschaftlicher
Aufgabenstellung angemessen sein.

FINANZEN
Die Koalitionspartner werden ihren erfolgreichen Konsolidierungskurs fortsetzen und
bekräftigen trotz erheblicher steuerreformbedingter Einnahmeausfälle das Ziel eines
ausgeglichenen Haushalts ohne Neuverschuldung im Jahr 2006. Voraussetzung dafür
ist, dass die vom Finanzplanungsrat prognostizierte Wirtschaftsentwicklung eintritt. Ab
dem Jahr 2007 soll mit dem Abbau der Schulden begonnen werden. Mit der
Fortsetzung ihres Konsolidierungskurses sichern die Koalitionspartner nicht nur die
Handlungsfähigkeit des Landes auf Dauer, sondern tragen auch den gesamtwirtschaftlichen
Erfordernissen und den Herausforderungen auf Grund der demographischen
Entwicklung Rechnung. Sie verstehen diese Politik als Ausdruck ihrer
Generationen übergreifenden Verantwortung. Um das Konsolidierungsziel zu erreichen,
muss das Wachstum der Ausgaben nach Auffassung der Koalitionspartner die
mittelfristige Einnahmeentwicklung unterschreiten.
Die Koalitionspartner bekräftigen ihre Auffassung, dass Sparen an sich noch keine
Politik, sondern nur Grundlage verantwortlicher Politik sein kann. Diese verantwortliche
Politik verbindet die Notwendigkeit des Sparens mit der Bildung von Schwerpunkten in
den Politikbereichen, die für die Entwicklung des Landes von besonderer Bedeutung
sind. Sie muss mit neuen und kreativen Ansätzen verbunden werden. Das bedeutet
auch, dass mit weniger Ausgaben, aber effizienteren Strukturen eine bessere Politik
gemacht und dass mit weniger Geld, aber mehr Kreativität zusätzliche Leistungen
erbracht werden müssen.
Die Zahl der Beschäftigten beim Land muss weiter reduziert werden, um die Personalausgaben
zu begrenzen. Ausgenommen ist nur der Schwerpunktbereich Schule.
Bei der Neuregelung der Erbschaftssteuer ist es das Ziel der Koalitionspartner, die
Höhe des Steueraufkommens zu erhalten und nicht zu erhöhen. Bei Betriebsübergängen
darf die wirtschaftliche Substanz nicht gefährdet werden. Zu prüfen ist die
Ausgestaltung der Freibeträge.
Das Spielbankgesetz und die Spielbankverordnung werden mit dem Ziel einer
besseren Anpassung der Spielbank- und der Konzessionsabgabe an die örtlichen
Verhältnisse überarbeitet.

BUNDESRAT
Im Bundesrat verhält sich das Land Rheinland-Pfalz nach dem Inhalt der Koalitionsvereinbarung.
Die Koalitionspartner sind sich im Übrigen einig, dass das Land im
Bundesrat nicht gegen das Votum eines Partners stimmen wird, wenn sich die Partner
nicht auf ein gemeinsames Abstimmungsverhalten einigen können und ein Partner die
Angelegenheit zu einem wichtigen Punkt erklärt.
KOALITIONSGRUNDLAGEN
Im Parlament und in seinen Ausschüssen werden die Koalitionsfraktionen nicht mit
wechselnden Mehrheiten abstimmen. In der Landesregierung wird kein Koalitionspartner
überstimmt.
KOALITIONSAUSSCHUSS
Zur Regelung von unterschiedlichen Auffassungen wird ein Koalitionsausschuss
gebildet.
(Kurt Beck) (Rainer Brüderle)
(Christoph Grimm) (Hans-Artur Bauckhage)
(Dr. Winfried Hirschberger) (Heidi Langensiepen)
(Florian Gerster) (Jürgen Creutzmann)
(Joachim Mertes) (Werner Kuhn)
(Doris Ahnen) (Harald Glahn)
(Klaus Rüter) (Herbert Mertin)
(Dr. Ingolf Deubel)
