Koalitionsvereinbarung

von CDU und FDP
zur Bildung einer neuen Landesregierung
in Nordrhein-Westfalen

Düsseldorf, 20. Juni 2005

Nordrhein-Westfalen - Land der neuen Chancen:
Mut zur Selbstbestimmung
Nordrhein-Westfalen ist ein starkes Land in der Mitte Deutschlands und im Herzen
Europas. Die Menschen in Nordrhein-Westfalen haben mit ihrer Arbeit die
Bundesrepublik Deutschland nach vorne gebracht. Aber seit langem hat die Politik in
Nordrhein-Westfalen es versäumt, die Herausforderungen der Globalisierung, der
Wissensgesellschaft und der demographischen Entwicklung anzunehmen. Sie hat
versäumt, neue Chancen zu ergreifen und den Wandel dynamisch und sozial gerecht
zu gestalten.
Die Folge der Versäumnisse ist ein Vertrauensverlust der Menschen in die Fähigkeit
der Politik, die großen Probleme Nordrhein-Westfalens zu bewältigen.
Massenarbeitslosigkeit, hohe Verschuldung, Wachstumsschwäche und ein
ungerechtes Bildungssystem, das den Kindern und Jugendlichen Chancen
vorenthält, haben dazu beigetragen, dass die Menschen mit Sorgen und Ängsten
statt mit Zuversicht und neuen Hoffnungen in die Zukunft blicken.
Die Bürgerinnen und Bürger haben deshalb am 22. Mai 2005 der Koalition der Mitte
aus CDU und FDP ein klares Mandat für einen Politikwechsel gegeben. Sie wollen
nicht, dass unser Land noch weiter zurückfällt. Sie erwarten einen Kurswechsel und
eine Wende zum Besseren.
Die Bürgerinnen und Bürger haben der Koalition der Mitte den Auftrag gegeben,
Arbeit, Wachstum und Bildung ins Zentrum der Anstrengungen zu rücken, damit
Nordrhein-Westfalen wieder an die Spitze kommen kann. Die Koalition der Mitte
nimmt diese Herausforderung an.
Die Menschen in Nordrhein-Westfalen wissen: Es wird kein leichter Weg. Angesichts
tiefer Verschuldung des Landes und der wirtschaftlichen Strukturkrise sind die
Spielräume eng. Die Bürgerinnen und Bürger wissen: Geschenke sind nicht zu
erwarten. Die Ausgaben des Landes müssen zurückgefahren werden. Die
Staatsquote muss gesenkt werden. Das Land hat kein Geld für
Konjunkturprogramme. Das Land hat kein Geld für staatlich finanzierte Großprojekte.
Wir müssen uns konzentrieren auf den Erhalt bzw. die Ergänzung der vorhandenen
Infrastruktur. Vieles, was früher der Staat gemacht hat, muss künftig mit Hilfe Privater
getan werden.
Die Koalition der Erneuerung macht eine Politik der Ehrlichkeit. Sie wird sich der

Wirklichkeit stellen, statt Probleme zu verschleiern. Der Haushalt des Landes muss
saniert werden, damit Nordrhein-Westfalen wieder nach vorn kommt und es allen
wieder besser geht. Das wird gelingen. Aber es kostet Opfer. Es dauert länger als
eine Legislaturperiode. Und es gelingt auch nur dann, wenn alle Bürgerinnen und
Bürger neue Zuversicht fassen und mit anpacken.
Wir brauchen Wachstum. Wachstum braucht Freiheit. Wachstum schafft
Beschäftigung, und sozial ist, was Arbeit schafft. Für Wachstum und Arbeit wollen wir
Kräfte entfesseln, die in jedem Einzelnen liegen. Wir vertrauen auf die Stärke der
Menschen. Unsere Politik will die Bürger nicht regulieren, sondern die Ordnung der
Sozialen Marktwirtschaft neu beleben, in der die Menschen ihre Stärken zum Wohle
aller entfalten können. Wir wollen mehr Selbstbestimmung wagen. Dafür müssen wir
gemeinsam die Proportionen wieder zurechtrücken, die aus dem Lot geraten sind:
Freiheit vor Gleichheit, Privat vor Staat, Erarbeiten vor Verteilen, Verlässlichkeit statt
Beliebigkeit.
Wir wollen Nordrhein-Westfalen zu einem Land der neuen Chancen machen. Dafür
gibt es einen klaren Kurs.
• Wir vertrauen auf die Fähigkeiten der Menschen statt auf die Regulierung
durch Staat und Bürokratie.
• Wir vertrauen auf Wachstum und wirtschaftliche Chancen für nachhaltige
Arbeitsplätze, statt Wachstum zu blockieren und Vergangenes zu
konservieren.
• Wir vertrauen auf Bildung, Wissen und Forschung, damit jeder sein Bestes
geben kann, statt alle dem Mittelmaß zu überlassen.
Wir werden für diese neuen Chancen arbeiten, damit Nordrhein-Westfalen wieder auf
die Erfolgsspur kommt, auf der sich Wachstum und soziale Gerechtigkeit in
größtmöglicher Freiheit verbinden.

I. Neue Chancen für Wachstum, Arbeit und Soziales
Wachstum und Beschäftigung
Wir wollen Nordrhein-Westfalen zu einem Land der neuen Chancen machen. Die
Stärkung des Wachstums, die Sicherung bestehender Arbeitsplätze und die
Verbesserung der Rahmenbedingungen für zukunftssichere neue Arbeitsplätze sind
vorrangige Ziele der Koalition der Mitte.
In unserem Land gibt es Arbeit für alle, aber zu wenig Arbeitsplätze. Seit
Jahrzehnten ist es immer weniger gelungen, die vorhandene Arbeit in
sozialversicherungspflichtige Beschäftigung einmünden zu lassen. Stattdessen sind
immer mehr Arbeitsplätze weggefallen. Eine Million Arbeitslose mit ihren
Angehörigen sind die unmittelbar Leidtragenden dieser Entwicklung.
Die Wähler haben die Koalition der Mitte mit einem politischen Neuanfang beauftragt.
Die Koalitionspartner sehen in diesem Wählervotum den Auftrag zur Wiederbelebung
der Sozialen Marktwirtschaft. Wir wollen wirtschaftliche Vernunft und soziale
Gerechtigkeit miteinander verbinden.
Wir wollen die Chancen dafür verbessern, dass diejenigen, die ohne Arbeit sind,
wieder selbst für sich und ihre Familien sorgen können. Jeder Arbeitslose, der neue
Beschäftigung findet, ist ein Gewinn für uns alle. Es ist eine nicht vertretbare
Einschränkung von Selbstbestimmung, wenn Arbeit so teuer ist und die
Zugangsschwellen zum Arbeitsmarkt so hoch liegen, dass Millionen Menschen
ausgeschlossen bleiben.
Selbständige, Freiberufler, Handwerker und Unternehmer sollen wieder die Freiheit
haben, marktkonforme Entscheidungen zu treffen, die Entdeckungsfunktion des
Marktes zu nutzen und Wettbewerbsvorteile zu ergreifen. Es ist eine nicht vertretbare
Einschränkung von Selbstbestimmung, wenn sie durch Reglementierungen,
staatliche Konkurrenz und wettbewerbsschädliche Steuer- und Abgabelasten
gehindert werden, in unserem Land wieder mehr zu unternehmen und Werte zu
schaffen, die allen zugute kommen.
Wirtschaft wird von Menschen gemacht. Von ihrer Innovationsbereitschaft, ihrem
Wagemut und ihrer Qualifikation hängen Wohlstand, Sicherheit und Zukunft unseres
Landes ab. In Nordrhein-Westfalen soll eine neue Kultur der Selbständigkeit
entstehen. Dies gilt gleichermaßen für Unternehmer und Arbeitnehmer. Unser Land
braucht mehr unternehmerisch denkende Arbeitnehmer und mehr dynamische
Unternehmer. Gründer wollen wir nachhaltig ermutigen. Bestehende Hemmnisse für

Existenzgründungen, für Kreativität und Innovationsbereitschaft wollen wir
beseitigen.
Die Soziale Marktwirtschaft verpflichtet zur Ordnungspolitik. Ordnungspolitik
bedeutet: einen Rahmen setzen, aber nicht alles staatlich reglementieren. Die
Koalitionspartner sind sich darin einig, dass die staatliche Regelungspolitik und die
staatliche Bevormundung, die unser Land bislang lähmen, durch Ordnungspolitik
abgelöst werden sollen. Das bedeutet die Beschneidung staatlicher Macht zugunsten
der Freiheit, den Verzicht auf eine Vielzahl staatlicher Interventions- und
Subventionsmöglichkeiten und den weitgehenden Fortfall der wirtschaftlichen
Betätigung des Staates. So ist in unserem Land schon einmal die Grundlage für den
"Wohlstand für alle" gelegt worden und damit auch für soziale Sicherheit und
sozialen Ausgleich.
Wir setzen auf Innovation und auf vorhandene Stärken. Beispielsweise bei den
Flughäfen, im Bereich von Logistik und Infrastruktur, in den Hochschulen, im
Gesundheitssektor, in den Privathaushalten und im Minijobsektor sehen wir
Jobmotoren mit einem hohen Beschäftigungspotential. Wir wollen sie besser
erschließen und zum Beschäftigungsaufbau nutzen.
Wir haben uns auf folgende wesentliche Ziele und Maßnahmen verständigt:
Mittelstand
Wir rücken den Mittelstand in das Zentrum der Wirtschaftspolitik. Angesichts der
Finanzierungsprobleme im Mittelstand werden wir gemeinsam mit der NRW.Bank
zusätzliche Finanzierungsinstrumente für den Mittelstand entwickeln.
Wir werden der privaten Leistungserbringung vor der Leistungserbringung durch die
öffentliche Hand Vorrang geben. Die öffentliche Hand darf sich zur Erfüllung ihrer
Aufgaben nur dann wirtschaftlich betätigen, wenn ein dringender öffentlicher Zweck
die Betätigung erfordert und wenn der öffentliche Zweck durch private Unternehmen
nicht ebenso gut und wirtschaftlich erfüllt werden kann. Paragraph 107 der nordrhein-westfälischen
Gemeindeordnung wollen wir entsprechend ändern.
Wir werden sicherstellen, dass bei der Vergabe öffentlicher Aufträge in Nordrhein-
Westfalen in Zukunft das Vergaberecht strikt eingehalten wird. Öffentliche Aufträge
sind mittelstandsfreundlich in Teil- und Fachlose aufzuteilen. Die Koalitionspartner
ermutigen die mittelständischen Unternehmen, sich im Rahmen von
Bietergemeinschaften verstärkt an öffentlichen Ausschreibungen zu beteiligen.

Wirtschaftsförderung
Die Koalitionspartner werden die Wirtschaftsförderung des Landes grundlegend neu
ordnen. Unser Ziel ist, Stärken zu stärken. Wir wollen die Mittel im Wettbewerb der
Regionen so verteilen, dass zukunftsträchtige Projekte mit hohem
Wachstumspotential vorrangig gefördert werden. Eine Gießkannenförderung kommt
für uns nicht länger in Betracht.
Alle bestehenden Förderprogramme werden evaluiert und auf mittelständische
Betriebe und Existenzgründer konzentriert. Die Vielzahl der Gesellschaften,
Einrichtungen und Initiativen im Bereich der institutionellen Wirtschaftsförderung
werden wir drastisch reduzieren.
Die Meistergründungsprämie wird um 2 Mio. Euro aufgestockt.
Zur Begleitung des weiteren Strukturwandels im Ruhrgebiet werden wir Maßnahmen
ergreifen, die an vorhandenen Stärken ansetzen. Wir wollen beispielsweise im
mittleren Ruhrgebiet die weitere Herausbildung von Schwerpunkten in der
Gesundheitswirtschaft vorantreiben, im Raum Dortmund die Mikrosystemtechnik, im
Raum Duisburg die Logistik, im Emscher-Lippe-Raum die Wertschöpfungsketten im
Bereich der chemischen Industrie. Zugleich wollen wir leistungsfähige
wissenschaftliche Einrichtungen stärken und erfolgversprechenden Ansiedlungen
vorrangig Hilfe zukommen lassen. Wachstums- und Ansiedlungsanreize,
insbesondere für mittelständische Unternehmer und Existenzgründer, sollen helfen,
zusätzliche Arbeitsplätze in der Region zu ermöglichen - insbesondere in
innovativen, zukunftsträchtigen Sektoren.
Wir sehen in der Aufwertung der Lebens- und Freizeitqualität im "Neuen Emschertal"
ein wichtiges Anliegen unserer Politik. Wir stehen der Emschergenossenschaft und
den betroffenen Kommunen als Partner bei diesem zukunftsweisenden und
beschäftigungsintensiven Gemeinschaftswerk zur Seite. Den Menschen soll durch
die Aufwertung der Emscher-Flusslandschaft ein über Jahrzehnte fast verlorener
Lebensraum im Herzen des Ruhrgebietes zurückgegeben werden. Mit innovativen
wohnungs- und städtebaulichen Modellprojekten soll das neue Emschertal
aufgewertet werden. Wir sehen darin zugleich eine Antwort auf den wirtschaftlichen
und demographischen Strukturwandel im Ruhrgebiet.
Für Aufgaben, die im Ballungsraum Ruhr einer gemeinsamen Lösung zugeführt
werden müssen (z.B. internationale Vermarktung von Flächen,
Gebietsentwicklungsplanung), bildet der Regionalverband Ruhr die Plattform. Durch
eine möglichst baldige Novellierung des Gesetzes muss sichergestellt werden, dass
die Willensbildung in den Organen des Verbandes die tatsächlich vorhandenen

Mehrheitsverhältnisse in der Verbandsversammlung abbildet. Wir werden im
Ruhrgebiet weitere modellhafte Entbürokratisierungsschritte vornehmen.
Energie
Die Koalitionspartner wollen eine zukunftsoffene und ideologiefreie Energiepolitik
betreiben, die sich an den Zielen der Wirtschaftlichkeit, Versorgungssicherheit,
Umwelt- und Sozialverträglichkeit orientiert. Die Koalitionspartner setzen auf einen
breiten Energieträgermix, der sich im Wettbewerb der Energieträger herausbilden
muss. Nordrhein-Westfalen muss wieder zum industriellen Kraftzentrum in
Deutschland und Europa werden. Unser Land hat eine gute Zukunft, wenn eine
moderne Energiepolitik dazu beiträgt, dass vorhandene Arbeitsplätze gesichert und
neue geschaffen werden.
Die Koalitionspartner wollen die Verteuerung der Energie infolge staatlicher Eingriffe
beenden.
Das Land wird eine Bundesratsinitiative zur Beendigung der Überförderung der
Windenergie über das Erneuerbare Energien-Gesetz (EEG) ergreifen. Mit einer
weiteren Bundesratsinitiative soll die Privilegierung von Windindustrieanlagen im
Baugesetzbuch des Bundes außerkraft gesetzt werden.
In der Regionalplanung werden wir die Möglichkeit eröffnen, Vorrang- bzw.
Konzentrationszonen für raumbedeutsame Windenergieanlagen festzulegen. Damit
kann ein wirksamer interkommunaler Interessenausgleich erreicht werden. Wir
wollen erreichen, dass schon eine einzige Windkraftanlage als raumbedeutsam gilt.
Darüber hinaus wollen wir sicherstellen, dass die Kommunen Höhenbegrenzungen
bei Windrädern leichter durchsetzen können.
Die Koalitionspartner werden den Windenergieerlass des Landes Nordrhein-
Westfalen mit dem Ziel einer möglichst restriktiven Steuerung des Baus von
Windkraftanlagen grundlegend überarbeiten. Es wird ein Mindestabstand von 1.500
Metern zu Wohngebäuden eingeführt.
Wir unterstützen die Verstromung von Kohle in modernen Kraftwerken. Unser
Interesse ist es, dass dies hier und weltweit mit der modernsten umweltschonenden
Technik geschieht, und dass diese Technik aus Nordrhein-Westfalen kommt. Die
Entwicklung neuer und sauberer Kohletechnologien betrachten wir als strategische
Investitionen für das Industrieland Nordrhein-Westfalen. Wir wollen das know-how
Deutschlands und Nordrhein-Westfalens in der Kernenergiesicherheitstechnik
bewahren und ausbauen.

Zum Schutz des Klimas werden wir uns für Energieeinsparung in den Gebäuden
einsetzen. Wir wollen ferner die Entwicklung neuer Antriebstechniken und die
Serienreife eines möglichst schadstofffreien Personenwagens unterstützen. Das
sichert und schafft neue Arbeitsplätze in der Automobilindustrie.
Die Koalitionspartner bekräftigen, dass die bis 2008 erteilten rechtsverbindlichen
Zuwendungsbescheide an die Deutsche Steinkohle einzuhalten sind. Für die Zeit
danach gibt es keine Rechtsansprüche.
Wir wollen mit allen Beteiligten einschließlich der Anteilseigner über die
Rahmenbedingungen für den sozialverträglichen Auslauf des subventionierten
Bergbaus verhandeln und entscheiden.
Die Landesregierung strebt für die Legislaturperiode ein kumuliertes Einsparvolumen
von 750 Mio. Euro für das Land an.
Einen Teil der durch den Subventionsabbau gewonnenen Finanzmittel wollen wir für
neue Arbeitsplätze, Infrastruktur und städtebauliche Entwicklung in den
Bergbauregionen einsetzen.
Die Koalitionspartner unterstützen den geplanten Börsengang der RAG und
erwarten, dass davon ein zusätzliches wirtschaftliches Aufbruchsignal für den
Standort Nordrhein-Westfalen ausgeht. Unabdingbare Voraussetzung für den Erfolg
des Börsengangs ist die Befreiung des Unternehmens von der Haftung für die
Altlasten im Zusammenhang mit dem Steinkohlebergbau. Dies führt zu mehr
Wachstum des Unternehmens, verbessert die Wettbewerbsposition des neuen
Energie- und Chemiekonzerns und eröffnet damit auch den Mitarbeitern der
Deutschen Steinkohle AG neue Beschäftigungsperspektiven.
Die Finanzierung des Deutschen Steinkohlebergbaus ist stets als nationale Aufgabe
betrachtet worden. Die Koalitionspartner sind sich deshalb einig, dass das Land
Nordrhein-Westfalen weder in der Lage noch bereit dazu ist, die Altlasten aus dem
Steinkohlebergbau zu tragen. Vielmehr muss sichergestellt werden, dass der vor
allem aus dem Börsengang zu erwartende Kapitalstock, angelegt in einem
Bundessondervermögen, ausreichend ist, die Altlasten dauerhaft zu tragen. Auch der
von der RAG angestrebte Börsengang setzt zwingend voraus, dass die
Rahmenbedingungen bisheriger Kohlepolitik grundlegend überprüft und zusätzliche
Kostenrisiken eines fortdauernden Steinkohlebergbaus für die Steuerzahler
ausgeschlossen werden. Unmittelbar nach Neubildung der Bundesregierung wird
deshalb die Landesregierung die Gespräche mit allen Beteiligten einschließlich der
Anteilseigner über eine Gesamtlösung aufnehmen.

Wir wollen die Bundesregierung dafür gewinnen, einen möglichst großen Teil der
eingesparten Subventionszahlungen des Bundes für Zukunftsinvestitionen in den
Bergbauregionen zur Verfügung zu stellen. Sinnvoll sind Investitionen in die
Infrastruktur, die gezielte Ansiedlung hochkarätiger Forschungseinrichtungen des
Bundes und die Einrichtung eines Innovationsfonds, um Unternehmensgründungen
im Ruhrgebiet anzuregen.
Die für den 1. Januar 2009 vorgesehene Schließung der Zeche Walsum soll
entsprechend dem Beschluss des Landtags von April 2004, wonach der Abbau von
Steinkohle unter dem Rhein frühestmöglich zu beenden ist, soweit wie möglich
vorgezogen werden.
Weniger Staat - mehr Selbstbestimmung
Wir wollen in Nordrhein-Westfalen eine politische Kultur der Selbstbestimmung, der
Selbständigkeit und des Vertrauens schaffen. Ein wichtiges Ziel der Koalition der
Mitte ist die Beseitigung von Überregulierungen und unnötiger Bürokratie. Sie
entmündigen die Menschen. Sie beeinträchtigen die Kreativität, die Neugier, die
unternehmerische Findigkeit, die Lust zur Innovation und das solidarische Handeln
der Menschen. Sie behindern Investitionen. Sie haben dazu beigetragen, dass immer
mehr Arbeitsplätze aus unserem Land verlagert wurden und unser Land viel von
seiner früheren Anziehungskraft auf Unternehmer, Gründer und Investoren verloren
hat.
Wir wollen den Freiheitsraum der Menschen wieder ausweiten. Wir sind uns einig,
dass es falsch war, die Probleme des Landes durch immer mehr Gesetze, Erlasse,
Verordnungen, Programme, Landesinitiativen und Landesgesellschaften lösen zu
wollen. Ein Staat, der alles an sich zieht und auf allen Feldern regelt, ist ein
überforderter und schwacher Staat. Wir wollen einen starken Staat, der sich auf
seine Kernaufgaben konzentriert und sie deshalb wieder wirksam wahrnehmen kann.
Deshalb wollen wir weniger Staat.
Die Koalition der Mitte verpflichtet sich dem Grundsatz der Subsidiarität: Der Staat
soll aus Achtung vor der Freiheit und Selbstverantwortung des Einzelnen nur die
Aufgaben wahrnehmen, die zu lösen der Einzelne nicht in der Lage ist.
Zuständigkeiten sollen immer so nah wie möglich bei den Beteiligten oder
Betroffenen liegen.
Wir wollen ein Entfesselungsprogramm für Nordrhein-Westfalen. Durch eine
Neuorganisation und Modernisierung der öffentlichen Verwaltung, durch Wegfall von

Aufgaben, durch die Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung, durch die
Privatisierung bisher vom Staat wahrgenommener Aufgaben, durch die Beseitigung
von Doppel- und Mehrfachzuständigkeiten, durch den Abbau oder die Flexibilisierung
von Standards und durch den Verzicht auf nicht notwendige Gesetze und
Verordnungen wollen wir die wirtschaftliche und bürgerschaftliche Initiative und
Selbstbestimmung der Menschen in unserem Land fördern und stärken. Zugleich
wollen wir damit einen Beitrag dazu leisten, dass das Land seine finanzielle
Handlungsfähigkeit zurückgewinnt.
Die Koalition der Mitte hat sich auf folgende wesentliche Ziele und Maßnahmen zur
Verringerung der Regelungsdichte und zum Bürokratieabbau verständigt:
Die in der "Modellregion Ostwestfalen-Lippe" umgesetzten und noch umzusetzenden
Vorschläge werden Grundlage eines Bürokratieabbauprogramms für ganz Nordrhein-
Westfalen.
Wir werden eine Verwaltungsstruktur-Reform einleiten. Ziel ist, die Verwaltung des
Landes zu verschlanken, bisher unübersichtliche Kompetenzen zu entflechten,
Transparenz und Ergebnisverantwortung im Verwaltungshandeln zu erhöhen.
Konsequent werden wir überprüfen, welche Aufgaben der Staat weiterhin
wahrnehmen muss, welche entfallen, welche privatisiert und vor allem welche
Aufgaben unter Wahrung des Konnexitätsprinzips kommunalisiert werden können.
Die erforderlichen Beschlüsse werden zügig gefasst. Ihre Umsetzung wird sich über
einen mehrjährigen Zeitraum erstrecken und soll in der Mitte der nächsten
Legislaturperiode abgeschlossen sein. Dann sollen die auf der mittleren
Verwaltungsebene verbliebenen Aufgaben gemeinsam mit überörtlichen
kommunalen Aufgaben von drei Regionalpräsidien für das Rheinland, das
Ruhrgebiet und für Westfalen wahrgenommen werden.
In einem ersten Schritt werden Sonderbehörden soweit als möglich aufgelöst,
kommunalisiert bzw. in die allgemeine Verwaltung integriert. Das gilt u. a. für die
Staatlichen Ämter für Arbeitsschutz, die Staatlichen Umweltämter und die Ämter für
Agrarordnung. Bei Landesbetrieben, -anstalten, -instituten und -agenturen prüfen wir,
ob ihr Bestand weiterhin erforderlich bzw. eine Privatisierung möglich ist. Das gilt
beispielsweise für die Landesanstalt für Ökologie, Bodenordnung und Forsten oder
die Landesbetriebe Mess- und Eichwesen und das Materialprüfungsamt NRW.
Zur Stärkung der kommunalen Eigenständigkeit prüfen wir, ob die Pflichtaufgaben
zur Erfüllung nach Weisung grundsätzlich in kommunale Aufgaben ohne
Fachaufsicht umgewandelt werden können. Damit wird die Ausgangsbehörde

zugleich zur Widerspruchsbehörde. So sind erhebliche Kosten einzusparen, gerade
bei der Mittelinstanz.
Zeitnah wird dem Regionalverband Ruhr die Regionalplanung für das Ruhrgebiet
übertragen. Zugleich wird die Projekt Ruhr GmbH aufgelöst.
Wir wollen die Reform der Mittelinstanz im Konsens mit der SPD verwirklichen.
Standorte bisheriger Bezirksregierungen werden Orte staatlicher Verwaltung bleiben.
Darüber hinaus werden wir die Arbeit der Ministerien straffen und die Apparate
verkleinern.
Wir verbessern die Effektivität der Landesverwaltung durch eine zeitgemäße
IT-Ausstattung mit einheitlichen Standards. Wir werden die Entwicklung hin zum
E-Government forcieren. Wir wollen schnellere Bearbeitungszeiten durch
elektronische Verfahrensabwicklung verwirklichen und die Möglichkeiten des
elektronischen Ausschreibungs- und Vergabeverfahrens bestmöglich nutzen.
Stellen in der Landesverwaltung, die als "kw-Stellen" geführt werden, werden
beschleunigt abgebaut. Sie können teilweise und vorübergehend in Bereiche
verlagert werden, die einen besonderen Personalbedarf haben. Das gilt
insbesondere für Schulen, wo Lehrpersonal von Verwaltungsaufgaben entlastet
werden muss, für Hochschulen, die von Verwaltungsarbeit in Forschung und Lehre
entlastet werden müssen, für die Polizei, die zu wenig Personal für den
Vollzugsdienst hat und ebenfalls eine Entlastung von Verwaltungstätigkeiten braucht
sowie für die Steuerverwaltung für die Erledigung von reinen Verwaltungsarbeiten.
Das Land finanziert zahlreiche selbständige wissenschaftliche Einrichtungen und
Bildungseinrichtungen. Unser Ziel ist, dass ihre Aufgaben, solange und soweit
erforderlich, zukünftig von den Hochschulen wahrgenommen werden.
Für Landesbeteiligungen in den Bereichen Kunst und Kultur, Bildung, Arbeit,
Wissenschaft und Technologie-/Entwicklungsplanung wollen wir neue Trägermodelle
entwickeln.
NRW darf im nationalen und internationalen Wettbewerb nicht weiter benachteiligt
werden. EU- und Bundesrecht wollen wir in Nordrhein-Westfalen nur noch "1 : 1"
umsetzen. Die noch im April 2005 vom Landtag beschlossenen Gesetze
(Landeswassergesetz, Landesplanungsgesetz und Landschaftsgesetz) werden
entsprechend novelliert.
Wir werden dafür sorgen, dass bei Gesetzen nicht nur wie bisher die finanziellen

Auswirkungen abgeschätzt werden müssen, sondern auch ihre Auswirkungen auf
Wachstum und Beschäftigung. Landesgesetze werden grundsätzlich befristet und
innerhalb einer angemessenen Frist auf ihre Notwendigkeit und praktische
Durchsetzbarkeit überprüft.
Wachstums- und beschäftigungsfeindliche Vorschriften werden abgeschafft. Statt
des in der Vergangenheit häufig politisch veranlassten Verhinderungsvollzugs im
Verwaltungshandeln soll die Verwaltung ihre Aufgaben zukünftig arbeitsplatz- und
wachstumsorientiert wahrnehmen.
Tariftreue Unternehmen werden in ihrer Geschäftsbetätigung von überzogenen
gesetzgeberischen und bürokratischen Eingriffen befreit.
Berichtspflichten für mittelständische Unternehmen werden überprüft. Überflüssige
landesrechtliche Pflichten werden abgeschafft. Fallen die Vorschriften in
Bundeskompetenz, ergreift das Land eine Bundesratsinitiative.
Unmittelbar nach Übertragung der Gesetzgebungskompetenz auf die Länder werden
wir die Ladenöffnungszeiten an Werktagen vollständig freigeben.
Zu weitergehenden Öffnungszeiten an Sonn- und Feiertagen bekräftigen die
Koalitionspartner ihre unterschiedlichen Auffassungen.
Die Öffnungszeiten für die Außengastronomie werden wir bis Mitternacht erweitern.
Die Kommunen erhalten die Möglichkeit, in begründeten Ausnahmefällen von dieser
Regel abzuweichen.
Wir werden den Kommunen mehr Entscheidungsspielräume geben. Mit einem
Gesetz zur Flexibilisierung landesrechtlicher Standards geben wir ihnen die
Möglichkeit, von gesetzlich vorgegebenen Standards abzuweichen, wenn der damit
verbundene Zweck auch auf einem anderen Weg belegbar erreicht werden kann.
Die Koalition der Erneuerung wird sich dafür einsetzen, die bereits in den neuen
Bundesländern geltenden Regelungen zur Verfahrensbeschleunigung regional
bedeutsamer Infrastrukturmaßnahmen auch auf Nordrhein-Westfalen zu übertragen.
Das von der bisherigen Landesregierung geschaffene ausufernde
Beauftragtenwesen werden wir zurückführen. Die entsprechenden Aufgaben sind
von den zuständigen Behörden wahrzunehmen. Eine effiziente Verwaltung braucht
nicht für jedes Problem noch zusätzlich "Beauftragte" wie z. B.

• Geheimschutzbeauftragte
• Gesundheitsministerkonferenz-Beauftragte
• Ausbildungsbeauftragte
• Eine-Welt-Beauftragte
• Rußland-Beauftragte
• Benelux-Beauftragte
• Sokrates-Beauftragte
• Knowledge-Beauftragte
• Beauftragte für die Reform des öffentlichen Dienstes
• Beauftragte für die Medienausbildung an den Hochschulen.
Die Kommunen sollen vor Ort selbst entscheiden, ob und für welche Aufgaben sie
eigens Beauftragte benennen.
Haushalt und Finanzen
Rückgewinnung der Handlungsfähigkeit
Die Haushaltslage des Landes Nordrhein-Westfalen ist dramatisch. Sie ist
gekennzeichnet von 110 Mrd. Euro Schulden, von täglich 13 Mio. Euro
Zinszahlungen, von einem strukturellen Defizit in Höhe von 6,5 Mrd. Euro. Laut
Auskunft der bisher amtierenden Landesregierung kann frühestens 2010 ein
verfassungsmäßiger Haushalt vorgelegt werden. Der Landeshaushalt ist ein
Sanierungsfall.
Wir sind uns einig, dass das Land über einen strikten Konsolidierungskurs
Handlungsspielraum zurückgewinnen muss. Unsere Ziele sind die Reduktion der
Nettoneuverschuldung und die nachhaltige Rückführung des ungebremsten
Ausgabenanstiegs.
An diesen Zielen orientiert, werden wir nach der Regierungsübernahme eine
sofortige Haushaltssperre verhängen. Davon werden nur die gesetzlich und
vertraglich gebundenen sowie die mit der Regierungsbildung verbundenen Ausgaben
ausgenommen. Wir werden einen Kassensturz vornehmen und zeitnah einen
Nachtragshaushalt für das Haushaltsjahr 2005 vorlegen. Wir werden eine
Kommission mit hochrangigen Finanzexperten mit einer grundlegenden
Bestandsaufnahme der Haushaltssituation des Landes beauftragen und ein
Haushaltssicherungskonzept vorlegen. Alle Maßnahmen des Koalitionsvertrages
stehen unter einem Haushaltsvorbehalt.

Wir werden die dramatisch angewachsene Nettoneuverschuldung des Landes in den
nächsten Jahren Schritt für Schritt reduzieren. Ziel ist, wieder einen
verfassungskonformen Haushalt aufzustellen. Zur Stärkung der Einnahmenseite
werden wir die Leistungsfähigkeit der Finanzverwaltung erhöhen und ihre
Organisationsstrukturen straffen.
In der Landesverwaltung werden wir jährlich 1,5 % der Stellen abbauen.
Ausgenommen sind die Bereiche Polizei, Justiz, Finanzen, Schule und Hochschule.
Allerdings müssen erreichbare Rationalisierungsgewinne und Veränderungen
aufgrund der demographischen Entwicklung berücksichtigt werden.
Haushaltsplanung
Wir werden die Haushaltsplanung des Landes wieder auf verlässliche Grundlagen
stellen. Dazu werden wir bei der Haushaltsaufstellung nicht mehr von zu
optimistischen Annahmen über Wirtschaftswachstum und Steuereinnahmen
ausgehen, sondern wie ein vorsichtiger Kaufmann die Einnahmen und Ausgaben
realistisch kalkulieren. Wir wollen die tatsächliche Finanzsituation des Landes
transparent machen und bis zum Jahr 2008 ein neues Rechnungswesen im Sinn
einer integrierten Verbundrechnung, die auf der doppelten Buchführung beruht und
mit der eine Kosten-Leistungs-Rechnung und eine Finanzrechnung verbunden ist,
realisieren.
Vermögensmanagement
Wir wollen den Staat auf seine Kernaufgaben beschränken. Wir werden das
Vermögensmanagement des Landes neu aufstellen und uns von Beteiligungen
trennen.
Den Bau- und Liegenschaftsbetrieb des Landes (BLB) und die
Landesentwicklungsgesellschaft (LEG) wollen wir möglichst in privater Rechtsform
zusammenlegen; die Wohnungen unter Berücksichtigung der notwendigen
Sozialstandards veräußern.
Wir werden das Wohnungsbauvermögen des Landes (WfA) für innovative Projekte
der Zukunftsentwicklung des Landes und der integrierten Stadtentwicklung nutzbar
machen.
Neuausrichtung der Förderpolitik
Wir werden die Mittel für Leistungsgesetze und Förderprogramme zurückführen mit
dem Ziel einer Senkung der entsprechenden Ausgaben um bis zu 20 Prozent.

Wir wollen die Effektivität von Förderprogrammen und Zuwendungen des Landes
steigern. Öffentliche Mittel werden verstärkt wettbewerblich vergeben.
Wir wollen die NRW.Bank zur zentralen Förderplattform in Nordrhein-Westfalen
ausbauen. Um den effizienten Einsatz von Fördermitteln zu gewährleisten,
Mitnahmeeffekte zu verhindern und die Zielerreichung von Fördermaßnahmen zu
überprüfen, werden wir zusammen mit der NRW.Bank ein Instrumentarium zum
Controlling von Förderprogrammen entwickeln.
Privates Kapital aktivieren
Wir werden uns für eine stärkere Mobilisierung von Privatkapital für Investitionen im
öffentlichen Interesse einsetzen. Die dafür erforderlichen verbesserten
Rahmenbedingungen werden wir entweder direkt durch Landesgesetzgebung oder
durch Bundesratsinitiativen schaffen.
Öffentlich-Private Partnerschaften sind eine sinnvolle Ergänzung der herkömmlichen
Investitionsfinanzierung und ein Beitrag innovativer Finanzpolitik für mehr Wachstum
und Beschäftigung.
Wir unterstützen Fondslösungen, mit deren Hilfe privates Kapital zur Förderung der
Eigenkapitalausstattung innovativer Unternehmen gewonnen werden kann.
Finanzplatz NRW stärken
In Nordrhein-Westfalen werden jährlich mehr als 18 Mrd. € Wertschöpfung im
Finanzsektor erzielt. Damit hat das Land einen Anteil von 21 % an der deutschen
Bruttowertschöpfung des Finanzsektors. Insgesamt gibt es etwa 230.000
sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze in diesem Wirtschaftszweig. Vier der zehn
größten Versicherungskonzerne haben ihren Sitz in Nordrhein-Westfalen. Daneben
zählen die beiden Provinzialversicherungen Westfalen (Münster) und Rheinland
(Düsseldorf) zu den bedeutendsten Akteuren am Finanzplatz Nordrhein-Westfalen.
Dieser leidet wie die gesamte Wirtschaft in unserem Land unter dem
Wachstumsrückstand gegenüber dem Durchschnitt der Bundesländer und darf durch
Projekte wie die von Rot-Grün propagierte "Bürgerversicherung" nicht gefährdet
werden.
Wir werden Impulse für mehr Wachstum geben. Dabei haben Banken und
Versicherungen eine wichtige Funktion: bei der Vergabe von Krediten, aber auch als
Investoren.
Wir werden einen "Finanzplatzdialog NRW" mit den Spitzen der Finanzwirtschaft und
Finanzwissenschaft ins Leben rufen. Wir wollen die Rahmenbedingungen für Banken

und Versicherungen am Standort Nordrhein-Westfalen verbessern. Dazu gehören
die politische und gesetzgeberische Begleitung neuer Marktsegmente der
Finanzwirtschaft, kurze Wege zwischen Unternehmen und Politik sowie eine bessere
Vernetzung zwischen Wissenschaft und Praxis. Außerdem wollen wir zu einer
besseren Außendarstellung des Finanzplatzes Nordrhein-Westfalen beitragen.
Der Wettbewerb der Börsen ist für die Innovation von Finanzprodukten für Anleger
und Emittenten wichtig. Wir werden die Börse Düsseldorf als wichtigen Bestandteil
des Finanzplatzes unterstützen. Die Aufsicht des Landes wird die Modernisierung
der Börse und die Möglichkeiten der Kooperation positiv begleiten.
Die Sparkassen brauchen nach dem Wegfall von Anstaltslast und
Gewährträgerhaftung im Juli 2005 ein überzeugendes Geschäftsmodell, um ihre
besonderen Stärken, nämlich Bürgernähe und Mittelstandsförderung, zu erhalten.
Wir werden durch eine Modernisierung des Sparkassenrechts in NRW dafür die
gesetzlichen Rahmenbedingungen schaffen. Dies betrifft insbesondere die
Möglichkeit von Ausschüttungen.
Wir begrüßen Überlegungen für einen gemeinsamen Sparkassenverband in
Nordrhein-Westfalen und erwarten, dass auch die beiden Provinzialversicherungen
in unserem Land alles tun, um den Finanzplatz Nordrhein-Westfalen zu stärken.
Wir unterstützen die enge Kooperation von WestLB AG und Sparkassen im Rahmen
des neuen Geschäftsmodells der WestLB AG. Die Einbindung der Sparkassen in das
Geschäftsmodell auf Augenhöhe halten wir für den richtigen Weg. Das führt zu einer
Stärkung von Bürgernähe und regionaler Identität.
Wir unterstützen die eingeleitete Neuausrichtung der WestLB AG. Sie ist die größte
in unserem Land ansässige Bank und auch in Zukunft eine wichtige Stütze für den
Finanzplatz Nordrhein-Westfalen. Die Landesbeteiligung an der WestLB AG wollen
wir, auch im Interesse eines stabilen Wachstums der Bank, bestmöglich nutzen. Das
schließt einen Verkauf, auch unter Inanspruchnahme des Kapitalmarktes, ein.
Arbeit, Gesundheit, Soziales
Unsere Sozialpolitik orientiert sich an den Prinzipien Subsidiarität und Solidarität.
Was Einzelne und kleine Einheiten in Eigenverantwortung leisten können, muss
ihnen auch zugetraut werden. Auf der anderen Seite muss die Gesellschaft die

großen Lebensrisiken, die den Einzelnen überfordern, solidarisch absichern.
Die Koalition der Mitte wird ihre Verantwortung in der Bundespolitik wahrnehmen und
sich für die arbeitsrechtliche Vereinfachung von Neueinstellungen einsetzen. Sie will
betriebliche Bündnisse für Arbeit und Ausbildung ermöglichen. Sie wird eine teilweise
Abkopplung der Kosten für die Sozialversicherung vom Faktor Arbeit unterstützen.
Wir sind der Auffassung, dass Arbeitskosten gesenkt werden können durch
Mehrarbeit für dasselbe Geld. Wir sind der Auffassung, dass durch Mehrarbeit mehr
Beschäftigung entsteht. Zusätzliche Belastungen wie das geplante
Antidiskriminierungsgesetz schaden der wirtschaftlichen Entwicklung Nordrhein-
Westfalens.
Arbeit und Ausbildung
Sozial ist, was Arbeit schafft. Deshalb wollen wir mehr Arbeits- und
Ausbildungsplätze im ersten Arbeitsmarkt. Gemeinsam mit Wirtschaft und
Gewerkschaften werden wir alle Chancen dazu ausloten und nutzen.
Wir nehmen die Herausforderung an, die Vermittlung Arbeitsloser in neue Jobs zu
verbessern.
Wir werden uns im Bundesrat dafür einsetzen, dass die Betreuung von
Langzeitarbeitslosen eine kommunale Aufgabe wird.
Wir werden unseren Einfluß geltend machen, dass in der Arbeitsvermittlung mehr
Wettbewerb zum Tragen kommt und stärkere regionale Entscheidungskompetenzen
erreicht werden.
Wir streben in zwei Punkten eine Überarbeitung der Hartz-Gesetze an: Zum einen
muss die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes stärker an die Dauer der
Beitragszahlung gekoppelt und dementsprechend gestaffelt werden, ohne dass neue
Frühverrentungsanreize oder Beitragssteigerungen entstehen. Zum andern muss
beim Bezug des Arbeitslosengeldes II das, was die Menschen sich zur
Altersvorsorge zurückgelegt haben, stärker als bisher (auf das 65. Lebensjahr
bezogen - Riester-Kriterium) anrechnungsfrei gestellt werden.
Darüber hinaus werden wir Hartz-Instrumente (Ich AG, 1 Euro-Jobs) unter dem
Gesichtspunkt ihrer Verdrängungswirkungen auf dem ersten Arbeitsmarkt kritisch
überprüfen.
Wir werden gemeinsam mit den zuständigen Behörden in Bund, Land und
Kommunen den Missbrauch der europäischen Dienstleistungsfreiheit mit allen

Kräften bekämpfen.
Eine gute Ausbildung ist und bleibt die beste Voraussetzung für ein selbstbestimmtes
und zufriedenes Leben. Wir wollen, dass allen ausbildungswilligen und -fähigen
jungen Menschen ein Ausbildungsplatz angeboten wird. Eine bloße Vermittlung der
jungen Menschen in Arbeitsgelegenheiten kann immer nur die zweite Wahl sein.
Wir wollen das bewährte System der dualen Berufsausbildung weiterentwickeln und
zukunftsfest machen. Befähigungen und Bedürfnisse von leistungsstarken und
leistungsschwächeren Jugendlichen müssen dabei gleichermaßen berücksichtigt
werden. Wir wollen auch, dass Ausbildungsabschnitte vermehrt im Ausland erfolgen
können und dort absolvierte Ausbildungszeiten angerechnet werden.
Wir werden uns für mehr einfachere und praxisorientiertere Ausbildungen einsetzen,
damit praktisch begabte Jugendliche, etwa durch die Testierung von
Teilqualifikationen, bessere Chancen auf ein erfolgreiches Berufsleben bekommen.
Wir wollen verkürzte zweijährige Ausbildungsgänge ermöglichen. Wir wollen klären,
in welchen Bereichen mit Zustimmung der Betroffenen die Abschaffung des zweiten
Berufsschultages sinnvoll ist, und wir wollen eine ausbildungsplatzfördernde Reform
der Arbeitszeitordnung auf den Weg bringen.
Das Land Nordrhein-Westfalen erhöht seinen Kostenanteil an der überbetrieblichen
Lehrlingsausbildung um 2 Mio. Euro.
Damit benachteiligte Jugendliche in den ersten Arbeitsmarkt integriert werden, sollen
sich auch schulmüde oder lernschwache Jugendliche, für die die Schule nicht mehr
der richtige Lernort ist, für einen Einstieg ins Berufsleben fit machen. Das letzte
Pflichtschuljahr soll auch im Rahmen einer betrieblichen Ausbildung absolviert
werden können.
Im Rahmen eines Modellprojektes werden wir in Zusammenarbeit mit Praktikern aus
dem Bereich der Förderschulen für Lernbehinderte aufzeigen, wie lernschwachen
und lernbehinderten Jugendlichen geholfen werden kann, - etwa über Instrumente
der Lohnergänzung - auf dem ersten Arbeitsmarkt Fuß zu fassen.
Wir werden in unserer Arbeitsmarktpolitik die von der Europäischen Union
kofinanzierten Programme, insbesondere den Europäischen Sozialfonds,
bestmöglich nutzen.
Pflege
Berufe der Alten- und Krankenpflege bieten eine sichere Zukunft. Deshalb werden

wir der Altenpflegeausbildung Priorität beimessen. Wir werden unseren Beitrag dazu
leisten, dass möglichst schnell 1.000 neue Ausbildungsplätze in der Altenpflege
geschaffen werden. Wir werden sicherstellen, dass jede Person, die einen
Ausbildungsplatz in der Altenpflege hat, auch ein Schulangebot erhält.
Eine Pflege "von Mensch zu Mensch" soll Pflegebedürftigen ein weitestgehend
selbständiges und selbstbestimmtes Leben ermöglichen. Wir wollen Bürokratie in der
Pflege abbauen, damit die Pflegekräfte wieder mehr Zeit für die Zuwendung zu den
Pflegebedürftigen haben. Wir werden dabei vor allem die Ergebnisse der Enquete-
Kommission des Landtags "Situation und Zukunft der Pflege in NRW" sowie die
Ergebnisse der bisherigen Modellprojekte auswerten und umsetzen.
Wir werden darüber hinaus den Grundsatz "ambulant vor stationär" verwirklichen.
Die meisten Pflegebedürftigen möchten so lange wie möglich in ihrer vertrauten
Umgebung bleiben. Wir fördern die Entwicklung eines neuen Hilfe- und Sorgemixes
zwischen Angehörigen, Ehrenamtlichen und Profis. Häusliche Pflege muss besser
mit dem Beruf vereinbar werden. Wir werden mit den verschiedenen
gesellschaftlichen Gruppen und der Wissenschaft die Diskussion über die Wohn- und
Betreuungsformen einer Gesellschaft des langen Lebens weiterführen. Unser
besonderes Augenmerk gilt dabei den Hilfen für dementiell erkrankte Menschen.
Menschen mit Behinderung
Menschen mit Behinderung sollen soweit möglich selbständig am Leben in der
Gesellschaft teilhaben. Das beginnt bei der Frühförderung, beim Besuch von
Kindergarten und Schule, und setzt sich im Erwachsenenleben fort.
Durch ein Sonderprogramm "Teilhabe für alle", mit dessen Hilfe u.a. Lehrer und
Therapeuten ausgebildet werden, wollen wir erreichen, dass mehr Kinder mit
Behinderung Kindergärten und Schulen besuchen können.
Um den Arbeitsmarkt stärker für Menschen mit Behinderung zu öffnen, werden wir
dafür werben, mithilfe eines umfassenden Einsatzes der Mittel aus der
Schwerbehindertenausgleichsabgabe mehr Menschen mit einer Körperbehinderung
den Einstieg in den Job zu erleichtern. Eine Vorbildfunktion hat hierbei der soziale
Bereich.
Auch Menschen mit Behinderung werden älter. Für viele von ihnen ist die Werkstatt
für Menschen mit Behinderung ihr Zuhause geworden. Hier hatten sie einen
strukturierten Tagesablauf, eine Verdienstmöglichkeit und eine befriedigende
Aufgabe. Sie sollten möglichst nicht aus ihrer vertrauten Umgebung gerissen
werden, wenn sie ins Rentenalter kommen. Mit allen Beteiligten wollen wir hier

zukunftsweisende Konzepte entwickeln.
Senioren
Unser Land steht vor großen Umwälzungen in der Altersstruktur der Bevölkerung.
Die Koalition der Mitte will eine neue Kultur gegenseitiger Wertschätzung und
generationenübergreifender Solidarität ermöglichen. Die ältere Generation hat ein
Recht auf die Anerkennung ihrer Leistungen und auf ein selbstbestimmtes
Lebensumfeld. Wir werden alles in unseren Kräften stehende tun, um
Diskriminierungen älterer Bürgerinnen und Bürger entgegenzuwirken. Die
Gesellschaft kann auf die Erfahrung und Leistungsbereitschaft der Senioren nicht
verzichten. Deshalb müssen starre Altersbeschränkungen gelockert werden und
mehr Möglichkeiten für den Einsatz von Seniorexperten geschaffen werden, z. B. in
Schulen.
Gesundheit
In der Gesundheitspolitik steht für uns der Mensch im Mittelpunkt. Gesundheitspolitik
muss sich - wie die medizinische Versorgung eines Kranken - an den
Erfordernissen der Menschen ausrichten. Wir wollen eine aktive Politik der
Prävention und wir wollen, dass sich jeder, der krank wird, ohne Unterschied auf die
bestmögliche medizinische Hilfe verlassen kann.
Gesundheitspolitik kann nicht allein von wirtschaftlichen Betrachtungen bestimmt
werden. Das schließt einen fairen Wettbewerb unter den verschiedenen Akteuren im
Gesundheitswesen nicht aus, soweit er zur verbesserten Erfüllung der
Patientenbedürfnisse und zu einer hohen Versorgungsqualität beiträgt.
Wir wollen ein Gesundheitssystem, das durch Wettbewerb, Transparenz und
Abkopplung von den Lohnkosten die großen Chancen des Gesundheitssektors als
Wachstumsbranche nutzbar macht, anstatt sie zu bremsen und zu verhindern.
Wir wollen eine Gesundheitsfinanzierung, die zu mehr Wettbewerb zwischen den
Kassen und Versicherungen um die Versicherten führt. Mehr Wettbewerb bedeutet
mehr Wirtschaftlichkeit und deshalb geringere Kosten für die Versicherten.
Die Versorgungsstrukturen sollen optimiert und effizienter gestaltet werden. Das ist
am besten durch ein System zu gewährleisten, das der Freiberuflichkeit einen hohen
Stellenwert einräumt.
Wir wollen eine leistungsfähige und wohnortnahe medizinische Versorgung im
ambulanten wie im stationären Bereich. Die Koalition der Erneuerung wird sich für
eine engere Zusammenarbeit zwischen ambulanter und stationärer Medizin,

Rehabilitation und Pflege einsetzen, um für ein schlüssiges Ineinandergreifen der
individuellen Behandlungsprozesse zu sorgen, so dass der Patient eine Behandlung
aus einem Guss erhält. Erfolgversprechende Ansätze dieser integrierten Versorgung
sollen regional erprobt werden. Um die Leistungsfähigkeit der Versorgung zu
stärken, soll überflüssige Bürokratie abgebaut werden.
Zur stationären Versorgung soll jeder Mensch in Nordrhein-Westfalen ein
Krankenhaus der Grundversorgung in der Nähe und ein Krankenhaus der
Schwerpunkt- bzw. Maximalversorgung in angemessener Entfernung finden. Dafür
werden wir u.a. das Verfahren für die Landesförderung von Investitionen
grundlegend überarbeiten und straffen. Die Krankenhäuser werden in Zukunft
einfacher als bisher eine Förderung beantragen können und schnell - nicht erst nach
Jahren wie heute - erfahren, ob und welche Förderung sie erhalten.
Prävention und Gesundheitsförderung sind mit die besten Mittel, um die Gesundheit
eines jeden Menschen zu erhalten und eine hohe Lebensqualität zu sichern. Wir
wollen, dass schon Kindern und Jugendlichen frühzeitig ein gesundheitsbewusstes
Verhalten nahe gebracht wird.
Sucht ist eine ernstzunehmende Krankheit. Sie zerstört soziale Bindungen und
Chancen des Individuums. Verhinderung von Sucht steht deshalb an erster Stelle
unserer Suchtpolitik. Der Konsum von legalen und illegalen Drogen ist gerade bei
Kindern und Jugendlichen erschreckend hoch. Besonders jungen Menschen muss
auf dem Weg zu einem drogenfreien Leben geholfen werden. Zu unserer
Präventionspolitik gehören eine wirksame Aufklärung und Suchtprävention in der
Kinder- und Jugendarbeit und in der Schule.
Wir halten am Verbot der illegalen Drogen fest. Notwendig ist zugleich ein
ausreichendes Hilfsangebot für Suchtkranke. Wir akzeptieren die auf kommunaler
Ebene getroffenen Entscheidungen zur Einrichtung von Drogenkonsumräumen und
werden die Weiterentwicklung von Substitutionsprogrammen aktiv begleiten. Dies
schließt die Fortsetzung des bundesweiten "Modellprojekts zur heroingestützten
Behandlung Opiatabhängiger" ein, bis die Ergebnisse der Gesamtstudie vorliegen.
Danach ist anhand der Resultate über die Zukunft der heroingestützten Behandlung
zu entscheiden.
Wir sehen eine wichtige Herausforderung in der Aufklärungs- und Präventionsarbeit
gegen AIDS. Bei ca. 450 Neuerkrankungen pro Jahr in Nordrhein-Westfalen ist die
Krankheit keinesfalls beherrscht. Wir nutzen die mit den AIDS-Präventionskampagnen
gesammelten Erfahrungen zur Weiterentwicklung der
gesamten Präventionsarbeit.

Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Rahmenbedingungen für ein
menschenwürdiges Sterben durch die Stärkung von Palliativmedizin und
Sterbebegleitung verbessert werden. Dies gilt besonders für die Situation der
Kinderhospize, die nicht nur Patienten in der letzten Lebensphase aufnehmen,
sondern eine Begleitung und Unterstützung schon ab dem Zeitpunkt der Diagnose
für Kinder und ihre Angehörigen anbieten.
Innovation
Wissenschaft, Forschung und technologische Entwicklung tragen maßgeblich zur
Erhaltung und Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit und der nachhaltigen
Wirtschafts- und Gesellschaftsentwicklung bei. Eine wissenschaftlich exzellente und
wirtschaftlich leistungsfähige Wissenschafts- und Forschungslandschaft ist eine
Bedingung für Innovationen, für zukunftssichere Arbeitsplätze, für die kulturelle und
ökonomische Attraktivität eines Landes.
Grundlagenforschung und anwendungsorientierte Forschung und Entwicklung
bedingen einander. Alle Komponenten von Wissenschaft, Forschung, Kultur und
Technologie müssen miteinander in Einklang gebracht und mit nationalen und
europäischen Programmen und Projekten vernetzt werden. Dann wird Nordrhein-
Westfalen seine Kompetenzen erhalten und steigern.
Die Koalition der Erneuerung tritt für eine stärkere Verzahnung von universitärer und
außeruniversitärer Forschung ein und steht für einen ganzheitlichen Ansatz in der
Forschungspolitik. Dieser Ansatz umschließt die technischen Disziplinen und die
Naturwissenschaften ebenso wie Geistes- und Gesellschaftswissenschaften. Die
Koalition der Mitte wird mit ihrer staatlichen Forschungsförderung vor allem die
Grundlagenforschung stärken.
Wir treten für die Ansiedlung weiterer Forschungsinstitute in Nordrhein-Westfalen ein
(Max-Planck-Institute, Institute der Fraunhofer- oder der Leibniz-Gemeinschaft). Wir
werben um die Ansiedlung von Instituten der Steinbeis-Stiftung in Nordrhein-
Westfalen und werden den Aufbau von Forschungsverbünden analog zum
bayerischen Modell unterstützen.
Jährlich wird ein Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit Nordrhein-
Westfalens erstellt.

Wir wollen Rahmenbedingungen schaffen, die einen Anteil der öffentlichen und
privaten Ausgaben für Forschung und Entwicklung am BIP von 3 Prozent
ermöglichen.
Wir wollen Stärken stärken. Dabei werden Fördermittel wettbewerblich und zeitlich
begrenzt vergeben. Ihre Vergabe erfolgt unter Einschluss von Experten aus
Wissenschaft, Forschung und Wirtschaft.
Ein Teil der Privatisierungserlöse des Landes, deren größerer Teil für die Tilgung von
Altschulden zu verwenden ist, soll auch zum Aufbau eines Innovationsfonds genutzt
werden. Die Einrichtung von privaten Innovationsfonds wollen wir unterstützen.
In enger Zusammenarbeit mit den regionalen Akteuren, insbesondere mit den
kleinen und mittleren Unternehmen, Hochschulen und Forschungseinrichtungen
werden wir Schwerpunkte für die Bildung von Technologie-Clustern identifizieren (z.B. Nanotechnologie, Biotechnologie, Medizintechnik, Ernährungswirtschaft,
Nachrichtentechnik und Medien, Telekommunikation, Energie, Chemie, Stahl). Wir
werden in unserer Innovationspolitik Anreize setzen, etwa zur Entkoppelung von
Wirtschaftswachstum und Verkehrswachstum sowie für eine nachhaltige und
klimaverträgliche Nutzung fossiler Brennstoffe.
Nordrhein-Westfalen ist das Verkehrsland Nr. 1 und hat das Potential für neue Ideen
im Verkehrssektor. Wir wollen innovative Lösungen fördern.
Wir wollen die bessere Vernetzung von Forschungseinrichtungen mit Verkehrsträger-
und Fahrzeugbaubezug, der Antriebstechnik mit insbesondere den mittelständischen
nordrhein-westfälischen Automobil- und Schienenfahrzeug-Zulieferern sowie den
Logistikdienstleistern.
Durch enge Zusammenarbeit, gemeinsame Forschung, Entwicklung und
Vermarktung soll sich Nordrhein-Westfalen als verkehrsreichstes Land der
Bundesrepublik Deutschland zum "Forschungs- und Umsetzungscluster Verkehr"
entwickeln.
CDU und FDP beenden ideologische Festlegungen und Eingrenzungen in der
Forschungsförderung, etwa bei der Kerntechnologie oder der Bio- und
Gentechnologie.
Die Bio- und Gentechnologie bietet in allen Bereichen großartige Chancen zur
Lösung von bisher ungelösten Problemen. Wir unterstützen die Forschung mit
menschlichen Stammzellen und begrüßen die Aktivitäten im Bereich der Forschung

mit adulten Stammzellen. Hinsichtlich der Forschung an embryonalen Stammzellen
bekräftigen beide Partner ihre unterschiedlichen Auffassungen.
Medien
Nordrhein-Westfalen ist trotz zahlreicher Rückschläge in den vergangenen Jahren
ein starkes Medienland. Die hohe Beschäftigungswirkung und Wertschöpfung der
heimischen Medienunternehmen dokumentieren den ökonomischen Stellenwert der
Medienbranche in Nordrhein-Westfalen.
Die Koalition der Mitte wird mit einer verlässlichen Politik und im konstruktiv-undogmatischen
Dialog mit den Medienschaffenden die Weichen für eine
nachhaltige Stärkung des Medienlandes Nordrhein-Westfalen stellen.
Wir nehmen den Standortwettbewerb wieder auf, ohne den ruinösen
Subventionswettlauf früherer Jahre fortzusetzen. Nicht flüchtige Fördergelder
entscheiden über die Attraktivität eines Standortes, sondern strategische Aspekte,
denen unsere Medienpolitik Rechnung tragen wird.
Mit einer für Nordrhein-Westfalen neuen Cluster-Strategie sollen heutigen und
künftigen Unternehmen der Medienwirtschaft sowie der Kommunikations- und
Informationstechnik neue Geschäftsfelder und Märkte über Nordrhein-Westfalen
hinaus erschlossen werden. Die Standortkonzentration von wirtschaftlichen und
wissenschaftlichen Einrichtungen, verbunden mit verbesserten Aus- und
Fortbildungsstrukturen der Medienberufe, setzt lange vermisste Wachstumskräfte in
diesem Zukunftsbereich frei.
Nordrhein-Westfalen verfügt über eine attraktive und vitale Zeitungslandschaft.
Dennoch kann nicht übersehen werden, dass viele Verlage unter erheblichem
Kostendruck stehen. Gemeinsam mit den Verlegern des Landes werden wir
Lösungen unterstützen, die es den Zeitungsunternehmen ermöglichen, unterhalb
einer Fusion durch erleichterte Kooperation ihren hohen journalistischen Anspruch
auch in Zukunft aufrechtzuerhalten.
Das vielfach in kleinen und Kleinstunternehmen vorhandene Multimedia-
Kreativpotential werden wir - mit den entsprechenden Arbeitsmarkteffekten -
insbesondere durch die Förderung von Kooperationen zur Entfaltung bringen. Dazu
gehört im Einzelfall und zusammen mit der NRW.Bank auch die gezielte
Unterstützung kleiner, innovativer Multimediafirmen bei der Bewältigung der

Probleme einer oftmals zu geringen Eigenkapitalausstattung.
Attraktiven Aus- und Fortbildungsstrukturen kommt gerade im Mediensektor eine
besondere Bedeutung zu. Hier besteht erheblicher Nachholbedarf. So verfügt
Nordrhein-Westfalen etwa am Standort Köln mit der Internationalen Filmschule und
der Hochschule für Medien über leistungsstarke Einrichtungen. Notwendig allerdings
ist eine stärkere Verzahnung mit der Medienwirtschaft, insbesondere auch u.a. mit
der Filmstiftung, um dem medienschaffenden Nachwuchs eine Perspektive in
Nordrhein-Westfalen zu eröffnen. Wir streben die Einrichtung einer Filmhochschule
an. Nutznießer einer Nachwuchsförderung, die die jungen Menschen stärker als
bisher an den Standort Nordrhein-Westfalen bindet, ist die gesamte Branche, von der
Produktionsfirma über hochqualifizierte Handwerker und Techniker bis zum Caterer.
Die Bedeutung der Filmstiftung für das Filmland NRW ist unbestritten. Ihr Erfolg
beruht auch auf der Kontinuität parlamentarischer Unterstützung über alle Partei- und
Fraktionsgrenzen hinweg. Dieser Kontinuität ist die Landesregierung verpflichtet.
Gemeinsam mit der Filmstiftung werden wir die Anstrengungen verstärken,
Fördereffekte in Nordrhein-Westfalen zu generieren.
Das duale Rundfunk-System hat sich grundsätzlich bewährt und bildet auch
zukünftig die Basis der nordrhein-westfälischen Rundfunkordnung.
Der WDR ist der Landessender. Als öffentlich-rechtliche, gebührenfinanzierte Anstalt
steht der Sender in besonderer Verantwortung für ein vielfältiges, insbesondere auch
kulturelle Elemente umfassendes Programmangebot, das primär der Qualität
verpflichtet ist und nicht der Quote. Wir begrüßen ausdrücklich die Erklärung des
WDR-Intendanten, den durch den Gebührenkompromiss zu kompensierenden
Minderbetrag in Höhe von 108 Millionen Euro bis 2008 nicht durch Einschränkungen
des Programms zu erwirtschaften und unterstützt die Bemühungen des WDR,
Einsparungen durch Veränderungen der Organisationsstruktur zu realisieren.
In über 20 Jahren haben die in Nordrhein-Westfalen tätigen privaten Rundfunk- und
Fernsehveranstalter wie RTL, SAT I und viele andere ihre Leistungsfähigkeit unter
Beweis gestellt. Auf dem weiteren Weg dieser Entwicklung wird die Koalition der
Erneuerung für die privaten Medienunternehmen in Nordrhein-Westfalen ein
verlässlicher Partner sein.
Seit 1990 hat sich eine breite Lokalfunklandschaft mit zwischenzeitlich 46 Stationen
in Nordrhein-Westfalen entwickelt. Notwendig ist, eine zweite, landesweite
Hörfunkkette einzurichten für die Weiterentwicklung von Radio NRW. Heutige
Frequenzengpässe werden mit der Digitalisierung des Rundfunks überwunden

werden. Bis dahin sind alle Anstrengungen seitens der Landesregierung darauf zu
richten, die für diese landesweite Welle benötigten Frequenzen insbesondere durch
die Freigabe der derzeit noch von dem Sender BFBS beanspruchten Frequenzen zur
Verfügung zu stellen.
Der Bürgerfunk hat sich in seiner jetzigen Form überwiegend nicht bewährt. Wir
werden zusammen mit den Beteiligten ein neues Konzept entwickeln.
Verkehr
Nordrhein-Westfalen braucht ein leistungsstarkes Verkehrssystem. Es ist von hoher
gesamtwirtschaftlicher Bedeutung und ein strategischer Faktor im globalen
Standortwettbewerb. Nachdem in der Vergangenheit zu viele Projekte zögerlich
angepackt und verschleppt wurden, wird die Koalition der Mitte alle gesetzlichen und
administrativen Möglichkeiten zur Beschleunigung der Verkehrswegeplanung und -realisierung nutzen. Auch in beschleunigten Verfahren werden die Schutzbedürfnisse
der Menschen und der Natur angemessen berücksichtigt.
Wir wollen eine zukunftsgerichtete Verkehrspolitik, mit der Rahmenbedingungen für
störungsfreien Verkehr und flexible Transport- und Logistikleistungen gesetzt
werden. Möglichkeiten zur Vernetzung von Verkehrsträgern wollen wir wirksam
nutzen. Wir wollen Lücken im Verkehrsnetz zügig schließen, um das Land aus dem
Stau herauszubringen. Wir wollen nachhaltige und langfristige Lösungen zur
Vernetzung Nordrhein-Westfalens über die transeuropäische Netzplanung für
innovative Verkehrsprojekte mit den anderen Zentren Europas entwickeln.
Wir wollen eine Verkehrspolitik frei von ideologischen Prägungen. Alle
Verwaltungsverfahren im Zusammenhang mit Verkehrsprojekten sollen auf das
gesetzlich vorgeschriebene Maß reduziert werden. Wir werden uns dafür einsetzen,
dass die Kategorie des besonderen naturschutzfachlichen Planungsauftrags im
Bundesverkehrswegeplan wieder gestrichen wird.
Für den erforderlichen Ausbau der Verkehrsnetze wollen wir auch private Investoren
gewinnen.
Bedarfsgerechter Landesstraßenbau
Die nordrhein-westfälischen Landesstraßen sind in einem schlechten Zustand und
müssen Schritt für Schritt den Erfordernissen angepasst werden. Wir werden deshalb
den Landesstraßenbedarfs- und -ausbauplan fortschreiben und dabei den

Netzschlüssen im Straßen- und Radwegebau Vorrang geben.
Wir werden uns vorrangig für die Verkehrssicherheit unter Einbindung der Verbände
einsetzen und für Maßnahmen zur Lärmminderung.
Bundesverkehrswegeplan
Der Bundesverkehrswegeplan ist unterfinanziert. Zudem wird Nordrhein-Westfalen
darin nicht angemessen berücksichtigt. Wir werden uns für eine der Bedeutung
Nordrhein-Westfalens angemessene Änderung des Verteilungsschlüssels stark
machen mit dem Ziel der Aufnahme einer belastungsabhängigen Komponente.
Gemeinsam mit anderen Bundesländern treten wir für eine Nachverhandlung des
Bundesverkehrswegeplans ein.
Wir fordern eine bedarfsorientierte, langfristig gesicherte Erhöhung von
Investitionsmitteln für den Bundesfernstraßenbau. Wir setzen uns für den Bau
notwendiger Ortsumgehungen im Zuge von Bundesstraßen zur Entlastung der
Menschen in den Ortslagen ein. Wir werden darauf hinwirken, dass die 2003 dem
rot-grünen Koalitionsfrieden geopferten Ortsumgehungen wieder im
Bundesverkehrswegeplan verankert werden. Ebenso setzen wir uns für einen
weiteren, bedarfsgerechten Ausbau der Autobahnen in Nordrhein-Westfalen ein.
Wir werden Initiativen ergreifen für eine stärkere Zweckbindung der LKW-Maut zur
Verbesserung der Straßeninfrastruktur.
Leistungsfähiger Schienenverkehr - kundenfreundlicher Nahverkehr
Wir werden gemeinsam mit dem Bund und den anderen Ländern darauf hinwirken,
dass im Bahnverkehr mehr Wettbewerb geschaffen wird. Das stärkt die Kunden. Die
Trennung von Netz und Betrieb kann eine Voraussetzung dazu sein.
Wir erwarten von der Bundesregierung, dass sie ihrer Verantwortung zur
Modernisierung des Schienennetzes in allen Teilen des Landes gerecht wird. Das
betrifft vorrangig den Ausbau der Schieneninfrastruktur auf den
Hauptverkehrsachsen und -knoten des Landes (Köln, Dortmund, Hamm).
Die niederländische Betuwe-Linie wird in Kürze bis zur Bundesgrenze fertig gestellt
sein, aber auf deutscher Seite werden die Planungen der DB AG zögerlich betrieben.
Die DB-Strecke Emmerich-Oberhausen muss zügig und ohne weiteren Zeitverlust
vorangetrieben werden. Der Lärmschutz muss begleitend angepasst werden.
In Ballungsgebieten wie im ländlichen Raum brauchen die Menschen eine
angemessene Versorgung mit Nahverkehrsangeboten. Wir werden gemeinsam mit

dem Bund ein Express-Bahn-System konzipieren, mit dem die Infrastrukturdefizite im
Ballungsraum Rhein-Ruhr überwunden werden. Zunächst wollen wir das bestehende
Netz insbesondere für den Rhein-Ruhr-Raum benutzerfreundlich optimieren, wobei
der Wupper-Raum einzubinden ist (Bahn-Ring Rhein-Ruhr-Wupper).
Die politisch gewollte Benachteiligung des ÖPNV gegenüber dem SPNV muss
beendet werden. Wir werden uns bei der nächsten Fortschreibung der
Regionalisierungsmittel dafür einsetzen, dass die Bevorzugung des SPNV
gegenüber dem sonstigen ÖPNV aufgelockert wird. Wir wollen, dass den
Aufgabenträgern eine größere Gestaltungs- und Verwendungsflexibilität der
öffentlichen Finanzmittel eingeräumt wird.
Die Koalition strebt an, die Zweckbindung der GVFG-Mittel zu lockern.
Die Koalition wird die Förderung des ÖPNV auf eine neue Grundlage stellen. Die
Infrastrukturförderung des ÖPNV ist zu verbessern. Dabei sollen die Interessen der
Kunden stärker im Vordergrund stehen.
Luftverkehr
Nordrhein-Westfalen ist das industrielle Herz Deutschlands und Europas. Es kommt
daher auf die globale Vernetzung an, um Standortattraktivität zu gewährleisten. Die
Koalition der Erneuerung bekennt sich zur dezentralen Luftverkehrskonzeption. Wir
sind uns gleichzeitig einig, dass unser Land starke Luftverkehrsstandorte braucht,
Flughäfen von europäischem und internationalem Rang unabdingbar sind und
Flughäfen als Jobmaschinen enormes wirtschaftliches Potential bieten.
Die im Landeshaushalt eingeplanten, bisher mit einem Sperrvermerk versehenen
Verpflichtungsermächtigungen zur Anpassung der Schwerpunktverkehrslandeplätze
für den Geschäftsreiseverkehr werden komplett freigegeben. Dadurch erhalten die
betroffenen Verkehrslandeplätze Planungssicherheit.
Wir setzen uns für eine bessere Ausnutzung und eine bedarfsgerechte Entwicklung
des Flughafens Düsseldorf International ein. Dabei nehmen wir die berechtigten
Sorgen der Menschen im Umland des Flughafens ernst. Wir sind uns einig, dass der
Flughafen Köln/Bonn eine bedeutende Rolle als Luftverkehrsstandort in NRW spielt.
Auch hier sind die berechtigten Interessen der vom Nachtfluglärm betroffenen
Bewohner des Umlandes zu berücksichtigen.
Was die Frage der kurzfristigen Entwicklung des Standortes Münster/Osnabrück
betrifft, suchen wir nach Möglichkeiten, die Belastungen durch die besonderen
ökologischen Anforderungen auszugleichen. Gleichzeitig werden wir uns für den

zügigen Bau des Autobahnanschlusses einsetzen und die Planungen des dortigen
Gewerbegebietes positiv begleiten.
Die anderen Flughäfen in Nordrhein-Westfalen sollten ihre
Entwicklungsmöglichkeiten für die Region weiter nutzen. Wir sind bereit, hierzu zügig
die Genehmigungsvoraussetzungen zu prüfen und Entscheidungen zu treffen.
Wir fordern vom Bund schnellstens eine Novellierung des Lärmschutzgesetzes aus
dem Jahr 1971, um einen wirksamen Schutz der Bevölkerung zu erreichen.
Binnenschifffahrt stärken
Binnenschiffe sind ein umweltfreundlicher und sicherer Verkehrsträger, der über ein
erhebliches Wachstumspotential verfügt. Für die nordrhein-westfälische Industrie ist
die Binnenschifffahrt unentbehrlich. Wir wollen die Häfen in Nordrhein-Westfalen
stärken und in ihrer weiteren Entwicklung unterstützen. Die Rheinvertiefung bis
Duisburg soll zügig vorangetrieben werden, um modernen Transportschiffen die
Ansteuerung nordrhein-westfälischer Häfen zu ermöglichen.
Europäische Vernetzung
Wir wollen die Verkehrsverbindungen Nordrhein-Westfalens zu den anderen Zentren
Europas stärken. Insbesondere mit dem Benelux-Raum muss unser Land besser
vernetzt werden.
Dabei kann der Einsatz der Magnetschwebebahntechnik ein wichtiger Bestandteil
sein. Wir werden Initiativen ergreifen, um ein solches Projekt in den
transeuropäischen Netzplanungen zu verankern.
Europa und Internationales
Die Globalisierung bietet Nordrhein-Westfalen beträchtliche Chancen. Die
Unternehmen in Nordrhein-Westfalen sollen die Chancen optimal nutzen können,
sowohl in Europa wie auch in den Schwellen- und Entwicklungsländern. Dabei
setzen wir weiterhin auf offene Märkte und eine Vollendung des europäischen
Binnenmarktes.
Die Koalition der Erneuerung bekennt sich zur Europäischen Union, die
demokratischen, rechtsstaatlichen, sozialen und föderativen Grundsätzen sowie dem
Grundsatz der Subsidiarität verpflichtet ist. Wir setzen uns für die Vertiefung der

europäischen Integration ein und verpflichten uns zur Förderung der europäischen
Zusammenarbeit auf regionaler wie kommunaler Ebene.
Die Bundesländer dürfen nicht zu bloßen Agenturen der Umsetzung europäischer
Gesetze, Verordnungen und Richtlinien werden. Ein vordringliches Ziel für uns ist, im
Sinne des Subsidiaritätsprinzips die Mitwirkung des Landes in europäischen
Angelegenheiten zu stärken. Wir wollen ein Europa mit starken Regionen.
Wir wollen die Interessen Nordrhein-Westfalens in Europa stärken. Wir wollen eine
effiziente Landesvertretung in Brüssel. Den Landtag werden wir frühzeitig und
umfassend in europäischen Fragen informieren. Im Rahmen eines Frühwarnsystems
werden wir so zeitnah wie möglich entsprechenden Einfluss auf europäische
Gesetzgebungsvorhaben nehmen. Wir setzen dafür ein, dass mit Förderungen der
Europäischen Union Arbeitsplatzverlagerungen aus Nordrhein-Westfalen ins
europäische Ausland nicht forciert werden. In den Beitrittsländern ist die europäische
Finanz- und Strukturmittelpolitik auf die Förderung der wirtschaftsnahen Infrastruktur
zu konzentrieren.
Unser Land muss im Hinblick auf den Wettbewerb um die europäischen Fördermittel
für die neue Förderperiode ab 2007 optimal aufgestellt werden und diese Mittel dann
so effizient wie möglich umsetzen. Dies gilt für das künftige 7. EU-Forschungsrahmenprogramm
wie auch vor allem für die besondere Förderung
zukunftsweisender Spitzentechnologien im Rahmen regionaler Clusterbildung und für
die Stärkung struktureller Innovation bei kleinen und mittleren Unternehmen.
Die Koalitionspartner sehen in dem Ausbau von internationalen Schulen,
"Europaschulen" und europäischen Studiengängen einen wichtigen Beitrag zur
Stärkung des europäischen Gedankens in der Bildung.
Wir wollen die Zusammenarbeit des Landes mit anderen europäischen Ländern und
Regionen stärken und ausbauen. Dies gilt vor allem für die politische, wirtschaftliche
und kulturelle Kooperation mit unseren Nachbarländern Niederlande, Belgien,
Luxemburg und Frankreich.
Wir setzen uns ein für die Intensivierung der europäischen Zusammenarbeit im
Rahmen der bestehenden Euregios, der europäischen Partnerregionen sowie der
kommunalen Städtepartnerschaften. Deshalb wollen wir auch die Einführung von
sogenannten Eurodistrikten fördern. Gerade in den vier grenzüberschreitenden
Euregios wird Europa vor Ort gelebt. Dies wollen wir bei der grenzüberschreitenden
Berufsausbildung und Berufsausübung, beim regionalen ÖPNV und bei
Infrastrukturprojekten, bei der Gesundheitsversorgung und bei den öffentlichen

Diensten, bei der rechtlichen Koordinierung grenzüberschreitender Gewerbegebiete
und bei der Kooperation von Anstalten des öffentlichen Rechts wie z.B. Industrie-
und Handelskammern und in vielen anderen Bereichen ausbauen und fördern.
Wir sind stolz auf die Freundschaft und seit nunmehr 40 Jahren bestehende
Zusammenarbeit Nordrhein-Westfalens mit Israel. Die Kontakte in wirtschaftlichen,
gesellschaftlichen und kulturellen Bereichen wollen wir pflegen und weiterentwickeln.

II. Neue Chancen für Bildung
Schulen
Die Koalition der Mitte will den Schulen in Nordrhein-Westfalen neue Perspektiven
geben. Wir wollen ein gerechtes Schulwesen, in dem jedes Kind und jeder
Jugendliche unabhängig von seiner Herkunft seine Chancen und Talente nutzen und
entfalten kann. Wir wollen die Allgemeinbildung als Grundlage lebenslangen Lernens
wieder in den Mittelpunkt rücken. Wir wollen der Orientierung an den christlichen
Grundwerten unserer Gesellschaft und unserer Verfassung wieder mehr Geltung
verschaffen. Wir wollen, dass Erziehung wieder einen größeren Stellenwert in den
Schulen bekommt und ermutigen auch die Eltern, ihren Erziehungsauftrag wieder
stärker wahrzunehmen. Wir wollen, dass alle Schulabgänger, die dazu befähigt sind,
gut für eine Berufsbildung oder ein Studium gerüstet sind. Dazu gehört, dass wieder
alle lesen, schreiben und rechnen können.
Die Qualität unseres Bildungswesens werden wir durch eine bessere
Lehrerversorgung und durch mehr Leistungsorientierung und Wettbewerb
verbessern. Wir werden die Selbstentfaltung der Kinder, ihre Neigungen und Talente
unter verbesserten Bedingungen frühestmöglich fördern und fordern. Grundlagen
dafür werden in der vorschulischen Betreuung gelegt. Kindergärten und Schulen
haben einen Bildungs- und Erziehungsauftrag. Schule und Unterricht werden stärker
orientiert an der individuellen Förderung der Schülerinnen und Schüler. Wir geben
dem System der Dualen Ausbildung ein modernes Gesicht und stärken die
Berufskollegs. Dem lebenslangen Lernen kommt eine immer größere Bedeutung zu.
Darum entwickeln wir den Bereich der Weiterbildung zur vierten Säule unseres
Bildungswesens.
Novellierung des Schulgesetzes
Wir werden vor Inkrafttreten des neuen Schulgesetzes als Sofortmaßnahmen auf
dem Verordnungsweg alle Möglichkeiten nutzen, um darin angelegte,
bildungspolitisch falsche Weichenstellungen zu stoppen. Wir werden die Einführung
von integrativen Unterrichtsfächern (Naturwissenschaften,
Gesellschaftswissenschaften) als Ersatz für den spezifischen Fachunterricht ebenso
zurücknehmen wie die Abschaffung der Halbjahreszeugnisse in Klasse 3.
Anschließend werden wir eine umfassende Novellierung dieses Gesetzes
vornehmen. Dabei werden wir insbesondere die individuelle Förderung der Kinder
und Jugendlichen festschreiben, den Bildungs- und Erziehungsauftrag der Schule
schulformspezifisch formulieren sowie die Selbständigkeit und Eigenverantwortung
der Schulen erweitern.

Mehr und verlässlicher Unterricht
Zur Bekämpfung des Unterrichtsausfalls schaffen wir in der neuen Legislaturperiode
schrittweise und bedarfsgerecht auf alle Schulformen verteilt 4.000 neue
Lehrerstellen. Sie werden aus dem jährlichen Abbau von 1,5 Prozent der Stellen in
der inneren Landesverwaltung sowie über eine konsequente Umsetzung alter und
neuer kw-Vermerke finanziert.
Die Sicherstellung des Unterrichts - gegebenenfalls auch am Nachmittag - liegt in
der Verantwortung der Schulleitungen. Elternsprechtage, Konferenzen etc. finden
grundsätzlich außerhalb der Unterrichtszeiten statt.
Wir wollen die Ganztagsangebote erweitern und qualitativ verbessern. Im Rahmen
ihrer erweiterten Eigenverantwortung werden wir die Schulen dazu in die Lage
versetzen. Dabei legen wir den Schwerpunkt auf Grund- und Hauptschulen.
Zusätzlich zu den bestehenden und von der bisherigen Landesregierung geplanten
Mitteln werden wir den Schulen 2.400 Lehrerstellen-Äquivalente (jährlich 120 Mio.
Euro) für Ganztagsangebote in Form von Budgets für einen flexiblen Personaleinsatz
zur Verfügung stellen.
Fördern und fordern
Das Einschulungsalter wird schrittweise vorgezogen. Kinder sollen bis zur
Vollendung des 6. Lebensjahres eingeschult werden. Den Kindern, die noch nicht
schulfähig sind, werden wir eine besondere Förderung ermöglichen.
Wir wollen schrittweise erreichen, dass bereits ab der 1. Klasse zur ersten
Fremdsprache hingeführt wird.
Am Ende der 2. Klasse werden ergänzend zum Berichtszeugnis Ziffernnoten erteilt.
Die unverbindliche Grundschulempfehlung wird durch ein verbindlicheres
Grundschulgutachten ersetzt. Nach einem Beratungsgespräch findet im Falle des
Abweichens von der Empfehlung ein Auswahlverfahren statt.
Zur Vergleichbarkeit schulischer Abschlüsse werden zentrale Abschlussprüfungen
am Ende der Bildungsgänge sowie Lernstandserhebungen in den Klassen 3 und 8
durchgeführt.
Das 10. Pflichtschuljahr kann auch im Rahmen einer Berufsausbildung absolviert
werden (Wechselmöglichkeit nach Klasse 9 in Berufsbildung).

Wir werden sicherstellen, dass das Abitur nach 12 Jahren ohne Qualitätsverlust
erreicht werden kann.
Wir wollen den Schulen die Möglichkeit geben, spezielle Angebote zur Förderung
von lernschwachen und hochbegabten Kindern und Jugendlichen zu schaffen.
Hierzu sollen die Schulen spezielle Förderverbünde gründen können.
Wir wollen durch bessere und individuelle Förderung gewährleisten, dass mehr
Schülerinnen und Schüler als bisher das Klassenziel erreichen.
Der Drittelerlass wird aufgehoben.
Die disziplinarischen Rechte der Lehrer wollen wir stärken. Das Arbeits- und
Sozialverhalten der Schüler soll verbindlich auf den Zeugnissen dokumentiert
werden.
Leistung durch Wettbewerb
Im Rahmen der Verantwortung und Aufsicht des Staates stellen sich die Schulen in
Freiheit dem Wettbewerb und sind selbständig und eigenverantwortlich. Das Land
beschränkt sich auf die Vorgabe schulformspezifischer Bildungsstandards und
Lernziele. Kontingentstundentafeln, Lehrpläne, Noten- und Versetzungsordnungen
bleiben verbindlich.
Schulen erhalten Stellen und ein Sachmittelbudget. Sie stellen ihre Lehrer selbst ein.
Die Schulleiter werden durch die Schulkonferenz zunächst für die Dauer von
8 Jahren gewählt.
Die Koalition der Erneuerung strebt für die Grundschulen und Berufskollegs eine
planbare und geordnete Abschaffung der Schuleinzugsbezirke an. Bis 2008 erhalten
die Kommunen hierzu eine Übergangszeit zur Vorbereitung auf eine veränderte
Schulentwicklungsplanung. Die Kommunen erhalten die Option, bereits zu einem
früheren Zeitpunkt Schuleinzugsbezirke abzuschaffen. Um das zu ermöglichen,
wollen wir eine intensive schulische Förderung der Kinder und Jugendlichen mit
Migrationshintergrund. Das bedeutet eine bessere Mittelausstattung für Schulen bzw.
Klassen mit einem hohen Anteil an Kindern mit Migrationshintergrund. An
Hauptschulen mit einem überproportionalen Anteil an Jugendlichen mit
Migrationshintergrund muss ein zielgerichteter Einsatz der bestehenden
Integrationshilfestellen sichergestellt werden.
Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung wird durch ein unabhängiges Institut
gewährleistet. Ergebnisse zentraler Abschlussprüfungen sowie der internen wie

externen Evaluation werden veröffentlicht. Auf dieser Grundlage entsteht ein Ranking
aller Schulen.
Wir werden Schulen in freier Trägerschaft fördern. Wir werden das Versprechen, die
Ersatzschulförderung wieder auf das alte Niveau anzuheben, einhalten.
Schulstruktur
Das gegliederte, begabungsgerechte Schulsystem wird erhalten, weiterentwickelt
und verbessert. Die Einheitsschulaufsicht wird durch ein schulformspezifisches
Controlling ersetzt.
Gesamtschulen müssen sich im Wettbewerb bewähren. Für sie sollen die selben
Standards unter den gleichen Rahmenbedingungen wie für andere Schulformen
gelten, beispielsweise bezogen auf die durchgängige Einhaltung der Richtwerte für
die Oberstufe. Gesamtschulen können unter gleichen Bedingungen wie andere
Schulen eingerichtet werden.
Wir wollen die Berufskollegs stärken. Wir wollen, dass Berufskollegs sich verstärkt
als Alternative der Sekundarstufe II zu allgemein bildenden Gymnasien entwickeln.
Kinder mit sonderpädagogischem Förderbedarf erhalten auch weiterhin eine
optimale Förderung in speziellen Förderschulen. Integrative Lerngruppen können
eingerichtet werden, wenn die dort stattfindende Förderung nicht auf Kosten einer
besseren Förderung in einer Sonderschule geschieht.
Lehrerberuf
Wir wollen das Ansehen des Lehrerberufs verbessern. Die Lehrerarbeitszeit wird
flexibler und gerechter gestaltet.
Die Lehrerausbildung an den Hochschulen muss wieder klar und planbar werden.
Sie muss praxis- und schulformorientiert sein und auf einem engen Austausch
zwischen Schulen und Hochschulen basieren.
Wir wollen die Wartezeit zwischen Beendigung des Studiums und Beginn des
Referendariats verkürzen.
Wir wollen Fortbildungsaktivitäten verstärken. Sie finden künftig in der
unterrichtsfreien Zeit statt.

Weiterbildung
Dem Bereich der Weiterbildung kommt in Zukunft eine hohe Bedeutung zu. Wir
verstehen den Bereich der Weiterbildung als vierte Säule unseres Bildungswesens.
Wir wollen die Angebote der Weiterbildung evaluieren und eine verlässliche
Grundförderung des Landes gewährleisten. Wir wollen die Potentiale, die in der
Pluralität der Weiterbildungsträger liegen, weiter ausbauen und nutzen - dabei bleibt
die Weiterbildung kommunale Pflichtaufgabe. Die Pluralität der Träger ist eine
Grundvoraussetzung für das Weiterbildungssystem in Nordrhein-Westfalen.
Hochschulen
Wir geben den Hochschulen mehr Freiheit und Autonomie. Wir übertragen ihnen im
Rahmen eines Hochschulfreiheitsgesetzes Kompetenzen und Verantwortung auch
für Finanz-, Personal- und Organisationsentscheidungen. Dabei bleiben
Hochschulen Körperschaften des öffentlichen Rechts mit dem Recht auf
Selbstverwaltung. Sie werden jedoch keine staatlichen Anstalten mehr sein. Das
bedeutet auch, dass der Staat die Rechts-, nicht jedoch die Fachaufsicht führt.
Die Koalition der Mitte will die Qualität und Leistungsfähigkeit des nordrhein-westfälischen
Hochschulwesens verbessern und so dessen Wettbewerbsfähigkeit im
nationalen wie internationalen Vergleich stärken. Wettbewerbsfähige Hochschulen
sind international, unabhängig, wirtschaftlich und profiliert.
Hochschulen sollen mittelfristig volle Dienstherrenfähigkeit erhalten. Land und
Hochschulen schließen partnerschaftliche Zielvereinbarungen ab. Sie sind
längerfristig angelegt und gewährleisten Planungssicherheit.
Private Hochschulen werden wir fördern. Sie ergänzen und bereichern das Spektrum
der Hochschulen in Nordrhein-Westfalen. Die Errichtung von Stiftungshochschulen
wird erleichtert. Stiftungshochschulen können ihr Personal auf der Grundlage
privatrechtlicher Verträge einstellen.
Wir streben die Übertragung der Hochschulliegenschaften aus dem Vermögen des
Bau- und Liegenschaftsbetriebes (BLB) auf die Hochschulen an, um damit die
Autonomie der Hochschulen weiter zu stärken.
Hochschulen sollen ihre Studenten selber aussuchen, Studenten sollen an die
Hochschule ihrer Wahl gehen können.

Bei der Einführung von konsekutiven Studiengängen (Bachelor/Master) wird es
keinen Zwang und keine Quotenvorgaben geben. Die Umstellung soll zwar
schnellstmöglich erfolgen, der Sache selbst ist aber nur gedient, wenn der Zeitdruck
herausgenommen wird.
Die Kapazitätsverordnung wird mit dem Ziel ihrer Abschaffung einer grundlegenden
Revision unterzogen.
Hochschulen sollen unbegrenzt Vermögen bilden und eigene Einnahmen
erwirtschaften können. Zur Erfüllung ihrer Aufgaben können Hochschulen
Unternehmen gründen; hinderliche bürokratische Schranken werden aufgehoben.
Hochschulangehörige sollen bei der Gründung von Unternehmen unterstützt werden.
Wir räumen den Hochschulen das Recht ein, bis zu einer Höchstgrenze von 500
Euro pro Semester Studienentgelte zu erheben. Diese zusätzlichen Einnahmen
verbleiben gesichert an den jeweiligen Hochschulen. Wer Studienentgelt zahlt, muss
im Gegenzug gute Studienbedingungen vorfinden. Das Angebot der Hochschulen
muss jedem Studenten ermöglichen, sein Studium in der Regelstudienzeit erfolgreich
abzuschließen.
Niemand muss aus finanziellen Gründen auf ein Studium verzichten. Dazu können
die Studienentgelte nachgelagert entrichtet werden. Deshalb kann jeder, der
studieren kann und will, unabhängig vom Elterneinkommen ein Studium aufnehmen.
Die sozialverträgliche Einführung von Studienentgelten wollen wir in
Zusammenarbeit mit der Kreditwirtschaft durch das Angebot von Darlehens- und
Bürgschaftsmodellen sowie Stipendien-Programmen unterstützen. An der Förderung
des Lebensunterhalts von einkommensschwächeren Studierenden wird festgehalten.
BaföG-Empfänger entrichten kein Studienentgelt.
Zur Stärkung der Hochschulmedizin wollen wir eine qualitative Aufwertung und eine
gezielte Förderung der klinischen Forschung erreichen.
Wir werden die Eigenständigkeit von Kunst- und Musikhochschulen sichern.
Frauen- und Familienbelangen wird durch die Hochschulen Rechnung getragen.

Kinder, Jugend, Familie und Frauen
Nordrhein-Westfalen soll wieder ein Land der Kinder sein. Politik, Gesellschaft und
Wirtschaft müssen Mütter, Väter und ihre Kinder konsequenter unterstützen und
fördern.
Betreuung und vorschulische Bildung
Um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf vor allem für Frauen zu erleichtern,
werden wir die Förder- und Arbeitsbedingungen in Kindertageseinrichtungen
verbessern und die Kindertageseinrichtungen zu Familienzentren weiterentwickeln.
Neben ihrem Auftrag als Einrichtungen für Bildung, Erziehung und Betreuung von
unter Dreijährigen, Kindergartenkindern und schulpflichtigen Kindern (Drei-Säulen-
Modell) werden sie Vermittlungszentrum für Tagesmütter und -väter, Zentrum für
vorschulische Sprachförderung, zur schulvorbereitenden Einrichtung für
schulpflichtige, aber nicht schulreife Kinder und zu einem Knotenpunkt des
familienunterstützenden Netzwerkes in den Kommunen.
Mit den Familienzentren und den Ganztagsschulen wollen wir Schritt für Schritt ein
lückenloses, bedarfsgerechtes und verlässliches Betreuungsgefüge aufbauen, das
hohen pädagogischen Ansprüchen genügt. Durch den demographischen Wandel
freiwerdende Kapazitäten und Mittel im bisherigen Betreuungssystem wollen wir zum
Aufbau unseres Modells nutzen.
Zur Weiterentwicklung der Kindertageseinrichtungen zu Familienzentren haben wir
uns auf folgende Maßnahmen geeinigt:
Wir wollen eine Qualitätssteigerung in der Aus- und Weiterbildung der Erzieher und
Erzieherinnen. Langfristig streben wir eine Hochschulausbildung oder vergleichbare
Qualifikation für Leitungspositionen in Kindertageseinrichtungen an.
Wir wollen die vorschulische Sprachförderung schon beim Eintritt in den
Kindergarten gewährleisten und führen verbindliche Sprachtests für alle Kinder im
vierten Lebensjahr ein. Wenn sich gravierende Lücken ergeben, müssen
verpflichtende Sprachkurse die Defizite bis zur Einschulung ausgleichen.
Wir wollen die unbefriedigende Betreuungssituation insbesondere für die unter
Dreijährigen gemäß den bundesgesetzlichen Vorgaben ausbauen. Von der
Bundesregierung fordern wir eine angemessene Beteiligung an den Kosten. Wir
ergreifen zur Verbesserung des Angebots eine Initiative für Tagespflege. Wir wollen
auf einer landesgesetzlichen Grundlage die Vermittlung von Tagesmüttern und -
vätern, die fachliche Beratung, Begleitung und weitere Qualifizierung unterstützen

sowie ein besseres Zusammenspiel der verschiedenen Betreuungsmöglichkeiten
gewährleisten. Dazu richten wir Tagespflegezentren an den
Kindertageseinrichtungen ein. Vor allem Kindern ab dem zweiten Lebensjahr wollen
wir verstärkt einen Platz in einer Tageseinrichtung anbieten. Die infolge des
demographischen Wandels in Kindergärten nicht mehr benötigten Plätze für Drei- bis
Sechsjährige werden wir erhalten, damit in den Einrichtungen neue
Betreuungsangebote für unter Dreijährige geschaffen werden können.
Mit den Familienzentren entwickeln wir eine niederschwellige und mit anderen
Institutionen effektiv vernetzte Beratungsstruktur für Familien, die auch neue
Beratungsmodelle bei Trennung und Scheidung vorhält.
Wir streben flexiblere Angebote, den Abbau bürokratischer Hürden sowie die
Sicherstellung der pädagogischen Qualität an. Die Einrichtung von betrieblichen und
privaten Förder- und Betreuungsangeboten soll durch Verwaltungsvereinfachung und
neue Kooperationsmöglichkeiten mit Unternehmen und Behörden erleichtert werden.
Wir entwickeln ein vereinfachtes und gerechteres Finanzierungssystem für
Kindertageseinrichtungen im Dialog mit Verbänden, Trägern und Beschäftigten.
Damit Träger in aktueller Finanznot keine Gruppen schließen müssen, streben wir
kurzfristige Übergangslösungen an.
Lernziele und Kernkompetenzen werden in einem verbindlichen Rahmencurriculum
festgelegt. Die Bemühungen der Träger von Kindertageseinrichtungen zur
Qualitätsentwicklung werden wir durch eine externe Evaluation begleiten.
Familie, Gleichstellung von Frau und Mann, Partnerschaft und Beruf
Eine immer wichtiger werdende Voraussetzung für ein kinder- und
familienfreundliches NRW ist die bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf. In
Betrieben und im Öffentlichen Dienst wollen wir für familienfreundliche
Rahmenbedingungen und Maßnahmen zur Frauenförderung werben. Die
Gleichstellung von Mann und Frau berücksichtigen wir als Querschnittsaufgabe bei
allen politischen Entscheidungen. Mädchen und Jungen, Frauen und Männer sollen
von der Politik gleichermaßen profitieren.
Wir wollen ein Beratungs- und Unterstützungsnetz mit ineinander greifenden
Hilfsangeboten für Gewaltopfer, gegen häusliche Gewalt - insbesondere gegen
Frauen -, sexuellen Missbrauch und Menschenhandel erhalten und effizient
gestalten.
Gleichgeschlechtliche Paare dürfen nicht diskriminiert werden. Ihre

Selbstorganisation werden wir weiterhin angemessen unterstützen.
Jugend
Kinder- und Jugendarbeit bleibt ein eigenständiges und gleichberechtigtes
Sozialisationsfeld neben der Schule. Auf der Grundlage des Jugendfördergesetzes
wollen wir den durch die Volksinitiative in Gang gesetzten Prozess der Neuordnung
der Förderung der Kinder- und Jugendarbeit, der Jugendsozialarbeit und des
erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes fortsetzen.
Wir werden den Landesjugendplan entbürokratisieren. Zielvereinbarungen sollen
kleinteilige Projektförderungen ablösen. Förderschwerpunkte und
Verwaltungsrichtlinien wollen wir unter Beteiligung von Trägern und Verbänden
weiter entwickeln. Die Aufstellung erfolgt künftig durch ein offeneres Verfahren.
Die offene Jugendarbeit erfährt eine verbesserte Förderung im Rahmen des
Landesjugendplans.
Um Kinder besser an die Demokratie heranzuführen und die Beteiligungsrechte
junger Menschen zu stärken, sollen bestehende Beteiligungsmodelle in den
Kommunen koordiniert und weiter entwickelt werden.
Kultur
Kultur ist einer Grundlage unserer Verfassung und staatlichen Ordnung. Geschichte,
Sprache, Kunst, Tradition und Werte begründen wesentlich unser Selbstverständnis
und unsere Identität. Wir wollen, dass Kultur einen selbstverständlichen Stellenwert
in der Politik hat. Dabei darf sich die Landeskulturpolitik weder auf das Professionelle
noch auf das Spektakuläre beschränken. Wir brauchen beides: Breiten- und
Spitzenförderung.
Wir wollen die künstlerisch-musische Grundbildung in Schulen und
Kindertagesstätten stärken. Künstler sollen durch unbürokratische Modelle der
Vertragsgestaltung und Bezahlung in die Gestaltung des Unterrichts einbezogen
werden.
Wir wollen zur Profilierung und Professionalisierung der freien Szene sowie der
Laienmusik und Laientheater in NRW beitragen.

Wir wollen einen Schwerpunkt auf Substanzerhaltung und Sanierung unserer
kulturellen Infrastruktur legen, denn viele Theater, Museen, Archive und sonstige
Kultureinrichtungen mit ihren Gebäuden, Magazinen und den darin befindlichen
Kulturschätzen sind längst in ihrer Substanz gefährdet.
Wir werden uns auf Bundes- und Landesebene für stiftungs- und steuerrechtliche
Regelungen einsetzen, die es für Unternehmen und Privatpersonen wirklich attraktiv
machen, in Kultureinrichtungen zu investieren.
Wir wollen die Rahmenbedingungen für den Ausbau der Kulturwirtschaft als
privatrechtlichem Standbein der Kulturförderung verbessern. Wir wollen nach einer
Klärung der rechtlichen Voraussetzungen Modelle für Public-Private-Partnership
(PPP) entwickeln und unterstützen. Dies gilt z.B. für Stiftungen, gemeinnützige
GmbHs und ähnliche Rechtsformen.
Wir wollen die Kulturförderung des Landes mittelfristig verdoppeln. Angesichts der
derzeitigen Geringfügigkeit des Kulturhaushalts (0,2 bis 0,3 Prozent des
Gesamthaushalts) ist dies eine Frage der richtigen Prioritätensetzung.
Wir wollen weniger Bürokratie, dafür aber mehr Planungssicherheit - Kreativität statt
Verwaltung. Deshalb wollen wir Vereinfachungen für Künstlerinnen und Künstler
durchsetzen: Verzicht auf das Jährlichkeitsprinzip, Festbetragsfinanzierung als
Regel, Optionsförderung von 3-5 Jahren bei Institutionen, Vereinfachung von
Antragsverfahren und Verwendungsnachweisen, wo immer dies rechtlich möglich
und sachlich geboten ist.
Wir wollen, dass die arbeitsrechtlichen Rahmenbedingungen für Künstler verbessert
werden. Die derzeitigen Regelungen entsprechen nicht mehr den tatsächlichen
Arbeitsbedingungen und müssen dringend angepasst werden.
Wir wollen, dass die tariflichen Rahmenbedingungen für die nicht-künstlerischen
Mitarbeiter besser an die speziellen Arbeitsanforderungen von Theatern und
Opernhäusern angepasst werden.
Wir wollen den Förderdschungel entflechten - auf Nachhaltigkeit und Transparenz
hin. Wir wollen den systematischen Bericht zur Kulturförderung in NRW
weiterentwickeln. Der Kulturhaushalt des Landes muss transparenter gestaltet
werden. Dazu gehört die Evaluation von geförderten Einrichtungen und Projekten auf
der Basis von klaren Zielvereinbarungen und Zielbeschreibungen. Wichtiges Element
der Zielvereinbarungen muss Kultur für Kinder und Jugendliche sein.

Wir wollen mehr als bisher mit den Städten kooperieren, um Kulturinstitute und -
ereignisse von internationalem Rang zu erhalten oder möglich zu machen. Im
Veranstaltungsbereich ist verstärkt mit den beiden Kultursekretariaten und den
Regionen zusammenzuarbeiten, in denen viele Kommunen des Landes bereits
kooperieren. Daher wollen wir die Kultursekretariate und die Regionale
Kulturförderung stärken. - In diesem Zusammenhang haben die Landestheater und
Landesorchester besondere Bedeutung.
Wir werden die Kultur und Geschichte der Heimatvertriebenen und Spätaussiedler
mit Schwerpunkt auf bildungspolitischen und wissenschaftlichen Maßnahmen
fördern.
Wir begrüßen und unterstützen die Bewerbung Essens für das Ruhrgebiet um den
Titel der Kulturhauptstadt 2010. Das Motto "Kultur durch Wandel - Wandel durch
Kultur" steht für die massiven Veränderungen, die das Ruhrgebiet hinter sich, aber
auch noch vor sich hat. Wir wollen helfen, dass sich das Ruhrgebiet weiterhin als
bedeutende Kulturregion profiliert: durch Mut zum Experiment, durch ungewöhnliche
Orte für kulturelle Ereignisse, durch Beiträge von nationaler und internationaler
Bedeutung, die nicht zuletzt Anstöße und Ideen zur Integration geben, die für diesen
Raum immer typisch war.
Herausragende Einrichtungen und international bedeutende Festivals wie
beispielsweise die Ruhr-Triennale, die Ruhrfestspiele in Recklinghausen, die
Mülheimer Theatertage, das Kurzfilm-Festival in Oberhausen oder das Klavierfestival
Ruhr unterstreichen die Bedeutung des kulturellen Lebens an der Ruhr. Die
Landesregierung wird alle Anstrengungen aus der Region, nicht zuletzt der
Unternehmen, zur Aufrechterhaltung und Fortentwicklung dieser kulturellen
Lebendigkeit durch eigene Förderanstrengungen unterstützen.

III. Neue Chancen für Selbstbestimmung und Sicherheit
Föderalismus
Der Föderalismus in Deutschland ist Ausdruck der Vielfalt der Länder mit ihrer
unterschiedlichen Geschichte, Kultur und regionalen Identität. Er ermöglicht den
Ländern, eigene Wege der Aufgabenerfüllung zu entwickeln. Zugleich fördert er
regionale Identität und Nähe zwischen Staat und Bürger.
Der heutige kooperative Föderalismus ist verkrustet und nicht transparent. Es hemmt
Innovationen im öffentlichen und privaten Bereich. Nur wenn es gelingt, die
verschiedenen Formen von Mischverantwortungen, Gemeinschaftsaufgaben und
finanziellen Verflechtungen aufzulösen, erhalten alle Ebenen wieder eigenständige
Gestaltungsmöglichkeiten. Daraus ergibt sich dann, dass jede Ebene autonom über
die Aufgaben, ihre Einnahmen und Ausgaben entscheiden können muss.
Deshalb wollen wir eine umfassende Neuordnung der bisherigen
Entscheidungsstrukturen zwischen Bund, Ländern und Kommunen herbeiführen. Wir
wollen, dass das Konnexitätsprinzip auch im Grundgesetz verankert wird. Wir setzen
uns dafür ein, dass die Föderalismusreform gelingt. Wir wollen einen echten
Wettbewerbsföderalismus. Das Aushöhlen der Länderkompetenzen muss beendet
werden.
Die Ausübung der staatlichen Befugnisse und die Erfüllung der staatlichen Aufgaben
ist grundsätzlich Sache der Länder. Im Bereich der konkurrierenden Gesetzgebung
wollen wir klare Regelungen für die Zuständigkeitsbereiche der Länder und des
Bundes. Zudem muss auch die Notwendigkeit der so genannten
Rahmengesetzgebung überprüft werden.
Kernpunkt der Föderalismusreform ist neben der Entflechtung der Zuständigkeiten
eine Neuordnung der Finanzverfassung. Dazu gehört auch, dass das System der
Gemeinschaftsaufgaben weitestgehend abgeschafft wird.
Inneres
Sicherheit
Die Koalition der Mitte will, dass Nordrhein-Westfalen ein lebenswertes, liberales und
sicheres Land ist. Die Zahl der Straftaten in Nordrhein-Westfalen nimmt seit dem

Jahr 2001 stetig zu. Nicht einmal jede zweite Straftat konnte 2004 aufgeklärt werden.
Nordrhein-Westfalen muss sicherer werden. Wir wollen dies durch eine Politik
erreichen, die eine richtige Balance zwischen Freiheit und Sicherheit gewährleistet.
Dabei wird ausdrücklich an den durch das Grundgesetz festgelegten föderalen
Strukturen im Bereich der Prävention und Gefahrenabwehr festgehalten. Vor der
Einführung neuer Gesetzesbefugnisse werden für die Sicherheitsbehörden die
Vollzugsdefizite beseitigt, so dass die Polizei und der Verfassungsschutz in die Lage
versetzt werden, bestehende Befugnisse erst einmal auszuschöpfen.
Wir sind darin einig, dass die Aufrechterhaltung der Inneren Sicherheit eine zentrale
Aufgabe für die Politik ist und Voraussetzung für die individuelle Freiheit darstellt. Die
Polizei braucht entsprechende Rechtsgrundlagen, aber auch das nötige Personal
und die Sachmittel, um ihre Aufgaben bestmöglich erfüllen zu können. Wir wollen
eine effiziente und effektive Technik für die Polizei und werden beispielsweise die
Softwarefehlentwicklungen korrigieren.
Wir wollen, dass sich die Polizei künftig auf ihre Kernaufgaben der Gefahrenabwehr
sowie der Bekämpfung und Vorbeugung von Straftaten konzentriert. Aber auch die
Feuerwehren, der Katastrophenschutz und die Hilfsorganisationen sind Teil einer gut
funktionierenden Sicherheitsarchitektur. Wir erkennen ausdrücklich das große
Engagement aller dort Tätigen an, insbesondere auch im Bereich des Ehrenamtes.
Wir werden die Präsenz der Polizei in der Öffentlichkeit erhöhen. Die Polizei ist
insbesondere von Verwaltungsaufgaben zu entlasten. Polizeivollzugsbeamte sollen
grundsätzlich in operativen Bereichen eingesetzt werden, zum Beispiel im Wach- und
Wechseldienst, in Verkehrs- und Kriminalkommissariaten. Die Polizei soll bei ihrer
Aufgabenerledigung künftig durch Angestellte und Privatunternehmen unterstützt
werden, soweit keine hoheitlichen Aufgaben berührt sind. Aus dem vorhandenen
Personal der Landesverwaltung werden wir qualifizierte Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter gewinnen, die die Verwaltungsarbeit bei der Polizei übernehmen.
Wir wollen eine orts- und bürgernahe Polizei. Unser Ziel ist es, künftig mehr
Polizisten in den Polizeiwachen und in den Kommissariaten einzusetzen. Wir wollen,
dass wieder mehr gefahndet statt verwaltet wird, u. a. durch Auflösung des Projekts
"Steuerung und Führung". Die Polizeibehörden werden Effizienzgewinne und eine
verbesserte Ermittlungstätigkeit insbesondere erreichen durch in den
Kreispolizeibehörden entwickelte Reformmodelle zur Binnenmodernisierung:
- Bürokratieabbau
- Entlastung von Verwaltungsaufgaben
- Optimierung der Binnenorganisation

- Bündelung von besonderen Aufgaben (z.B. Mordkommission, Staatsschutz
und Abteilungen zur Terrorbekämpfung) in 5 Behörden
- Zusammenlegung von Polizeiinspektionen
- Organisation von Einsatzzentralen über die Kreisgrenzen hinweg.
Einvernehmlich werden die bisher bei den Bezirksregierungen angesiedelten
Polizeiabteilungen aufgelöst und verbleibende Aufgaben an Polizeibehörden
verlagert. Die Kreispolizeibehörden sollen die Möglichkeit erhalten, Aufgaben
gemeinsam wahrzunehmen bzw. sich auf freiwilliger Basis zusammenschließen zu
können. Mit der Einführung des Digitalfunks sollen Schwerpunktleitstellen entstehen.
Hinsichtlich der Notwendigkeit einer weitergehenden Strukturreform bleiben die
Koalitionspartner bei ihren unterschiedlichen Auffassungen.
Wir werden Polizei-Reiterstaffeln wieder einführen. Sie sind eine sinnvolle und
zugleich von hohem Symbolwert getragene Investition in die Sicherheit und
unentbehrlicher Bestandteil einer bürgernahen Polizei.
Wir werden eine gute Ausbildung der Polizei sicherstellen. Die sich verändernde
Kriminalität, insbesondere die Jugend-, Gewalt-, Drogen- und Wirtschaftskriminalität,
aber auch Extremismus und Terrorismus, stellen die Polizei vor erheblich neue
Herausforderungen. Wir wollen deshalb mehr speziell ausgebildete Polizisten. Wir
werden die Aus- und Fortbildung praxisgerechter gestalten.
Wir werden das Polizeirecht dahingehend ändern, dass ein Schuss, der mit an
Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit tödlich wirken wird, zulässig ist, wenn er
das einzige Mittel zur Abwehr einer gegenwärtigen Lebensgefahr ist.
Die bestehenden Objektschutzkonzepte werden auf ihre Effektivität überprüft. Wir
werden die Rechtsgrundlagen zur Einführung eines ständigen Objektschutzes unter
der Führung der Polizei schaffen.
Wir wollen die Politik des Wegsehens beenden. Wir werden dafür sorgen, dass
Jugendkriminalität sowie Massendelikte wie zum Beispiel Graffitischmierereien,
Laden- und Taschendiebstahl konsequent verfolgt werden.
Wir wollen, dass die Polizei wieder für die öffentliche Ordnung zuständig ist. Dadurch
wird deutlich, dass bereits kleinste Verstöße auch von der Polizei verfolgt werden
können und die Polizei nicht weniger darf als die kommunalen Ordnungsbehörden.
Die vorrangige Zuständigkeit der Ordnungsbehörden wird erhalten.
Im verfassungsrechtlichen Rahmen werden wir uns für eine Nutzung und

Weiterentwicklung der DNA-Analyse einsetzen, die sich als Beweismittel bewährt hat
und einen wichtigen Beitrag für den Schutz der Bevölkerung vor gefährlichen
Straftätern leistet.
Wir werden sicherstellen, dass Gewalt- und Straßenkriminalität in besonderem Maße
bekämpft werden. Gegen die Verletzung von Strafvorschriften durch Kinder und
Jugendliche wird ein gezieltes und umfassendes Programm entwickelt, das die
präventive Netzwerkarbeit mit den Familien, den Kindergärten, den Schulen, der
Jugendarbeit, den Kirchen, Vereine und anderen Organisationen einschließt. Bürger,
Polizei, Schulen und Sozialämter sollen mit dem Ziel "mehr Sicherheit" gezielt
zusammenarbeiten. Prävention ist das beste Mittel zur Kriminalitätsbekämpfung.
Wir sind darin einig, dass angesichts der besorgniserregenden Entwicklung der
Jugendkriminalität die Verantwortlichkeit des Elternhauses wieder verstärkt in den
Vordergrund gerückt werden muss.
Die Koalition der Mitte wird grenzüberschreitende Kriminalität energisch bekämpfen
und sich für eine Harmonisierung der internationalen Regelungen bei der
Kriminalitätsbekämpfung einsetzen.
Wir sind darin einig, dass der islamistische Terrorismus nach wie vor eine große
Bedrohung der Inneren Sicherheit in Deutschland darstellt. Daher müssen die
Instrumente, die das Zuwanderungsgesetz seit 01. Januar 2005 bereithält,
konsequent angewendet werden.
Wir werden uns auf Bundesebene für ein gemeinsames Lage- und Analysezentrum
von BND, Bundesamt für Verfassungsschutz, MAD und Bundeskriminalamt
einsetzen. Zur Verbesserung des Informationsaustausches zwischen den
Sicherheitsbehörden halten wir außerdem die Einrichtung einer zentralen Anti-Terror-
Datei für dringend notwendig, um den Informationsaustausch unter den
Sicherheitsbehörden zu verbessern. Das verfassungsrechtliche garantierte
Trennungsgebot bleibt unangetastet.
Wir werden die Asylverfahren in Nordrhein-Westfalen beschleunigen und
professionalisieren. Wir werden sicherstellen, dass die Dauer von Asylverfahren
verkürzt wird. Die Ausreisepflicht derjenigen Ausländer ist durchzusetzen, die
vollziehbar ausreisepflichtig und nicht unverschuldet an der Ausreise gehindert sind.
Wir werden bei alle Ausländerbehörden eine gesetzmäßige und einheitliche
Rückführungspraxis sicherstellen. Die Zusammenarbeit zwischen den
Aufnahmeinstitutionen des Landes und der Kommunen werden wir effizienter
organisieren und die soziale Beratung und Betreuung der Flüchtlinge und

Asylbewerber stärker auf eine Rückkehrförderung ausrichten.
Wir halten eine nationale Warndatei gegen Visa-Missbrauch für erforderlich.
Korruption und Wirtschaftskriminalität sind in hohem Maße schädigend für Staat und
Gesellschaft. Wir werden dem Kampf gegen Korruption eine hohe Priorität
einräumen und die Transparenz bei der Auftragsvergabe stärken. Das
Antikorruptionsgesetz muss überarbeitet werden und den Grundsätzen der
Rechtsstaatlichkeit und dem Gedanken der Entbürokratisierung genügen.
Datenschutz
Dem Recht auf informationelle Selbstbestimmung, insbesondere dem Datenschutz
kommt in unserer zunehmend vernetzten Gesellschaft für den öffentlichen und
privaten Bereich große Bedeutung zu. Wir wenden uns gegen die Aushöhlung des
Datenschutzes z. B. im Gesetz zur Förderung der Steuerehrlichkeit und werden die
Rechte der Datenschutzbeauftragten stärken.
Öffentlicher Dienst
Die Koalition der Mitte vertritt das Leitbild eines leistungsstarken,
leistungsabhängigen, bürgerorientierten und flexiblen öffentlichen Dienstes. Das
Eckpunktepapier "Neue Wege im öffentlichen Dienst" ist ein Schritt in die richtige
Richtung zur Fortentwicklung des öffentlichen Dienstes. Wir werden prüfen, inwieweit
bei Tätigwerden der öffentlichen Hand in privater Rechtsform privatwirtschaftliche
Beschäftigungsverhältnisse generell möglich sind.
Justiz und Recht
Justiz
Die Koalitionspartner sind sich einig, dass eine bürgernahe, leistungsfähige und
politisch unabhängige Justiz für den Rechtsstaat und einen starken
Wirtschaftsstandort Nordrhein-Westfalen unentbehrlich ist.
Deshalb wollen wir die Funktionsfähigkeit der Gerichte und Staatsanwaltschaften
wieder stärken. Dazu ist eine sachgerechte Ausstattung der Justiz sowohl mit
moderner Technik als auch mit den erforderlichen personellen Ressourcen
notwendig.
Wir werden uns aktiv an der Diskussion um eine große Justizreform beteiligen. Unser
Ziel ist eine Beschleunigung und Vereinfachung von Justizverfahren, soweit dies

ohne Qualitätsverlust möglich ist. Eine generelle Verkürzung des Rechtsweges und
die Abschaffung einer zweiten Tatsacheninstanz lehnen wir ab.
Wir werden die Gerichtsbarkeit in der Fläche und den ländlichen Regionen weiterhin
sicherstellen. Wo dies nicht in zumutbarer Entfernung durch den Sitz eines Gerichtes
möglich ist, sind Gerichtstage anzubieten und einzurichten.
Wir werden uns für die Bewahrung und Förderung des europaweit einzigartigen
Standorts für Patentrechtsstreitigkeiten in Düsseldorf einsetzen.
Wo Kriminalprävention versagt, bleibt nur die Strafverfolgung und die Bestrafung. Wir
wollen, dass Kriminelle konsequent verfolgt, überführt und nach ihrer Tat zeitnah und
angemessen verurteilt werden. Die Strafe muss der Tat auf dem Fuße folgen. Wir
lehnen eine Entkriminalisierung und Verharmlosung von Bagatell- und
Massendelikten (z.B. Laden-, Taschen- und Fahrraddiebstahl, Sachbeschädigung,
Einbruch in Kraftfahrzeuge, Schwarzfahren) ab. Graffitis werden unter den
Tatbestand der Sachbeschädigung im Strafgesetzbuch gefasst.
Wir werden die Verletzung von Strafvorschriften durch Kinder und Jugendliche
entschieden bekämpfen und im Strafvollzug bei Jugendlichen und jungen
Erwachsenen bis zum 26. Lebensjahr einen besonderen Schwerpunkt setzen. Die
Möglichkeiten für erzieherische Präventions- und Sanktionsmaßnahmen gegenüber
Intensivtätern im Kindes- oder Jugendalter werden ausgeweitet. Vorrang haben
dabei Vorbeugung und Verhinderung von Rückfällen. In besonders schweren Fällen
muss jedoch auch die erzieherische Behandlung von Strafunmündigen (bis 14 Jahre)
mit der Möglichkeit der Unterbringung geschaffen werden.
Im Jugendstrafvollzug werden wir wirkungsvollere Sanktionssysteme schaffen.
Hierzu zählen Sanktionsmaßnahmen wie die Einführung eines Warnschussarrestes,
einer Meldepflicht, des Erlasses eines Vorführbefehls und der Intensiverziehung.
Diese Maßnahmen sollen dem jugendlichen Täter frühzeitig bewusst machen, dass
er sein Verhalten ändern und den gesellschaftlichen Regeln anpassen muss.
Bei volljährigen Straftätern soll eine konsequente Regelanwendung des
Erwachsenenstrafrechts mit besonderen Resozialisierungsschwerpunkten und
besonderer Berücksichtigung der Einsichtsfähigkeit bei der Bewertung der Schuld bei
jungen Erwachsenen erfolgen.
Wir werden Justizvollzugsanstalten für junge Erwachsene (18- bis 26 Jährige)
schaffen bzw. innerhalb der bestehenden Anstalten Abteilungen für junge
Erwachsene einrichten.

Die Gerichtspraxis muss sicherstellen, dass Straftäter vor Beginn der
Hauptverhandlung künftig nicht mehr aus der Untersuchungshaft entlassen werden
müssen, weil die Staatsanwaltschaft nicht innerhalb der 6-Monats-Frist gemäß
§ 121 Strafprozessordnung Anklage erhoben hat.
Der Opferschutz soll stärker im Strafverfahren berücksichtigt werden. Wir wollen den
Schutz und die Betreuung von Kriminalitätsopfern verbessern. Dazu sind
insbesondere die Opferhilfe-Netzwerke auszubauen, die Information über
Opferrechte und Beratungsmöglichkeiten zu verbessern und eine Stiftung für
Opferhilfe NRW einzurichten. Das Thema Opferschutz soll als Lerninhalt in die
polizeiliche, juristische, medizinische und psychologische Ausbildung ebenso
integriert werden wie in die von Lehrern und Sozialarbeitern. Wir werden uns auf
Bundesebene dafür einsetzen, dass die Nebenklage auch im Strafverfahren gegen
Jugendliche ermöglicht wird.
Wir wollen einen modernen und sicheren Strafvollzug, in dessen Umsetzung
Strafgefangene nicht nur weggeschlossen, sondern auf ein straffreies Leben
vorbereitet werden. Dafür wird insbesondere auch die Situation der Bediensteten im
Justizvollzugsdienst verbessert.
Wir wollen, dass wieder von einem Behandlungsvollzug gesprochen werden kann
und dadurch die Rückfallquoten gesenkt werden.
Wir werden sicherstellen, dass bei Hafterleichterungen die berechtigten
Sicherheitsbelange der Bevölkerung stärker geprüft werden. Gewalt- und
Sexualstraftäter sollen dabei verpflichtend zusätzlich von einem unabhängigen
Sachverständigen begutachtet werden, bevor sie Freigang aus dem Vollzug erhalten.
Wir werden prüfen, inwiefern der Einsatz privater Gerichtsvollzieher möglich und
sinnvoll ist.
Wahlrecht
Die Koalitionspartner werden zur nächsten Landtagswahl das
Zweitstimmenwahlrecht einführen - wie es in den meisten anderen Ländern in
Deutschland bereits besteht. Darüberhinaus werden wir auf eine Neueinteilung der
Wahlkreise hinwirken. Sie soll sich stärker an regionalen Belangen und der
Entwicklung der Wahlbevölkerung orientieren.
Die Koalition der Mitte will eine stärkere Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger an
den politischen Entscheidungen in den Kommunen vor Ort, denn Demokratie beginnt

in den Kommunen. Wir wollen ein Modell für ein bürgerfreundlicheres
Kommunalwahlrecht mit der Möglichkeit von Kumulieren und Panaschieren unter
Beibehaltung der Wahlkreise prüfen.
Kommunen
Die Koalition der Mitte setzt sich für die Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung
ein. Die angestrebten Änderungen der Gemeindeordnung sollen den Gemeinden ein
größtmögliches Maß an Freiheit verschaffen, um die Angelegenheit der örtlichen
Gemeinschaft eigenverantwortlicher zu gestalten. Die Kommunen sollen ihre
Aufgaben generationengerecht wahrnehmen und Kindern und Jugendlichen
frühzeitig Erfahrungsräume demokratischer Partizipation anbieten.
Wir wollen den 1994 begonnenen Reformprozess der Kommunalverfassung
fortführen. Basis dafür ist der Bericht der Reformkommission des Innenministeriums
aus dem Jahre 2002.
Um den Bürgern mehr Entscheidungsspielraum zu geben und die
Persönlichkeitswahl stärker herauszustellen, prüfen wir, die Amtszeit der (Ober-)
Bürgermeister und Landräte auf 8 Jahre zu verlängern. Wir werden die Wahl der
(Ober-)Bürgermeister und Landräte von der Wahl des Rates bzw. des Kreistages
bereits im Jahr 2009 abkoppeln. Die Wahl wird in einem Wahlgang entschieden. Mit
der Wahlzeitverlängerung wird zugleich eine Rücktrittsmöglichkeit geschaffen.
Die Stellung der (Ober-)Bürgermeister und Landräte im System des kommunalen
Verfassungsrechts im Hinblick auf Entscheidungs- und Verantwortungsabgrenzung
zum Rat bzw. Kreistag soll neu bestimmt werden.
Wir wollen einen Ratsbürgerentscheid einführen mit dem Ziel, dass in wichtigen
kommunalpolitischen Angelegenheiten oder Fragen der Rat bzw. Kreistag die
Bürgerinnen und Bürger entscheiden lassen kann.
Zur Abbildung der echten Mehrheitsverhältnisse und zur Garantie der
Chancengleichheit muss bei der Berechnung der Mandatsverteilung im Rat in
Zukunft zur Erringung des ersten Mandates die im Verhältnis der Sitze erforderliche
Prozentzahl erreicht werden (100 dividiert durch die Zahl der Sitze der Vertretung der
Gebietskörperschaft). Die Einführung eines sogenannten Zuschlagsmandates wird
geprüft. Bei der Berechnung der Ausschusssitze im Rat bzw. Kreistag und zur

Gewährleistung der verkleinerten spiegelbildlichen Abbildung der Zusammensetzung
des Rates bzw. Kreistages soll in Zukunft das Verfahren Hare-Niemeyer angewendet
werden. Die Mindestfraktionsgröße wird in Zukunft im kreisangehörigen Bereich auf
zwei Personen und im kreisfreien Bereich auf drei Personen festgelegt,
Einzelratsmitglieder und Gruppen erhalten einen Anspruch auf angemessene und
zur Mandatsausübung notwendige Mittelausstattung. Geheime Abstimmung soll
auch auf Antrag einer Fraktion möglich sein. Fraktionen sollen in Ausschüssen ein
Antragsrecht zur Tagesordnung erhalten.
In der Gemeindeordnung sollen die Kommunen folgende Bezeichnungen ändern
können: Ortsvorsteher werden zu Ortsbürgermeistern, Bezirksvorsteher zu
Bezirksbürgermeistern.
Wir wollen die Integrations- und Migrationsarbeit verstärken. Es wird geprüft, ob die
Ausländerbeiräte in den Städten und Gemeinden Integrations- und
Migrationsausschüssen werden können.
Wir wollen zur möglichst bürgernahen Aufgabenwahrnehmung vor Ort die
Einwohnerschwellenwerte im kreisangehörigen Raum von 25.000 auf 20.000
Einwohner und von 60.000 auf 50.000 Einwohner antragsweise absenken.
CDU und FDP sind sich einig, dass die Kommunen finanzielle Handlungsspielräume
zurückgewinnen müssen. Angesichts der desolaten finanziellen Situation der Städte,
Gemeinden und Kreise in Nordrhein-Westfalen ist die Rückgewinnung der
finanziellen Handlungsfähigkeit Voraussetzung für die Existenz kommunaler
Selbstverwaltung auch in der Zukunft.
Wir halten es für ordnungspolitisch geboten, dass sich die Kommunen auf ihre
Kernaufgaben der örtlichen Daseinsvorsorge konzentrieren. Wirtschaftliche
Betätigungen gehen zu Lasten des Mittelstandes und sind an strenge
Voraussetzungen zu binden. Vorraussetzung einer reduzierten wirtschaftlichen
Betätigung ist eine Gemeindefinanzreform, die den Kommunen ausreichende und
planbare Steuereinnahmen sichert, ohne dass sie auf Erträge eigener Unternehmen
angewiesen sind.
Im Rahmen einer Gemeindefinanzreform muss nach Auffassung der
Koalitionspartner die Gewerbesteuer ersetzt und die Grundsteuer reformiert werden.
Ziel der Reform ist eine Verstetigung der Einnahmen der Kommunen. Der Ersatz der
Gewerbesteuer muss das kommunale Hebesatzrecht und das Interessenband
zwischen Kommunen und Wirtschaft sicherstellen. Wir treten für eine Prüfung ein, ob
in diesem Zusammenhang die Bagatellsteuern entfallen und angemessen

kompensiert werden können.
Die Verteilung der finanziellen Mittel im Rahmen des kommunalen Finanzausgleichs
soll in Zukunft transparenter, gerechter und planbar erfolgen. Wir wissen um die
Finanznot der Kommunen und werden uns mit den Kommunen gemeinsam um eine
angemessene Lösung bemühen.
Wir werden kommunale Kooperationen durch Änderung des Gesetzes über
kommunale Gemeinschaftsarbeit stärken und erweitern. In Zukunft sollen
Mehrfachzweckverbände möglich sein, die Koppelung von Aufgabenträgerschaft und
Kooperationszulässigkeit wollen wir aufheben. Die Kommunen sollen intensiv und
ohne Sorge um ihre jeweilige Selbständigkeit Kooperationen anstreben; eine
kommunale Neugliederung, wie zuletzt in den 70er Jahren, wird es in NRW nicht
geben; die Koalition setzt auf freiwillige, selbstgestaltete und effektive kommunale
Zusammenarbeit.

IV. Neue Chancen für eine menschliche Lebenswelt
Integration
Nordrhein-Westfalen ist ein Land mit einer großen Integrationstradition. Es ist für
unzählige Menschen unterschiedlicher Herkunft und Kultur zur Heimat geworden. Wir
wollen diese Tradition lebendig halten und fortentwickeln. Wir wollen eine
zukunftsweisende Integrationspolitik in der Kontinuität der 2001 von allen Parteien
beschlossenen "Integrationsoffensive Nordrhein-Westfalen".
Wir sehen im Beherrschen der deutschen Sprache und im Bekenntnis zu unserer
Verfassung und Werteordnung die grundlegenden Integrationsvoraussetzungen. Wir
bekräftigen unseren Willen, der Entwicklung von Parallelgesellschaften - auch durch
städtebauliche Maßnahmen - in unserem Land entgegenzutreten.
Fundamentalistischen und islamistischen Tendenzen erteilen wir eine klare Absage.
Ebenso klar treten wir ausländer- und fremdenfeindlichen Tendenzen entgegen.
Integration ist eine Querschnittsaufgabe, deren Schwerpunkte auf den Gebieten der
Bildung und Arbeit liegen. Wir werden die Vielzahl von Integrationsinitiativen besser
aufeinander abstimmen. Wir begrüßen das breite ehrenamtliche Engagement und
wollen dazu weiter ermuntern.
Spätaussiedler sind eine Bereicherung für unsere Gesellschaft. Ihren Anliegen und
Problemen wollen wir uns besonders zuwenden.
Wir wollen, dass alle Kinder am Tag der Einschulung über ausreichende
Deutschkenntnisse verfügen. Das bedeutet eine frühestmögliche Sprachförderung.
Wenn Sprachtests im vierten Lebensjahr gravierende Lücken ergeben, sollen
verbindliche Sprachkurse die Defizite bis zur Einschulung beseitigen.
Die Muttersprache in Deutschland ist Deutsch. Gleichwohl sind wir darin einig, dass
die mitgebrachten Sprachen der Zuwanderer vor dem Hintergrund der wachsenden
Globalisierung und internationalen Vernetzung auf dem Arbeitsmarkt eine
Bereicherung sind. Sie bedeuten eine Zusatzqualifikation, die wir fördern wollen. Der
bisherige "muttersprachliche Unterricht" wird in dem Maße entbehrlich, in dem es
gelingt, durch frühkindliche Förderung die Sprachkompetenz zu entwickeln.
Wir wollen bessere Integrationschancen auf dem Arbeitsmarkt, besonders für
Jugendliche. Wir fördern deshalb zusammen mit den IHK und Handwerkskammern
unter Einbindung der Jugendsozialarbeit Programme für berufsqualifizierende

Fachsprach-Kurse und integrierte Berufspraktika für Jugendliche mit
Migrationshintergrund auf allen Qualifikationsebenen. Dabei wird den
unterschiedlichen Problemlagen der einzelnen Zuwanderergruppen Rechnung
getragen.
Wir streben insbesondere einen Ausbau der Berufsbildungsangebote für junge
Frauen mit Migrationshintergrund an.
Wir wollen eine bessere politische Einbindung und Repräsentation insbesondere der
Muslime. Wir setzen uns dafür ein, dass eine demokratisch legitimierte,
repräsentative Institution der Muslime in Nordrhein-Westfalen eingerichtet wird, an
der möglichst alle muslimischen Gruppierungen je nach Stärke vertreten sein sollten.
In Zusammenarbeit mit diesem Rat sollen zentrale Integrationsfragen unter
Einbeziehung der Kommunen einvernehmlich geregelt werden. Sie bildet die
Voraussetzung für die von uns angestrebte Einführung eines regulären islamischen
Religionsunterrichts in deutscher Sprache, unter deutscher Schulaufsicht und
durchgeführt von in Deutschland ausgebildeten Lehrkräften.
Wir fordern eine Selbstverpflichtung islamischer Verbände und Bildungszentren in
Wort und Tat auf das Prinzip der Integration und auf die Grundwerte der freiheitlichdemokratischen
Ordnung. Wir wollen die Pflicht zur Integration als Grundprinzip in
das Kinder- und Jugendhilfegesetz aufnehmen. Muslimischen Lehrerinnen an
öffentlichen Schulen soll das Tragen eines Kopftuchs gesetzlich untersagt werden.
Zur Vertiefung der deutsch-türkischen Freundschaft wollen wir Initiativen für ein
Deutsch-Türkisches Jugendwerk ergreifen.
Sport
Die Koalition der Erneuerung will ein Bündnis von Sport, Politik und Wirtschaft
initiieren. Durch Abstimmung mit der Arbeit der Sportstiftung sollen Synergieeffekte
genutzt und so gezielt der Spitzensport in NRW gefördert werden.
Wir wollen 5 neue Sportschulen in Nordrhein-Westfalen in den nächsten Jahren
aufbauen und dafür einen Wettbewerb ausschreiben. Sportliche begabte Schüler
werden in Zukunft auch mit Blick auf eine Karriere im Leistungssport verstärkt
gefördert.

Über 20.000 Sportvereine erfreuen sich in NRW hoher Beliebtheit. Ihre rund
5 Millionen Mitglieder schätzen besonders das Miteinander und den Teamgeist der
Sportler. Viele sind darüber hinaus im Verein auch ehrenamtlich tätig. Ihr
Engagement ist eine Grundvoraussetzung für den Vereinssport. Deshalb werden wir
dieses Engagement über eine Förderung der Übungsleiter auch weiter unterstützen.
Darüber hinaus werden wir soweit möglich die Ergebnisse der Enquete-Kommission
"Förderung des Ehrenamtes" umsetzen, um das ehrenamtliche Engagement weiter
zu fördern.
Wir werden die Sportvereine und -verbände einladen, gemeinsam ein
"Zukunftsprojekt Verein 2015" anzugehen und so die Herausforderungen zu
bewältigen, die der demographische und soziale Wandel auch für die Vereine mit
sich bringt.
Wir werden internationale Großereignisse wie die Fußball-WM 2006, die
Weltreiterspiele in Aachen 2006, die Hockey-WM in Mönchengladbach 2006 oder die
Handball-WM 2007 nutzen, um gemeinsam mit den Sportvereinen und -verbänden
offensiv für den Vereinssport zu werben.
Ländlicher Raum
Die Koalition der Mitte bekennt sich zur unternehmerischen bäuerlichen
Landwirtschaft. Die Land- und Ernährungswirtschaft ist ein bedeutender
Wirtschaftsfaktor in Nordrhein-Westfalen. Landwirte sind Gestalter sowie Bewahrer
unserer Kulturlandschaften. Wir werden den Landwirten ein verlässlicher Partner
sein.
Wir stärken in Nordrhein-Westfalen die Wettbewerbsfähigkeit der landwirtschaftlichen
Betriebe und werden dazu auch im Bundesrat Initiativen ergreifen. Konventionelle
und ökologische Landwirtschaft werden wir gleichrangig behandeln. Wir wollen keine
Sonderlasten für unsere Landwirte und werden uns dafür einsetzen, dass
fragwürdige Sonderkontrollen und Überwachungen der Landwirtschaft unterbleiben.
Wir werden Landesgesetze, Verordnungen und Erlasse mit dem Ziel überprüfen,
Regelungen, die die Betriebe im Wettbewerb und in ihrer Entwicklungsfähigkeit
behindern, abzubauen.
Wir werden frühzeitig Einfluss auf die Gestaltung von EU-Richtlinien und -
Verordnungen nehmen. Insbesondere werden wir uns für eine EU-weite
Harmonisierung im Umwelt- und Tierschutzrecht, in der Handhabung der

Pflanzenschutzmittelzulassung sowie der Steuerpolitik einsetzen, um vorhandene
Wettbewerbsverzerrungen zu beseitigen. Wir werden unseren Einfluss bei der
Europäischen Union und im Bundesrat geltend machen, um Benachteiligungen der
NRW-Landwirtschaft wie bei der Rüben- und Zuckerproduktion zu verhindern.
Wir werden den NRW-Schweinehaltungserlass aufheben und uns für eine
bundesweit einheitliche Umsetzung der EU-Schweinehaltungsrichtlinie einsetzen.
Wir werden uns für eine tiergerechte Legehennenhaltung einsetzen. Die
Kleinvolierenhaltung soll in Deutschland geltendes Recht werden.
Wir betrachten den ländlichen Raum als eigenständigen Lebens- und
Entwicklungsraum. Benachteiligungen des ländlichen Raumes bei Förder- und
Entwicklungsmaßnahmen werden wir entgegentreten.
Wir stehen zum Vertragsnaturschutz. Die notwendigen Maßnahmen sollen so weit
wie möglich auf vertraglicher Ebene bzw. über freiwillige Vereinbarungen umgesetzt
werden. Ein wichtiges Ziel ist die Verbesserung des Tierschutzes. Darüber hinaus
werden die Rasselisten im Landeshundegesetz überarbeitet.
Wir werden mit allen Förderprogrammen und mit den Mitteln der Forstpolitik dafür
sorgen, dass der Wald in seinem Bestand gesichert und die Waldbesitzer in die Lage
versetzt werden, ihn unter Wahrung seiner Gemeinwohlfunktionen wirtschaftlich
nachhaltig zu bewirtschaften.
Wir werden uns für die Bündelung der Prozesse von Holzerzeugung, -verarbeitung
und -veredelung einsetzen, damit vorhandene Kapazitäten besser genutzt,
Produktionsprozesse optimiert, größere und neue Märkte erschlossen werden
können.
Wir wollen neue Konzepte und Finanzierungsmodelle für die Landesgartenschauen
und Regionalen erarbeiten.
Wir ergreifen eine Initiative zur Anpflanzung von 100 Alleen in ganz Nordrhein-
Westfalen.
Wir wollen das Landesplanungsgesetz vereinfachen. Genehmigungspflichten werden
soweit wie möglich durch Anzeigepflichten ersetzt. Der Dualismus von
Landesentwicklungsprogramm und Landesentwicklungsplan wird aufgehoben.

Umwelt- und Naturschutz
Die Koalition der Mitte bekennt sich zum Schutz der Umwelt und natürlichen
Lebensgrundlagen als Bewahrung der Schöpfung.
Umweltschutz muss mit den Menschen durch frühzeitige Beteiligung organisiert
werden, nicht gegen sie. Wir setzen vorrangig auf die freiwillige Selbstverpflichtung
aus ökologischer Eigenverantwortung statt auf staatliche Gängelung. Wir werden den
Umwelt- und Naturschutz gemeinsam mit den Landwirten, den Waldbauern und
Forstleuten, den Gartenbauern und Kleingärtnern, den Jägern und Fischern und mit
den Naturschutzverbänden verbessern.
Wir werden die Proportionen achten durch eine vernünftige Abwägung von Ökologie
und Wirtschaftlichkeit. Bürger und Wirtschaft in Nordrhein-Westfalen dürfen nicht
länger durch einseitige und unverhältnismäßige Umweltschutzauflagen in ihrer
Wettbewerbsfähigkeit gegenüber anderen Bundesländern und Staaten eingeschränkt
werden. Das Landschaftsgesetz werden wir in diesem Sinne überarbeiten. Die
Landschaftspläne und Landschaftsbegleitpläne werden vereinfacht. Vorbeugend ist
es nötig, durch verstärktes Engagement frühzeitig auf die Entwicklungen von EU-Vorgaben
Einfluss zu nehmen.
Wir wollen die Kräfte von Wirtschaft und Politik im Umweltschutz bündeln. Dazu
gehört die Vernetzung von wissenschaftlicher Forschung in Staat und Wirtschaft
sowie von Aus- und Fortbildungseinrichtungen.
Integrierte Produktpolitik ist Ausdruck einer konsequenten Produktverantwortung der
Hersteller, schafft innovative Produkte und ist am Grundsatz der Nachhaltigkeit
ausgerichtet ist. Betriebe, die sich dem Umweltschutz in besonderem Maße
verpflichten, sollen spürbare Vorteile bei Genehmigungen und Kontrollen erhalten.
Im Umweltschutz werden die Koalitionspartner die aufzuwendenden Kosten
konsequent am ökologischen Nutzen messen. Wir setzen uns für einen effizienten
Mitteleinsatz ein. Alle Einrichtungen, Förderprogramme und Gutachten bzw.
Untersuchungen werden auf Notwendigkeit, Kosteneffizienz und Nutzen für den
Bürger geprüft und gegebenenfalls modifiziert.
Wir streben eine freiwillige Vereinbarung zwischen Land und Kommunen für ein
kommunales Flächen- und Ressourcenmanagements an. Wir wollen darauf
hinwirken, dass wertvolle landwirtschaftliche Flächen zur Produktion von
Nahrungsmitteln, Futtermitteln und nachwachsenden Rohstoffen nicht als

Ausgleichsflächen verloren gehen.
Städte und Gemeinden werden wir in ihren Bemühungen zur Reduzierung des
Feinstaubs unterstützen. Wir wollen uns für den Einbau von leistungsfähigen
Dieselrussfiltern in Fahrzeuge einsetzen.
Schutzgebiete
Die Koalition der Mitte orientiert sich im Naturschutz am Grundsatz
"Vertragsnaturschutz vor Ordnungsrecht". Wir sind uns darin einig, dass
FFH-Gebiete nicht zwingend als Naturschutzgebiete ausgewiesen werden. Die
Schutzwürdigkeit entscheidet. Sie ist in der Regel bei der Ausweisung von
FFH-Gebieten als Landschaftsschutzgebieten hinreichend berücksichtigt.
Wir werden die Entwicklung des Nationalparks Eifel vorrangig unterstützen.
Wir werden uns auf Bundesebene dafür einsetzen, dass für
Umweltschutzmaßnahmen (Regenrückhaltebecken, Kanalbau, etc.) keine
Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen erfolgen müssen.
Abfallwirtschaft
Eine zukunftsorientierte Abfallwirtschaft in Nordrhein-Westfalen und in Deutschland
muss sich konsequent am Prinzip der Nachhaltigkeit orientieren. Sie muss
ökologisch verantwortbar, ökonomisch tragbar und sozial akzeptabel sein. Wir wollen
die Abfallwirtschaft in Nordrhein-Westfalen als wettbewerbsorientierte
Kreislaufwirtschaft fortentwickeln. Die Potentiale der Abfallverwertung sind stärker zu
nutzen. Die energetische Nutzung von Reststoffen soll erleichtert und
Einsatzmöglichkeiten von Recyclingmaterial sollen erweitert werden. Unser Ziel ist,
Bürger und Unternehmen vor weiter steigenden Abfallgebühren zu schützen.
Wasserwirtschaft
Wir wollen den Kommunen die Entscheidungsfreiheit ermöglichen, individuelle oder
andere geeignete kostengünstigere Abwasserbeseitigungssysteme mit gleichem
Umweltschutzniveau im Innen- und Außenbereich zulassen zu können, wenn die
Einrichtung einer Kanalisation durch übermäßige Kosten oder geringeren Nutzen für
die Umwelt nicht gerechtfertigt ist.
Hochwasserschutz
Wir werden Überschwemmungsgebiete auf das notwendige Maß beschränken.
Unser Grundsatz dabei ist: Gefahrenabwehr statt gestaltender Ökologie. Es gilt, den
Katastrophenschutz zu verbessern und Maßnahmen zu vermeiden, die zur
Entleerung der ländlichen Räume führen.

Wir werden uns für ein länderübergreifendes Hochwasserschutzkonzept am Rhein
einsetzen. Nur durch abgestimmte Maßnahmen lässt sich der vorbeugende,
grenzüberschreitende Hochwasser- und Katastrophenschutz in Nordrhein-Westfalen
weiter stärken.
Verbraucherschutz
Der informierte und mündige Verbraucher ist Ziel und Leitbild unserer
Verbraucherschutzpolitik. Wir werden deshalb Verbraucherinformationsrechte
verbessern. Das fördert Vertrauen in Anbieter und Produkte am Markt. Der Staat
muss dafür Sorge tragen, dass Verbraucher trotz zunehmender Globalisierung
größtmögliche Sicherheit und größtmöglichen Schutz genießen. Wir wollen die
Verbraucher wirksamer als bisher schützen.
Die unabhängige Verbraucherberatung ist von großer Bedeutung für die Information
der Verbraucher. Neben staatlichen Verbraucherschutzorganisationen können auch
private Einrichtungen aufklären, beraten und helfen. Eine Stärkung der Informations-
und Beratungskompetenz von Verbraucherberatungsstellen soll auch die Einnahmen
aus kostenpflichtigen Publikationen und Dienstleistungen erhöhen.
Verbraucherschutz ist nicht nur eine nationale, sondern auch eine europäische
Aufgabe. Wir werden uns für einen weitgehend einheitlichen Verbraucherschutz auf
europäischer Ebene einsetzen. Unser Ziel ist größtmögliche Subsidiarität bei einem
hohen Maß einheitlicher Standards. So werden gleiche Wettbewerbsbedingungen im
Einklang mit unseren europäischen Nachbarn geschaffen.
Wir setzen uns dafür ein, dass Lebensmittel nach Herkunft und Inhaltsstoffen
vollständig und verständlich deklariert werden. Wir werden geeignete Maßnahmen
zur besseren Gestaltung des Systems der Lebensmittelkontrolle ergreifen. Hierbei ist
ein Zusammenwirken zwischen öffentlichen und privaten Institutionen zu
gewährleisten. Es wird einen regelmäßigen Bericht der Landesregierung zur
Lebensmittelsicherheit in Kombination mit dem Monitoring auf Bundesebene geben.
Im Interesse der Landwirte und der Verbraucher sollen die verantwortbaren
Potentiale der grünen Gentechnik weiterentwickelt und für die Nutzung zugelassen
werden, wobei die Wahlfreiheit der Verbraucher durch Kennzeichnung zu
gewährleisten ist.

Wohnen und Bauen
Die Koalition der Mitte will einen Neuanfang in der Städte- und Wohnungsbaupolitik.
Wir wollen lebenswerte Städte und Gemeinden.
Baurecht vereinfachen
Wir werden das Bauordnungsrecht von bürokratischem Ballast befreien.
Baugenehmigungsentscheidungen müssen innerhalb eines halben Jahres erfolgen.
Baugenehmigungsverfahren werden weitgehend auf Anzeigeverfahren umgestellt.
Den Kommunen wird die Entscheidung übertragen, im Rahmen ihres Satzungsrechts
Vorgaben über die Schaffung bzw. Ablösung von Stellplätzen zu setzen. Eine
Veränderung der Landesbauordnung soll den Bau von Quartiergaragen erleichtern.
Technische Standards sollen mit Blick auf Kostensenkungspotentiale unter
Berücksichtigung des Verbraucherschutzes reduziert werden. Sicherheitsstandards
wie Brandschutz und Standsicherheit sowie energiepolitische Vorgaben bleiben
unberührt. Die Abstandsflächenregelung wird vereinfacht. Bei genehmigungsfreien
Bauvorhaben im Bestand sollen eingetragene Handwerksbetriebe eine
eingeschränkte Bauvorlagenberechtigung erhalten.
Wir werden eine Neufassung des Gesetzes zur Ausführung des Baugesetzbuches in
NRW herbeiführen. Mit dem Ziel, den anhaltenden Strukturwandel in der
Landwirtschaft zu unterstützen, machen wir von der bundesrechtlichen
Ermächtigungsgrundlage Gebrauch und werden die Sieben-Jahres-Frist bis zum
31. Dezember 2008 aussetzen. Wir werden das Genehmigungsverfahren für
Maßnahmen im Außenbereich weiter vereinfachen. Deshalb wird das
Zustimmungserfordernis der oberen Bauaufsichtsbehörde aufgehoben. Es sind
zugleich Kriterien für eine einheitliche Genehmigungspraxis für die zuständigen
Bauaufsichtsbehörden zu entwickeln.
Kurswechsel in der Wohnungsbaupolitik
Wir werden uns im Rahmen der Föderalismusreform dafür einsetzen, das
Wohnungswesen in die Zuständigkeit der Bundesländer zu überführen.
Wir unterstützen die Forderung der Wohnungs- und Immobilienwirtschaft nach
Abschaffung der Ausgleichszahlung. Wir werden zunächst die Einkommensgrenze,
ab der die Pflicht zur Ausgleichszahlung einsetzt, erhöhen. Weiter werden wir die
gesetzlichen Voraussetzungen schaffen, Stadtteile mit besonderem
Erneuerungsbedarf und Stadtteile mit vergleichbaren Strukturdaten aus der
Verpflichtung zur Erhebung der Ausgleichszahlung auszunehmen.

Die Wohnraumförderbestimmungen werden wir von bürokratischen Hemmnissen
befreien. Die dreijährige Kündigungssperrfirst nach Bundesrecht reicht aus, so dass
die NRW-Kündigungssperrfristverordnung aufgehoben werden kann. Ebenso werden
wir die NRW-Zweckentfremdungsverordnung aufheben.
Unser Ziel ist, älteren Menschen so lange wie möglich das selbstbestimmte Leben in
der eigenen Wohnung zu ermöglichen. Daher wird die Wohnungsbauförderung
stärker auf die Schaffung von altengerechtem Wohnraum ausgerichtet. Die
Modernisierung von bestehenden Alten- und Pflegeheimen wird zum
Regelförderangebot.
Innerhalb der Wohnungsbauförderung wollen wir einen Systemwechsel: Die
bisherige Objektförderung im Mietwohnungsbau soll durch eine
einkommensabhängige Subjektförderung ersetzt werden. Zuvor werden wir über eine
Bundesratsinitiative eine Experimentierklausel im Wohngeldgesetz herbeiführen.
Die seit Jahren anhaltende Stadtflucht ist nicht zuletzt Ausdruck eines vielerorts
fehlenden Angebots an finanzierbarem Wohneigentum. Wir wollen die Städte als
Wohnstandort stärken und vor allem jungen Familien mit Kindern die Möglichkeit
geben, verstärkt Wohneigentum zu bilden. Deshalb werden wir die
Wohneigentumsbildung in den Städten stärker durch das Wohnraumförderprogramm
unterstützen.
Neuanfang in der Städtebaupolitik
Die Koalition der Mitte wird den Kommunen im Stadtumbauprozess als verlässlicher
Partner zur Seite stehen. Dabei gilt es Lösungen zu finden, die der dramatischen
Haushaltslage der Kommunen Rechnung tragen. Wir wollen erreichen, dass die
wohnungswirtschaftlichen Maßnahmen des Stadtumbaus wie Modernisierung,
Anpassung und Rückbau von nicht mehr marktgängigem Wohnraum über die
Wohnraumförderung finanziert werden können.
Die Stadterneuerungsförderung werden wir neu aufstellen. Maßstäbe sind die
unterschiedlichen Bedürfnisse und Problemlagen vor Ort. Wir werden die
Voraussetzungen für eine Regionalisierung bzw. Kommunalisierung der
Stadterneuerungsförderung und im Sinne einer ganzheitlichen Förderung im
Wohnungsbau und Städtebau integrierte Förderangebote schaffen.
Den Grundstückfonds NRW werden wir neu organisieren und für eine
wettbewerbsfähige Reaktivierung von Brachflächen sorgen. Anreiz- und
Beteiligungsstrukturen für die Kommunen sind mit dem Ziel zu entwickeln, den Anteil

der unvermarktbaren Flächenanteile zu minimieren.
Die Koalition der Mitte bekennt sich zur Erhaltung und Pflege der Baukultur in
unserem Land. Wir werden eine Zwischenbilanz der Initiative StadtBauKultur
herbeiführen und einen Diskussionsprozess einleiten, wie die Baukultur weiter
unterstützt werden kann.

V. Kooperation der Koalitionspartner
1. Landtag
Beide Partner werden im Landtag und in den Gremien ein einheitliches Votum
abgeben. Das gilt auch für die Fragen, die nicht Gegenstand der
Koalitionsvereinbarung sind. Wechselnde Mehrheiten sind ausgeschlossen. Über
das Verfahren und die Arbeit im Parlament wird Einvernehmen zwischen den
Koalitionsfraktionen hergestellt. Anträge, Gesetzesinitiativen und Große Anfragen
werden in den Landtag nur im Einvernehmen der Koalitionspartner eingebracht. Bei
Unstimmigkeiten wird der Koalitionsausschuss angerufen.
2. Koalitionsausschuss
Beide Partner bilden für die Klärung der als wesentlich erachteten Angelegenheiten
(auch wichtige Personalfragen) einen paritätisch besetzten Koalitionsausschuss.
Dieser besteht aus: Dem Ministerpräsidenten, dem stellvertretenden
Ministerpräsidenten, jeweils einem weiteren Regierungsmitglied und den Partei- und
Fraktionsvorsitzenden. Er tritt regelmäßig in Plenarwochen des nordrhein-westfälischen
Landtags zusammen und ansonsten auf Wunsch eines
Koalitionspartners. Vorsitzender des Gremiums ist der Ministerpräsident, bei dessen
Verhinderung der stellvertretende Ministerpräsident. Entscheidungen werden
einstimmig getroffen.
3. Bundesrat
Die Landesregierung wird sachbezogen und konstruktiv an der Gesetzgebung des
Bundes mitwirken und dabei die Interessen Nordrhein-Westfalens wirksam vertreten.
Die Koalitionspartner vereinbaren, bei Festlegungen des Abstimmungsverhaltens im
Bundesrat nur übereinstimmende Entscheidungen zu treffen. Kommt eine Einigung
über das Abstimmungsverhalten nicht zustande, wird sich das Land Nordrhein-
Westfalen im Bundesrat der Stimme enthalten.
Mitglieder des Bundesrates sind:
Der Ministerpräsident, der Justizminister, der Arbeitsminister, der
Innovationsminister, der Finanzminister und der Minister für Bundes- und
Europaangelegenheiten. Die Stellvertreter sind die Minister für Wirtschaft, Umwelt,
Innen, Familie, Schule sowie Bau und Verkehr. Sie werden je nach Sachgebiet die
Interessen Nordrhein-Westfalens vertreten.

Im Vermittlungsausschuss von Bundesrat und Bundestag wird Nordrhein-Westfalen
durch den Ministerpräsidenten vertreten. Stellvertreter des Ministerpräsidenten im
Vermittlungsausschuss ist der stellvertretende Ministerpräsident.
VI. Kabinett
Das Vorschlagsrecht zur Ernennung der Minister und Staatssekretäre obliegt für
folgende Geschäftsbereiche
der CDU:
Wirtschaft
Finanzen
Arbeit
Justiz
Schule
Umwelt
Generationen
Bau und Verkehr
Bundes- und Europaangelegenheiten
der FDP:
Inneres
Innovation
Düsseldorf, 20. Juni 2005
Für die CDU NRW Für die FDP NRW
Dr. Jürgen Rüttgers Prof. Dr. Andreas Pinkwart
Helmut Stahl Dr. Ingo Wolf
Christa Thoben Angela Freimuth
Eckhard Uhlenberg Christian Lindner
Dr. Helmut Linssen Marianne Thomann-Stahl
Karl-Josef Laumann Gisela Piltz
