Koalitionsvereinbarung vom 1. September 1987

Koalitionsvereinbarung Präambel
Im Interesse Hamburgs und seiner Menschen bilden SPD und F.D.P. für die 13. Legislaturperiode eine Koalition.
Die Koalitionspartner sind sich der Schwierigkeiten der vor ihnen liegenden Aufgabe bewußt, Sie machen sich über die Lage des Stadtstaates, insbesondere über die Arbeitslosigkeit und über die ernsten Finanzprobleme, keine Illusionen. Sie erkennen jedoch, daß in dieser Legislaturperiode diese Probleme nur von ihnen gemeinsam angepackt werden können.
Unbeschadet -unterschiedlicher Grundvorstellungen und auf der Grundlage ihrer unterschiedlichen Wahlprogramme und Parteiprogramme wird eine faire und konstruktive Zusammenarbeit stattfinden.
Die Koalitionspartner werden in der Bürgerschaft und ihren Ausschüssen nicht mit wechselnden Mehrheiten abstimmen. Sie werden die Zusammenarbeit der Koalition auch in den Bezirken und Deputationen gegenseitig fördern.
Die Koalitionsparteien werden der hamburgischen Bürgerschaft einen aus SPD und F.D.P. zusammengesetzten Senat zur Wahl vorschlagen.
In diesem Sinne schließen SPD und F.D.P. die folgende Vereinbarung:
I.	Wirtschaft, Verwaltung, Arbeit, Finanzen
1. Ziele
Die Koalitionspartner werden ihre Politik an folgenden Zielen ausrichten:
- Stärkung der Wirtschaft - damit Beitrag zum Abbau der Arbeitslosigkeit
- Umweltverträgliche marktwirtschaftliche Wirtschaftspolitik mit ergänzender Arbeitsmarkt- und Strukturpolitik
- Stärkung der Voraussetzungen für moderne Technologien - Konsolidierung des hamburgischen Haushaltes
- Tarifautonomie und Sozialpartnerschaft erhalten. Dabei gelten die Grundsätze:
- Politische Ziele unter Berücksichtigung der Kräfte des Marktes durchsetzen
- Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen
- die Arbeitswelt und den technischen Wandel menschengerecht und sozial gestalten
- Konsolidierung mit Entwicklungsperspektive
- Konsolidierung mit Reorganisation der Verwaltung
- ausgeglichene Stadtentwicklung, insbesondere für benachteiligte Wohngebiete
2. Wirtschaftsförderung, Handwerk
Die Koalitionspartner werden die Wirtschaftsbehörde reorganisieren und ausbauen, um eine bessere Servicefunktion und stärkere Projektorientierung der Behörde sicherzustellen.
Die Koalitionspartner wollen:
- Stärkung der Wirtschaftsförderungsgesellschaft und der Wirtschaftsbeauftragten der Bezirke
- Schnelle wirtschafts- und beschäftigungsfreundliche Entscheidungen
- Intensiven personellen Austausch zwischen Wirtschaftsbehörde und Hamburger Wirtschaft
- Förderung der Kommunikation zwischen den Kammern, den Gewerkschaften und der Wirtschaftsbehörde sowie der Wirtschaftsförderungsgesellschaft, um die Sorgen und Beschwerden rechtzeitig auf die entsprechende Verwaltungs- bzw. Politikebene zu bringen. Fortsetzung der wirtschaftspolitischen Gesprächsrunde.
Eine zentrale Aufgabe der Wirtschaftsförderung ist, die Gründung neuer Unternehmen und handwerklicher Betriebe zu unterstützen. Dabei sind Besonderheiten von Genossenschaften und alternativen Betrieben zu berücksichtigen, soweit dadurch nicht die Chancengleichheit anderer Betriebe berührt wird.
Die Instrumente der Hilfen für die Umstrukturierung und die Sanierung von Unternehmen sind zu verbessern, ohne diese von einer andauernden staatlichen Hilfe abhängig zu machen.
Hierzu gehören u.a.:
- Einrichtung eines Fonds für die Bezuschussung von Unternehmensberatungsaufträgen für kleine und mittlere Unternehmen und Handwerksbetriebe, die nur auf diesem Wege eine Chance der Sanierung und der erfolgreichen Umstrukturierung haben (Beteiligung von Kammern und Betriebsräten).
- Wird bekannt, daß Unternehmen in Hamburg zu schließen beabsichtigen, ist zu prüfen, ob eine Chance der Fortführung durch die Mitarbeiter oder durch den Kauf des Unternehmens durch das örtliche Management besteht.
- Erweiterungswünsche der Unternehmen müssen besondere Aufmerksamkeit erhalten, um eine Abwanderung in das Hamburger Umland zu verhindern. Die räumliche Situation in Metropolen wird häufig zu Nutzungskonflikten führen, die unter Berücksichtigung ökologischer Fragen einer sorgfältigen - aber auch raschen - Abwägung im Einzelfall bedürfen. Wenn ökologisch vertretbar, müssen im Stadtstaat die Entscheidungen im Zweifel für die Arbeitsplätze getroffen werden. Bezirks- und Ortsämter müssen bei ihren Entscheidungen dieser Abwägung entsprechen.
- Zur Förderung der Gründung und Ansiedlung von Unternehmen sind die bisherigen Instrumente weiter zu verbessern. Das gilt insbesondere für einen Ausbau der Wirkungsmöglichkeiten der Wirtschaftsförderungsgesellschaft.
- Beibehaltung	gewachsener	Mischstrukturen	zwischen Kleingewerbe und Wohngebieten.
- Verkehrsberuhigungsmaßnahmen in gemischt genutzten Gebieten nicht gewerbefeindlich gestalten.
Besondere Förderung und gezielte Hilfen (Fonds) bei Sanierung und Umstrukturierung für kleine und mittlere Unternehmen, insbesondere Handwerksbetriebe.
Zur Verbesserung der Eigenkapitalstruktur mittelständischer Unternehmen werden die Hamburger Banken ermuntert und wird auf die Hamburgische Landesbank eingewirkt, die Möglichkeiten des Unternehmensbeteiligungsgesetzes bei Klein- und Mittelbetrieben in Zukunft stärker zu nutzen.
3. Aufhebung von Standortnachteilen im inländischen und internationalen Wettbewerb
Die Koalitionspartner wollen:
- Initiativen zur Veränderung der Vergäbe von Aufträgen der Bundesunternehmen, Bundesminister für Forschung und Technologie (BMFT), EG-Programme zur gleichgewichtigen Vergabe an die norddeutschen Küstenländer, Sicherung vorhandener und Schaffung neuer Institute im Norden.
- Korrektur der Zonenrandförderung im Rahmen des Abbaues der Subventionen, die verhindert, daß dem Stadtstaat Hamburg durch eine nicht mehr gerechtfertigte Förderung des Umlandes in volkswirtschaftlich sinnloser Weise Arbeitsplätze und Steuereinnahmen entzogen werden. Solange diese Korrektur nicht gelingt, erhebt Hamburg Anspruch auf Gleichbehandlung durch Einbeziehung des Hafengebietes in die Zonenrandförderung. In die Überlegungen zum Abbau des Subventionsgefälles zum Umland ist die Gemeinschaftsaufgabe zur regionalen Wirtschaftsförderung einzubeziehen.
- Realisierung von Projekten zur Stärkung Hamburgs als Telekommunikationszentrum; dies bedingt den weiteren Ausbau der Infrastruktur durch die Post.
- Initiativen zur Änderung der inländischen Posttarife (mehr zeitabhängig, weniger entfernungsabhängig) sowie der übrigen Tarife zum Abbau der Wettbewerbsnachteile, die sich aus der geographischen Lage Hamburgs ergeben.
4. Beschäftigungspolitik
Die Koalitionspartner verfolgen die Ziele:
- Schaffung neuer Arbeitsplätze und Bekämpfung der strukturellen Massenarbeitslosigkeit unter den Bedingungen eines sich auch dadurch verschärfenden Standortwettbewerbs der Großstadtregionen.
- Sicherung eines qualifizierten und ausreichenden Angebots von Ausbildungs- und Weiterbildungsplätzen angesichts beschleunigter Veränderungen in den beruflichen Anforderungen.
Dazu dienen	auch	öffentliche Investitionen	und ein Programm "Hamburger neue Beschäftigungspolitik" (bisher sogenannter "Zweiter Arbeitsmarkt").
Investitionsausgaben mit positiven produktiven Wirkungen auf die private Wirtschaft und die Arbeitsplätze wird Priorität eingeräumt. Die Folgekosten sind zu beachten. Die umweltbedeutsamen Investitionen der Freien und Hansestadt Hamburg sind sowohl hinsichtlich ihrer Umwelteffekte als auch ihrer Beschäftigungseffekte zu bewerten.
Die konzeptionelle Vollständigkeit der Vorhaben ist zu überprüfen. Die Ziele, einen besseren Umweltschutz und mehr Arbeitsplätze zu erreichen, sind miteinander noch enger zu verflechten.
Ein Programm zur Instandsetzung öffentlicher Einrichtungen und Anlagen ist aufzulegen.
Der Investitionshaushalt darf nur in Teilen. aus Krediten finanziert werden.
Das hamburgische Interesse richtet sich auf eine aktive Arbeitsmarktpolitik und direkte Beschäftigungsmaßnahmen in Hamburg, nämlich:
- ein Programm "Hamburger neue Beschäftigungspolitik"
- die Verwirklichung des "Sonderprogramms zur Ausweitung des Hamburger Arbeitsmarktes durch die Schaffung von 2,500 Arbeitsplätzen mit Arbeiten im öffentlichen Interesse"
- schwerpunktmäßige Ausrichtung des Programms "Hamburger neue Beschäftigungspolitik", das dann insgesamt 7.500 Beschäftigten offensteht, mit dem Ziel einer engen Zusammenarbeit mit privatwirtschaftlichen Betrieben und/oder privatwirtschaftlichen Trägergemeinschaften und einer Konzentration auf Gruppen, die in besonderer Weise benachteiligt sind (gewerbliche Arbeitnehmer, junge Arbeitnehmer bis zu 25 Jahren, Frauen und Dauerarbeitslose).
Dabei sind folgende Grundsätze zu beachten:
- privatwirtschaftliche Trägerschaft Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen (ABM) verstärken
- Ausschluß der Konkurrenz zu Privatbetrieben
- Beteiligung berufsständischer Organisationen und Gewerkschaften
- Beachtung der Zusätzlichkeit und des öffentlichen Interesses
- Vermeidung von verzerrendem Wettbewerb
- Angebot zusätzlicher Arbeitsplätze für Sozialhilfeempfänger in einer weiteren Beschäftigungsgesellschaft
- Ausweitung des Angebots an Plätzen in geschützten Werkstätten für besonders hart betroffene Behinderte
- intensive Förderung von Arbeitsloseninitiativen und Einbeziehung in bezirkliche Aktivitäten zur Arbeitsbeschaffung
- der	beschäftigungsintensive Stadterneuerungsbereich wird für Problemgruppen des Arbeitsmarktes erschlossen.
Die Förderungsmaßnahmen der EG für regionale Beschäftigungsinitiativen sind verstärkt in Anspruch zu nehmen. Die beschriebenen Maßnahmen sollen im Zusammenhang mit den Ausbildungsmaßnahmen dazu beitragen, die Jugendarbeitslosigkeit abbauen zu helfen und jungen Menschen das Hineinwachsen in die Berufs- und Arbeitswelt zu erleichtern.
Aufbau des Zentrums Humanisierung der Arbeitswelt und Weiterentwicklung des Zentralinstituts für Arbeitsmedizin.
Ausbau der Teilzeitbeschäftigung im öffentlichen Dienst. Das Arbeitsamt muß so reorganisiert werden, daß es den Besonderheiten des Hamburger Arbeitsmarktes gerecht wird. Ein Modell hierfür ist mit der Bundesanstalt für Arbeit zu entwickeln.
5. Grundstückspolitik
Zur Verbesserung der Chancen der Gründung und Ansiedlung von Unternehmen sind u.a. das Flächenangebot für Betriebsansiedlungen zu vergrößern, u.a. indem wassernahe Flächen in verstärktem Umfang auch für nichtwassergebundene gewerbliche und industrielle Tätigkeiten zur Verfügung gestellt- werden. Ein entsprechendes zusätzliches Flächenbereitstellungsprogramm (einschl. Erschließung) wird bis Ende 1987 vorgelegt werden. Die Stadt wird die Wiedernutzung von brachliegenden Industrie- und Gewerbeflächen im Privatbesitz durch Ankauf oder Verkaufsvermittlung unterstützen.
Der Senat wird prüfen, in welchem Umfang die Umwandlung stillgelegter Schulgebäude in Geschäftscenter für neue Unternehmen förderungsfähig ist. In Kooperation mit der regionalen Wirtschaftsförderung, den Kammern, den Universitäten und der Wirtschaft wird Hilfe bei der Gründung und Beratung in der Aufbauphase der neuen Unternehmen geleistet werden.
Die Koalitionspartner haben gemeinsam Kenntnis genommen von Sachstand und Vorbereitungsstand der IKEA-Ansiedlung in Schnelsen. Beide Partner können die kritische Haltung der Bewohner von Schnelsen in der unmittelbaren Nachbarschaft des vorgesehenen IKEA-Standortes verstehen. Nach
 heutigem Sachstand erscheint jedoch dem heutigen Senat eine Veränderung der Entscheidung nicht ratsam und auch nicht möglich. Auf Wunsch des Koalitionspartners FDP würde der Koalitionssenat das Thema erneut auf die Tagesordnung setzen und beraten.
Gewerblich genutzte Grundstücke der stadteigenen Sprinkenhof AG sollen mehr als bisher verkauft werden, soweit dem Wirtschaftlichkeit (Zinsabwägung) und stadtentwicklungspolitische Ziele nicht entgegenstehen.
Finanzbehörde und Sprinkenhof AG werden auch die Vermietung von Gewerbeflächen stärker auf Wirtschaftsförderung und Ansiedlungspolitik ausrichten. Hierbei muß der Gesichtspunkt der Schaffung von Arbeitsplätzen neben den fiskalischen Aspekten stärker gesehen werden.
Es ist beabsichtigt, der Wirtschaftsbehörde bei der Vergabe von Gewerbegrundstücken unmittelbare Dispositionsmöglichkeiten zu geben.
Mit dem Ziel, die Wirtschaftsförderung in der Stadt weiter zu effektivieren, erhält die Wirtschaftsbehörde zunächst im Rahmen eines auf vier Jahre befristeten Modellversuchs mit nachgehender Erfolgskontrolle einen nach sachgerechten Kriterien gebildeten Grundstücksfundus als Dispositionsreserve zur Flächenvergabe bei Wirtschaftsförderungsfällen. Der Grundstücksfundus besteht aus einer begrenzten Zahl von Flächen mit unterschiedlichen Planungsausweisungen, nach Möglichkeit regional auf das Stadtgebiet verteilt im Sinne eines differenzierten Angebotspotentials. Im Rahmen genereller Vorgaben verfügt die Wirtschaftsbehörde über diesen Grundstücksfundus selbständig und in eigener Verantwortung.
Die Rechte der Kommission für Bodenordnung (KfB) bleiben unberührt. In diesem Rahmen werden die Koalitionspartner auf die KfB einwirken, die Wirtschaftsbehörde aufgrund entsprechender Beschlußvorschläge der Finanzbehörde im vorhinein zu ermächtigen, die Grundstücke nach Maßgabe wichtiger Rahmenbedingungen (z.B. Grundstückspreise ggf.
mit Bandbreiten) an förderungswürdige Unternehmen zu vergeben.
Betreffend die von der Sprinkenhof AG verwalteten Grundstücke wird diese die Behörde für Wirtschaft, Verkehr und Landwirtschaft (BWVL) im Rahmen dieses Modellversuchs über sämtliche zur Vermietung anstehenden gewerblichen Objekte und über den jeweiligen Stand der Fristen von bestehenden Mietverträgen unterrichten. Die BWVL hat zum Zwecke der Wirtschaftsförderung das Recht, der Sprinkenhof AG förderungswürdige Mietinteressenten vorzuschlagen. Die Sprinkenhof AG wird mit diesen Mietinteressenten Verträge abschließen, soweit dies zu Marktkonditionen möglich ist.
Die Prüfung der rechtlichen Voraussetzungen für die vorgesehenen Modellversuche muß vorbehalten bleiben.
Die Finanzbehörde wird beauftragt, im Zusammenwirken mit Senatskanzlei, Justizbehörde, BWVL und in Abstimmung mit der KfB einen entsprechenden rechtlich fundierten Entscheidungsvorschlag zu erarbeiten.
Wenn sich das Modell bewährt, wird es ausgebaut und verstetigt.
Erbbauberechtigten wird der Kauf von Grundstücken angeboten, soweit Stadtentwicklungsziele dem nicht entgegenstehen. Ebenso wird die Ablösung von Rückkaufrechten ermöglicht.
6. Steuern und Gebühren
Der Hebesatz der Gewerbesteuer wird um 20 Punkte auf 415 gesenkt. Eine Anhebung im Laufe der Legislaturperiode findet nicht statt. Ober eine eventuelle weitere Stufe der Senkung werden die Koalitionspartner rechtzeitig vor Ablauf der Legislaturperiode entscheiden, wenn die finanzielle Lage es erlaubt.
Kommunale Steuern und Gebühren (insbesondere für Abwasser- und Abfallbeseitigung) sowie die Preise für die Versorgung (Energie, Wasser) sind wichtige Standortfaktoren: Kostensenkungen sind notwendig. Insbesondere soweit sich im Rahmen eines von Hamburg unter den Mitgliedern des Deutschen Städtetages angeregten und zur Zeit laufenden Gebühren- bzw. Preisvergleichs ergeben sollte, daß Hamburg trotz annähernd gleicher Kosten für vergleichbare Leistungen höhere Gebühren bzw. Preise als vergleichbare Städte erhebt, wären hieraus Konsequenzen zu ziehen. Am Grundsatz der Kostendeckung hält der Senat fest. Sofern im Einzelfall eine Absenkung der Kostendeckungsgrade in Betracht zu ziehen ist, muß bei der Entscheidungsfindung die Finanzlage der Stadt berücksichtigt werden.
Die Koalitionspartner sind der Auffassung, daß u.a.:
- die Kosten der öffentlichen Leistungen weiterhin begrenzt und durch Rationalisierung weiter gesenkt werden sollten, so daß insbesondere bei relativ (im Vergleich zu anderen Großstädten) hohen Kostendeckungsgraden die Gebührenanhebungen begrenzt bleiben können.
- bestimmte Gebühren, insbesondere im Aus- und Fortbildungsbereich (z. B. für die Volkshochschule) gesenkt, zumindest aber nicht erhöht werden sollten.
7. Öffentliche Unternehmen / Rechtsformen
Die Zuständigkeit für öffentliche Unternehmen soll weiterhin mit der Verantwortung der jeweiligen Fachbehörde verbunden sein. Die finanz- und betriebswirtschaftliche Kontrollfunktion durch die Finanzbehörde ist ein wesentlicher Teil dieses Modells. Verbesserungen durch stärkere Anwendung von betriebswirtschaftlichen Methoden des Controlling und anderer Managementmethoden sind anzustreben.
Zur wirtschaftlicheren Erstellung staatlicher Leistungen werden in geeigneten Fällen Betriebseinheiten aus der Verwaltung - auch weiterhin - ausgegliedert.
Dabei sollen die Möglichkeiten zu Flexibilität, betriebswirtschaftlichem Management und Gestaltungsfreiheit, die die Form des § 26-LHO-Betriebes bietet, voll ausgeschöpft werden.
Die private Rechtsform der GmbH eignet sich insbesondere für gemeinnützige Betriebe, weil dort das Steuerproblem (Umsatzsteuer) nicht auftritt. Für die anderen Fälle wird geprüft, ob und inwieweit die Gestaltungsfreiheit auf der Basis eines Eigenbetriebsgesetzes erweitert werden kann, soweit die Aufgabe ihrer Natur nach nicht der unmittelbaren laufenden Kontrolle durch Bürgerschaft oder Senat bedarf.
8. Privatisierung
Unbeschadet ihrer grundsätzlich entgegengesetzten Auffassungen zur Privatisierung von öffentlichen Vermögen und öffentlichen Unternehmen und trotz sehr unterschiedlicher Beurteilung der Folgen der hiernach aufgezählten Maßnahmen vereinbaren die Koalitionspartner:
- Die Hamburger Gaswerke GmbH (HGW) werden in eine Aktiengesellschaft umgewandelt. Eine Verschlechterung des rechtlichen Status der Mitarbeiter einschließlich der Mitbestimmung findet nicht statt. Die Tarifverträge gelten fort.
Von den Aktien werden 20 % stimmberechtigte Aktien und 20 % stimmrechtslose Aktien auf dem Markt verkauft. Die Stadt behält die satzungsändernde Dreiviertel, Mehrheit des stimmberechtigten Kapitals.
Die Aktien sind breit zu streuen; ein Erwerb von Aktienpaketen durch Lieferanten oder andere Energieunternehmen wird ausgeschlossen; entsprechende Regelungen sind zu treffen.
- Die Hamburger Hochbahn AG (HHA) verkauft die folgenden Tochterbetriebe:
. Jasper GmbH
. Pinneberger Verkehrs-GmbH (PVG)
. Travers Omnibus-GmbH (TOG)
. Fahrzeugwerkstätten Falkenried GmbH (FFG). Hinsichtlich der FFG muß vor dem Verkauf sichergestellt werden, daß angesichts der besonderen Beziehungen des Unternehmens zur heutigen Muttergesellschaft die notwendigen Sicherheiten zur Erhaltung der Arbeitsplätze geschaffen werden.
Die Koalitionspartner vereinbaren die sachliche Oberprüfung bei der FFG bestehender Sonderfaktoren, die der Privatisierbarkeit im Wege stehen könnten. Die Oberprüfung wird vom Senat eingeleitet. Nach Abschluß der Prüfung wird eine Entscheidung entsprechend dieser Koalitionsvereinbarung nur einvernehmlich getroffen.
Im Falle des Verkaufs der Firma Jasper muß sichergestellt werden, daß der Lizenzvertrag zum Betrieb der Airport-Buslinie Ohlsdorf-Flughafen durch die Firma Jasper auch weiterhin von dieser erfüllt wird.
- Der Hamburger Hafen- und Lagerhaus-AG (HHLA) wird empfohlen, die folgenden Veräußerungsentscheidungen zu treffen:
. Hansaport Hafenbetriebs-GmbH
. Wilhelm Meyer & Cons. GmbH
. Hamburger Container- & Chassis-Reparatur GmbH (HCCR) .
Die Beteiligung an UNIKAI soll nicht aufgestockt werden.
- Die Anteile der Hamburger Außenwerbung GmbH (HAW) werden veräußert. Voraussetzung für die Privatisierung ist die Sicherung der Mitarbeiter/innen der HAW und die Vermeidung von Haushaltsmindereinnahmen per Saldo gegenüber der heutigen Situation.
- Angesichts der Tatsache, daß der Altwohnungsbestand der Freien und Hansestadt Hamburg und der SAGA innerhalb der Legislaturperiode grundlegend instand gesetzt werden muß, vereinbaren die Koalitionspartner, daß zur Gewinnung der hierfür erforderlichen Geldmittel und auch zur Entlastung des Haushaltes in den nächsten fünf Jahren nicht der Mietpreisbindung unterliegende Villen und ähnliche, nach Art und Lage geeignete Objekte aus dem heutigen Bestand der Freien und Hansestadt Hamburg und der SAGA an Mieter und andere Kaufinteressenten, soweit sozial vertretbar, zu angemessenen Preisen verkauft werden. Es werden dabei die notwendigen Maßnahmen getroffen um sicherzustellen, daß Eigenbedarfsansprüche gegen Mieter nicht wirksam erhoben werden können. Ober die Veräußerungen im einzelnen werden die Koalitionspartner nur gemeinsam entscheiden.
- Die Koalitionspartner werden im übrigen bis Ende 1987 prüfen, ob anstelle dieser Maßnahmen oder eines Teiles dieser Maßnahmen die Gründung einer Holding ein besserer Weg zur Erreichung der obengenannten Privatisierungsziele darstellen würde.
9. Gebäudereinigung
Die Reinigungsvergabe in öffentlichen Gebäuden richtet sich nach den sozialversicherungsrechtlichen und lohnsteuerrechtlichen Vorschriften. Die tariflichen Bestimmungen und Auflagen der Prüf- und Beratungsstelle für das Gebäudereiniger-Handwerk werden eingehalten.
Im einzelnen vereinbaren die Koalitionspartner:
- Die Reinigung in allen zur Zeit eigengereinigten Gebäuden der Freien und Hansestadt Hamburg und ihrer Betriebseinheiten, die derzeit nicht vom Tarifvertrag (v. 27.6.1985) erfaßt sind - mit Ausnahme von Pflegeheimen, Kinderheimen und Kindertagesheimen - wird schrittweise unter den folgenden Bedingungen weiter vergeben:
. Die Neuvergabe muß wirtschaftlicher sein als die Eigenreinigung.
. Die Personalfluktuation in der Eigenreinigung ist auszuschöpfen. Es darf in diesem Zusammenhang zu keiner Entlassung kommen.
. Personalumsetzungen, die sich notwendig aus der Erfüllung des Tarifvertrages ergeben, haben Vorrang.
. Sicherheitsinteressen und die Notwendigkeiten der Hygiene sind zu berücksichtigen.
Unter Berücksichtigung der besonderen Arbeitsmarktprobleme von Frauen, insbesondere der Notwendigkeit ihrer eigenständigen Alterssicherung, wird bei allen Neuausschreibungen mit privaten Firmen vereinbart, daß sie 60 % der zugesagten Reinigungsstunden mit versicherungspflichtigem Personal zu erbringen haben.
- Nach Auslaufen des Tarifvertrages (ab 1.1.1990) sind sowohl der bisherige Reinigungsgegenstand als auch der Reinigungsumfang sowie die Richtwerte für Personalbemessung in vergebenen wie nicht vergebenen Gebäuden unter Berücksichtigung auch der Erfahrungen anderer Städte zu überprüfen.
Hierbei wird insbesondere auch geprüft, ob es unter besonderer Berücksichtigung der Kosten möglich ist, Schulen und Büros im 2-Tage-Rhythmus zu reinigen.
Die Koalitionspartner werden prüfen, ob eine Verpflichtung im Tarifvertrag, eigengereinigte Gebäude künftig nur noch eigenzureinigen, juristisch zulässig ist.
10. Hafen
Der Hafen bleibt wesentliche Grundlage der Hamburger Wirtschaft und wird sich veränderten Strukturen anpassen.
Ziel ist eine weitere Modernisierung und die Beschleunigung des Hafenumschlages, die Erhaltung der Konkurrenzfähigkeit in den Hafengebühren und im Zubringerverkehr sowie eine an den Gesamtinteressen der Bundesrepublik und der EG orientierte langfristige Konzeption für den deutschen Schiffbau und die deutsche Handelsschiffahrt.
Hamburgs Wettbewerbsposition basiert darauf, daß es im Freihafen über umfangreiche Lager-, Dispositions- und Distributionskapazitäten verfügt. Staatliche und private Firmen haben umfangreiche Logistikkonzepte für die Güterverteilung und -verzollung entwickelt. Der sich ständig verschärfende Wettbewerb zwischen den Häfen, insbesondere in der sogenannten Antwerpen-Hamburg-Range, erfordert zusätzliche Anstrengungen in diesem Bereich. Neue Kapazitäten für die Warenlagerung und -bearbeitung müssen geschaffen, vorhandene so umgestaltet werden, daß die beteiligten Hafenunternehmen in ihrer Gesamtheit kostengünstiger, von den Abläufen her rationeller und mit insgesamt höherer Produktivität wirtschaften können. Innovative Seehafentechnologien sollen entwickelt und angewendet werden.
11. Schiffahrts- und Schiffbaukonzept
Die Koalitionspartner werden bei der Bundesregierung und im Bundesrat darauf hinwirken, daß Klarheit besteht, welche Schiffbau- und Schiffahrtskapazitäten für die Bundesrepublik und die EG angemessen und notwendig sind.
Die Koalitionspartner unterstützen grundsätzlich das am 4.5.1987 zwischen Reedern, Gewerkschaften und Senat vereinbarte Schiffahrts- und Schiffbaukonzept auf Bundes- und Landesebene.
Dazu gehören:
- Erhaltung der notwendigen Werftkapazitäten und Dimensionierung eines dafür notwendigen Werfthilfeprogramms - Die Mindestbesetzung der Schiffe soll jeweils bei Wahrung der Schiffssicherheit an die technische Entwicklung angepaßt werden.
- Bei der Umsetzung dieses Konzeptes gehen die Koalitionspartner davon aus, daß es keine Senatsunterstützung für Lohnkostensubventionen in der Schiffahrt geben wird.
Hamburg wird im. Benehmen mit den übrigen norddeutschen Küstenländern dafür eintreten, die Einrichtung eines zweiten Schiffsregisters unter Berücksichtigung der Erfahrungen aus Frankreich, Großbritannien, Belgien und Norwegen auf ihre rechtliche, soziale und wirtschaftliche Vertretbarkeit hin zu überprüfen. Die weitere Senkung der laufenden Betriebskosten der Schiffahrt unter deutscher Flagge hat Priorität.
12. Durchgangs- und Fernverkehr
Die Koalitionspartner verfolgen die Ziele:
- beschleunigter Bau der vierten Elbtunnelröhre,
- Realisierung der Umgehung Fuhlsbüttel zur Anbindung des Flughafens als Bundesfernstraße incl. zweiter Krohnstiegtunnel und Bemühungen gegenüber dem Bund um einen Fernbahnanschluß für den Flughafen,
- Ausbau der Bundesbahnverbindung des Hafens nach Süden gemäß der bestehenden Planung,
- Fortführung der Elektrifizierung nach Norden,
- Einführung des Intercity Taktverkehrs zwischen Hamburg, Lübeck und der Ostsee,
- Tieferlegung der Bundesbahnstrecke Hamburg-Lübeck im Raum Rahlstedt (Troglösung); eine endgültige Entscheidung wird nach Auswertung des von der Deutschen Bundesbahn zu erstellenden Gutachtens getroffen.
13. Technologie und Innovation; Technische Universität Hamburg-Harburg
Die Technische Universität Hamburg-Harburg wird stärker gefördert, bürokratische Hemmnisse werden zügig abgebaut. An den Hochschulen werden Forschungsschwerpunkte gebildet:
- Aufbau eines neuen Schwerpunktes Kommunikationstechnologie mit umfangreich ausgestattetem Institut
- Neue Produktionstechniken, z.B. "Computer Integrated Manufacturing"
- Künstliche Intelligenz - Energiespartechnik
- Solar-Wasserstofftechnologie
- Molekularbiologie, Biotechnologie.
Die Koalitionspartner werden gemeinsame Initiativen ergreifen, um bei der Förderung neuer Technologien durch BMFT oder EG-Programme (Race, Esprit) den Norden stärker einzubeziehen.
Sie werden die Errichtung einer gemeinsamen Vertriebsgesellschaft für Umwelttechniken prüfen.
Die Koalitionspartner sind sich darin einig, daß der Airbus ausreichend vom Bund finanziert werden muß. Die in Hamburg vorhandenen Arbeitsplätze im Airbusbereich werden damit zugleich dauerhaft gesichert und vermehrt.
Prüfung der Einrichtung eines Lehrstuhls für Luftfahrtindustrie.
14. Technologiefolgeabschätzung; Technologieberatung für Arbeitnehmer
Das Auseinanderfallen von Natur-, Geistes- und Sozialwissenschaften in spezialisierte Disziplinen verhindert heute häufig eine umfassende Bewertung der gesellschaftlichen Tragweite technologischer Entwicklungen. Technologiefolgeabschätzung soll die zentrale Aufgabe eines Instituts für interdisziplinäre Forschung sein, das gemeinsam von allen Hamburger Hochschulen gegründet wird (Stiftung). Die Forschung soll projektbezogen in Arbeitsgruppen, die aus Wissenschaftlern der betroffenen Fachdisziplinen gebildet werden, stattfinden. Das Institut soll Kristallisationskern für interdisziplinäre Forschung sein und kann auf einen kleinen Stamm fester Mitarbeiter beschränkt werden. Die Arbeit muß Ingenieure und Naturwissenschaftler auf der einen Seite und Sozialwissenschaftler auf der anderen Seite zusammenführen. Die Betroffenen sozialer und technologischer Entwicklungen sind an Aufbau und Arbeit des Instituts zu beteiligen. Die Kooperationsstelle Hochschulen/Deutscher Gewerkschaftsbund (DGB) soll dem Institut angegliedert  werden, aber ihre Selbständigkeit bewahren.
Die bestehenden Ansätze einer arbeitnehmerorientierten Technologieberatung und -entwicklung sollen erhalten werden (Innovationsberatungsstelle, Technologieberatungsstelle, Kooperationsstelle).
15. Landwirtschaft
Ausbau des Extensivprogramms in der Landwirtschaft. Durch Zuschüsse an Privatpersonen bzw. Institutionen sollen insbesondere
- die extensive Pflege von Landschaftsteilbereichen (Knicks-Auenwälder, Bauernwälder)
- die Anwendung der Methoden des ökologischen Landbaus
- die Pflege und Vermehrung von Biotopen im innerstädtischen Bereich
gefördert werden.
Die Koalitionspartner vereinbaren die Errichtung einer Landwirtschaftskammer für landwirtschaftliche und Gartenbaubetriebe, ohne daß dadurch der Haushalt zusätzlich belastet wird.
16. Personalvertretungsgesetz
Die Koalitionspartner sind sich darin einig, daß das zu erwartende Urteil des Bundesverfassungsgerichts unverzüglich in ein entsprechendes Novellierungsgesetz zum Hamburgischen Personalvertretungsgesetz umzusetzen ist.
Die durch verstärkte Einführung neuer Technologien in die Arbeitsabläufe der öffentlichen Verwaltung entstandenen Regelungsbedarfe werden in Anlehnung an die entsprechende Novelle in Nordrhein-Westfalen (1984) erfüllt.
In die Beratungen der anstehenden Novellierung sind die Vorschläge der Gewerkschaften einschließlich der Jugendvertretungen
einzubeziehen und die gebotenen Konsequenzen daraus zu ziehen.
Die Koalitionspartner sind sich darin einig, daß in den hierfür geeigneten und sinnvollen Fällen von der Möglichkeit organisatorischer Veränderung durch Rechtsverordnung oder durch eine allgemeine Regelung der obersten Dienstbehörde Gebrauch gemacht werden wird.
II. Finanzpolitik
1. Länderfinanzausgleich
Die Koalitionspartner verfolgen die Ziele:
- Gleichstellung Hamburgs in seiner Finanzkraft mit der vergleichbarer Großstädte (München, Frankfurt, Stuttgart, Hannover, Düsseldorf).
- Einwirkung auf Bundestag und Bundesrat zur gerechten Behandlung Hamburgs.
- Wird dieses Ziel nicht erreicht, wird erneut Klage erhoben. Die Entscheidung fällt der Senat.
- Änderung des Zerlegungsgesetzes.
2.	Haushaltskonsolidierung - Haushalt und Personalausgaben Für die Gesamtdauer der Legislaturperiode 1987 bis 1991 wird als Beitrag zur Sanierung der hamburgischen Staatsfinanzen ein außerordentlich restriktiver Ausgabenkurs vereinbart. Hamburg wird in allen Haushaltsjahren mit seinen Gesamtausgaben jeweils klar unter den Daten des gemeinsamen Finanzplanungsrates des Bundes und der Länder bzw. entsprechender Empfehlungen für die Städte bleiben. Soweit Margen empfohlen werden, wird Hamburg sich an der Untergrenze orientieren.
Unter diesem Gesichtspunkt wird für die drei Ausgabenbereiche des Haushaltes (Personal-, Sach- und Fachausgaben und Investitionen) vereinbart, daß auch die Steigerungsraten in diesen Einzelbereichen nach dem Vorbild des Finanzplanungsrates des Bundes und der Länder bzw. entsprechender Empfehlungen für die Städte festgelegt werden.
Als Beitrag zur Begrenzung der Zins- und Tilgungsleistungen wird festgelegt, daß durch Umschichtung städtischen Vermögens (Näheres wurde hierzu an den entsprechenden Punkten vereinbart) ein Beitrag zur Begrenzung der Neuverschuldung geleistet wird.
Die Verwaltung der staatlichen Schulden (Cash-Management) ist weiterhin nach betriebswirtschaftlichen Kriterien zu verbessern.
Die Sparpolitik muß auch im Personalbereich insbesondere durch konsequentere Umsetzung von Aufgabenkritik (Abbau von oder Verzicht auf Aufgaben) durchgesetzt werden. Die Koalitionspartner vereinbaren, daß derartige Entscheidungen zügig und zu Beginn der Legislaturperiode getroffen werden, um nachhaltigere Effekte für die Gesamtdauer 	der Legislaturperiode erzielen zu können. Entsprechende organisatorische Maßnahmen und Schritte der Rationalisierung werden im Rahmen der jeweiligen Haushaltsberatungen beschlossen.
In Personalfragen, deren Bedeutung über den Einzelfall hinausgeht und die finanzpolitische Zielvorgaben berühren, sowie in Organisationsfragen wird der Koalitionssenat im Rahmen seiner rechtlichen Abwägungspflicht bei entsprechenden Entscheidungen den finanzpolitischen Zielvorgaben Vorrang geben.
III.	Gleichstellung der Frau
Die im Grundgesetz festgelegte Gleichberechtigung ist noch nicht in allen Bereichen verwirklicht. Von daher ist es weiterhin notwendig, Frauen in allen gesellschaftlichen Bereichen systematisch zu fördern.
- Rationalisierung im Zusammenhang mit neuen Technologien trifft in verstärktem Maße Frauenarbeitsplätze. Deshalb soll Frauen der Zugang zu den neuen Technologien und den damit verbundenen Arbeitsplatzchancen stärker als bisher geöffnet werden. An dieser Zielsetzung sind die Aus-, Weiterbildungs- und Fortbildungsprogramme für Mädchen und Frauen auszurichten.
- Das Ausbildungsangebot für Mädchen in gewerblich-technischen Berufen soll verstärkt und verbessert werden. - Bei Arbeitsförderungsmaßnahmen sollen verstärkt Frauen insbesondere in solchen Tätigkeitsbereichen berücksichtigt werden, in denen die Frauenarbeitslosigkeit besonders hoch ist.
- Die berufliche Wiedereingliederung von Frauen (und Männern), die für einige Jahre aus dem Beruf ausgeschieden sind, um sich der Erziehung von Kindern zu widmen, ist zu erleichtern.
- Bei der Einstellung in den öffentlichen Dienst darf nur die Qualifikation entscheiden und nicht das Geschlecht.
Bei gleicher Qualifikation sollen Frauen mit Vorrang solange eingestellt werden, bis ein Gleichgewicht zwischen Frauen und Männern erreicht ist, und zwar auch in höheren Positionen.
- Das gleiche gilt für die öffentlichen Unternehmen; für diese sind Gleichstellungsrichtlinien und Frauenförderungspläne aufzustellen. Sie sind außerdem gehalten, bei der Besetzung von Ausbildungsplätzen soweit möglich zur Hälfte Mädchen zu berücksichtigen.
- Die Durchsetzung der "Richtlinie zur Förderung von Frauen im öffentlichen Dienst" soll verbessert werden. - Durch gezielte Information und Beratung sollen Frauen unterstützt werden, die einen eigenen Betrieb gründen wollen.
- Der Koalitionssenat wird sich für gesetzliche Maßnahmen gegen die Diskriminierung der Frau in der Werbung, in den Medien und auf dem Arbeitsmarkt einsetzen.
- Jede Änderung des § 218 Strafgesetzbuch sowie jede Verschärfung in dessen Handhabung wird strikt abgelehnt.
- Die finanzielle und personelle Ausstattung von Frauenhäusern ist auch weiterhin sicherzustellen. Darüber hinaus soll aufgrund des hohen Bedarfs ein fünftes Frauenhaus unter freier Trägerschaft eingerichtet werden. Daneben sind sowohl präventive Maßnahmen im Bereich "Gewalt gegen Frauen" als auch psycho-soziale Beratungs- und Betreuungsangebote im Anschluß an den Aufenthalt im Frauenhaus unerläßlich.
- Frauen soll in Hamburg künftig neben den bisherigen Möglichkeiten der Entbindung auch die Möglichkeit einer ambulanten Klinikgeburt mit eigener (freipraktizierender) Hebamme angeboten werden. Dafür werden zunächst an einem Krankenhaus im Rahmen eines Modellversuchs die entsprechenden organisatorischen Rahmenbedingungen kostenneutral geschaffen.
IV. Medien
Der öffentliche Rundfunk bleibt erhalten.
Hamburg bleibt Sitz und Zentrum des Norddeutschen Rundfunks (NDR); die Investitionen des NDR müssen dem entsprechen. Zwischen Niedersachsen, Schleswig-Holstein und Hamburg als Vertragsländern des NDR muß Obereinstimmung darüber bestehen bleiben, daß die gemeinsame Rundfunkanstalt ihren bedeutsamen Rang behalten und unter den öffentlichen Anstalten
festigen soll. Daher soll der NDR die Möglichkeit erhalten, Satellitenrundfunk zu nutzen (Fernsehen und digitale Hörfunktechnik) und kurzfristig auch durch neue Frequenzen seine Versorgungslücken im UKW-Bereich zu schließen.
Dem Rundfunkstaatsvertrag wird zugestimmt. Ober die nächste Rundfunkgebührenerhöhung soll mit Wirkung zum 1.1.1989 entsprechend der Obereinkunft zwischen den Ministerpräsidenten entschieden werden. Mit der Rundfunkgebührenerhöhung soll außerdem die Finanzierung der Hamburgischen Anstalt für neue Medien fortgesetzt werden, wie im Rundfunkstaatsvertrag vorgesehen.
Die Im Hamburgischen Mediengesetz vorgesehene Kabelabgabe soll endgültig abgeschafft werden.
Private	Initiativen 	beim	Ausbau	Hamburgs	als	Medienplatz insbesondere auch für neue Medien sind zu fördern.
In dieser Legislaturperiode müssen weitere Schritte getan werden, um Hamburgs Position im Bereich der Film- und Fernsehproduktion zu stärken. Hierzu gehört insbesondere die Realisierung des vom Senat vorgelegten Filmförderungskonzepts. Es beinhaltet die Erhöhung der Filmförderungsmittel einschl. EG-Förderung ebenso wie eine verbesserte Ausbildung im Bereich der einschlägigen Berufe und öffentlichkeitswirksame Maßnahmen für einen Filmpreis.
Der Senat beabsichtigt, 1989 einen Intermedia-Kongreß in angemessenem Kostenrahmen durchzuführen und einen Kongreß mit den inhaltlichen Zielen des Intermedia-Kongresses in Hamburg als Dauereinrichtung zu etablieren.
Der Bunker an der Rothenbaumchaussee wird für ein Medienzentrum bereitgestellt.
V.	Stadtentwicklung und Fremdenverkehr
1.	Hamburg - Stadt am Wasser
Die Entwicklung des nördlichen Elbufers ist voranzutreiben. Dies schließt eine Sanierung der Reeperbahn mit ein, die den Spielbudenplatz wieder öffnet, das Operettenhaus nutzbar macht und mindestens die südliche Reeperbahnseite (städtischer Besitz) für den Fremdenverkehr besser erschließt.
Eine weitere Aufgabe ist die Fortführung einer ausgestalteten Fußgängerverbindung vom nördlichen Elbufer über das Millerntor zum Heiligengeistfeld und durch den Wallringpark (Planten un Blomen) bis zum Congress Centrum.
Der Senat wird verstärkt seine Aufmerksamkeit darauf richten, die Sauberkeit in der Stadt insbesondere auch durch rechtzeitige Säuberung der öffentlichen Grünanlagen zu steigern. Er wird aber auch zugleich an die Bewohner der Stadt appellieren, einzeln sowie auch durch Zusammenschluß von Nachbarschaft u.ä. selbst zur Sauberkeit der nahegelegenen Anlagen durch Selbsthilfe-Aktionen beizutragen.
Die Einrichtung eines möglichst citynahen Sportboothafens mit städtebaulich attraktiver Einbindung ist beabsichtigt.
Die Koalitionspartner sehen es gemeinsam als wünschenswert an, in hamburgischen Gewässern eine Segelregatta-Strecke olympischen Zuschnitts zu schaffen, von der neben der Freizeitwirkung auch gewerbliche und arbeitsmarktwirksame Impulse ausgehen würden.
Das Gutachten "Bauen am Wasser" aus dem Jahre 1973 soll fortgeschrieben werden.
Architektenwettbewerbe sollen verstärkt öffentlich ausgeschrieben werden. Die Koalitionspartner vereinbaren, daß bei der anstehenden Novellierung des Architektengesetzes die beratende Mitwirkung der Architektenkammer bei Wettbewerben im Gesetz verankert wird.
2. Fremdenverkehr
Hamburgs geographische Lage prädestiniert die Stadt als Einkaufszentrum im Norden Deutschlands und Europas. Die Chancen, mehr Fremdenverkehr, nach Hamburg zu ziehen, müssen umfassend genutzt werden.
Hamburg muß an Attraktivität für Messen und Kongresse weiter gewinnen. 
In diesem Zusammenhang stehen folgende Vorhaben: - Weiterer Ausbau des Messegeländes
- Durch geeignete Bedingungen ist eine privatwirtschaftlich finanzierte Mehrzweckhalle nach Hamburg zu holen. - Zwischen den norddeutschen Ländern haben Vorberatungen über eine mögliche Bewerbung für die Olympischen Spiele begonnen. Diese Beratungen sind zügig zu einem positiven Ergebnis zu führen.
- Die konsequente Zusammenarbeit mit Schleswig-Holstein, Niedersachsen und Bremen zur Wahrung gemeinsamer Interessen Norddeutschlands (z.B. Olympische Spiele, Brüssel-Büro, Tourismus) muß eine neue Qualität erhalten.
- Anlässe schaffen für mehr Fremdenverkehr u.a. durch: . Internationale Institutionen nach Hamburg holen,
: kulturelle Veranstaltungen mit überregionalen Effekten (Musicals, Festspiele, Biennale),
. internationale Sportveranstaltungen, . internationale Kongresse und Messen.
- Fortführung und Intensivierung der Werbung für Hamburg.
Der 800. Hafengeburtstag im Jahre 1989 gibt der Freien und Hansestadt Hamburg eine außerordentliche Chance der Selbstdarstellung als moderne Hafenstadt und als zukunftsträchtige Wirtschafts- und Kulturmetropole.
3.	Ladenschlußzeiten und Dienstleistungsabende
Die Koalitionspartner teilen die Zielsetzung, daß es zweckmäßig  ist, den berufstätigen Bürgern entsprechend ihren Bedürfnissen auch mit öffentlichen Dienstleistungen entgegenzukommen.
Die Versuche laufen weiter, werden ausgedehnt und ausgewertet.
Die Entscheidung über die endgültige flächendeckende Einführung von Dienstleistungsabenden ist abhängig vom Bundesgesetzgeber und in Art und Ausmaß von der Auswertung und Erfolgskontrolle der laufenden Versuche im Hinblick auf die differenzierte Annahme des Angebots durch die Bürger (regional oder sektoral).
Eine tarifvertragliche Regelung ist anzustreben.
Die Koalitionspartner vereinbaren, von der Regelungsmöglichkeit des § 16 Ladenschlußgesetz Gebrauch zu machen und für diese Legislaturperiode in jedem Quartal die abendliche Ladenöffnung im gesamten Gebiet der Freien und Hansestadt Hamburg an einem Werktag bis 21 Uhr zu gestatten. Für das letzte Quartal 1987 sollen noch zwei abendliche Öffnungen vorgesehen werden. Die erforderliche Rechtsverordnung ist alsbald zu erlassen. Für die folgenden Kalenderjahre wird der Senat die betreffenden Termine jeweils bis zum 30. September des Vorjahres festlegen und bekanntgeben, um allen Interessierten eine ausreichende Vorbereitungszeit zu geben.
VI. Wohnungspolitik
1.	Allgemeine Wohnungspolitik
Die Koalitionspartner sind sich darüber einig, daß der Pflege des Wohnungsbestandes im öffentlich geförderten sozialen Wohnungsbau mehr Bedeutung als bisher zukommt. Das Schwergewicht öffentlicher Förderung wird sich noch stärker als bisher vom sozialen Wohnungsneubau auf Instandsetzung und Instandhaltung konzentrieren.
Die Koalitionspartner vereinbaren, das bestehende Förderungsprogramm für Eigentumsmaßnahmen zu überarbeiten, um eine größere Zielgenauigkeit zu erreichen. Eigenheimgrundstücke werden wahlweise zum Kauf oder als Erbbaurecht angeboten.
Zur besseren Nutzung bereits in die Bebauungsmöglichkeit einbezogener Flächen soll im Rahmen der vorhandenen Programme die Nutzung von Baulücken intensiviert werden.
Zu diesem Zweck wird die Transparenz über die Baulücken durch Dateien erhöht. Die Beratung der Grundeigentümer wird verstärkt. In dieses Programm sind die der Stadt gehörenden geeigneten Grundstücke einzubeziehen.
Die allgemeine Förderung soll auf Stadtentwicklungsfälle  (Baulücken und § 17 Abs. 1, 2 II. Wohnungsbauförderungsgesetz-Fälle) konzentriert werden. Sollten sich aus dieser Politik Personaleinsparungen ergeben, sind daraus entsprechende Konsequenzen zu ziehen.
Die Koalitionspartner sind sich einig, daß im Bereich der Sozialwohnungen mehr soziale Gerechtigkeit geschaffen werden muß. Sie sind sich auch einig, daß zu diesem Zweck die Frage des Wohngeldes, der Einführung der bundesgesetzlichen Fehlbelegungsabgabe und die Praxis der Nachsubventionierung ge- bzw. überprüft werden muß und bis Jahresende 1987 im Senat zu entscheiden ist. Zu berücksichtigen ist dabei, daß die Gefahr einer Entleerung in den Großsiedlungsgebieten vermieden werden muß.
Die Koalitionspartner werden überprüfen, ob durch die Fehlbelegungsabgabe freiwerdende Mittel des sozialen Wohnungsbaus u.a. für ein Sanierungsprogramm zur Bezuschussung im öffentlich geförderten Wohnungsbau eingesetzt werden können.
Die Koalitionspartner werden sich dafür einsetzen, daß auf Bundesebene die Instandhaltungskostenpauschale angehoben wird.
Die Koalitionspartner werden ein Programm zur Förderung der Gründung von Genossenschaften im Wohnungswesen entwickeln. Dabei werden die Vorschläge, die bereits vorliegen, geprüft. Diese Prüfung ist auch bis Ende 1987 abzuschließen.
2.	Neue Heimat
Vereinbarung zur Regelung des in Hamburg belegenen Wohnungsbestandes, der gewerblichen Objekte, der unbebauten Grundstücke und grundstücksgleichen Rechte und der Garagen - wie im Gutachten von Peat Marwick Mitchell & Co. aufgeführt - der Neuen Heimat Nord (NHN), der Nordwestdeutschen Siedlungsgesellschaft mbH (NWDS), der Beteiligungsgesellschaft für Immobilien GmbH (BGI).
(1) Es ist strittig, ob der ausgehandelte Kaufpreis für das obengenannte Realeigentum angemessen ist.
(2) Es besteht Einigkeit, die bestehende und in ihrer Höhe zu ermittelnde Deckungslücke zwischen dem verlangten Kaufpreis und dem Ertragswert durch Neuverhandlungen und/oder wohnungspolitische Maßnahmen zu schließen.
(3) Die endgültige Entscheidung über den Ankauf und die gemäß Ziffer 2 zu treffenden Maßnahmen werden im Senat und/oder in der Bürgerschaft von den Koalitionspartnern nur gemeinsam getroffen.
3.	Großsiedlungen, mieternahe Verwaltung
Die Koalitionspartner werden die großen Siedlungen, z.B. Kirchdorf-Süd, durch Umgestaltung weiter verbessern.
Zu prüfen ist, ob durch gezielte Hilfen für die Ansiedlung von wichtigen Fachgeschäften zur Versorgung der Bevölkerung und eine Verbindung von Kleingärten mit dem Wohnen in diesen Großsiedlungen Attraktivität und Wohnstruktur verbessert werden könnten.
Eine mieternahe Verwaltung wird durch Regionalisierung der Wohnungsverwaltung der SAGA eingeführt.
4. Hafenstraße
Die Koalitionspartner gehen in Kenntnis des Inhalts der auch dem Senat am 11.8.1987 unterbreiteten Unterlagen und Vertragsentwürfe zum Thema Hafenstraße davon aus, daß auf dieser Linie der zu wählende Koalitionssenat die Lösung finden sollte.
5.	Stadtentwicklungspolitische Einzelfragen
Die Zweckentfremdungsverordnung muß aus Gründen der Stadtentwicklung erhalten bleiben; allerdings bedarf sie einer an die veränderten Arbeits- und Wohnverhältnisse ausgerichteten Anpassung durch Lockerung. Durch fachliche Weisung und Gespräch mit den Bezirken ist dem Rechnung zu tragen, auch im Bereich der behördlichen Nutzung:
Eine angemessene Gestaltung des Domplatzes ist dringend erforderlich. Die Koalitionspartner werden hierzu eine Entscheidung herbeiführen.
Zur Oberwindung der nachteiligen Wirkungen des Innenstadtrings Harburg sollen weitere städtebauliche Untersuchungen und entsprechende bürgernahe Maßnahmen eingeleitet werden.
Die Möglichkeiten der Sportausübung in der Freizeit auf Sportplätzen in der Nachbarschaft von Wohnungen müssen erhalten bleiben; unvermeidliche Ruhestörungen müssen von den Anwohnern in Kauf genommen werden, notfalls müssen gesetzliche Regelungen Sport und Wohnen nebeneinander ermöglichen (Bundesratsinitiative).
VII.	Attraktivitätssteigerung des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV)
Hamburg besitzt ein gut ausgebautes öffentliches Nahverkehrssystem, das für die Funktionsfähigkeit der Wirtschaftsregion Hamburg und die Schonung der Umwelt unverzichtbar ist.
Es muß deshalb weiter gestärkt und gefördert werden und im größeren Maße als bisher Priorität gegenüber dem Individualverkehr erhalten.
Ein attraktiver öffentlicher Personennahverkehr muß wesentlicher Bestandteil einer übergreifenden Verkehrspolitik sein. Ziel ist es, den öffentlichen Nahverkehr weiter zu fördern und seinen Anteil am Gesamtverkehr zu erhöhen. Dazu ist die Qualität des Leistungsangebots zu verbessern.
Unverzichtbar dafür sind
- eine gut vorbereitete grundlegende Tarifreform mit einem überschaubaren Preissystem, das einfach gestaltet ist und Anreize für zusätzliche Fahrten außerhalb der Verkehrsspitzenzeiten bietet; im Rahmen der Tarifreform soll das Umsteigen vom Individualverkehr auf öffentlichen Personennahverkehr ohne Mitnahmeeffekte gefördert werden (Umweltkarte),
- eine engere Verflechtung der Schnellbahnsysteme durch bessere Kooperation der Betreiber,
- Beschleunigungsmaßnahmen für den Busverkehr und die Taxen, z. B. durch Vorrangschaltung oder Sonderspuren, - der Ausbau des Park- und Ride-Systems,
- gute Angebote für Gelegenheitsfahrgäste und Kooperationspartner, wie z. B. Messen und Großveranstalter,
- Überprüfung der Kundenfreundlichkeit des Kartenverkaufs in Verbindung. mit einer Verhinderung von Schwarzfahren.
Es ist das Ziel der Koalitionspartner, den heute geltenden Kostendeckungsgrad (etwa 60 %) mindestens zu erhalten.
Zur Begrenzung der Defizite und zur langfristigen Sicherung der Finanzierbarkeit des öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) sollen die Kosten der Unternehmen und die rechtlich-organisatorische Struktur des Verbundes untersucht werden. Dazu gehört eine Überprüfung, wie die Betriebsführung der Verbundunternehmen wirtschaftlich zu optimieren ist.
VIII. Soziales
Entsprechend dem Subsidiaritätsprinzip sollen private und freie Träger verstärkt Maßnahmen im Bereich des Sozial- und Gesundheitswesens übernehmen. Die Koalitionspartner werden deswegen insbesondere bei Neuinvestitionen prüfen, ob diese nicht durch private Träger durchgeführt werden können.
Hilfegewährung muß stärker am Prinzip der Hilfe zur Selbsthilfe orientiert werden.
Die Koalitionspartner sind sich darin einig, daß in dafür geeigneten Bereichen verstärkt Verantwortung auf Selbsthilfegruppen übertragen werden soll. Sie erkennen die bisherige erfolgreiche Tätigkeit dieser Selbsthilfegruppen und sehen darin einen Beitrag zur selbstverantwortlichen und bürgernahen sozialen Arbeit.
Senat und Bürgerschaft werden im Rahmen ihrer finanziellen Möglichkeiten derartige Initiativen in Einzelfällen unterstützen und in ihre Aufgabenerfüllung einbeziehen.
In den Sozialämtern sollen die technischen Hilfsmittel der Datenverarbeitung erweitert werden, um die personalintensiven Beratungsaufgaben besser leisten zu können. Dabei werden zugleich auch organisatorische Vorkehrungen gegen Mißbrauch
der Sozialhilfe (z. B. mehrfache Inanspruchnahme) getroffen.
Die Mitarbeiter in den Sozialdienststellen sollen bessere Chancen zur Fortbildung erhalten.
Das flächendeckende Netz von Sozialstationen soll bis Ende 1989 unter Einbeziehung eines Finanzierungskonzeptes der Krankenkassen, Sozialversicherungen und freier Träger vollendet werden.
Die im Altenheimbedarfsplan 1986 ausgewiesenen rückläufigen Bedarfe im Alten- und Pflegeheimbereich sollen für Qualitätsgewinne bei staatlichen und freigemeinnützigen Heimen genutzt werden (Abbau von Großeinrichtungen, Förderung von Einrichtungen in überschaubaren und wirtschaftlichen Größen, keine Kapazitätserweiterung, statt dessen Auflage eines Programms zur baulichen Sanierung und Modernisierung von Alten- und Pflegeheimen, Verbesserung der personellen Ausstattung). Vorrang hat der zügige Abbau der letzten unechten Dreibettzimmer. Angestrebt sind 1- und 2-Bettzimner in allen Heimen. Beide Seiten unterstützen die freie Arztwahl für alle Heimbewohner in staatlichen und privaten Heimen unbeschadet der Sicherung der ärztlichen Grundversorgung. Soweit dazu die Änderung der Reichsversicherungsordnung notwendig ist, werden die Koalitionspartner das dazu Erforderliche unternehmen.
Die staatlichen Alten- und Pflegeheime sollen aus der staatlichen Verwaltung (§ 26 LHO) ausgegliedert, gleichzeitig soll die Heimaufsicht unter Einbeziehung der Aufsicht Staatlicher Heime intensiviert werden.
Eine Länderinitiative zur Absicherung des Pflegerisikos in Form der Versicherung wird unterstützt.  Die Koalitionspartner verfolgen das Ziel, eine bedarfsgerechte Zahl von Plätzen in Krippen und Kindergärten anzubieten. 
Die Kindertagesheim- bzw. Kindergartenplätze werden auf der Grundlage eines Kindertagesheimbedarfsplanes entwickelt. In diesem Zusammenhang ist auch die Integration behinderter Kinder zu behandeln.
Die	schrittweise Integration Behinderter	in Kinder Kindertagesheimen,  Kindergärten und Regelschulen wird verstärkt. Die freie Wahl zwischen Tagesmutter und Krippenplatz wird sichergestellt.
Die offene Heimerziehung wird beibehalten und entwickelt.
Die Koalitionspartner wollen die stärkere Einbeziehung der Behinderten in die Gesellschaft. Dies muß bei allen Entscheidungen in den verschiedenen Aufgabenfeldern der Politik berücksichtigt werden. Es wird die Position eines Beauftragten für Behindertenfragen geschaffen.
Oberprüfung des Gesamtsystems der Beauftragten insbesondere im Hinblick auf einen Seniorenbeauftragten vor dem Hintergrund der Arbeit der Seniorenbeiräte.
Die vergessenen Opfer des Nationalsozialismus werden entschädigt. Es wird ein Härtefonds umgehend eingerichtet. Auf Bundesebene soll die Einrichtung einer Stiftung unterstützt werden. Sollte dies nicht his zum 30.4.1988 zustande kommen, wird unverzüglich eine Landesstiftung errichtet.
IX	Ausländer, Ausländerwahlrecht, Asyl
Ausländischen Mitbürgern ist die Chance der Integration unabhängig von ihrer Staatsangehörigkeit stärker als bisher zu eröffnen.
Sie sollen daher nach einem legalen, ununterbrochenen Aufenthalt von mindestens 8 Jahren in Hamburg das Wahlrecht zu den Bezirksversammlungen erhalten.
Die Einbürgerung muß erleichtert werden.
Ausländische Mitbürger sollen intensiver über ihre Rechte und die Leistungen der Stadt unterrichtet werden.
Die Position eines Ausländerbeauftragten in Hamburg wird geschaffen.
Asylverfahren müssen zügig durchgeführt werden. Mehrjährige Arbeitsverbote für Asylbewerber sind unmenschlich und abzuschaffen; dabei ist einvernehmlich, daß eine solche Initiative auf Bundesebene in Angriff genommen werden muß. Die Gemeinschaftsunterkünfte - incl. Kostensituation - und die Betreuung evtl. durch freie Träger werden überprüft. Weiterführung  der Deutsch-Kurse für Asylbewerber. Keine Abschiebung	 von Asylbewerbern in Krisengebiete.
X. Gesundheit 1. Krankenhäuser
Bis Jahresende legt die Gesundheitsbehörde einen detaillierten Aufgabenkatalog der in den Krankenhaus-Bedarfsplan aufgenommenen Krankenhäuser vor.
Die Koalitionspartner sind sich einig, daß der Krankenhausbedarfsplan bis 1990 gilt. Angesichts der Bedeutung struktureller Veränderungen hat eine rechtzeitige Oberprüfung und Weiterplanung zu erfolgen, so daß eine politische Debatte in den nächsten Jahren möglich ist.
Das Verhältnis von Grund- und Regelversorgung zur Maximalversorgung unter Berücksichtigung medizinischer Dienstleistungen als Standortfaktor wird geprüft. Langfristige Entwicklungspläne (einschließlich Kosten-Nutzen-Abwägung) für die einzelnen Krankenhäuser werden aufgestellt. Funktionskritik und Prognose mit der Zielrichtung: optimale Nutzung von Substanz, Schwerpunktbildung. Die Sanierung des baulichen Bereichs muß auch in den staatlichen Krankenhäusern betrieben werden.
Der Landesbetrieb Krankenhäuser und die Krankenhäuser müssen in der Lage sein, stärker betriebswirtschaftlich zu arbeiten. Hierzu ist es erforderlich, daß die einzelnen Krankenhäuser mehr Selbständigkeit für ihre Entscheidungen erhalten.
Am Universitäts-Krankenhaus Eppendorf (UKE) wird ein Knochenmarktransplantationszentrum eingerichtet.
Die Koalitionspartner werden spätestens 3 Monate nach Bildung des Senats die Frage der Organisation der Krankenhauswäscherei UKE und Allgemeines Krankenhaus Barmbek auf der Grundlage einer Vorlage der zuständigen Behörde entscheiden. Der Vorlage sollen Stellungnahmen der Krankenhäuser, der Gewerkschaften und der Handwerkskammer beigefügt werden.
Eine Erweiterung der Ausbildungskapazitäten in der Krankenpflegehilfe und Altenpflegehilfe wird geprüft. Ein Lehrangebot für Hauptschüler und ausländische Jugendliche wird eingerichtet.
Es wird geprüft, ob die Wiedereinführung der Krebsnachsorge in Hamburg durch Umschichtung von Stellen möglich ist.
2. AIDS
Die Koalitionspartner werden konsequent, ernsthaft und liberal die Bedrohung AIDS bekämpfen. Dazu gehört:
- Vorrang von Aufklärungsmaßnahmen vor Anwendung seuchenrechtlicher Bestimmungen
- keine namentliche Meldepflicht
- Angebot anonymer kostengünstiger Tests
- bessere Ausstattung von Beratungsstellen, um Wartezeiten  zu verkürzen
- offene Aufklärung, insbesondere im Schulunterricht der Sekundarstufe I und II
- AIDS-Vertrauenslehrer an jeder Schule
- Weiterbildung für Lehrer und Jugendgruppenleiter
- für drogenabhängige AIDS-Kranke Abgabe von Ersatzdrogen nur im Rahmen der Therapie.
3. Beratung
Die Drogenberatung soll auch durch freie Träger erfolgen.
In Hamburg soll eine Patientenberatungsstelle eingerichtet werden.
Notwendig erscheint außerdem
- die Einrichtung einer Außenstelle der Kontakt- und Informationsstelle für Selbsthilfegruppen (KISS) in Barmbek
- sowie die Aufnahme der direkten Förderung von Selbsthilfegruppen, z. B. über KISS.
Die Koalitionspartner werden die Gesundheitserziehung fördern und die Gesundheitsaufklärung verbessern.
XI.	Umwelt - Entsorgung - Energie
1. Rahmenbedingungen
Der Staat muß die Rahmenbedingungen für eine umweltorientierte Marktwirtschaft, z. B. durch Festlegung von Belastungsgrenzwerten, Abgabeverfahren und Förderung der Grundlagenforschung nach umweltschonenden Techniken
sowie durch Aufklärung schaffen. Alle relevanten Informationen über betriebliche Belastungen von Wasser, Boden und Luft müssen offengelegt werden.
Für Umweltstraftaten müssen härtere Strafen vorgesehen und durchgesetzt werden (hier sind Initiativen auch auf Bundesebene erforderlich).
Für alle Planungen und umweltrelevanten Produktionsprozesse muß eine Umweltverträglichkeitsprüfung (in Hamburg evtl. über ein Landesplanungsgesetz mit Fristen, im Bund durch Novellierung des Bundesraumordnungsgesetzes) vorgenommen werden.
Wo notwendig, sind in Einzelfällen aufgrund einer solchen Prüfung absolute Verbote auszusprechen.
Hamburg wird sich auf Bundesratsebene dafür einsetzen, die Voraussetzungen für die Verbandsklage zu schaffen. 2.	Abfall / Boden
Die Abfallbeseitigung wird auf eine ökologische Abfallwirtschaft umgestellt. Ziel ist es, im Verlaufe des nächsten Jahrzehnts durch Vermeidung und Verwertung die durch Verbrennung oder Deponierung zu beseitigenden Hausmüllmengen wesentlich herabzusetzen.
Ein Abfallwirtschaftsplan einschließlich eines Abfallbeseitigungsplanes gemäß § 6 Abfallgesetz wird aufgestellt.
In enger Zusammenarbeit mit den Nachbarländern werden die Bemühungen um die Bereitstellung von Deponien vorangetrieben.
In der Entsorgungsfrage (Müll, Hafenschlick usw.) sind wesentliche Weichenstellungen gemeinsam mit den Nachbarländern zu treffen. Dies gilt insbesondere für die Erarbeitung eines gemeinsamen Konzeptes für Verbrennungsanlagen einschließlich Hochtemperaturverbrennungsanlagen im Bereich des Sonderabfalls und für die Beteiligung Hamburgs an Sonderdeponien in Niedersachsen und Schleswig-Holstein.
Eine Kapitalbeteiligung an der Sonderdeponie Hoheneggelsen wird mit dem Ziel angestrebt, gemeinsam mit dem Land Niedersachsen eine zukunftsweisende Deponietechnik zu entwickeln.
Ein weiterer Müllberg in der Hummelsbütteler Feldmark wird nicht eingerichtet.
Des weiteren werden folgende Ziele verfolgt:
- Begrenzung des Verpackungsabfalls durch erneute Novellierung des Abfallbeseitigungsgesetzes (Bundesratsinitiative).
- Förderung von Forschung und Entwicklung in der Abfallvermeidungstechnologie insbesondere auf Bundesebene.
- Errichtung eines Instituts für Altlastensanierung und Abfallwirtschaft in Hamburg.
- Intensivierung der Kooperation mit der Industrie zur weiteren Entwicklung technischer Möglichkeiten der Abfallvermeidung.
- Ausrüstung der vorhandenen Verbrennungsanlagen für Hausmüll mit neuer Abgasreinigungstechnik.
- Initiativen und Unterstützung von Gesetzgebungen auf Bundesebene, die für Verpackung und andere Abfälle die Verwendung umweltschädlicher Stoffe begrenzen, vermeiden oder verbieten.
- Die Pyrolyse in Versuchsform in Hamburg aufnehmen.
3. Wasserversorgung/Abwasserbeseitigung/Gewässerreinigung Alle Hamburger Wohnungen sollen mit Wohnungswasserzählern ausgestattet werden, um den Bürgern echte Sparanreize zu geben.
Die Wassersparmaßnahmen werden fortgeführt.
Die Versuche zur Brauch- und Trinkwassertrennung werden fortgeführt.
Die Einleitungen in die Elbe auf hamburgischem Staatsgebiet sind weiter zu verringern. Es werden daher sukzessive die wasserrechtlichen Einleitungserlaubnisse auf den neuesten Stand der Technik umgestellt. Dabei muß es auch im Einzelfall Übergangsfristen und Stufenprogramme geben.
Wo Vermeidungstechnologie erst noch zu entwickeln ist und wo Anforderungen die finanziellen Möglichkeiten der Betriebe überfordern, wird die Stadt Wege suchen, die Kosten betriebswirtschaftlich erträglich zu machen. Aber die Entlastung der Gewässer, insbesondere für die schwerabbaubaren Stoffe, muß erfolgen.
Die Koalitionspartner verfolgen die Ziele:
- Initiative Hamburgs für eine Novellierung der Störfallverordnung.
- Anpassung der Einleitungserlaubnisse aller relevanten Betriebe bis 1989 an den aktuellen Stand der Technik der Abwasserreinigung.
- Reduzierung der Einleitung von Schwermetallen und chlorierten Kohlenwasserstoffen in das Sielnetz.
- Genehmigung neuer bedeutsamer Einleitungserlaubnisse nur bei kontinuierlicher Eigenüberwachung.
- Fertigstellung des Klärwerks Dradenau,
- Bau des Transportsiels Winterhude (I und II) und der Rückhaltebecken Lehmweg und Schädlerstraße.
- Fortsetzung der Erstbesielung. - Verstärkte Sielnetzsanierung.
- Schaffung einer unentgeltlichen Entsorgungsmöglichkeit für Schiffe im Hafen.
- Der Hafenschlick muß langfristig wiederverwendbar gemacht werden. Kurzfristig ist eine Hafenschlickdeponie in Francop notwendig. Darüber hinaus ist es erforderlich, daß Hamburg mit den Nachbarländern Schleswig-Holstein und Niedersachsen Verhandlungen dahingehend führt, daß Landflächen für die Ablagerung von Hafenschlick zur Verfügung gestellt werden, bis das Problem durch eine Sanierung der Elbe gelöst werden kann.
- Vereinbarungen über Gewässerschutzmaßnahmen in der DDR und CSSR über die Elbe (Bundesangelegenheit).
4. Luft
In die Großfeuerungsanlagen werden sofort wirksame Filter eingebaut.
Das System der Hausmüllverbrennung in Hamburg wird mit neuer Abgasreinigungstechnik ausgebaut.
Die Belastung der Luft wird abgebaut durch - umfassende Umsetzung der TA Luft
- zusätzliche freiwillige Betriebssanierungen, gefördert durch ein erweitertes Hamburger Umweltschutzprogramm
- Fertigstellung der Luftreinhaltemaßnahmen bei den konventionellen Kraftwerken Wedel, Hafen, Harburg und Neuhof der Hamburgischen Electricitäts-Werke AG (HEW).
- erneuter Vorstoß zur bundesweiten Entgiftung des Kraftfahrzeugverkehrs (Katalysatoren)
- Ausrüstung der HVV-Busse mit wirksamen Rußfiltern. 5. Energie
Energiesparen und die Entwicklung primärenergiesparender Einrichtungen müssen verstärkt vorangetrieben werden. Die Energiepreise müssen wettbewerbsfähig bleiben.
Die Bedingungen für die dezentrale Einspeisung von Strom z.8. durch die Industrie, insbesondere auch mittelständischer Unternehmen, und durch regenerative Anlagen sind zu verbessern und entsprechende Anreize müssen geschaffen werden.
Hamburg soll einen eigenen Beitrag zur Entwicklung umweltschonender Energienutzung und erneuerbarer Primärenergien, insbesondere solcher mit regionaler Bedeutung in Hamburg und Norddeutschland leisten.
Die Fernwärme soll im Rahmen eines integrierten Wärmeversorgungskonzeptes ausgebaut werden. Der Ausbau der Fernwärme wird durch das 1987 zum ersten Mal aufgelegte Fernwärmeanschlußprogramm auch in den Folgejahren unterstützt (kein genereller Anschlußzwang).
Die Stromtarife müssen unter dem Gesichtspunkt der Energieeinsparung umgestaltet werden, d.h. in der Regel schrittweise Einführung eines linearisierten Tarifs (Abbau des Grundpreises, Erhöhung des Arbeitspreises), und zwar unabhängig von eventuellen Terminen zukünftiger Strompreisveränderungen. Dabei ist die Wettbewerbssituation aller Hamburger Unternehmen zu berücksichtigen.
Alternativen für eine optimale organisatorische Energieversorgungsstruktur in Hamburg sollen zügig erarbeitet werden. Dazu zählt eine Prüfung, ob und wie eine organisatorische und gesellschaftsrechtliche Realteilung der HEW in einen Energieerzeugungsbereich und einen Energievertriebsbereich (besondere Leistungsträgergesellschaft in staatlicher Trägerschaft zunächst für den Fernwärmebereich) erfolgen kann, der sich zu angemessenen Einkaufs- bzw. Durchleitungstarifen für, Strom und Wärme dem Markt öffnet.
Die Koalitionspartner werden sich für eine Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes dahingehend einsetzen, daß
die Monopolstellung der Elektrizitätsversorgungsunternehmen abgebaut wird.
Es wird die Entwicklung eines Forschungsschwerpunktes für Energie- und Stromspartechnik, Solarenergie und Wasserstofftechnik an der Technischen Universität Hamburg-Harburg angestrebt.
Es soll ein Programm zur Förderung von Energieeinsparung und rationeller Energieverwendung gemeinsam mit der Handwerkskammer und mittelständischen Hamburger Unternehmen aufgelegt werden.
Das Heizkraftwerk Tiefstack, das bis 1992/1993 nach der Großfeuerungsanlagenverordnung stillgelegt werden muß, wird durch ein Entnahmekondensationskraftwerk (Kraft-Wärme-Koppelung) ersetzt.
Vorhandene Öl- und Gasheizwerke werden verstärkt zu Blockheizkraftwerken auf Gasbasis umgerüstet, um eine rationelle Verwendung der eingesetzten Primärenergie zu gewährleisten.
Die Maßnahmen für moderne Luftreinhaltungsmaßnahmen in HEW-Kraftwerken werden mit höchster Priorität fortgesetzt.
Für Kernkraftwerke gilt in besonderer Weise der Grundsatz, daß Sicherheit vor Wirtschaftlichkeit geht. Beide Koalitionspartner erkennen den durch die bundesrechtlich bestimmte Gesetzeslage äußerst begrenzten Handlungsspielraum der Hamburger Verfassungsorgane auf die im Umland entstandenen Kernkraftwerke. Die Koalitionspartner werden in diesem Rahmen und so konkret wie möglich die Bedingungen erörtern und festlegen, die die Freie und Hansestadt Hamburg zur weitestgehenden Erhöhung der Sicherheit für ihre Bürger veranlassen kann. Die Ergebnisse wird die Hansestadt als Hauptaktionär der HEW sowohl in die Entscheidungen über Laufzeiten und Betriebsdauer der Kernkraftwerke als auch über eventuell erforderliche Ersatzkapazitäten einbringen.
Die Koalitionspartner werden gegenüber den Nachbarländern Schleswig-Holstein und Niedersachsen auf Herausgabe aller sicherheitsrelevanten Unterlagen für die Kernkraftwerke Stade, Brunsbüttel, Krümmel und Brokdorf drängen und notfalls einen möglichen Anspruch der Stadt im Klageweg durchsetzen. Der Senat fordert die Einrichtung von länderübergreifenden und von Hamburg zu billigenden Kontrolleinrichtungen für die vier Hamburg umgebenden Kraftwerke.
XII. Deichsicherheit
Die Koalitionspartner werden der Frage der Deichsicherheit in der 13. Legislaturperiode hohe Priorität geben und die jeweils erforderlichen Schritte unverzüglich einleiten. Sie unterstützen die Arbeit der unabhängigen Kommission. Die Koalitionspartner werden die Ergebnisse der Kommission jeweils unverzüglich prüfen und die notwendigen Maßnahmen einleiten.
XIII. Tierschutz
Die Achtung vor jedem Lebewesen gebietet es, die noch immer sehr große Zahl von Tierversuchen in der Bundesrepublik erheblich zu verringern.
Viele Tierversuche sind unnötig und unwürdig. Hamburg wird deshalb
- im Rahmen der Forschungsförderung Projekte unterstützen, die zu Ersatzlösungen für Tierversuche führen;
- diejenigen Hochschulbereiche besonders berücksichtigen, die sich diesem Ziel widmen;
- geeignete Instrumente entwickeln, die Arbeitszusammenhänge zur Förderung von Alternativen unter Einbeziehung von Drittmitteln schaffen.
Ober die dabei erzielten Fortschritte wird der Senat regelmäßig die Öffentlichkeit unterrichten.
Der Senat wird mit den verschiedenen Tierschutzorganisationen intensiv zusammenarbeiten; er strebt eine restriktivere Genehmigungspraxis (Ethik-Kommission) und eine Verbesserung der Situation des Tierheims an der Süderstraße an.
XIV. Kulturpolitik
Hamburg hat ein reiches kulturelles Leben, das nahezu alle Lebensbereiche durchdringt. Auf eine ganze Reihe wichtiger kultureller Vorhaben wird deshalb an verschiedenen Stellen in diesem Programm eingegangen. Darüber hinaus kommt es darauf an, das vorhandene Angebot zu pflegen und in seiner Qualität zu sichern. Besonderes Augenmerk wird Hamburg auf den Umgang mit seiner Geschichte legen. Das gilt zumal für die weitere Auseinandersetzung mit der Zeit des Nationalsozialismus. Das schließt aber auch die Erhaltung der Hamburg-typischen Bausubstanz, wie z.B. Terrassen und Passagen, ein.
Die Koalitionspartner sind sich darüber einig, daß der Kulturpolitik auch für die Metropole Hamburg eine besondere Bedeutung zukommt.
Sie sind darin einig, daß dieser Tatsache in der kommenden Legislaturperiode deutlich stärker, auch im Haushalt, Rechnung getragen werden muß.
Der Senat wird bis Ende des Jahres ein kulturpolitisches Entwicklungskonzept für das nächste Jahrzehnt vorlegen. Dabei sollen alle kulturellen Kräfte der Stadt einbezogen werden. Dieses Konzept soll nach Begutachtung durch eine Kommission aus Hamburgern, die an der Zusammenstellung nicht teilgenommen haben, und Nichthamburgern aus dem In- und Ausland vom Senat zusammengefaßt und verabschiedet werden.
In die Prüfung und Wertung ist eine besondere Form der Ausstellung zeitgenössischer bildender Kunst einzubeziehen.
Zu prüfen ist, wie die Ausstellung der zeitgenössischen bildenden Kunst im Verhältnis zur Kunsthalle organisatorisch gestaltet werden soll.
Nach Verabschiedung des kulturpolitischen Entwicklungskonzeptes durch den Koalitionssenat wird überprüft, ob die kulturpolitische Zielsetzung für die Museumsinsel unter anderem mit dem vorhandenen Wettbewerbsergebnis erreicht werden kann. Wenn sich bei dieser Prüfung herausstellt, daß dies nicht erreichbar ist, wird ein neuer Architektenwettbewerb ausgeschrieben.
Die Grundsatzentscheidung für den Ausbau der Museumsinsel wird umgehend konkretisiert und realisiert.
Für die Museumsinsel werden Investitionsmittel von 80 Mio DM bereitgestellt.
Zugleich muß endgültig über die Ausgestaltung des Museums der Arbeit entschieden werden.
Die Ansätze einer Denkmalschutzpolitik für die Großstadt werden ausgebaut. Damit werden neben den traditionellen Aufgaben der Denkmalpflege auch Bauten der Arbeits-, Verkehrsund Technikgeschichte erhalten.
Die Hamburger Stadtteilkultur soll weiter gefördert werden. Die Koalitionspartner beabsichtigen, im Kulturhaushalt mehr Freiraum und weniger feste Bindungen zu schaffen.
Bei dieser Umstrukturierung ist zeitlich befristeten projektgebundenen Zuschüssen Vorrang vor Schaffung von Planstellen und laufenden Haushaltsverpflichtungen einzuräumen.
Unter den projektgebundenen Zuschüssen ist der Stipendienförderung junger Künstler, zu vergeben durch unabhängige, wechselnde Kommissionen, besonderes Gewicht zu geben.
XI. Schulpolitik
1.	Allgemeine Schulpolitik
Die Präambel zum Schulgesetz wird gestrichen.
Es besteht Gleichrangigkeit der Schulformen; eine qualitative (nicht quantitative) Gleichbehandlung der Schulformen bei der Lehrerzuweisung (z.B. Verwaltungs- und Entlastungsstunden, Klassen-Lehrerstunden) erfolgt. Dies heißt auch, daß bei der Ausstattung der Gesamtschulen die besondere Aufgabenstellung der Gesamtschulen berücksichtigt wird.
An der in Hamburg bewährten Form der Zusammenfassung von Haupt- und Realschulen soll festgehalten werden.
Das Privatschulgesetz wird auf der Grundlage des Bundesverfassungsgerichtsurteils unverzüglich novelliert.
Die Koalitionspartner werden die Haupt- und Realschulbildung auch im Hinblick auf die späteren beruflichen Anforderungen aufwerten. Hierzu werden die Erfahrungen der Kammern, Berufsverbände und Gewerkschaften berücksichtigt werden. Insoweit bisher die Ausbildung in der Muttersprache vernachlässigt wurde, soll dies korrigiert werden. Es wird ein umfassendes Technologie-Unterrichtskonzept im Zusammenhang mit der Aufwertung des Faches Arbeitslehre erarbeitet.
für die Sekundarstufe 1 (5. - 9. Schuljahr) sollen keine einheitlichen Lehrpläne erstellt werden. Statt Einheitsplänen soll eine inhaltliche Abstimmung vorgenommen werden.
Die Koalitionspartner wollen keine neuen Schulformen (z.B. Kollegschule, Kombi-Abitur).
Die Doppelqualifikation ist eine auch von den Koalitionspartnern bejahte Reformforderung, die jedoch innerhalb der bestehenden Schulformen gestützt und gefördert werden soll (Beispiel: Ausbildungsgang Chemisch-Technischer-Assistent/Assistentin (CTA) Hohenzollernring).
In der Kultusministerkonferenz (KMK) findet gegenwärtig -	eine Debatte zum Abitur statt. Hamburg wird in dieser Debatte weiterhin davon ausgehen, daß das Abitur nicht vorrangig als Berufsvorbereitung anzusehen ist. Die deutsche Sprache, musische Fächer und andere Fächer
freier Wahl müssen entsprechendes Gewicht haben. Hamburg wird sicherstellen, daß am Ende der KMK-Beratungen die Anerkennung des Hamburger Abiturs nicht gefährdet wird. Besonders begabte Kinder sollen in der schon bewährten Zusammenarbeit mit der Universität gefördert werden.
Die Einrichtung von weiteren Ganztagsschulen soll als Modell unter praktikablen und kostensparenden Gesichtspunkten geprüft werden.
Standortentscheidungen von Schulen sollen nicht allein nach Mindestzügigkeit und Anmeldeverhalten, sondern nach einem sachgerechten Kriterienkatalog getroffen werden: Die Behördenarbeit soll gestrafft, die Eigenverantwortung der Schulen ausgebaut werden. Ein Praxisjahr der Oberschulräte ist hinsichtlich der Realisierungsmöglichkeiten zu prüfen. Freiwerdende Oberschulratsstellen werden, sowie ihre Wiederbesetzung vorgesehen ist, ausgeschrieben.
Angesichts der ungünstigen Altersstruktur der Hamburger Lehrerschaft, der Lehrerarbeitslosigkeit und erheblicher Defizite im. Sonderschul- und Berufsschulbereich und eines ab Mitte der 90er Jahre rasch wachsenden Ersatzbedarfs wird die Lehrereinstellung verstetigt werden.
2. Berufsausbildung
Die Koalitionspartner setzen sich dafür ein, daß jeder Jugendliche einen Ausbildungsplatz erhält. Sie erwarten, daß die Hamburger Wirtschaft ihre Ausbildungsanstrengungen fortsetzt und dabei die Ausbildung vor allem in zukunftsorientierten Berufen fördert.
Um jedoch den Jugendlichen, die in der Wirtschaft keinen Ausbildungsplatz gefunden haben, eine Ausbildungschance einzuräumen, wird auch künftig mit Senatsprogrammen geholfen werden.
Das duale System der Berufsausbildung	wird in enger Zusammenarbeit mit den Kammern erhalten.
Die Fachbehörde muß bei der Handhabung des Blockunterrichts ein hohes Maß an Rücksicht auf /die betrieblichen Bedürfnisse ausüben.
Durch gezielte Einstellungen soll die Spitzenstellung Hamburgs bei den beruflichen Schulen in allen Berufsfeldern gesichert werden.
3. Weiterbildung
Eine Ausbildungs- und Qualifikationsoffensive (Schule, Berufsbildung, Berufsschule und Weiterbildung) muß gemeinsam von öffentlichen Einrichtungen und privater Wirtschaft organisiert werden.
Eine maßgebliche Rolle bei der Qualifikationsoffensive kommt auch der Hamburger Volkshochschule zu. Die Koalitionspartner werden ihr Angebot, insbesondere bei den Tageskursen, erweitern. Die Volkshochschule muß für breite Kreise der Bevölkerung, auch durch angemessene Gebühren, attraktiv bleiben.
Die Einrichtungen zur Qualifizierung erwerbsloser Arbeitnehmer, z.B. die Stiftung Berufliche Bildung - Arbeitslosenbildungswerk, sollen effektiver gestaltet werden. Dabei müssen gewerbliche Arbeitnehmer, Frauen und längerfristig erwerbslose Jugendliche angesichts ihrer besonders bedrängten Lage auf dem Arbeitsmarkt vorrangig, neue Chancen erhalten.
XVI.	Wissenschafts- und Hochschulpolitik
Den Hamburger Hochschulen ist in den vergangenen Jahren durch eine starke Erweiterung der Studentenzahl viel zugemutet worden. Dadurch und wegen der begrenzten Finanzmittel der Stadt werden heute qualitative Beeinträchtigungen spürbar. Dies kann nicht hingenommen werden, denn die Zukunft der Stadt hängt entscheidend von der qualitativen Entwicklung der Hochschulen ab.
Ein Strukturentwicklungsplan für die Hochschulen bis 1989 wird neu aufgestellt und danach fortgeschrieben. Verschiebungen zwischen den Fachbereichen sind notwendig. Die Reduzierung des globalen Personalbestandes im wissenschaftlichen Bereich muß unter Berücksichtigung der finanziellen Möglichkeiten und der fachspezifischen Eigenheiten insgesamt unterproportional erfolgen. Aus den durch Abnahme der Studentenzahlen erwirtschafteten Einsparungen sind Stellen für den Hochschullehrernachwuchs zu finanzieren. Außerdem sind z.B. die Bereiche Informatik, Biotechnologie, Molekularbiologie, Meeresforschung, Klimatechnik, Japanologie, Sinologie und andere asiatische Sprachen zu stärken. Andererseits dürfen die gegenwärtigen Probleme der Belastung durch große Studentenzahlen nicht vernachlässigt werden.
Die Rahmenbedingungen von Lehre und Forschung müssen entbürokratisiert und effektiver gestaltet werden.
Zur Arbeitsverbesserung an den Hochschulen vereinbaren die Koalitionspartner, darauf hinzuwirken, daß die Einrichtungen der Hochschulen (Bibliotheken, Labors, Großgeräte, Rechnerkapazität
usw.) durch die Mitglieder des Lehrkörpers und die Studenten optimal und angesichts des damit verbundenen hohen Investitionsaufwandes wirtschaftlich durch längere Öffnungszeiten genutzt werden. Dies soll insbesondere dadurch geschehen, daß mit Hilfe eines verstärkten Technikeinsatzes und durch verbesserte Organisation die Zeiträume verringert werden, in denen diese Einrichtungen tatsächlich nicht zugänglich sind. Die Datenfernabfragemöglichkeiten aus dem Bereich der wissenschaftlichen Bibliotheken und sonstigen Einrichtungen sind zu verbessern.
Die Zentrale Vergabestelle für Studienplätze	(ZVS)	soll so zügig wie möglich abgeschafft werden.
Die Koalitionspartner wollen, daß
- strukturell besonders attraktive Bedingungen für hervorragende Wissenschaftler geschaffen werden. Ober die Qualität der Forscher kann auch eine gute Ausbildung der Studenten gewährleistet werden.
- beim Wissenschaftssenator ein durch Umschichtung aus dem Wissenschaftsetat zu finanzierender Sondermitteletat eingerichtet wird. Ziel: Mit Hilfe dieser Mittel Spitzenforscher nach Hamburg zu holen bzw. deren Wegberufung zu verhindern.
- Stiftungslehrstühle ermöglicht und die Drittmittelforschung begünstigt werden (steuerliche Förderung der Stiftungslehrstühle). In beiden Fällen ist eine angemessene Kontrolle der Nutzung von Hochschuleinrichtungen und der Personalkapazitäten für private Zwecke erforderlich.
- zeitlich befristete Forschungsprofessuren ermöglicht und die Einwerbung und Verwaltung von Drittmitteln erleichtert werden.
- Kontaktstudien verstärkt ermöglicht und gefördert werden. Im Rahmen der Weiterbildung an der Universität, soll geprüft werden, ob ein Studienzentrum eingerichtet werden kann.
- die Universitäten für qualifizierte Nicht-Abiturienten aus allen Berufen mit Eingangsprüfung geöffnet werden. - die Universitäten für regionale Weiterbildungsmaßnahmen geöffnet werden.
- die Chancen für Wissenschaftlerinnen verbessert werden.
Es sollen spezielle Fortbildungsmaßnahmen in den Bereichen entwickelt werden, in denen vorwiegend Frauen arbeiten.
Der Ausbau der Technischen Universität Hamburg-Harburg ist in Schwerpunkten zu beschleunigen und insgesamt fortzusetzen.
Die öffentliche Nutzung der Hochschule der Bundeswehr ist zu verbessern. Als Ziel sind 10 % zivile Studienanfänger aufzunehmen.
An der Hochschule für Musik und darstellende Kunst ist das Kontaktstudium "Popularmusik" auszubauen.
Der Personalaustausch Universität/Wirtschaft ist generell zu fördern. Beurlaubungen ohne Bezüge, Einrichtungen von Fonds aus eingesparten Geldern, um Lehraufträge aus der Industrie finanzieren zu können, können diesen unterstützen.
Die Koalitionspartner werden Planung und evtl. Einrichtung einer Hamburg Business School, die in Zusammenarbeit mit der Hamburger Wirtschaft in privater Trägerschaft und privater Finanzierung als eine Ausbildungsstätte eingerichtet werden soll, begrüßen und unterstützen. An dieser soll ein international anerkannter Abschluß in Management and Business Administration nach ein- bis zweijährigem Aufbaustudium, wie z.B. INSEAD, Fontainebleau, oder IMED, Lausanne, angestrebt werden.
Die Schule soll das Ausbildungsangebot in Hamburg ergänzen und der steigenden Nachfrage nach einem hochqualifizierten und international ausgebildeten Nachwuchs für die immer mehr international verflochtene Wirtschaft Rechnung tragen. Die kaufmännische Tradition und die in Hamburg vorhandenen internationalen Wirtschafts- und Handelsbeziehungen bieten für ein derartiges Institut eine im europäischen Vergleich hervorragende Ausgangsposition.
Die demokratischen Rechte der einzelnen Studenten in den Organen der verfaßten Studentenschaft sind zu stärken. Das Wahlrecht ist entsprechend auszugestalten. Dabei ist Briefwahl sicherzustellen; die Wahl sollte - wenn möglich - nur einmal im Jahr nach Verhältniswahlrecht stattfinden.
Hamburg wird eine Neuordnung des Bundesausbildungsförderungsgesetzes (BAföG) ab 1989 auf der Basis von Teildarlehen unterstützen, um die Chancen für wirtschaftlich benachteiligte Studenten zu verbessern.
Der Hamburger Ausgleich für die frühere Förderung von Schülern in weiterführenden Schulen (Schüler-BAföG) wird aufrechterhalten, bis im Bund eine Wiederaufnahme erfolgt (Bundesaufgabe BAföG).
Studiengebühren werden nicht eingeführt.
Das Hamburgische Hochschulgesetz ist wegen der sich ändernden Bedingungen zu novellieren und in den Grundsätzen und Ausführungen zu überprüfen. Der Senat wird bis Ende 1987 entsprechende Vorschläge unterbreiten.
XVII. Inneres
Hamburger Sicherheitspolitik wird auf der Grundlage des im Herbst 1986 beschlossenen Maßnahmenbündels die objektive Sicherheitslage und das subjektive Sicherheitsgefühl der Bürger u.a. durch
= Streifen in U- und S-Bahnen - verstärkte Fußstreifen
- verstärkte Maßnahmen gegen Hehlerei in allen Erscheinungsformen
weiter stärken.
Die Entwicklungen im Bereich der Inneren Sicherheit sind stets daraufhin zu überprüfen, ob Struktur, Einsatzeffizienz, Mobilität und Verwaltung der Polizei den tatsächlichen Erfordernissen entsprechen. Dabei gilt:
- Der gesellschaftliche Grundkonsens über die Ablehnung von Gewalt bei der Durchsetzung politischer Ziele muß gewahrt und dort wieder hergestellt werden, wo er nicht mehr besteht.
- Das Recht auf friedliche Demonstration ist ein Grundrecht. Diesen hohen Rang gilt es zu sichern.
- Im Vorfeld von Demonstrationen wird die Polizei mit den Veranstaltern und den sie tragenden Gruppen das Gespräch aufnehmen und den Versuch machen, Gewaltlosigkeit und gegenseitiges Verständnis zu finden.
- Eine Verschärfung der Gesetze und eine härtere Bewaffnung (Distanzwaffen, CS-Gas) für die Polizei lehnen die Koalitionspartner ab. Sie sind angesichts der bestehenden rechtlichen Grundlagen - wenn diese genutzt werden und wenn die Polizei stets eine qualifizierte Aus- und Fortbildung erfährt sowie über eine ausreichende Personalstärke verfügt - nicht erforderlich.
- Körperliche Angriffe und Beschimpfungen gegen die Polizei bei Demonstrationen sind für Polizeibeamtinnen und -beamte unzumutbar. Sie sind ebenso Bürger unseres Staates wie die Demonstranten.
Die objektive und subjektive Sicherheitslage Hamburgs ist zu verbessern. Zu diesem Zweck ist auch
- ein Landeskriminalamt- mit festgelegten Kompetenzen zu schaffen. Das Landeskriminalamt untersteht dem Landespolizeidirektor.
- die Aus- und Fortbildung inhaltlich neu zu gestalten und zu intensivieren. Schwerpunktmäßig geht es dabei um
. die Auswahl der Bewerber für den Polizeiberuf. Sie wird stärker auf die beruflichen Anforderungen der Zukunft ausgerichtet.
. eine Ausgestaltung, die die Beamten besser befähigt, gesellschaftliche Vorgänge und Veränderungen zu erkennen und in das polizeiliche Handeln einzubeziehen. Außerdem wird sichergestellt, daß die Beamten das handwerkliche Rüstzeug auch in Zukunft sicher beherrschen, um den immer professioneller vorgehenden Kriminellen überlegen zu bleiben.
. die Sicherung fairer Chancen für das berufliche Vorankommen. Der Polizeiberuf muß auch in den nächsten 20 Jahren (bei kleiner werdenden Schulabgängerzahlen) die Attraktivität bieten, die bewirkt, daß auch bei kritischer Betrachtung genügend Geeignete für diesen Beruf zur Verfügung stehen.
Das hamburgische Gesetz zum Schutz der öffentlichen Sicherheit und Ordnung (SOG) wird novelliert mit der Zielsetzung, eine gesetzlich klare und rechtlich saubere Grundlage zu schaffen, anhand derer die Polizei die rechtlich notwendigen Mittel für ihre Arbeit erhält:
Lesegeräte für Bundespersonalausweise werden in Hamburger Einrichtungen nicht eingeführt.
Die Koalitionspartner vereinbaren einen Prüfauftrag über die optimale Zusammenarbeit von Feuerwehren und Hilfsorganisationen betreffend Krankentransporte und Rettungsdienste und eine eventuell stärkere Berücksichtigung der Hilfsorganisationen.
XVIII. Justiz
Hamburgs Strafvollzug soll weiter modernisiert werden, wobei Sicherheit der Vollzugsanstalten und das Ziel der Wiedereingliederung von Straftätern in die Gesellschaft immer wieder aufeinander abgestimmt werden müssen.
Ziele sind:
- Vermeidung der Unterbringung Jugendlicher in der Untersuchungshaft gemeinsam mit Erwachsenen,
- Schaffung kleinerer Vollzugseinheiten und Wohngruppenvollzug,
- Schaffung genügender Arbeitsmöglichkeiten,
- Herrichtung ausreichender Einzelhaftplätze im geschlossenen Vollzug,
- Sanierung der Untersuchungshaftanstalt und Neubau des Vollzugskrankenhauses bei gleichzeitiger Verbesserung der Sicherheit nach innen und außen.
Die Justizverwaltung muß bürotechnisch auf den neuesten Stand gebracht werden; die Arbeitsweise ist betriebswirtschaftlich zu begutachten und erforderlichenfalls umzugestalten. Insbesondere muß die Einführung von Datenverarbeitung und anderen Möglichkeiten der Rationalisierung im öffentlichen Dienst konsequent weitergeführt werden.
XIX. Datenschutz
Die Wahl des Datenschutzbeauftragten erfolgt durch die Bürgerschaft. Wiederwahl ist möglich.
Die Dienststelle des Datenschutzbeauftragten ist materiell und personell besser auszustatten.
Alle künftigen Gesetze und Gesetzesnovellierungen, insbesondere das hamburgische Verfassungsschutzgesetz, Landeskrankenhausgesetz, Schulgesetz und Archivgesetz sind verstärkt auf Datenschutzbestimmungen zu überprüfen.
XX.	Verfassung, Verwaltung, Bezirke
Verwaltungsreform nach dem Grundsatz der Obereinstimmung von Entscheidungsbefugnis und parlamentarischer Verantwortung, der klaren und erkennbaren Zuweisung von Aufgaben mit dem Ziel größtmöglicher Effizienz; spätere Oberprüfung der Empfehlungen der Benda-Kommission.
Die Verantwortlichkeit und Motivation der Beamten und Angestellten des öffentlichen Dienstes für die Ergebnisse des Verwaltungshandelns muß gestärkt werden. Bei der Vergabe von Führungsaufgaben soll allein die Qualifikation zählen, die Verwaltung soll bürgernah sein und transparent organisiert werden.
Alle Stellen ab A 16 müssen öffentlich ausgeschrieben werden.
In den vergangenen Jahren haben sich erhebliche Probleme in der Effizienz und im Tempo der mehrstufigen Verwaltung und Entscheidungsprozesse in der Einheitsgemeinde gezeigt. Die Zuordnung von Aufgaben zur Landes- und Bezirksebene ebenso wie die Fragen der Klarheit und Zuständigkeit von Behörden auf den jeweiligen Ebenen bedürfen daher ebenfalls einer Neuordnung.
Das heutige Bezirksverwaltungsgesetz ist für Hamburg als Einheitsgemeinde mit folgenden Zielen zu novellieren:
- Entflechtung
Durch eine eindeutige Zuordnung der Aufgaben, der Entscheidungsmöglichkeiten und der Verantwortung läßt sich Doppelarbeit, die auf vielen Gebieten bisher geleistet wird, vermeiden. Die Bezirksaufgaben sind gesetzlich festzulegen. Mehr als bisher ist davon Gebrauch zu machen, Aufgaben auf ein Bezirksamt zu verlagern und notwendige zentrale Aufgaben zu zentralisieren.
Zur Konkretisierung dieser Entflechtungsaufgabe verweisen die Koalitionspartner auf die Wahlprogramme und Beschlüsse beider Parteien und bestimmen, daß jeder dort genannte einzelne Punkt sorgfältig geprüft wird.
-	Klare Verantwortung
Die Bezirke führen die als Bezirksaufgaben gesetzlich zu überweisenden Angelegenheiten selbständig und eigenverantwortlich aus. Evokation bleibt vorbehalten. Bei Landesangelegenheiten, die einen Bezirk besonders betreffen, ist wie bisher der Bezirksversammlung - ebenso wie der Bezirksverwaltung - vor einer Entscheidung die Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Der Senat muß in solchen Angelegenheiten jeweils erneut Beschluß fassen.
Der Senat wird gemäß diesen Zielen bis zum 1.3.1988 entsprechende Gesetzgebungsvorhaben in die Bürgerschaft mit dem Ziel der Verabschiedung im Jahre 1988 einbringen.
- Leitung des Bezirksamtes
Hinsichtlich in der 13. Wahlperiode anstehender Abstimmungen in Bezirksversammlungen über Personenvorschläge für Bestellungen von Bezirksamtsleitern vereinbaren die Koalitionsparteien, und zwar für alle Bezirke unabhängig von den jeweiligen Mehrheiten, daß die Koalitionsparteien auf ihre Bezirksfraktionen und die zuständigen Regionalorganisationen einwirken, um möglichst ein gemeinsames Abstimmungsverhalten in dem Wahlvorgang sicherzustellen.
XXI. Wahlrecht
1. Die Koalitionspartner kommen überein, daß auch in Hamburg für die Wahlen zur Bürgerschaft und zu den Bezirksversammlungen das Verfahren Hare-Niemeyer angewandt
wird. Gleiches gilt für die Geschäftsordnung der Bürgerschaft. Die Geschäftsordnungen für die Bezirksversammlungen sollen ebenfalls auf Hare-Niemeyer umgestellt werden.
2. Die Anzahl der Bürgerschaftsabgeordneten wird auf 121, die der Bezirksabgeordneten jeweils auf 41 erhöht. XXII.	Senat und Ressorts
Die Koalitionspartner vereinbaren, die Zahl der Senatoren/innen auf zwölf, die der Staatsräte/innen auf bis zu vierzehn festzulegen.
Es wird weiterhin vereinbart, daß die F.D.P. das Vorschlagsrecht für den Präses der Behörde für Wirtschaft, Verkehr und Landwirtschaft sowie für den gemeinsamen Präses der Kulturbehörde und der Behörde für Wissenschaft und Forschung hat. Die Koalitionspartner sind einig, daß beide Behörden selbständig bestehen bleiben.
Der F.D.P. steht das Vorschlagsrecht für zwei Staatsräte/innen zu.
XXIII.	Norddeutsche Zusammenarbeit
Die Koalitionspartner sind entschlossen, in einer engen Zusammenarbeit mit den norddeutschen Nachbarländern Niedersachsen, Schleswig-Holstein und Bremen die besonderen strukturellen Probleme, denen sich die Küstenländer zu stellen haben, gemeinsam anzugehen.
XXIV. Bundesratsklausel
Für das Abstimmungsverhalten im Bundesrat und den Ausschüssen des Bundesrates vereinbaren die Koalitionspartner, daß beim Abstimmungsverhalten grundsätzlich die Interessen Hamburgs im Vordergrund stehen sollen. Können sich die Partner auf ein gemeinsames Abstimmungsverhalten nicht einigen, und erklärt einer der beiden Partner die Angelegenheit für einen wichtigen Punkt, so wird sich Hamburg der Stimme enthalten.
XXV. Koalitionsausschuß
Die Koalitionspartner bilden einen Koalitionsausschuß, der in regelmäßigen Abständen über den Ablauf der gemeinsamen Arbeit beraten wird.
Hamburg, den 1. September 1987
