Präambel
Mit Geradlinigkeit, Verlässlichkeit, Gründlichkeit und Sparsamkeit hat die Regierungskoalition
aus CDU und FDP Niedersachsen auf Erfolgskurs gebracht. Die Bürgerinnen und Bürger haben
diese Regierung am 27. Januar 2008 klar im Amt bestätigt. Wir nehmen diesen Wählerauftrag
an und werden auch künftig vertrauensvoll zusammenarbeiten. Wir werden Bewährtes fortsetzen,
neue Chancen eröffnen und die Zukunft gestalten.
Niedersachsen soll noch stärker für Innovationen stehen, für mehr und neue Chancen in der
Bildung, gerade im Bereich der frühkindlichen Bildung. In unserem Land schreiben wir die
Chancengleichheit von Mann und Frau ebenso groß, wie das Miteinander der Generationen –
Jung und Alt gehen Hand in Hand in die Zukunft. Niedersachsen ist ein weltoffenes Land, modern
und menschlich. Unsere gemeinsame Überzeugung ist es, dass eine solide und erfolgreiche
Wirtschaftspolitik die notwendige Grundlage für eine zielgerichtete Sozialpolitik ist, denn
Arbeits- und Aufstiegschancen sichern unser soziales Leben in Niedersachsen.
Ziel unserer gemeinsamen Bemühungen wird auch in Zukunft die Haushaltskonsolidierung mit
einem Ende der Neuverschuldung sein. Jede Generation muss mit den Mitteln auskommen, die
ihr zur Verfügung stehen. So eröffnen wir nachfolgenden Generationen neue Gestaltungsmöglichkeiten
und neue Chancen.
Wir stehen gemeinsam für ein optimistisches, zuversichtliches und erfolgreiches Niedersachsen
in einem starken Deutschland. Dafür werden wir uns für eine Fortführung grundlegender Reformen
auf Bundesebene einsetzen.
Niedersachsen wird weiter mit Ideen, Engagement und Begeisterung regiert. CDU und FDP
nehmen diese Aufgabe mit Freude an. Für die Menschen in unserem Land, für ein starkes Niedersachsen!


1. Kooperation der Partner
CDU und FDP tragen für die gesamte Politik der Koalition gemeinsam Verantwortung.
Landtag
Beide Partner werden bei Abstimmungen im Landtag und in den Gremien ein einheitliches Votum
abgeben. Das gilt auch für Fragen, die nicht Gegenstand der Koalitionsvereinbarung sind.
Über das Verfahren und die Arbeit im Parlament wird Einvernehmen zwischen den Koalitionsfraktionen
hergestellt. Anträge, Gesetzesinitiativen und Große Anfragen werden in den Landtag
nur im Einvernehmen der Koalitionspartner eingebracht. Bei Unstimmigkeiten wird der Koalitionsausschuss
eingeschaltet.
Koalitionsausschuss
Beide Partner bilden für die Klärung der als wesentlich erachteten Angelegenheiten
einen paritätisch besetzten Koalitionsausschuss. Dieser besteht aus dem Ministerpräsidenten,
dem stellvertretenden Ministerpräsidenten, den beiden Fraktionsvorsitzenden und bei Bedarf
weiteren Personen. Er tritt regelmäßig zu Beginn der Sitzungswochen des Niedersächsischen
Landtages zusammen und ansonsten auf Wunsch eines Koalitionspartners. Vorsitzender des
Gremiums ist der Ministerpräsident, bei dessen Verhinderung der stellvertretende Ministerpräsident.
Entscheidungen werden einstimmig getroffen.
Bundesrat
Die Landesregierung wird sachbezogen und konstruktiv an der Gesetzgebung des Bundes mitwirken
und dabei die Interessen Niedersachsens wirksam vertreten. Die Koalitionspartner vereinbaren,
bei der Festlegung des Abstimmungsverhaltens im Bundesrat nur übereinstimmende
Entscheidungen zu treffen. Kommt eine Einigung über das Abstimmungsverhalten im Bundesrat
nicht zustande, wird sich das Land Niedersachsen im Bundesrat der Stimme enthalten.
Mitglieder des Bundesrates:
Mitglieder des Bundesrates sind der Ministerpräsident, der Wirtschaftsminister, der Finanzminister,
der Innenminister, der Justizminister, der Landwirtschaftsminister. Die Minister für Soziales,
Kultus, Wissenschaft und Kultur sowie Umwelt sind Stellvertreter und werden je nach Sachgebiet
die Interessen Niedersachsens vertreten.
Im Vermittlungsausschuss von Bundesrat und Bundestag wird Niedersachsen durch


den Ministerpräsidenten vertreten, Stellvertreter des Ministerpräsidenten im Vermittlungsausschuss
ist der stellvertretende Ministerpräsident
Den Bevollmächtigten des Landes Niedersachsen in Berlin bestimmt der Ministerpräsident.


2. Organisation der Landesregierung
Dem Ministerpräsidenten obliegt die Organisationsaufgabe. Sein Stellvertreter ist der Wirtschaftsminister.
Das Vorschlagsrecht zur Ernennung der Ministerinnen oder Minister sowie der
Staatssekretärinnen oder Staatssekretäre obliegt für folgende Geschäftsbereiche
der CDU:
Staatskanzlei
Finanzministerium
Ministerium für Inneres, Sport und Integration
Justizministerium
Ministerium für Soziales, Frauen, Familie und Gesundheit
Ministerium für Wissenschaft und Kultur
Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft, Verbraucherschutz und Landesentwicklung
Kultusministerium
der FDP:
Ministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr
Ministerium für Umwelt und Klimaschutz


3. Finanzen
Gestaltungschancen statt neuer Schulden: Mit ihrem konsequenten Konsolidierungskurs hat die
Koalition aus CDU und FDP in den vergangenen fünf Jahren die Basis für die Gesundung der
Landesfinanzen gelegt. Die Nettoneuverschuldung wurde von 3 Mrd. € jährlich auf 550 Mio. € im
Jahr 2008 reduziert.
Die Koalitionspartner setzen sich dafür ein, dass dieser Kurs konsequent weiter verfolgt wird. Ab
dem Jahr 2010 soll nicht nur die Neuverschuldung beendet, sondern auch mit dem Schuldenabbau
begonnen werden. Vor diesem Hintergrund müssen alle Ausgaben auf ihre Finanzierbarkeit
überprüft werden.
Darüber hinaus streben CDU und FDP ein in der Verfassung verankertes Neuverschuldungsverbot
an. Vorrangig streben wir über die Föderalismuskommission eine bundeseinheitliche Lösung
für alle Bundesländer und den Bund an. Anderenfalls werden wir eine eigene Niedersächsische
Regelung vorschlagen.
Ein wichtiger Bestandteil einer nachhaltigen Haushaltskonsolidierung ist die Fortsetzung der
Aufgabenkritik in der Landesverwaltung und die Konzentration auf die Kernaufgaben des Landes.
Wir werden erneut eine Haushaltsstrukturkommission einsetzen, die unvoreingenommen Maßnahmen
zur strukturellen Haushaltskonsolidierung für sämtliche Ressorts vorschlägt.
Die Einführung der Doppik ist ein wichtiges Steuerungsinstrument. Sie sollte in dieser Legislaturperiode
auf den Weg gebracht werden.
Die Landesregierung wird weiter eine konsequente Privatisierung öffentlicher Aufgaben durchführen.
CDU und FDP wollen die Landesbeteiligungen weiter zurückführen. Wir sind offen für neue Partner,
um den Finanzplatz Hannover und den Wirtschaftsstandort Niedersachsen zu stärken.
Ziel ist die Finanzierung von Investitionen in Bildung, Forschung, Innovation und Infrastruktur.
Veräußerungserlöse dienen nicht ausschließlich der Haushaltskonsolidierung.
Wir stehen zu unseren Landesbeteiligungen bei der Volkswagen AG und der Salzgitter AG.


Als mögliches Finanzierungsinstrument sollen weiterhin ÖPP-Modelle geprüft werden.
Subventionen bedürfen einer ständigen Rechtfertigung und einer regelmäßigen Überprüfung.
Sie sollen grundsätzlich nur zeitlich befristet zugelassen werden und nach eindeutig nachvollziehbaren
Zielvorgaben vergeben werden.
Die Landesregierung wird einen Pensionsfonds für alle neu eingestellten Beamten einrichten,
sobald der Landeshaushalt ohne die Aufnahme neuer Schulden auskommt. Die Unabhängigkeit
und Sicherheit des Fonds ist zu gewährleisten.
CDU und FDP halten eine Überprüfung der Umsatzsteuersystematik für zwingend geboten. Dies
gilt in Bezug auf einen verminderten Mehrwertsteuersatz insbesondere für Produkte des Kinderbedarfes
und, angesichts der Wettbewerbslage in Grenzregionen, im Beherbergungsgewerbe.


4. Wirtschaft, Arbeit und Verkehr
Chancen nutzen, neue Chancen schaffen: Die Sicherung bestehender und die Schaffung neuer
und zukunftssicherer Arbeitsplätze sowie die Stärkung des Wachstums behalten für CDU und
FDP höchste Priorität. Dabei ist es unverzichtbar, dass Bildungs-, Technologie- und Forschungspolitik,
aber auch Mittelstands- und Infrastrukturpolitik zielgerichtet zusammenwirken,
damit Niedersachsen seine Position als Wirtschaftstandort halten und weiter ausbauen kann.
Die Landesregierung setzt auf die soziale Marktwirtschaft und bekennt sich zu Vertragsfreiheit,
Privateigentum, Leistung und Wettbewerb.
Innovationen
Innovationen sind die Voraussetzung für sichere und zukunftsfähige Arbeitsplätze und den
Wohlstand von Morgen. Innovationen und fachliche Qualifikation sind notwendig, um die großen
Herausforderungen der Globalisierung, der Klimaveränderung und des demografischen Wandels
zu meistern.
Um die Attraktivität des Standorts Niedersachsen zu steigern, werden wir die Innovationspolitik
verstärken und die Innovationskampagne fortführen. In diesem Zusammenhang setzt sich die
Landesregierung für eine Bündelung aller Aktivitäten und Instrumente der Innovationspolitik ein.
Eine Verstärkung der Wirtschafts- und Innovationsförderung aus Veräußerungserlösen wird angestrebt.
Die Mittel der Stiftung Zukunfts- und Innovationsfonds Niedersachsen und des Wirtschaftsförderfonds
sind in vollem Umfang für innovative Vorhaben einzusetzen. Der Stiftung werden bis 2011
mindestens 100 Mio. € zur Verfügung gestellt.
Die Landesregierung wird anwendungsorientierte Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen
zur Stärkung der niedersächsischen Betriebe optimieren und Initiativen des Landes in besonders
erfolgversprechenden Zukunftsfeldern intensivieren.
Durch eine ressortübergreifende Zusammenarbeit insbesondere zwischen dem Wirtschafts- und
dem Wissenschaftsministerium wird der Transfer von Wissen in die niedersächsische Wirtschaft
noch zielgenauer auf die betrieblichen Bedürfnisse ausgerichtet und durch Förderung von Existenzgründungen
aus dem Hochschulbereich weiter ergänzt.


Um den Erfindergeist junger Menschen zu wecken und die Vermittlung von Naturwissenschaften
und Technik zu fördern, wird die Ideen-Expo in Hannover zukünftig alle zwei Jahre durchgeführt.
Mittelstand
Der Mittelstand mit seiner Vielfalt und Breite bleibt als Basis für das wirtschaftliche Wohlergehen
des Landes im Zentrum der Politik der Koalition. Dies gilt insbesondere für die inhabergeführten
Betriebe. Die Landesregierung wird daher ihre Offensive für den Mittelstand fortführen, Finanzierungsinstrumente
u. a. für Existenzgründungen und Betriebsübernahmen entwickeln und den
Zugang zu Beteiligungskapital erleichtern. Dies gilt auch für Modelle der Mitarbeiterbeteiligung.
Den Bürokratieabbau werden CDU und FDP fortsetzen. Schwerpunkte hierbei sind die Reduzierung
der Statistik- und Berichtspflichten, eine Verringerung der Pflicht zur Bestellung von Beauftragten
sowie die Abschaffung von Doppelprüfungen.
Internationalisierung als Chance
Auch der Mittelstand in Niedersachsen wird internationaler. Er schafft und sichert dadurch Arbeitsplätze
im eigenen Land. Zur besseren Vermarktung des Standortes Niedersachsen im In- und
Ausland errichten wir im Jahr 2008 die Gesellschaft „Niedersachsen Global“ (NGlobal), in
der die bisherige Ansiedlungsgesellschaft „Investment Promotion Agency“ (IPA) aufgeht. Ziel ist
eine außenwirtschaftliche Gesamtstrategie, die die Akteure der Außenwirtschaftsförderung zusammenführt
und vorhandene Instrumente bündelt. Dazu gehören auch die Stärkung des Messestandortes
Hannover sowie die wirtschaftliche und bedarfsgerechte Weiterentwicklung des
Flughafens Hannover-Langenhagen und die Nutzung aller Chancen des Luftfahrtstandortes
Niedersachsen in Forschung und Produktion.
Für den Standort Deutschland sind leistungsfähige Häfen in Niedersachsen von erheblicher Bedeutung.
Die Landesregierung verfolgt das Ziel, die Küste im Rahmen eines Wirtschaftssystems
„Deutsche Bucht“ zu einer leistungsstarken Wirtschaftsachse des Landes auszubauen. Dazu
wird die bedarfsgerechte Planung des weiteren Ausbaus des Jade-Weser-Ports sowie der anderen
See- und Binnenhäfen und der Ausbau des Hinterlandverbindungsnetzes auf Straßen,
Schienen und Kanälen beitragen.
Arbeit und Qualifizierung
Qualifizierte Menschen sind in der globalen Wissensgesellschaft der Schlüssel für die Zukunftsfähigkeit
eines Landes. Die Koalition unterstützt eine berufsbegleitende Fort- und Weiterbildung


als Grundlage für individuelle Chancengerechtigkeit. Mit einem „Pakt für Qualifizierung“ werden
wir dem Fachkräftemangel vorbeugen.
Die Koalition setzt sich im Rahmen der Betreuung der Arbeitslosen für eine Verlängerung des
Optionsmodells über den 31.12.2010 hinaus ein und prüft die Möglichkeiten, über die bestehenden
Optionskommunen in Niedersachsen hinaus weitere einzurichten.
Der Wiedereintritt von Frauen in das Berufsleben soll erleichtert und Potenziale älterer Arbeitnehmer
besser genutzt werden. CDU und FDP bekennen sich zum Dualen Ausbildungssystem
und zur Weiterentwicklung des Ausbildungspaktes, auch im Hinblick auf die Herausforderungen
des „doppelten Abiturjahrgangs“. Außerbetriebliche oder vollschulische Angebote sollen auf
Ausnahmefälle beschränkt bleiben. Das Potenzial von Unternehmern mit Migrationshintergrund
soll für die Schaffung von Ausbildungsplätzen stärker genutzt werden.
Die Landesregierung wird ihre Anstrengungen zum Kampf gegen Schwarzarbeit und Schattenwirtschaft
verstärken. Die Koalition steht zur Tarifautonomie. CDU und FDP treten entschlossen
für eine Flexibilisierung des Arbeits- und Tarifrechts sowie für eine Verringerung der Steuer- und
Abgabenlast zur Erhöhung des verfügbaren Einkommens ein. Wir bleiben in diesem Sinne Motor
für Veränderungen.
Die Koalitionspartner sprechen sich für eine erleichterte Zuwanderungsregelung für Fachkräfte
aus. Dabei soll die Entwicklung eines Punkteverfahrens geprüft werden. Wir wollen die Einkommensgrenze
für Zuwanderer absenken.
Tourismus
Im Tourismus hat für uns eine stetige Verbesserung der Qualität Vorrang vor einer rein quantitativen
Ausweitung des Angebots. Leuchtturmprojekte insbesondere in den Bereichen Kultur und
Gesundheit sollen zur Entwicklung der Branche verstärkt genutzt werden. Das gilt auch für den
weiteren gezielten Ausbau der Potenziale des Pferdelandes Niedersachsen sowie für den Radund
Wassertourismus. Im Interesse einer Qualitätssteigerung soll kleinen und mittleren Beherbergungsbetrieben
der Zugang zu Darlehensprogrammen erleichtert werden.
Die Marketingaktivitäten der TourismusMarketing Niedersachsen GmbH (TMN) im In- und Ausland
sind gezielt auszubauen. Zur Stärkung des Tourismus setzt sich das Land für eine größtmögliche
Entzerrung der Ferienzeiten mit den Nachbarländern ein.


Infrastruktur
Als Logistikstandort von internationaler Bedeutung ist Niedersachsen auf eine leistungsfähige
Infrastruktur angewiesen. Diese ist Grundlage für Mobilität, die Entwicklung der Wirtschaft und
damit die Schaffung neuer Arbeitsplätze.
Ziele der Verkehrspolitik in Niedersachsen bleiben leistungsfähige Verkehrswege, eine hohe
Verkehrssicherheit sowie eine Verringerung der mit dem Verkehr verbundenen Belastungen.
Bei der Fortschreibung des Bundesverkehrswegeplanes wird sich die Regierungskoalition für
einen größeren Anteil Niedersachsens am Investitionsvolumen und die Aufnahme neuer Verkehrsprojekte
einsetzen.
Zur Anbindung aller Wirtschaftsräume des Landes und zur Verbesserung der Hafenhinterlandanbindungen
zur Stärkung der Niedersächsischen Küsten als Tor zur Welt sind neben anderen
folgende Verkehrsprojekte voranzutreiben:
- Ausbau der A1, A7 und der E233, feste Elbquerung im Rahmen der A20, Neubau der
A22 und A39, Bau der A26 sowie der Lückenschluss der A33/A1,
- Bau des dritten Gleises Lüneburg-Stelle, Bau des zweiten Gleises ICE-Strecke Braunschweig-Gleidingen, durchgehende Zweigleisigkeit und Elektrifizierung der Strecke Wilhelmshaven
– Oldenburg, die Y-Trasse,
- Ausbau privater Angebote beim Schienenverkehr und Ertüchtigung der nichtbundeseigenen
Eisenbahnen
- Erhalt des ÖPNV-Angebots in der Fläche mit Landesunterstützung für die Regiostadtbahn
Braunschweig und die Heidebahn sowie die Fortführung des Programms „Niedersachsen
ist am Zug“ zur Modernisierung von Bahnhöfen einschließlich barrierefreier Zugänge.
Zur schnelleren Realisierung von Bauvorhaben und zur Aufrechterhaltung der hohen Qualität
öffentlicher Dienstleistungen setzen wir uns für eine stärkere Nutzung projektbezogener privater
Finanzierungsinstrumente (Öffentlich-Private-Partnerschaft) sowie für die Beschleunigung von
Planfeststellungsverfahren ein.
Über die klassische Infrastruktur hinaus ist eine uneingeschränkte und flächendeckende Verfügbarkeit
von leistungsstarken Breitband-Internetzugängen ein unverzichtbarer Standortfaktor.


5. Schule und Bildung
Bildungsland Niedersachsen: Bildung ist die Voraussetzung für die aktive Teilhabe an der Gesellschaft.
Sie sichert den gesellschaftlichen Zusammenhalt. Zugleich ist sie der entscheidende
Faktor für die erfolgreiche und nachhaltige Entwicklung von Wirtschaft und Gesellschaft in unserem
Land. Die Teilhabe aller an Bildung und Ausbildung ist ein Gebot der Chancengerechtigkeit.
Deswegen werden die Koalitionspartner den eingeschlagenen Weg zur Stärkung der Bildungsqualität
unter Beachtung des Nachhaltigkeitsprinzips gemeinsam fortsetzen und aufgrund sinkender
Schülerzahlen frei werdende Lehrerressourcen im Bildungswesen belassen.
Frühkindliche Bildung
Bildung fängt schon in den ersten Jahren an. Hier wird die Basis für alle weiteren Bildungschancen
gelegt. Die Beitragsfreiheit für die Kindergärten wird schrittweise auf das zweite und erste
Jahr ausgeweitet. Hierbei wollen wir ab 2009 Verfahren der Kinderbetreuungs- und Bildungsgutscheine
hinsichtlich der unbürokratischen Mittelverwendung in einem Modellversuch erproben,
an dem interessierte Kommunen freiwillig teilnehmen können. Die Sprachförderung an den Kindertagesstätten
vor der Einschulung soll weiter ausgebaut werden. Die Qualität der Ausbildung
von Erziehungsfachkräften wollen die Koalitionspartner weiter verbessern. Zur Unterstützung
sollen über das Niedersächsisches Institut für frühkindliche Bildung und Entwicklung (NIFBE)
landesweit wissenschaftliche Netzwerke gebildet werden.
Schule
Die Koalitionspartner streben die weitere Verzahnung der Kindergärten mit den Grundschulen
an. Sie wollen das Regeleinschulungsalter schrittweise senken und den Stichtag der Schulpflicht
entsprechend vorziehen. Die Bereitschaft weiterer Grundschulen zur Einführung der flexiblen
Eingangsstufe wird nachdrücklich unterstützt.
Jedes Kind hat unterschiedliche Interessen, Begabungen und Talente. Die Koalitionspartner
bekennen sich daher klar zu dem begabungsgerechten, differenzierten und gegliederten Schulsystem
als Regelschulsystem in Niedersachsen, das wohnortnah vorgehalten wird. Deswegen
setzen sie die Profilierung der einzelnen Schulformen fort. Als Ergänzung kann die Gründung
von Gesamtschulen auf Antrag der Schulträger ermöglicht werden, sofern das Regelschulsystem
dauerhaft nicht gefährdet wird und der nachhaltige Elternwille und Bedarf besteht.


Schulen in freier Trägerschaft sind ein wichtiger Bestandteil unserer vielfältigen Schullandschaft.
Die Koalitionspartner sichern ihnen auch zukünftig eine angemessene Finanzierung zu.
Die langfristige Sicherung der Unterrichtsversorgung bleibt vorrangiges Ziel. Neben der Bereitstellung
ausreichender Ressourcen werden alle Möglichkeiten ausgeschöpft, um Lehrkräfte insbesondere
in den Mangelfächern zu gewinnen. Dabei stimmen die Koalitionspartner überein, die
Einstellungsmöglichkeiten für Seiteneinsteiger zu erweitern. Die Einstellungsmodalitäten für Vertretungslehrkräfte
werden so gestaltet, dass Unterrichtsausfälle noch kurzfristiger und flexibler
aufgefangen werden können.
Die Qualitätsschule in Niedersachen wird weiter entwickelt. Die Klassengrößen werden überprüft
und schrittweise im Rahmen der Finanzierbarkeit verkleinert. Außerdem werden wir die Umsetzung
der Lehrpläne im Hinblick auf die Belastung der Schülerinnen und Schüler überprüfen und
uns für eine angemessene Absenkung der Gesamtpflichtstundenzahl bis zum Abitur einsetzen.
Der Ausbau von Ganztagsangeboten an allen Schulformen soll fortgesetzt werden.
Wesentliches Element der Qualitätsentwicklung der Schulen ist die Eigenverantwortlichkeit. Die
Schulen erhalten dabei die erforderliche Beratung und Unterstützung und ein dauerhaftes Budget
in angemessener Höhe. Nach Einführung der Eigenverantwortlichen Schulen geht es nun
darum, den Schulen Ruhe und Kontinuität zu geben. Mit ihrer Einführung wächst auch die Verantwortung
der Schulleitung. Deshalb wird eine Schulleitungsakademie gegründet, an der die
Führungskräfte dem geänderten Berufsbild entsprechend aus- und fortgebildet werden. Mit einer
eigenen Arbeitszeitverordnung werden die Koalitionspartner das Berufsbild Schulleitung klar
definieren und dadurch die Schulleiterinnen und Schulleiter stärken.
Die Koalitionspartner werden die Alltagskompetenz der Schülerinnen und Schüler durch geeignete
Angebote stärken. Dazu zählen insbesondere Medienkompetenz und die Fähigkeit zu einer
gesunden Lebensführung. Die Koalitionspartner stimmen darin überein, dass die Schule der
richtige Ort für Gewaltprävention ist. Sie werden daher die Streit- und Konfliktlösungsfähigkeit
von Schülerinnen und Schülern sowie von Lehrerinnen und Lehrern nachhaltig stärken und die
Suchtprävention ausbauen.
Die Koalitionspartner werden die Berufsorientierung in allen Schulformen insbesondere in Kooperationen
mit außerschulischen Partnern fördern. Ziel bleibt die weitere Erhöhung der Abschlussquote
und die Steigerung der Berufsfähigkeit.


Basis der beruflichen Bildung ist das bewährte duale Ausbildungssystem. Vor diesem Hintergrund
werden die Koalitionspartner in enger Abstimmung mit den Betroffenen eine Nachfolgeregelung
für das 2009 auslaufende Berufsgrundbildungsjahr (BGJ) gestalten, die flexibel genug
ist, um regional unterschiedliche Bedürfnisse berücksichtigen zu können. Der Modellversuch
Berufseinstiegsklasse (BEK) wird fortgeführt. Die Koalitionspartner stimmen darin überein, die
Berufsfelder mit Blick auf eine Reduzierung der Berufsschultage zu überprüfen.
Land und Wirtschaft sind wegen des „doppelten Abiturjahrgangs“ in besonderer Weise gefordert,
wesentlich mehr Ausbildungskapazitäten zu schaffen, um die sich daraus ergebenden Chancen
zu nutzen und die Herausforderungen zu bewältigen.
Lehramtsausbildung
Voraussetzung für die Qualität und Leistungsfähigkeit unserer Schulen sind hochqualifizierte,
engagierte und überzeugte Pädagoginnen und Pädagogen. Deswegen werden die Koalitionspartner
insbesondere in der Ausbildung großen Wert auf soziale und pädagogische Kompetenz
legen. Sie werden die Lehrerausbildung an den Hochschulen entsprechend ausrichten und eine
qualifizierte Lehrerfortbildung gewährleisten.
Die Koalitionspartner werden ausreichende Stellen für Referendare bereithalten, so dass Wartezeiten
möglichst vermieden werden. Sie passen die Kapazität der Studienseminare entsprechend
an.


6. Wissenschaft und Kultur
Fortschritt durch Vielfalt: Durch die Stärkung von Wissenschaft, Forschung, Bildung und Kultur
gehört Niedersachsen heute zu den Ländern, die für Innovation und Fortschritt stehen. Diesen
Weg werden wir weiter fortsetzen. So sichern wir unseren Wohlstand und die Zukunftschancen
der jungen und aller nachfolgenden Generationen. Stärkere Eigenverantwortung, Qualität, Leistung,
Wettbewerb und Internationalität bleiben Leitziele unserer Wissenschafts- und Kulturpolitik.
Hochschulen, Forschung und Innovation
Die niedersächsischen Hochschulen sind leistungsfähig und modern. Eindrucksvolle Beispiele
für unsere Erfolge sind das gute Abschneiden bei der Exzellenzinitiative sowie der hohe Drittmittelanteil
unserer Hochschulen. Wir setzen uns für die Fortsetzung der Exzellenzinitiative ein, die
zukünftig auch einen Schwerpunkt in der verbesserten Lehre beinhalten sollte.
Das im Niedersächsischen Hochschulgesetz geregelte Drittmittelrecht soll sinnvoll weiterentwickelt
werden.
Unsere Hochschulen brauchen verlässliche Rahmenbedingungen. Den Zukunftsvertrag des
Landes, der den Hochschulen Planungssicherheit gibt, werden wir über das Jahr 2010 hinaus
verlängern. Gleiche Sicherheit werden wir auch unseren Studentenwerken bieten. Außerdem
prüfen wir eine Stärkung der Hochschulen bei der Durchführung von Baumaßnahmen.
Wir erhöhen die Zahl der hoch qualifizierten Nachwuchskräfte, indem wir bis 2010 wie vereinbart
11.200 neue Studienanfängerplätze schaffen. Wir werden auch damit die Zukunftschancen der
jungen Generation im Zusammenhang mit dem "doppelten Abiturjahrgang" sichern.
Talentierte und motivierte junge Menschen wollen wir frühzeitig fördern und deren Bildungschancen
erhöhen. Deshalb werden wir neben den sozialverträglich ausgestalteten Studienbeiträgen
ein erweitertes Stipendien- und Förderangebot aufbauen: Wir wollen das Stipendienangebot
für besonders Begabte stärken, aber auch die finanzielle Situation kinderreicher Familien,
Familien mit besonderen Problemlagen verbessern sowie herausragendes ehrenamtliches Engagement
von Studierenden berücksichtigen. Wir werden die Wirkung der Studienbeiträge evaluieren.
Bei der Bewertung der Ergebnisse werden wir insbesondere gemeinsam mit den Hochschulen
prüfen, ob die Übertragung der Kompetenz für eine eigene Gestaltung der Studienbeiträge
im Rahmen der Landesvorgaben mit einem Höchstbetrag von 500 € pro Semester an die
Hochschulen sinnvoll ist.


Wir wollen die Lehramtsausbildung reformieren mit dem Ziel, das Gewicht der pädagogisch-didaktischen
Anteile zu verstärken.
Zur Verbesserung der strategischen Ausrichtung und Förderung der Wettbewerbsfähigkeit der
technisch orientierten Universitäten Niedersachsens gründen wir die Niedersächsische Technische
Hochschule (NTH).
Die Zusammenarbeit von Hochschulen, außeruniversitären Forschungseinrichtungen und der
Wirtschaft und die weitere Stärkung des Technologietransfers, insbesondere für kleinere und
mittlere Unternehmen, ist wesentliche Voraussetzung, um die Leistungs- und Innovationsfähigkeit
Niedersachsens zu steigern.
Die international führenden innovativen Bereiche der niedersächsischen Universitätsmedizin
werden wir weiterhin stärken und ihre Verknüpfung mit der außeruniversitären Krankenversorgung
verbessern.
Die Innovationsförderung werden wir ressortübergreifend zur Stärkung der Innovationsinfrastruktur
und Förderung von regionalen Clustern nutzen. Die Gründung und der Betrieb privater Hochschulen
sollen, beispielsweise hinsichtlich der Akkreditierungsmaßnahmen, erleichtert werden.
Lebenslanges Lernen
Lebenslanges Lernen und vor allem berufsbegleitende Fort- und Weiterbildung sind unabweisbar
bei ständig wachsendem Qualifizierungsbedarf. Hier wachsen unseren Hochschulen und
Einrichtungen der Erwachsenenbildung neue Aufgaben zu. Nach dem Prinzip der „Offenen
Hochschule“ Niedersachsen werden wir deshalb die Kooperationen zwischen Erwachsenenbildung
und Hochschulen weiter fördern.
Kultur
Weltoffenheit, Heimatverbundenheit und Vielfalt zeichnen die kulturelle Landschaft Niedersachsens
aus. Die Identifikation mit der Heimatregion wird in starkem Maße durch die Geschichte
und das kulturelle Leben vor Ort geprägt. Dieses Bewusstsein, im Kontext überregionaler und
internationaler Entwicklungen, gilt es weiterzuentwickeln und zu stärken.
Unsere Theater, Orchester, Museen, Kunstvereine, soziokulturellen Einrichtungen, Festivals,
Bibliotheken, Literaturbüros und das überragende bürgerschaftliche Engagement gestalten eine
reiche Kulturlandschaft. Diese kulturelle Vielfalt im Flächenland Niedersachsen wollen wir erhalten und verlässlich weiter fördern. Die Landschaftsverbände haben hierbei eine tragende Funktion.
Nach der erfolgreichen Einführung des Qualitätssiegels für Museen werden wir ein neues
Qualitätssiegel für öffentliche Bibliotheken schaffen.
Mit dem „Musikland Niedersachsen“ stärken wir Ansehen und Wettbewerbsfähigkeit Niedersachsens.
Wir haben den Bau der Landesmusikakademie in Wolfenbüttel als Ort der Begegnung,
Fort- und Weiterbildung für Musikschaffende auf den Weg gebracht. Schwerpunkt unserer
Arbeit bleibt weiter, jedem Kind den Zugang zur musikalischen Bildung und frühpädagogischen
Musikerziehung zu eröffnen.
Die Lese- und Literaturförderung werden wir insbesondere im Rahmen der kulturellen Kinderund
Jugendbildung weiter entwickeln. Damit unterstreichen wir die führende Rolle, die unser
Land in den vergangenen fünf Jahren eingenommen hat.
Die Rahmenbedingungen zur Pflege und Erhaltung wichtiger Kulturgüter und Denkmäler werden
wir an die Herausforderungen der Zukunft anpassen. Nachhaltigkeit und Bürgernähe stehen
dabei für uns im Vordergrund.
Die Landesregierung wird die Selbständigkeit der Kirchen und Religionsgemeinschaften sowie
die Freiheit, ihrem Verkündigungsauftrag in der Gesellschaft nachzukommen, bewahren. Die
Koalitionspartner unterstützen nachdrücklich den Beitrag der Kirchen in unserer Gesellschaft.


7. Umwelt, Klimaschutz und Energie
Schützen und bewahren: Das Nachhaltigkeitsprinzip steht bei CDU und FDP im Mittelpunkt der
niedersächsischen Umweltpolitik. Ökologische, ökonomische und soziale Belange werden gleichermaßen
berücksichtigt. Es gilt, die natürlichen Lebensgrundlagen im Interesse der heutigen
wie auch der zukünftigen Generationen dauerhaft zu schützen. Um dies zu erreichen setzt die
Koalition neben hoheitlichem Handeln vor allem auf die Eigenverantwortung der Menschen. Die
Vorgabe der Rahmenbedingungen des hoheitlichen Schutzes der natürlichen Lebensgrundlagen
ist Aufgabe des Staates. Die Umsetzung soll bürgernah vor Ort mit geringer Kostenbelastung
und wenig Bürokratie erfolgen. Bundes- und Europarecht wird weiterhin 1:1 umgesetzt. Die Landesregierung
wird ihren Kurs der umfassenden Beteiligung von betroffenen Bürgerinnen und
Bürgern im Sinne einer „Umweltpolitik mit den Menschen“ fortsetzen.
Naturschutz
Die Koalitionspartner treten für eine Novellierung des Niedersächsischen Naturschutzgesetzes
unter Verwendung landesspezifischer Regelungsmöglichkeiten ein. Ziel ist in erster Linie die
Stärkung des pragmatischen Instrumentes der Ersatzgeldzahlungen als Ausgleich für Eingriffsfolgen
in den Naturschutzvorschriften.
Die biologische Vielfalt in Niedersachsen ist zu erhalten und weiterzuentwickeln. Die Landesregierung
setzt vor allem auf die freiwillige und ehrenamtliche Teilnahme am Arten- und Naturschutz.
CDU und FDP werden insbesondere den Vertragsnaturschutz stärken und den aktuellen
Entwicklungen anpassen.
Nur wer die Natur kennt, ist auch bereit, diese zu schützen. Daher werden wir die schulische
und außerschulische Umweltbildung in dieser Legislaturperiode stärken. Das Niedersächsische
Programm „Natur Erleben“ wird als Dachmarke für den Natur- und Umweltschutz weiter entwickelt.
Die in Niedersachsen anerkannten Naturschutzverbände sind von großer Bedeutung.
Deshalb werden wir Naturschutzeinrichtungen und -projekte stärker fördern.
Wasser- und Abfallwirtschaft
Die Landesregierung tritt für Kooperationsmodelle mit der Landwirtschaft zur Verbesserung der
Gewässer- und Trinkwasserqualität ein. Gleiches gilt für die Wasserrahmenrichtlinie, die wir 1:1
umsetzen werden.


Bei der Aufgabenerbringung im Bereich Abfall und Abwasser setzt die Landesregierung auf
mehr Wettbewerb und strebt eine faire Behandlung privater Anbieter an.
Energie, Klimaschutz und Klimafolgenbewältigung
Die Niedersächsische Landesregierung steht für einen technologieoffenen Energiemix aus erneuerbaren
Energien, fossilen Energieträgern wie Kohle und Gas sowie der Kernenergie. Die
niedersächsische Energiepolitik orientiert sich auch im Interesse des Klimaschutzes an den drei
Aspekten Umweltverträglichkeit, Wirtschaftlichkeit und Versorgungssicherheit. Die Windenergie,
vor allem Repowering und Offshore, und die naturverträgliche Nutzung von Biomasse sowie die
Neuansiedlung von hoch effizienten Kraftwerken haben für die Landesregierung einen hohen
Stellenwert.
Im Interesse der Verbraucher muss der Wettbewerb auf dem Strom- und Gasmarkt gestärkt
werden.
Die Niedersächsische Landesregierung bekennt sich zur Verantwortung für eine sichere Endlagerung
radioaktiver Abfälle. Sie setzt sich daher für die Aufhebung des Moratoriums des Salzstocks
in Gorleben und eine ergebnisoffene Erkundung ein. Bei der Schließung von Asse II hat
für uns die höchstmögliche Sicherheit der Bevölkerung absoluten Vorrang.
Mit Blick auf Niedersachsen als Endlagerstandort werden wir uns auf Bundesebene weiter für
einen gerechten Ausgleich für die betroffenen Regionen einsetzen, die eine im nationalen Interesse
bedeutsame Entsorgungseinrichtung übernehmen.
Klimaschutz und Ressourcenschonung sind vor dem Hintergrund des Klimawandels zentrale
Aufgaben einer generationengerechten Umweltpolitik. Dabei kommt der Energieforschung eine
besondere Bedeutung zu. Insbesondere erneuerbare Energien sollen durch eine gezielte Forschungs- und Innovationsförderung weiter gestärkt werden. In diesem Zusammenhang legen wir
einen Schwerpunkt auf die Energiespeicherung.
Der Ausbau erneuerbarer Energien soll stärker unter marktwirtschaftlichen Rahmenbedingungen
erfolgen. Die Landesregierung setzt sich dafür ein, dass marktwirtschaftliche Instrumente wie
der Emissionshandel gestärkt werden. Die Leitlinie ist, dort CO2 einzusparen, wo es am günstigsten
ist. Die Koalitionspartner streben in diesem Zusammenhang an, den Anteil erneuerbarer
Energien am Gesamtenergieverbrauch in Niedersachsen bis zum Jahr 2020 auf 25 Prozent zu
erhöhen.


Die Entwicklung von Maßnahmen für den Klimaschutz und Klimafolgen erachten wir als einen
fortlaufenden Prozess. Im Rahmen ihrer Nachhaltigkeitsstrategie setzt die Landesregierung eine
Regierungskommission „Klimaschutz“ ein. Ziel ist es, praxisnahe und effiziente Handlungsstrategien
zur Reduzierung von Treibhausgasen zu entwickeln. Das Land nimmt seine Vorbildfunktion
bei der Energieeinsparung mit Schwerpunkt auf den Landesliegenschaften wahr.
Neben dem Klimaschutz misst die Landesregierung der Klimafolgenbewältigung eine besondere
Bedeutung bei. Mit dem Forschungsverbund „Klimafolgen – Szenarien für Klimaanpassung
(KLIFF)“ sollen regionale Auswirkungen untersucht sowie Anpassungen an die Klimaveränderungen
für Niedersachsen entwickelt werden.
Küsten- und Hochwasserschutz
Der prognostizierte Meeresspiegelanstieg stellt neue Anforderungen an den Küstenschutz. „Well
nich will dieken, de mutt wieken!“ Dieser Grundsatz gilt für die Küstenbewohner seit Jahrhunderten.
Für CDU und FDP ist der Küsten- und Hochwasserschutz eine gesamtstaatliche Aufgabe.
Aus diesem Grund werden wir uns dafür einsetzen, dass der Bund für den Küsten- und Hochwasserschutz
wieder mehr Mittel zur Verfügung stellt. Den Generalplan Küstenschutz werden
wir laufend fortschreiben. Darüber hinaus werden wir den Generalplan Inselschutz auflegen.
Beim Hochwasserschutz wird die Landesregierung weiterhin die Ausweisung von Überschwemmungsgebieten
und die Wiederherstellung von Retentionsflächen voranbringen und die
Kommunen fachlich begleiten.
Unser Anliegen ist es, die Meeressicherheit und damit den Havarieschutz weiter zu verbessern.


8. Innere Sicherheit
Keine Freiheit ohne Sicherheit: Die Gewährleistung der Sicherheit unserer Bürgerinnen und
Bürger ist eine Kernaufgabe des Staates. Niedersachsen will sich dauerhaft in der Spitzengruppe
der sichersten Bundesländer behaupten. Dabei müssen die Sicherheitsbehörden in personeller,
technischer und rechtlicher Hinsicht in der Lage bleiben, den vielfältigen und sich dynamisch
entwickelnden Erscheinungsformen von Kriminalität erfolgreich begegnen zu können. Innere
Sicherheit hat darüber hinaus eine gesamtgesellschaftliche Dimension. Daher nehmen präventive
Handlungsstrategien unter Einbeziehung der kommunalen Präventionsräte und Sicherheitspartnerschaften
einen hohen Stellenwert ein. Nur im erfolgreichen Zusammenspiel von Prävention
und Repression kann Innere Sicherheit gewährleistet werden.
Offensive für die Polizei
Entscheidende Säule für unsere Sicherheit ist eine attraktive, modern ausgerüstete und bürgernahe
Polizei. Die Koalitionspartner werden die Polizei als professionellen Dienstleister konsequent
stärken und die Sicherheit unserer Bürger erhöhen.
Der Polizeidienst muss zukunftsfähig ausgerichtet werden, um qualifizierten und motivierten
Nachwuchs zu gewinnen. Deswegen starten wir eine Offensive für eine moderne Ausstattung,
Ausrüstung sowie Einsatz- und Kriminaltechnik. Um die Eigenverantwortung der Polizeibehörden
zu stärken, werden die Sach- und Personalausgaben budgetiert und vollständig übertragen.
Die Polizei soll von vollzugsfremden Aufgaben und solchen Tätigkeiten entlastet werden, die
keine hohe Sicherheitsrelevanz haben. Wir werden die Polizeireform im Hinblick auf ihre Umsetzung
evaluieren.
Zukunftsorientierte Kriminalitätsbekämpfung
Vorbeugen, Hinsehen, Eingreifen – an diesem Leitprinzip muss sich eine zukunftsorientierte
Kriminalitätsbekämpfung konsequent ausrichten. Wir wollen der Entstehung von Kriminalität
bereits durch präventive Handlungsstrategien gezielt entgegen wirken. Wer aber kriminell wird,
dem muss der Staat von Anfang an klare Grenzen setzen.
Intensivtäter werden verstärkt durch Gefährderansprachen und zielorientierte Konferenzen betreut.


Der Kampf gegen Rechts- und Linksextremismus ist zentraler Bestandteil niedersächsischer
Präventionspolitik. Durch verbesserte Jugendarbeit in Jugendzentren, durch mehr Sportangebote
für Jugendliche auf dem Land und durch gezieltes Werben von Jugendlichen durch bestehende
Vereine, muss Jugendlichen aus der rechts- bzw. linksextremen Szene eine Perspektive
geboten werden.
Terrorismusbekämpfung
Mit Blick auf die massive Bedrohung durch den internationalen Terrorismus ist die Handlungsfähigkeit
der Sicherheitsbehörden durch eine angemessene personelle und materielle Ausstattung
sicherzustellen. In rechtlicher Hinsicht müssen wir das Aufklärungs- und Fahndungsinstrumentarium
sinnvoll erweitern.
Vernetzte Sicherheit
Ein enges Zusammenwirken zwischen den Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben
ist im Zeichen veränderter Bedrohungen unabdingbar. Unter Beachtung des Trennungsgebotes
fördern die Koalitionspartner auf diesen Gebieten eine stärkere Vernetzung mit dem Ziel,
den Informationsaustausch zu optimieren und Sicherheitsstrukturen effizient auszurichten.
Wir werden den Verfassungsschutz als Frühwarnsystem unserer wehrhaften Demokratie und in
seiner Präventionsarbeit gegen Verfassungsfeinde stärken.
Die Koalitionsparteien streben im Katastrophenschutz ein landesweites Informationssystem an,
um das Risiko- und Vorsorgemanagement zu optimieren. Zudem sind klare Zuständigkeiten
und eine enge Sicherheitspartnerschaft zwischen Bund, Ländern, Kommunen und zivilen Hilfsorganisationen
unabdingbar. Das Engagement der ehrenamtlich Aktiven in Feuerwehr und
Hilfsorganisationen im Zivil- und Katastrophenschutz wollen wir aktiv fördern.
Die zwei Landesfeuerwehrschulen sollen beibehalten und die freiwilligen Feuerwehren
bedarfsgerecht gefördert werden.
Die Koalitionspartner treten nachhaltig für leistungsfähige Strukturen in der Zivil-Militärischen-Zusammenarbeit (ZMZ) ein.


9. Integration
Wertebewusst und weltoffen: Die Integration von Menschen mit Migrationshintergrund ist für den
gesellschaftlichen Frieden unverzichtbar. Alle Integrationsmaßnahmen haben sich am Prinzip
„fördern und fordern“ konsequent auszurichten. In den nächsten fünf Jahren werden die Koalitionspartner
durch eine Integrationsoffensive unter Federführung des Innenministeriums eine
nachhaltig und langfristig angelegte Integrationspolitik untermauern.
Integration koordinieren und steuern
Integration ist eine Querschnittsaufgabe, von der alle Ressorts im unterschiedlichen Maß betroffen
sind. Zur Stärkung des integrationspolitischen Profils ist es notwendig, die über verschiedene
Ressorts verteilten Kompetenzen zu bündeln. Unbeschadet der jeweiligen Ressortzuständigkeit
erfolgt die Koordinierung und Steuerung aller integrationspolitischen Maßnahmen künftig
durch das Innenministerium. Es ist Integrationsministerium und damit Ansprechpartner für alle
Fragen der Integration.
Integration kann nur dort gelingen, wo sie auf kommunaler Ebene mit Nachdruck betrieben wird.
Integrationspolitische Schwerpunkte
Grundvoraussetzung für die Integration ist das Beherrschen der deutschen Sprache. Auch sind
Bildung und Arbeit entscheidende Eckpfeiler erfolgreicher Integrationsarbeit. Wir müssen darauf
hinwirken, dass mehr Jugendliche mit Migrationshintergrund gute Bildungsabschlüsse schaffen
und ihnen der Übergang Schule-Beruf besser gelingt. Schwerpunkte in den nächsten fünf Jahren
sind daher die Erweiterung der Angebote im Bildungssektor, die Arbeitsmarktintegration und
der Bereich Integration und Sport. Wir stärken außerdem den Dialog zwischen den Kulturen und
Religionen. Dabei ist klar: Wer dauerhaft in unserem Land leben will, muss sich eindeutig zu den
Grundwerten unserer Verfassung bekennen.
Integrationswillige Zuwanderer fördern wir. Auch die einheimische Bevölkerung ist gefordert,
sich zu öffnen und Vorurteilen entgegenzuwirken. Integrationsfeindlichen Tendenzen, fremdenfeindliche
und rechtsextreme Einstellungen in unserer Gesellschaft werden wir entschlossen
bekämpfen. Wer sich aber der Integration in unsere Gesellschaft bewusst verweigert oder integrationsschädigend
wirkt, muss mit Sanktionen rechnen. Ausländer, die ihren Aufenthalt zur Begehung
von schweren Straftaten missbrauchen oder in Beziehung zu Extremismus und Terrorismus
stehen, gefährden den sozialen Frieden. Wir setzen uns konsequent dafür ein, die Möglichkeiten
zur Ausweisung und Abschiebung solcher Personen zu erleichtern.


Die Annahme einer Eingabe durch die Härtfallkommission des Niedersächsischen Innenministeriums,
die sich auch auf Familienangehörige einer von der Härtfallregelung ausgeschlossenen
Person bezieht, soll erleichtert werden. Das Quorum für die Annahme eines Härtefallersuchens
soll geändert werden. Die derzeitige Ausländerkommission wird durch eine neue Integrationskommission
ersetzt.
Mehr qualifizierte Zuwanderer
Die Koalitionspartner werden sich für eine arbeitsmarktorientierte, erleichterte Zuwanderung
Qualifizierter einsetzen. Einer unerwünschten Zuwanderung, die unsere Sozialsysteme belastet,
ist entgegenzuwirken. Gleichzeitig besteht Handlungsbedarf für die bei uns lebenden qualifizierten
Migranten, deren im Ausland erworbene akademische Abschlüsse häufig nicht anerkannt
werden können. Das Land wird sich dafür einsetzen, diesen Menschen den Zugang zum Arbeitsmarkt
gemäß ihren Qualifikationen zu ermöglichen.
Gesamtkonzept Friedland
Das Land setzt sich nachhaltig für die aktive Integration von Spätaussiedlern ein. Das Grenzdurchgangslager
Friedland entwickeln wir zu einem modernen „Gesamtkonzept Friedland“ fort,
das historische Erinnerung mit aktuellen integrationspolitischen Bedürfnissen verknüpft.


10. Kommunen
Bürgernah und leistungsstark: Wir richten die Kommunalen Strukturen zukunftsfähig aus.
Die Koalitionspartner lehnen eine von oben diktierte Gebietsreform strikt ab. Wir fördern verstärkt
die interkommunale Zusammenarbeit.
Wenn sich Kommunen freiwillig zu neuen Körperschaften zusammenschließen, werden wir uns
am Ausgleich entstehender Härten beteiligen. Dies kann auch in Form von Beiträgen zu einer
Entschuldung geschehen. Wir werden den Kommunen entsprechende, auf die Jahre 2008 bis
2011 befristete Angebote machen.
Durch eine Zusammenfassung und Modernisierung der Niedersächsischen Gemeindeordnung,
der Niedersächsischen Landkreisordnung, des Niedersächsischen Gesetzes über die kommunale
Zusammenarbeit und weiterer damit zusammenhängender Gesetze zu einem einheitlichen
Niedersächsischen Kommunalverfassungsgesetz wollen wir Vorschriften reduzieren, Doppelungen
vermeiden und die ehrenamtlichen Wirkungsmöglichkeiten verbessern.


11. Verwaltungsmodernisierung
Schlank und effizient. Die Koalitionsparteien sind sich einig, den erfolgreichen Weg der Modernisierung
der Landes- und Kommunalverwaltung weiterzuführen. Unser Ziel ist eine zügige, wirtschaftliche
und ortsnahe Erledigung der Landes- und Kommunalverwaltungsaufgaben. Wir werden
die Landesverwaltung und die Ministerialverwaltung weiter verschlanken und dabei verstärkt
moderne Steuerungsmodelle einsetzen. Wir werden den eingeleiteten Prozess der Deregulierung
und des Bürokratieabbaus fortsetzen.
Ortsnahe Verwaltung stärken
Das Ziel der Zweistufigkeit der Landesverwaltung werden wir weiter verfolgen. Wir werden vom
Land noch selbst wahrgenommene Verwaltungsaufgaben kritisch prüfen. Unser Ziel ist weiterhin,
möglichst viele dieser Aufgaben, wenn sie nicht komplett entfallen können, auf die Kommunen
oder private Anbieter zu übertragen. Die Übertragung neuer Aufgaben wird sich im Rahmen
des Konnexitätsprinzips vollziehen.
Alle Möglichkeiten zur weiteren Beschleunigung von Verfahrensabläufen werden wir nutzen.
Dazu zählt auch die zügige Überführung der Regelungen des Modellkommunen-Gesetzes auf
alle Städte, Gemeinden und Landkreise.
Die Regierungsvertretungen werden in ihren Kernkompetenzen, der Unterstützung der regionalen
Entwicklung und Zusammenarbeit, gestärkt. Wir werden sie vorrangig im Rahmen der regionalen
Ressortkoordinierung sowie für Verfahrensbegleitung und Projektmanagement bei besonders
bedeutsamen Projekten einsetzen. Hierzu verleiht ihnen im Einzelfall das Projekt leitende
Ressort die entsprechende Koordinierungs- und Steuerungsfunktion.
E-Government
Wir werden durch einen optimalen Einsatz von Informations- und Kommunikationstechniken die
Attraktivität des Standortes Niedersachsen stärken und den Landeshaushalt entlasten. Das in
der letzten Legislaturperiode beschlossene Programm zur Schaffung einer leistungsfähigen und
zentralisierten IT Infrastruktur wird zügig fortgesetzt und auf die gesamte Landesverwaltung
ausgedehnt. Wir wollen darüber hinaus durch konsequente Umsetzung von E-Government Projekten
eine noch stärker an Wirtschaftlichkeit und Service orientierte Verwaltung schaffen.


Hierfür wird der IT-Bevollmächtigte mit einer möglichst weitreichenden zentralen Koordinierungs- und
Steuerungsfunktion ausgestattet und der Landesbetrieb für Statistik und Kommunikationstechnologie
optimiert. Bei der EDV-Beschaffung der Landesbehörden werden wir den Wettbewerb
ermöglichen.
12. Öffentlicher Dienst
Verlässlich und motiviert. Der demografische Wandel und die Erhaltung der Wettbewerbsfähigkeit
mit der privaten Wirtschaft stellen den öffentlichen Dienst vor neue Herausforderungen. Unser
Laufbahnrecht ist zu starr und überreglementiert. Ziel der Landesregierung ist ein flexibleres
Laufbahnrecht, das eine ständige Qualifizierung sicherstellt, die Mobilität und Leistung fördert
und den öffentlichen Dienst auch in Zukunft attraktiv macht. Die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf wollen wir durch flexible Teilzeitbeschäftigungsmöglichkeiten in der Landesverwaltung
fördern. Eine zukunftsfähige Verwaltung ist immer stärker auf interkulturelle Kompetenz angewiesen.
Deswegen setzen wir uns konsequent für mehr Beschäftigte mit Migrationshintergrund
im öffentlichen Dienst ein.
13. Sport
Aktives und vitales Niedersachsen. Das Land wird zusammen mit den Kommunen, Vereinen
und Verbänden die Sportinfrastruktur modernisieren, damit der Breiten- wie Spitzensport in Niedersachsen
weiterhin unter attraktiven Rahmenbedingungen stattfindet. Die Sanierung der
Sportstätten bleibt uns ein wichtiges gemeinsames Anliegen.
Wir fördern das freiwillige ehrenamtliche Engagement im Sportwesen und treten für eine Vertiefung
der Zusammenarbeit von Sportvereinen und Schulen ein. Schulsport wird als elementarer
Teil der Persönlichkeitsentwicklung des heranwachsenden jungen Menschen anerkannt. Wir
setzen uns mit den Sportvereinen für ein gemeinsames Vorgehen gegen Doping und Gewalt
ein.
Die Landesregierung würde eine Bewerbung der Freien und Hansestadt Hamburg als Austragungsort
der Olympischen Sommerspiele 2016 unterstützen. Das Land Niedersachsen bietet
z.B. mit Luhmühlen und Cuxhaven zwei interessante Orte an, an denen Wettkämpfe ausgerichtet
werden könnten.


14. Soziales Niedersachsen
Politik für alle Generationen: Freiheit und Gerechtigkeit, Solidarität und Subsidiarität sind für uns
zentrale Werte und Prinzipien unserer gesellschaftlichen Ordnung. Im Miteinander sowie in der
Gleichberechtigung der Geschlechter und Generationen sehen wir eine Stärke und Chance unseres
Landes. Der Dialog mit den gesellschaftlichen Gruppen ist für uns wichtig.
Frauen, Familie, Kinder und Jugend
Menschlich und sozial gestalten wir die Zukunftschancen für alle Generationen. Müttern und
Vätern wollen wir echte Wahlfreiheit ermöglichen, ob sie die Kinder zu Hause erziehen oder eine
qualifizierte Betreuung nutzen, um Familie und Beruf miteinander verbinden zu können. Wir
schaffen gemeinsam mit Bund und Kommunen die Voraussetzungen für den bedarfgerechten
Ausbau der Krippen- und Tagespflegeplätze. Wir wollen bis 2013 den Versorgungsgrad auf bis
zu 35 % der unter Dreijährigen steigern. Über die Auswirkungen eines Rechtsanspruches auf
einen Krippen- und Tagespflegeplatz werden wir mit den Kommunen Gespräche aufnehmen.
Wir werden die in der Tagespflege Beschäftigten verstärkt qualifizieren und die Betreuungsangebote
besser vernetzen.
Wir wollen eine Gesellschaft, in der Kinder gut aufgehoben sind. Daher werden wir zum Kinderschutz
das Familienhebammen-Programm weiter unterstützen, die Erziehungskompetenz der
Eltern auch durch „Erziehungslotsen“ stärken. Wir wollen die Vorsorgeuntersuchungen besser
gestalten und deshalb eine höhere Verbindlichkeit der Untersuchungen herstellen. Zur Bekämpfung
von Verwahrlosung und Kindesmissbrauch werden wir an mehreren Standorten Modellprojekte
anstoßen. Wir werden Kinderrechte in der Niedersächsischen Verfassung verankern.
Lebens-, Bildungs- und Verwirklichungschancen von Kindern sichern die Zukunft unseres Landes.
Gemeinsam mit dem Bund und den anderen Bundesländern werden wir sozialer Benachteiligung
von Kindern entgegentreten. Die Förderung der Kindergesundheit, z.B. die Bekämpfung
von Fehlernährung, werden wir stärken.
Die Gleichstellung von Mann und Frau in allen Lebensbereichen bleibt für uns ein zentrales
Thema. Die Koalition wird den Entwurf eines „Gesetzes zur Anpassung des Niedersächischen
Landesrechts an das Lebenspartnerschaftsgesetz des Bundes“ vorlegen.


Zum Schutz vor häuslicher Gewalt werden wir Beratungskräfte in Gewaltberatungsstellen und
Frauenhäusern für die Beratung von Frauen und Mädchen mit Migrationshintergrund unterstützen.
Die Jugendarbeit und ehrenamtliches Engagement junger Menschen sind uns ein besonderes
Anliegen. Dem wollen wir auch durch eine vereinfachte Förderpraxis im Bereich der Jugendarbeit
entsprechen. Die Ehrenamtskarte und die Jugendleitercard (JULEICA) werden wir aufeinander
abstimmen.
Gesundheitsland Niedersachsen
Gesundheitspolitik ist für uns Prävention sowie Sicherung des medizinischen Standards in der
ambulanten und stationären Versorgung, gerade im Flächenland Niedersachsen.
Hierzu werden wir den Gesundheits- und Infektionsschutz beim Landesgesundheitsamt weiter
ausbauen und präventive Maßnahmen, etwa im Bereich psychischer Erkrankungen, fördern.
CDU und FDP wollen die Potenziale des Gesundheitslandes Niedersachsen stärker entwickeln,
u.a. um ein Life-Science-Cluster aufzubauen. Dazu wollen wir ressortübergreifend unter Nutzung
des Innovationszentrums Niedersachsen die Kooperation zwischen Unternehmen, Forschungseinrichtungen
und sonstigen Akteuren in den Bereichen Biotechnologie, Medizintechnik
und Gesundheitspflege vorantreiben.
Wir brauchen eine qualitativ hochwertige, wirtschaftliche und möglichst wohnortnahe medizinische
Versorgung in allen Bereichen. Auch künftig werden wir in die Zukunft unserer Krankenhäuser
investieren. Bei der Krankenhausplanung durch das Land setzen wir weiterhin Investitionsfördermittel
gezielt für Strukturverbesserungen und Strukturveränderungen sowie für den
Ausbau von Kooperationen zwischen Krankenhäusern ein.
Vor einer Aufnahme spezialisierter ambulanter Leistungen in den Krankenhausplan des Landes
soll eine Anhörung mit den Kassenärztlichen Vereinigungen erfolgen.
Das Niedersächsische Gesetz über Hilfen und Schutzmaßnahmen für psychisch Kranke soll
insbesondere mit dem Ziel überarbeitet werden, Prävention und Früherkennung zu fördern und
die Möglichkeiten der Selbsthilfe stärker zu berücksichtigen.
Für die psychiatrische und psychosomatische Krankenhausversorgung werden wir ein Psychiatriekonzept
entwickeln.


Die Versorgung schwerstkranker Menschen in Niedersachsen ist bereits auf einem hohen Niveau.
Die bestehenden Strukturen mit den Palliativ- und Hospizstützpunkten werden wir weiter
stärken. Eine aktive Sterbehilfe lehnen wir ab. Die Landesregierung wird sich auf Bundesebene
dafür einsetzen, mehr Rechtssicherheit bei Patientenverfügungen zu erreichen.
Wir werden die AIDS-, Drogen- und Suchtberatung weiter stärken. Die Präventionsarbeit gegen
Alkoholmissbrauch von Kindern und Jugendlichen werden wir ausbauen. Wir wirken auf die Anpassung
bundesgesetzlicher Vorgaben zur Vergabe von Diamorphin an Schwerstopiatabhängige
im Sinne der von Niedersachsen unterstützten Bundesratsinitiative für die Modellversuche
hin.
Pflege
Wir stehen für eine transparente und unbürokratische Pflege, die menschliche Zuwendung in
den Mittelpunkt stellt. Damit auch künftig engagierte Pflegekräfte ihren Weg in den Pflegeberuf
finden, werden wir dessen Attraktivität weiter steigern. Die Kurzzeitpflege werden wir stärken,
um sie vermehrt als Überleitungspflege und zur Entlastung von Angehörigen zu nutzen. Wir
werden die Rahmenbedingungen der Kurzzeitpflege flexibler ausgestalten. Durch ein Landesheimgesetz
wollen wir bürokratische Belastungen vermeiden, Anzeigepflichten abbauen, die
Entwicklung neuer Wohnformen erleichtern und Doppelzuständigkeiten abschaffen.
Politik für Menschen mit Behinderung
Teilhabe am gesellschaftlichen Leben muss für Menschen mit Behinderungen eine Selbstverständlichkeit
sein. Wir wollen ihnen Selbstbestimmung und Eigenständigkeit ermöglichen. Die
Angebote der Eingliederungshilfe für Menschen mit Behinderungen – insbesondere im Hinblick
auf deren Selbstbestimmungsrecht – werden wir weiter differenzieren. Dazu gehört der weitere
Ausbau des eigenständigen Wohnens, des Budgets für Arbeit und des persönlichen Budgets.
Wir werden die Beratung für die Inanspruchnahme des Persönlichen Budgets intensivieren. Wir
werden auf Grund der positiven Erfahrungen durch eine entsprechende Beratung darauf hinwirken,
dass das Persönliche Budget von vielen Menschen mit Behinderungen in Anspruch genommen
wird.
Politik für ältere Menschen – Alter als Chance
Wir stehen für ein positives Bild vom Alter, in dem die Vielfalt und die Potentiale der älteren Generation
als Bereicherung verstanden werden, denn die ältere Generation ist ein grundlegender
Pfeiler unserer Gesellschaft. Mit Seniorenservicebüros als zentrales Angebot wollen wir den
Bedürfnissen älterer Menschen gerecht werden. Dabei setzen wir auf eine Anknüpfung an vorhandene Strukturen. Wir wollen bestehende Projekte zum Austausch der Generationen vernetzen.
Bürgerschaftliches Engagement
Niedersachsen gehört zur Spitzengruppe der Bundesländer beim bürgerschaftlichen Engagement.
Wir setzen auf eine enge Zusammenarbeit mit Trägerorganisationen, wie Vereinen, Verbänden,
Initiativen und Selbsthilfegruppen, um noch mehr Niedersachsen für ein freiwilliges Engagement
zu gewinnen. Die Freiwilligenagenturen werden wir weiter ausbauen. Für ehrenamtlich
Tätige werden wir das Projekt „Ehrenamtskarte“ weiter voranbringen und auch die Wirtschaft
für die Anerkennung ehrenamtlicher Tätigkeit gewinnen.
Bauen und Wohnen
Den veränderten Herausforderungen durch den demografischen Wandel stellen wir uns insbesondere
im Wohnungs- und Städtebau. Ab 2009 werden wir die neue Modellkomponente „Städtebaulicher
Denkmalschutz in den alten Bundesländern“ in Anspruch nehmen und für Programmkomponenten
eine Gegenfinanzierung des Landes sicherstellen. Das Modellprojekt
„Quartiersinitiative Niedersachsen“ zur Belebung der Innenstädte werden wir fortführen.
In der Wohnraumförderung werden wir neue Formen des Wohnens im Alter und des generationenübergreifenden
Wohnens in die Förderung einbeziehen.
Die Koalitionspartner vereinbaren eine Deregulierung der Niedersächsische Bauordnung
(NBauO).


15. Ernährung, Landwirtschaft, Verbraucherschutz und
Landesentwicklung
Wettbewerbsfähig und leistungsstark: Für Niedersachsen als Agrarland Nr. 1 in Deutschland
sind der ländliche Raum, die Land- und Ernährungswirtschaft und der Verbraucherschutz von
zentraler Bedeutung. Die Koalitionspartner werden insbesondere die Land- und Ernährungswirtschaft
als bedeutende Wirtschaftsfaktoren Niedersachsens und Schlüsselbranchen für die Herausforderungen
der Zukunft unterstützen. Dabei geht es u.a. um die Erschließung neuer internationaler
Märkte und um die Entwicklung neuer Produkte, die den jeweiligen Ansprüchen Rechnung
tragen. Zudem bekennen wir uns zur unternehmerischen bäuerlichen Landwirtschaft und
werden die Wettbewerbsfähigkeit unserer Betriebe stärken.
Die niedersächsische Landwirtschaft kann mit nachwachsenden Rohstoffen einen Beitrag zum
Schutz unseres Klimas und zur Gestaltung einer nachhaltigen Energieversorgung leisten. Für
uns hat die Nahrungsmittelproduktion Vorrang vor der Energieproduktion. Dabei stehen wir für
ein gleichberechtigtes Nebeneinander unterschiedlicher Wirtschaftsmethoden von konventioneller
und ökologischer Landwirtschaft. Wir sichern die Wettbewerbsfähigkeit unserer Agrar- und
Ernährungswirtschaft durch innovative Forschung und Ausbildung.
Raumordnung und Landesentwicklung
Niedersachsens Regionen sollen durch eine integrierte Regionalentwicklung gestärkt werden.
Bei Entscheidungen ist der demographische Wandel einzubeziehen. Wir wollen eine flächendeckende
und bedarfsgerechte Grundversorgung im ländlichen Raum. Insbesondere setzen wir
uns für eine flächendeckende Breitbandversorgung ein.
CDU und FDP werden partnerschaftlich mit den Kommunen neben der Entwicklung des ländlichen
Raumes auch die Entwicklung der städtischen Regionen Niedersachsens begleiten und
fortentwickeln.
Ein wichtiges Ziel für CDU und FDP ist eine Reduzierung des Nutzflächenverbrauches.
Verlässliche Agrarpolitik als Grundlage für eine wettbewerbsfähige Landwirtschaft
CDU und FDP setzen sich sowohl auf Bundes- als auch EU-Ebene für die Interessen der niedersächsischen
Landwirtschaft ein. Die niedersächsischen Landwirte brauchen Verlässlichkeit


und Planungssicherheit. Deshalb treten wir für eine unveränderte Beibehaltung der Gemeinsamen
Agrarpolitik (GAP) der EU bis 2013 ein.
Die Landwirtschaft erfüllt wichtige gesellschaftliche Aufgaben. Neben der Produktion von Nahrungsmitteln
und Rohstoffen reicht das Spektrum von der Entwicklung und Pflege der Kulturlandschaft,
über die Förderung der biologischen Vielfalt bis hin zur Bereitstellung von neuen
landwirtschaftsnahen Arbeitsplätzen. Hinzu kommen vielfältige Leistungen und anerkannt hohe
Standards im Umwelt-, Tier- und Verbraucherschutz. Niedersachsen wird sich daher für eine
angemessene Finanzausstattung der GAP und für den Erhalt der Direktzahlungen über 2013
hinaus einsetzen. Die Koalition besteht auf eine 1:1-Umsetzung von EU-Vorgaben. Wir sprechen
uns für eine EU-weite Harmonisierung der geltenden Produktions- und Verarbeitungsstandards
sowie für eine Gleichbehandlung bei der Agrardieselbesteuerung aus. CDU und FDP
werden die Agrarpolitik in Berlin und Brüssel im Sinne Niedersachsens noch stärker gestalten.
Die verantwortbaren Potenziale der grünen Gentechnik sollen im Interesse der Landwirte und
der Verbraucher weiterentwickelt und für die Nutzung zugelassen werden, wobei die Wahlfreiheit
der Verbraucher durch Kennzeichnung der Lebensmittel zu gewährleisten ist.
Wir werden das Kompetenzzentrum Ökolandbau Niedersachsen weiter unterstützen und die
bewährten Förder-, Versuchs- und Vermarktungsaktivitäten beibehalten. Zudem werden wir die
Anerkennung der Umstellung auf ökologischen Landbau als Naturschutzkompensationsmaßnahme
prüfen.
CDU und FDP setzen sich für bessere Rahmenbedingungen auch für die Zuckerwirtschaft, die
Milch produzierenden Betriebe, die Küsten- und Binnenfischerei, die Forstwirtschaft und den
Obst- und Gartenbau ein.
Wir wollen die Direkteinspeisung von Biogas ins Erdgasnetz ermöglichen.
Hochwertige Nahrungsmittel und Verbraucherschutz
Hohe Qualitätsstandards gewährleisten in Niedersachsen hochwertige Nahrungsmittel und garantieren
sicheren Verbraucherschutz. Gleichzeitig verfügen wir in Niedersachsen über eine
moderne und effektive Lebensmittelkontrolle. Die Koalitionspartner sind sich einig, dass das
Landesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit (LAVES) weiter modernisiert wird.
Den Aktionsplan „Sichere Lebensmittel aus Niedersachsen“ werden wir weiter optimieren.


Wir wollen das Gemeinsame Verbraucherschutzinformationssystem Niedersachsen (GeViN)
bundesweit als Frühwarnsystem etablieren. CDU und FDP wollen sicherstellen, dass bei den
durch die Landkreise vorzunehmenden Lebensmittelkontrollen ein einheitliches Qualitätsmanagement
gewährleistet ist.
Wir wollen eine aufklärende Verbraucherberatung durch die Einrichtung eines „Ernährungsportals
Niedersachsen“. Ferner wird sich Niedersachsen an der Plattform „Ernährung und Bewegung“
beteiligen.


16. Justiz
Gleiches Recht für Alle. Die niedersächsische Justiz ist Garant für zügig wirksamen Rechtsschutz
in qualitativ hochwertiger Weise. Die Koalitionspartner wollen diese Leistungsfähigkeit
des Justizwesens in Niedersachsen erhalten bzw. steigern. Dazu gehören eine am Bedarf orientierte
Personalpolitik und gute und moderne Arbeitsbedingungen für effiziente und schlanke Verfahren.
Die Koalitionsparteien halten eine Konzentration der Justiz auf ihre Kernaufgaben Streitentscheidung,
Strafverfolgung und Strafvollzug für zwingend erforderlich. Die Landesregierung
wird daher im Bundesrat darauf hinwirken, dass es zu einer Aufgabenübertragung im Bereich
der freiwilligen Gerichtsbarkeit, beispielsweise auf Notare, kommt. Die Koalitionspartner treten
für die Privatisierung des Gerichtsvollzieherwesens ein und bekunden, auch künftig die Justiz
einer umfangreichen Aufgabenkritik unterziehen zu wollen.
Die Koalitionsparteien wollen die R-Besoldung für Richter und Staatsanwälte erhalten, die Möglichkeiten
für gezielte Fortbildungs- und Qualifizierungsmaßnahmen weiter stärken und die Beteiligung
der Richter verbessern.
Nach Auffassung der Koalitionspartner sollte die Verbesserung der Sicherheit an den Gerichten
und Staatsanwaltschaften fortgesetzt und an möglichst vielen Dienststellen der barrierefreie Zugang
sichergestellt werden.
Die Koalitionsparteien sprechen sich für eine leistungsfähige, bürgernahe Justiz in der Fläche
aus. In geeigneten Fällen sollen die an einem Ort befindlichen Gerichte zu Justizzentren zusammengelegt
werden.
Die Koalitionspartner setzen sich für eine Stärkung der Opferrechte und des Opferschutzes ein.
Sie werden eine umfassende Opferschutzkonzeption vorlegen.
Bei der Bekämpfung der Kinder- und Jugendkriminalität plädieren die Koalitionsparteien für ein
abgestimmtes Vorgehen gemäß dem Dreiklang Prävention, Integration und Repression. Die
Landesregierung wird sich auch auf Bundesebene für sinnvolle Maßnahmen zur Bekämpfung
der Jugendkriminalität einsetzen, wie beispielsweise die Einführung eines Warnarrests und eines
Fahrverbots. Ziel ist es, den Zeitraum zwischen Tat und Sanktion kurz zu halten.


Für hochgradig gefährdete und kriminelle Kinder und Jugendliche werden wir die geschlossene
Heimunterbringung mit erzieherischen und therapeutischen Konzepten auch in Niedersachsen
ermöglichen.
Die Koalitionäre wollen insbesondere den Kampf gegen Korruption und Wirtschaftskriminalität
weiter intensivieren, auch durch Stärkung entsprechender Fachkompetenzen.
Über den Bundesrat wird die Landesregierung darauf hinwirken, dass Gesetzeslücken bei der
Sicherungsverwahrung geschlossen und die Kronzeugenregelung gesetzlich neu gefasst werden.
Die Koalitionspartner wollen die Einführung eines Wahlrechtsmittels auch im Erwachsenenstrafrecht
prüfen und erörtern, in welcher Weise das Thema „Gesamtstrafenbildung“ auf
Bundesebene transportiert werden kann.
Die Koalitionspartner sprechen sich für eine Stärkung der außergerichtlichen Streitbeilegung,
insbesondere der anwaltlichen Mediation und der Streitschlichtung durch Schiedsleute, aus.
Die Landesregierung sieht es als notwendig an, das Betreuungsrecht zu überprüfen und zu reformieren.
Sie wird auf Bundesebene einen entsprechenden Diskussions- und Handlungsprozess
anstoßen.
Die Koalitionsparteien setzen sich für den Erhalt und die Weiterentwicklung der anerkannt hohen
Qualität des niedersächsischen Justizvollzugs ein. Sie sprechen sich für mehr Beförderungsmöglichkeiten
im mittleren allgemeinen Vollzugsdienst, den Ausbau der Sozialtherapie und der
durchgehenden Betreuung sowie die Einheitlichkeit der sozialen Dienste aus.
Die Landesregierung wird die Pläne zum Bau und Betrieb einer Justizvollzugsanstalt in Bremervörde
als ÖPP-Projekt weiter verfolgen und mit den notwendigen finanziellen Mitteln unterlegen.
Die Zuständigkeit im Rahmen der Untersuchungshaft wird im Justizvollzugsgesetz überprüft und
gegebenenfalls geändert.
Auf Bundesebene wird sich die Landesregierung weiterhin für eine Zusammenlegung der Gerichtsbarkeiten,
insbesondere die Eingliederung der Arbeitsgerichtsbarkeit in die ordentliche Gerichtsbarkeit
und die Zusammenlegung von Verwaltungs- und Sozialgerichtsbarkeit, sowie die
vorherige Anpassung der Prozessordnungen einsetzen.


Die Landesregierung wird über den Bundesrat darauf hinwirken, dass die Opfer menschenrechtswidriger
Verfolgung und Enteignung im Zuge der sog. Bodenreform einen gerechten Ausgleich
erfahren.


17. Medien
Medienstandort Niedersachsen: Die Medien sind unverzichtbarer Bestandteil der modernen Informationsgesellschaft.
Sie wirken identitätsstiftend, garantieren den offenen Austausch innerhalb
des demokratischen Gemeinwesens und tragen damit wesentlich zur Meinungsbildung bei.
Deshalb bekennt sich die Landesregierung ausdrücklich zur Freiheit der Presse und zur dualen
Rundfunkordnung.
Der Funktionsauftrag für den öffentlich-rechtlichen Rundfunk ist zu konkretisieren. Die Finanzierung
ist so zu gestalten, dass sie in der Bevölkerung auf größtmögliche Akzeptanz stößt. Die
Stärkung der Gremien soll zu einer wirksameren internen Kontrolle der Sender beitragen.
Die Landesregierung ist entschlossen, die wirtschaftlichen und rechtlichen Rahmenbedingungen
für die niedersächsischen Medienunternehmen weiter zu verbessern. Private und öffentlich-rechtliche
Programmveranstalter sollen mit der Digitalisierung neue Impulse und Entwicklungschancen
erhalten und bevorzugt nutzen können. Die Koalitionspartner wollen prüfen, ob lokaler
kommerzieller Rundfunk die einheimische Medienlandschaft zusätzlich beleben könnte. Es ist zu
prüfen, ob Struktur und Aufgabenkatalog der Landesmedienanstalt den sich ständig verändernden
Anforderungen angepasst werden müssen.
Mit wachsendem Medienangebot und –konsum bekommt die Vermittlung von Medienkompetenz
eine immer größere Bedeutung. Deshalb setzt sich die Landesregierung dafür ein, vor allem
Kinder, Jugendliche, Eltern und Lehrer durch entsprechende Angebote für eine verantwortungsvolle
Mediennutzung zu qualifizieren.
Wir stehen zur Aufgabe des Landes Niedersachsen als größtem Träger des NDR.
Niedersachsen wird sich in der Rundfunkkommission der Länder aktiv an der auch von der EU
geforderten Präzisierung des Grundversorgungsauftrags beteiligen. Dabei werden wir darauf
achten, dass sich der öffentlich-rechtliche Rundfunk vorrangig an der Qualität statt an der Quote
orientiert. Die Regionalberichterstattung im NDR-Fernsehen soll weiter intensiviert werden.
Es soll ein zeitgemäßes und gerechtes Gebührenmodell entwickelt werden.


Die Landesregierung setzt sich weiterhin für eine Medienlandschaft ein, die den privatrechtlichen
Medienunternehmen exzellente Entwicklungsmöglichkeiten und Wettbewerbschancen
eröffnet.
Auch der private Rundfunk hat eine gesellschaftliche Verantwortung und darf auf Qualität im
Programm nicht verzichten.
Die Landesregierung wird sich beim NDR dafür einsetzen, dass die Rechte der Produzenten an
ihren Produktionen gestärkt wird.
Niedersachsen soll sich verstärkt für die Entwicklung neuer, innovativer Fernsehformate und
Produktionen am Standort einsetzen.
Wir bekennen uns zur großen Vielfalt in der Zeitungslandschaft in Niedersachsen. Den Zeitungsverlagen
kommt im digitalen Zeitalter eine wichtige Orientierungsfunktion zu.
Die Verlagshäuser sollen sich zu modernen Medienunternehmen weiterentwickeln können.


18. Europa und internationale Zusammenarbeit
Heimat in Europa: Niedersachsen ist eine starke Region in einem Europa der Regionen. Die
Verantwortung und die Gestaltungsmöglichkeiten der Bundesländer müssen in der Europäischen
Union gestärkt werden. Darum setzt sich die Landesregierung für substantielle eigene
Handlungs- und Entscheidungsspielräume der Länder, Regionen und Kommunen in Europa ein.
Die Landesregierung begrüßt das im Vertrag von Lissabon verankerte Subsidiaritätsprinzip und
die dafür vorgesehenen Kontrollmechanismen durch die nationalen Parlamente. Das Frühwarnsystem
zur Subsidiaritätskontrolle soll jedoch einfacher und praxisnäher gestaltet werden und
auf die Interessen des Landes konzentriert werden.
Die Landesregierung wird die Chancen der europäischen Integration aufgreifen, sich für niedersächsische
Interessen insbesondere in den Bereichen Wirtschaft, Landwirtschaft, Umwelt, Verkehr,
Wissenschaft und Kultur einsetzen sowie den Standort Niedersachsen in der Mitte Europas
stärken.
Die Landesregierung wird die maritime Wirtschaft, die Seehäfen und ihre Hinterlandanbindung
sowie den Küstenschutz als niedersächsische Schwerpunkte einer integrierten EU-Meerespolitik
einbringen. Die Möglichkeiten der EU-Strukturförderung in der Förderperiode bis 2013 wird die
Landesregierung nachhaltig sowie vorrangig für innovative Projekte zur Modernisierung des
Landes nutzen. Die Regierungskoalition wird bei den Verhandlungen zur folgenden Förderperiode
und zur finanziellen Vorausschau 2014 – 2020 darauf dringen, dass auch nach 2013 EUMittel
nach Niedersachsen fließen.
Darüber hinaus werden Koordination und Informationsaustausch bei der Arbeit der Landesvertretung
in Brüssel sowie die Europaqualifikation der Landesbediensteten weiter optimiert.
Europa muss die Menschen in Niedersachsen besser erreichen. Die Landesregierung wird daher
die erfolgreiche Arbeit des Europäischen Informationszentrums Niedersachsen (EIZ) fortsetzen
und die Informationsarbeit über Europa weiter verbessern. Im Hinblick auf die Europawahl
2009 und die Ratifizierung des Vertrages von Lissabon halten die Koalitionspartner an der angemessenen
Mittelausstattung des EIZ fest.


Niedersachsen wird europäische Kooperationen von Schulen und Hochschulen sowie im Bereich
der beruflichen Bildung ausbauen. Die Landesregierung wird die Teilnahme an Austauschprogrammen
vereinfachen und dafür entsprechend werben.
Niedersachsen unterstützt die Initiativen der EU zur besseren Rechtssetzung und zur Messung
von Bürokratiekosten. Die Landesregierung wird europäische Regelungen grundsätzlich nur 1:1
in Landesrecht umsetzen und keine darüber hinaus gehenden Normensetzungen vornehmen.
Niedersachsen wird auch zukünftig seiner internationalen Verantwortung gerecht und die Zusammenarbeit
mit Partnerregionen des Landes innerhalb und außerhalb Europas weiter fortsetzen.
Das Land wird damit auch weiterhin Beiträge zur Entwicklungszusammenarbeit leisten. Die
Landesregierung wird niedersächsischen Unternehmen in aufstrebenden Staaten wie Indien,
China oder Russland sowie im Nahen Osten, in Afrika oder in Lateinamerika zur Seite stehen.
Wir nutzen unsere internationalen Kontakte und unsere Repräsentanzen im Ausland, um für den
weltoffenen Wissenschafts- und Wirtschaftsstandort Niedersachsen zu werben.
