Koalitionsvereinbarung zwischen der Christlich Demokratischen Union Deutschlands (CDU) Landesverband Berlin und der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (SPD) Landesverband Berlin

I. PRÄAMBEL
Berlin hat die historische Chance der Einheit ergriffen und nach dem Fall der Mauer eine unvergleichliche Arbeit für das Zusammenwachsen der Stadt geleistet. Dieses Aufbauwerk verlangt von uns allen Opfer für die Zukunft unserer Stadt und unserer Kinder.
Seit der Wiedervereinigung Berlins sind erst fünf Jahre vergangen. Die Berlinerinnen und Berliner, das Abgeordnetenhaus, der Senat und die Bezirke haben auf ihrem gemeinsamen Weg der Angleichung der Arbeits- und Lebensverhältnisse in Ost und West bereits viel erreicht. Dennoch ist die Einheit der Stadt auch heute noch nicht vollendet.
Berlin steht jetzt vor der schwierigen Aufgabe, die tiefgreifenden wirtschaftlichen und finanziellen Probleme zu lösen und gleichzeitig den Menschen eine Zukunftsperspektive in Freiheit, Frieden und Wohlstand zu geben.
Seit dem Fall der Mauer hat sich Berlin mit besonderen finanziellen und ökonomischen Schwierigkeiten auseinanderzusetzen: Berlinförderung und Berlinhilfe sind weggefallen. Im Ostteil der Stadt sind die alten Industriestrukturen zusammengebrochen. Die bundesweite wirtschaftliche Schwäche führt zu zusätzlichen Problemen für Berlin. Höhere Arbeitslosigkeit und Steuermindereinnahmen waren und sind die Folge.
Berlin hat schon bisher massiv gespart und Personal abgebaut. Zur Bewältigung des verschärften Anpassungs- und Umstellungsprozesses und zur Öffnung neuer politischer Handlungsspielräume reichen diese Einsparungen noch nicht aus. Die Koalition wird alle Anstrengungen unternehmen, um die unvermeidlichen weiteren Sparmaßnahmen sozial gerecht zu vollziehen.
Die Stadt braucht dringend stabile, verläßliche politische Verhältnisse und einen breiten politischen Konsens. CDU und SPD gehen deshalb trotz ihrer unterschiedlichen Programmatik erneut eine Koalition bis 1999 ein.
Die Berlinerinnen und Berliner brauchen Sicherheit, eine bezahlbare Wohnung, einen sicheren Arbeitsplatz, soziale Sicherheit in Not, Krankheit und Alter, persönliche Sicherheit vor Haß und Gewalt, eine lebenswerte Umwelt und eine vielfältige und interessante Kultur.
Gleiche Lebensverhältnisse zu schaffen, der termingerechte Umzug von Regierung und Parlament nach Berlin, der Zusammenschluß unserer beiden
Länder Berlin und Brandenburg, die notwendige Verwaltungs- und Gebietsreform und die Sanierung des Landeshaushaltes - das sind außergewöhnliche Herausforderungen, die CDU und SPD durch die Zusammenarbeit in Senat und Abgeordnetenhaus annehmen wollen. Die beiden Parteien werden in gemeinsamer Verantwortung das Zusammenwachsen von Ost und West sozial verträglich gestalten und den sozialen Frieden sichern. Berlin ist die Hauptstadt aller Deutschen. Deswegen fühlt sich Berlin auch in besonderer Weise der gesamten Bundesrepublik Deutschland verpflichtet.
Im Bewußtsein ihrer Verantwortung vereinbaren die Koalitionspartner für die zweite gesamtberliner Wahlperiode von 1995 bis 1999 die folgenden Leitlinien ihrer Regierungspolitik.
II. LEITLINIEN
1. Hauptstadt für alle
1991 hat der deutsche Bundestag entschieden: Berlin wird wieder Sitz von Parlament und Regierung. Berlin wird die Hauptstadt eines Deutschland sein, das ein Volk der guten Nachbarn im Innern und nach außen ist.
Berlin wird alles in seinen Kräften Stehende tun, um Deutschland eine würdige Hauptstadt zu sein. Es wird dazu beitragen, den Hauptstadtumzug und die Übernahme der Hauptstadtfunktionen zügig zu verwirklichen, die sich daraus ergebenden Impulse für Wirtschaft, Wissenschaft und Kultur zu nutzen und die Hauptstadtaufgaben in eine harmonische Entwicklung der Stadt zu integrieren. 2. Berlin und Brandenburg gehören zusammen
Nur als gemeinsames Bundesland können Berlin und Brandenburg in der härter werdenden Konkurrenz der europäischen Regionen wirtschaftlich bestehen. Nur gemeinsam lassen sich Verkehrswege und öffentliche Einrichtungen, Raumordnung und -entwicklung zum Wohle der Menschen planen. Gemeinsam haben Natur- und Landschaftsschutz eine Chance. Eine gemeinsame Verwaltung der jetzt getrennten Länder ist leistungsfähiger und kostengünstiger. Die Koalitionspartner sind sich einig, gemeinsam um eine überzeugende Mehrheit in beiden Bundesländern am 5. Mai 1996 für die Zustimmung zum Fusionsstaatsvertrag und für die Vereinigung unserer beiden Länder im Jahre 1999 zu werben. Vorurteile gegen die Fusion und berechtigte Sorgen der Bürger müssen ausgeräumt werden.
3. Für die innere Einheit
Berlin ist das einzige Bundesland, das den Prozeß der inneren Vereinigung in den Grenzen einer Stadt zu vollziehen hat. Die Einheit der Stadt ist so zu gestalten, daß sich die Menschen im Osten und im Westen der Stadt, Deutsche wie Ausländer, gleichermaßen zu Hause fühlen und die ganze Stadt als ihre Heimat erfahren. Die Herstellung gleicher Lebensverhältnisse in den östlichen und den westlichen Bezirken Berlins bleibt weiterhin vorrangige Aufgabe. Dabei ist nicht die Absenkung des West-Standards, sondern die Anhebung des Ost
Standards unser Ziel. Gerade in finanziell schwierigen Zeiten ist die gerechte Verteilung von Chancen und Lasten besonders wichtig.
4. Europäische Metropole
Berlin hat sein Potential als freie Metropole in einem wieder freien Mitteleuropa, als die Ost/West-Stadt zwischen Paris und Moskau mit den Chancen zu friedlichen kulturellen, wirtschaftlichen und sozialen Kontakten mit seinen Nachbarn noch nicht wieder ausgeschöpft. Wir wollen das Tor zu den neuen Demokratien in Mittel- und Osteuropa einschließlich der Nachfolgestaaten der ehemaligen Sowjetunion weit aufstoßen. Wirtschaftliche, wissenschaftliche und kulturelle Beziehungen nach Mittel- und Osteuropa lassen sich von Berlin aus am besten anbahnen. Berlin muß verstärkt zu einem attraktiven Standort für diejenigen ausgebaut werden, die die ost- und mitteleuropäischen Wachstumsmärkte von morgen und übermorgen erschließen wollen.
5. Sinnvoll sparen - Spielräume schaffen
Berlin steht in der nächsten Legislaturperiode vor der gewaltigen Herausforderung der Haushaltskonsolidierung. Die Einheit der Stadt, die Wirtschaftslage in Deutschland, die Steuerausfälle und der Abbau von Bundesleistungen haben die Sparanstrengungen der letzten Jahre überdeckt. Im Wesentlichen sind die Einsparungen durch Kürzungen der Personalausgaben, durch die Reform der Verwaltung, durch die Überprüfung von Leistungsgesetzen, Einnahmeverbesserungen und durch die Streckung von Investitionen zu erbringen. Im Interesse einer sparsamen Haushaltsführung ist dafür zu sorgen, daß Leistungen, die von Dritten in mindestens gleicher Qualität und Zuverlässigkeit günstiger erbracht werden können, diesen Anbietern übertragen werden, soweit nicht öffentliches Interesse dem entgegensteht. Beim notwendigen Stellenabbau im öffentlichen Dienst ist eine sozial verträgliche Reduzierung ohne betriebsbedingte Kündigungen sicherzustellen. Auf verwaltungsreform- und fusionsbedingte Kündigungen soll verzichtet werden. Notwendige Investitionen sollen nur gestreckt oder notfalls verschoben werden. Die Koalition wird darauf hinwirken, daß durch die Aktivierung von landeseigenem Vermögen ein Beitrag zu den aktuellen Konsolidierungsanstrengungen und zur mittel- und langfristigen strukturellen Entlastung des Berliner Haushaltes geleistet wird. Die so erzielten Einnahmen
sind entweder für Zukunftsinvestitionen des Landes oder zur Rückführung von Verbindlichkeiten zu nutzen, um die Zinsaufwendungen des konsumtiven Haushaltes zu reduzieren.
Soweit neue politische Vorhaben - auch die in dieser Koalitionsvereinbarung genannten - zu zusätzlichen Haushaltsbelastungen führen, werden diese Vorhaben nur dann realisiert, wenn gleichzeitig der notwendige finanzielle Spielraum durch Haushaltsentlastungen an anderer Stelle beschlossen und tatsächlich geschaffen wird.
6. Zukunft sichern
Die Zukunft unserer Stadt hat zwei wichtige Säulen: die Leistungskraft und der Ideenreichtum der Berliner und Berlins Rolle als Hauptstadt. Um auch den kommenden Generationen die Chancen zu sichern, muß durch eine intelligente Sparpolitik und eine zukunftszugewandte Sachpolitik der Handlungsspielraum erhalten werden. Sozialer Friede, solide Bildung, praxisnahe Wissenschaft und attraktive Kultur sind in Berlin die besten Voraussetzungen für zukunftssichere Arbeitsplätze.
Wir wollen uns um die modernsten Zweige der Wissenschaft und der Wirtschaft bemühen: um die medizinische Forschung und Technologie, um die Kommunikation und Information, um die Entwicklung neuer Werkstoffe und Produktionsverfahren, um Elektronik und Medien, Umwelttechnik und Recycling, um Verkehrstechnik und Logistik.
Notwendig ist ein gesellschaftliches Klima in der Stadt, das für Innovation und technischen Fortschritt aufgeschlossen ist, und wir brauchen Berliner Produkte zu wettbewerbsfähigen Preisen und einen Beschäftigungspakt für umweltverträgliches Wachstum.
7. Verwaltung - ein leistungsfähiger Service des Staates
Die Verwaltungsreform muß fortgesetzt werden. Ziel ist: mehr Service für die Bürger und mehr Motivation für die Mitarbeiter. Außerdem liegt hier noch ein großes Sparpotential.
Zudem dient sie - in Vorbereitung der Länderfusion - auch dem Aufbau einer leistungsfähigen Kommunalverwaltung der kreisfreien Stadt Berlin. Wir wollen
starke Bezirke in der Einheitsgemeinde Berlin; ihre Zahl wird deshalb auf 18 reduziert.
8. Gleichstellung verbessern
Gleiche Chancen für Frauen und Männer zu verwirklichen, in Beruf, Familie, in Gesellschaft und Politik, ist eine Aufgabe, die immer noch neue Anstrengungen in allen Politikfeldern nötig macht. Frauenpolitik ist eine Querschnittsaufgabe für alle Senatsverwaltungen. Es ist sicherzustellen, daß frauenspezifische Belange in der Arbeit der einzelnen Senatsverwaltungen berücksichtigt und Fördermaßnahmen umgesetzt werden. Dazu gehört insbesondere eine enge Verzahnung von Frauen-, Wirtschafts-, Arbeitsmarkt- und Strukturpolitik. Dabei geht es vor allem darum, Benachteiligungen von Frauen abzubauen, insbesondere auf dem Arbeitsmarkt.
Im Rahmen der übergeordneten Politikbereiche Länderfusion Berlin/Brandenburg, Verwaltungsreform, Parlaments- und Regierungsumzug und Zusammenwachsen von Ost und West ist der Gleichstellungsauftrag aktiv umzusetzen. Die Bekämpfung der Gewalt gegen Frauen gehört zu den wichtigsten Aufgaben der Berliner Frauenpolitik.
Eine kinder- und familienfreundliche Gesellschaft muß Frauen und Männer in die Lage versetzen, Familie und Erwerbstätigkeit miteinander zu verbinden.
9. Bündnis für Arbeit - Modernisierung der Wirtschaft
Berlin wird - trotz des Sparzwanges - seine aktive Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik verstärken.
Dabei sind wir auf die Zusammenarbeit aller angewiesen. Initiativen der Landesregierung, der Gewerkschaften, der Arbeitgeber, Kammern und Einrichtungen von Wissenschaft und Forschung müssen als Bündnis für Arbeit zur Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen beitragen.
Die Mittelstandspolitik, die Förderung kleiner und mittlerer Unternehmen in Industrie und Handwerk muß künftig ein größeres Gewicht erhalten.
Ziel der Technologiepolitik ist es, einen strukturell wirksamen Beitrag zur Modernisierung von Industrie und Dienstleistungen in Berlin zu leisten.
Technologieförderung und Technologietransfer werden verstärkt auf dieses Ziel hin ausgerichtet.
Die aktive Arbeitsmarktpolitik soll vor allem den ersten Arbeitsmarkt stärken. Unabhängig hiervon bleibt es angesichts der Arbeitsmarktlage erforderlich, auch den öffentlich geförderten Beschäftigungssektor weiterhin zu fördern. Insbesondere müssen alle Möglichkeiten von Arbeitszeitmodellen genutzt werden. Damit sollen auch ein Einstellungskorridor im öffentlichen Dienst und Chancen für den beruflichen Nachwuchs gesichert werden.
10. Bezahlbares Wohnen in einer wohnlichen Stadt
Zu den Grundlagen der Lebensqualität gehört bezahlbarer und qualitativ angemessener Wohnraum für alle Berlinerinnen und Berliner. Deshalb werden der Neubau von Mietwohnungen und Wohneigentum, die Sanierung und Instandsetzung sowie die Leerstandsbeseitigung konsequent fortgesetzt. Angesichts der finanziellen Engpässe werden wir aber noch mehr Gewicht legen müssen auf eine treffsichere Förderung, auf eine vertretbare Ausstattung des Wohnraums und auf eine adäquate Beteiligung des Einzelnen.
Architektur und Städtebau müssen im Dienste der Bewohner stehen. Die Berliner müssen sich in ihrer Stadt wohlfühlen und mit ihrer Stadt identifizieren. Das Tempo des Auf- und Ausbaus unserer Stadt darf nicht zu Lasten des qualitativen Anspruchs gehen. Vor allem bei der Gestaltung der Stadtmitte muß sich Berlin seiner historischen Verantwortung bewußt bleiben.
Der Flächennutzungsplan sichert die Entwicklung Berlins zu einer modernen Metropole. Innenentwicklung geht vor Außenentwicklung.
Die planerischen Konzepte für die Stadt müssen die Beziehungen mit dem Umland der Region berücksichtigen. Berlin verfolgt das Leitbild der "Dezentralen  Konzentration".
11. Lebenswerte Umwelt
Umwelt- und Energiepolitik werden in eine Gesamtstrategie eingebunden. Gerade in einem Ballungsraum wie Berlin ist eine enge Vernetzung zwischen Stadtentwicklungs-, Umwelt-, Energie- und Verkehrspolitik erforderlich.
Aus eigener Kraft und mit Hilfe eines effizienten Energie-Managements wollen wir bis zu 25 Prozent des Treibhausgases Kohlendioxid einsparen und eine nachhaltige Energieversorgung für die Stadt erreichen. Die Verbesserung der Luft-, Wasser- und Bodenqualität sowie die Bewältigung des Abfalls durch Vermeidung und Wiederverwendung sind für die Koalition nicht nur wesentliche Elemente der Umweltvorsorge, sie sichern beziehungsweise schaffen Tausende Arbeitsplätze.
Marktwirtschaftliche Anreize und Beratung und Information treten als moderne Prinzipien des Umweltschutzes bei dem Schutz unserer natürlichen Lebensgrundlagen und Ressourcen zu den gesetzlichen Vorgaben hinzu.
12. Sicherheit und Gewaltfreiheit, Menschenrechte und Toleranz
Die Sicherheit von Leib, Leben und Eigentum ist für jeden Bürger genauso wie für die Gemeinschaft ein hohes Gut. An der Sicherheit der Berlinerinnen und Berliner wird nicht gespart.
Die innere Sicherheit muß weiter gestärkt werden. Die Kriminalität - vor allen Dingen die Gewalt- und die organisierte Kriminalität - muß entschlossen und wirksam bekämpft werden. Besonderes Gewicht muß auf die Verbrechensvorbeugung gelegt werden, beispielsweise durch eine Unterstützung des Sport, der Kinder- und Jugendarbeit sowie durch eine vorbeugende Korruptionsbekämpfung.
Polizei und Justiz sind gemeinsam Garanten der inneren Sicherheit und der Liberalität; sie sind dem berechtigten Sicherheitsbedürfnis der Bürgerinnen und Bürger verpflichtet.
Die Polizei muß durch eine noch bessere Ausbildung und Ausstattung in der Lage sein, das rechtsstaatlich Gebotene zu tun und die Bürger besonnen und diszipliniert - unter Beachtung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit - zu schützen.
Die Berliner Polizei muß auf allen Arbeitsgebieten zu einer ständigen Zusammenarbeit mit den Polizeien Mittel- und Osteuropas gelangen, um neue Formen grenzüberschreitender Kriminalität wirksam bekämpfen zu können. Die Justiz muß aufgabengerecht ausgestattet sein, um ihre unabhängige, ihre von der Verfassung zugewiesene Aufgabe zum Wohle der Bürger rasch und effektiv erfüllen zu können.
Innere Sicherheit und Liberalität bedingen einander. Sie sind ebenso wie ein toleranter Umgang mit Minderheiten, Voraussetzung für den inneren Frieden. Berlin muß weltoffen, tolerant, human und liberal bleiben. Wir wollen ein friedliches und fruchtbares Zusammenleben der Berliner deutscher und nichtdeutscher Herkunft. Dazu gehören gegenseitiges Verständnis und Achtung ebenso wie Gewaltfreiheit und die selbstverständliche Beachtung von Recht und Gesetz. Konflikte aus den Herkunftsländern dürfen nicht gewaltsam hier ausgetragen werden.
Ausländerfeindlichkeit und Rassismus werden wir ebenso entschlossen entgegentreten wie dem Mißbrauch des Gastrechts.
Menschenrechte und Humanität sind Maßstäbe, an denen sich der Umgang mit Flüchtlingen im Rahmen rechtlicher Vorgaben zu orientieren hat.
13. Die Stadt der Wissenschaft und Forschung
Berlin ist eine Wissenschaftsmetropole von europäischem Rang und internationaler Ausstrahlung. Unsere Universitäten, Fachhochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen sind das Pfund, mit dem wir wuchern müssen.
Sie müssen verstärkt für die wirtschaftliche und gesellschaftliche Praxis in der Region genutzt werden. An diesem Nutzen wird sich künftig nicht zuletzt auch die staatliche Mittelzuweisung an Hochschulen und Institute zu orientieren haben.
Das Sparsamkeitsgebot muß so angewandt werden, daß wissenschaftlicher Substanzverlust und eine Verschlechterung der Studiensituation vermieden werden. Deshalb müssen in erster Linie Mehrfachangebote abgebaut und Studienplatzkosten gesenkt werden.
Das herausragende Zukunftsprojekt für Wirtschaft und Technologie in Berlin ist die Errichtung des Wissenschafts- und Wirtschaftsstandortes Adlershof.
14. Kulturstadt Berlin - Qualität und Vielfalt
Berlin will seinen Rang als internationale Kulturmetropole behaupten. Unsere Theater, Opern- und Konzerthäuser, Musik, bildende Kunst und Literatur
machen einen erheblichen Teil der Attraktivität unserer Stadt aus. Dies gilt für das Lebensgefühl der Berlinerinnen und Berliner ebenso wie für Investoren oder Gäste und Besucher unserer Stadt. Zur attraktiven Berliner Kulturlandschaft gehören internationale Spitzenkultur ebenso wie dezentrale und bezirkliche Kulturaktivitäten und Szenekultur. Es ist Aufgabe der Senatspolitik, im Geiste der Liberalität, der Vielfalt und Buntheit unseres kulturellen Lebens Spielräume zu lassen und Spielräume zu öffnen.
Mit der Übernahme der Hauptstadtfunktionen wird die Bedeutung der Kultureinrichtungen und die der Künstlerinnen und Künstler in unserer Stadt noch wachsen. Deshalb muß der Bund verstärkt auch in die finanzielle Mitverantwortung für die Hauptstadtkultur eintreten. Um eine Existenz unserer Kultureinrichtungen zu sichern und Entwicklungsmöglichkeiten für Neuerungen zu öffnen, wird der Senat darauf dringen, daß in den kulturellen Einrichtungen selbst so weit wie möglich eine sparsame Wirtschaftsführung und eine Erhöhung der Eigenfinanzierung durchgesetzt wird.
Berlin will in den nächsten Jahren vor allem:
•	die Eigenverantwortung der Kultureinrichtungen stärken
•	den Zuwachs an Kultur infolge der Einheit sichern
•	die kulturelle Völkervielfalt der Stadt nutzen
•	Anziehungspunkt für Künstler werden
•	Begegnungsstätte zwischen Ost und West bleiben
•	Chancen für anderswo verfolgte Künstler bieten • Sponsoring und Mäzenatentum anregen
•	mit dem Standortfaktor "Kultur" werben. 15. Medien
Wir wollen Berlin zu einem Medienstandort ersten Ranges entwickeln. Die modernen Informations- und Kommunikationstechnologien sind Schlüsseltechnologien des 21. Jahrhunderts. Deshalb muß Berlin seine gut ausgebaute Kommunikationsinfrastruktur nutzen, um gute Rahmenbedingungen für innovative Medienunternehmen zu bieten und sich zu einem attraktiven Standort für Multimedia-Anwendungen zu entwickeln.
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk muß seinen Platz in einem vielfältigen, weit gefächerten Angebot behalten. Wir wollen einen größeren Zusammenschluß von öffentlich-rechtlichen Sendern in der Region. Private Sender müssen hier gute Standortbedingungen vorfinden. Intelligente Nutzung der modernen Medien und
verantwortungsvoller Umgang mit ihnen muß zu einem wichtigen Ziel der schulischen Ausbildung werden.
Berlin und Brandenburg müssen Profil gewinnen als Standort für Film- und Fernsehproduktionen. Zukunftsträchtige Arbeitsplätze sind gerade auch im Medienbereich zu schaffen. Gerade am Standort Berlin muß sich erweisen, daß die Informationsgesellschaft der Zukunft eine wahrhaft informierte, das heißt, humane Gesellschaft ist.
16. Bildung, Jugend und Sport
Die Berliner Bildungslandschaft wird in ihrer Vielfalt erhalten und entsprechend dem Bedarf und dem Elternwillen weiterentwickelt. Aufgaben der Berliner Schule sind eine leistungsorientierte Bildung und eine wertorientierte Erziehung. In Berlin als Hauptstadt und Metropole leben und arbeiten Menschen unterschiedlicher nationaler und kultureller Herkunft. Ein ihren Bedürfnissen angepaßtes Bildungswesen gehört zur Grundlage unseres Zusammenlebens in der Stadt.
Der beruflichen Bildung wird als eigenständigem und gleichberechtigtem Bildungsweg auch zukünftig besondere Aufmerksamkeit gewidmet. Besondere Anstrengungen gelten dem Ausbildungsplatzangebot im dualen System. Berlin muß für Kinder und Jugendliche lebenswert bleiben und Perspektiven geben. Betreuungs- und Freizeitangebote sollen Entwicklungsmöglichkeiten für Kinder und Jugendliche eröffnen und Bindungen schaffen.
Der Sport in Berlin ist sowohl aktive Freizeitgestaltung als auch eine Attraktion der Stadt. Die Rahmenbedingungen für den Breiten- und Freizeitsport wie für den Leistungs- und Spitzensport werden ausgewogen entwickelt. Wir wollen allen Teilen der Bevölkerung die Teilnahme an den vielfältigen Sportangeboten ermöglichen.
17. Mobil bleiben - Umwelt schonen
Lebensqualität in Berlin - das bedeutet auch ein Höchstmaß an Mobilität. Dies erreichen wir am besten durch die möglichst enge Kooperation aller Verkehrsträger. Wir wollen vor allem einen attraktiven öffentlichen Personennahverkehr mit Vorrang für die Schiene und eine dazugehörige
intelligente Straßennutzung für den Wirtschafts- und Individualverkehr. Wir wollen und müssen dem Autofahrer sinnvolle Alternativen bieten.
Das Auto bleibt zwar in vielen Fällen unverzichtbar, aber wir wollen ein möglichst geringes motorisiertes Verkehrsaufkommen in der Stadt. Dazu muß die Berliner Mischung von Arbeiten, Wohnen und Freizeit erhalten bleiben, weil sie Verkehr vermeidet.
Die Bundesrepublik muß ebenso wie Berlin daran interessiert sein, daß ihre Hauptstadt in das modernste europäische Verkehrsnetz eingebunden wird. Berlin soll sich zu einem Knotenpunkt von nationalen und internationalen Verkehrsnetzen entwickeln. Es muß gut erreichbar sein und muß die Möglichkeiten des größeren Europa nutzen können. Dazu bedarf es einer schnellen Standortentscheidung für einen attraktiven Flughafen. Das Wasserstraßenprojekt 17 bleibt, wird jedoch auf seine Umwelt- und Stadtverträglichkeit überprüft. Baumaßnahmen für den Transrapid können nicht aus dem Berliner Landeshaushalt finanziert werden. Am Zielnetz 2000 für den Berlin-Brandenburger Regionalverkehr wird festgehalten.
In unserer Stadt entwickelte modernste Verkehrstechnik soll auch in Berlin angewendet werden und so Arbeitsplatz- und Verkehrseffekte verbinden. 18. Soziale Sicherheit
Der soziale Friede bleibt die Grundlage für die Berliner Politik. Das Bemühen um soziale Gerechtigkeit wird auch zum Maßstab bei der weiteren Angleichung der Lebensverhältnisse und der Anpassung der unterschiedlichen Leistungsniveaus zwischen den ehemaligen Stadthälften.
Wir wollen die Familie stärken, die Selbstverantwortung junger Menschen erhöhen, eine bedarfsgerechte Gesundheitsversorgung sichern, unsere älteren Mitbürger sozial absichern und den Menschen mit Behinderungen gerechte Chancen geben.
Soziale Fördermaßnahmen müssen sich an der individuellen Lebensgestaltung orientieren. Sie müssen individuelle, notwendige, aktivierende Hilfen geben, aber sie dürfen die Menschen nicht automatisch als Empfänger neuer Dauerversorgung und damit als Gegenstand neuer Abhängigkeiten begreifen.
Im Sinne des Subsidiaritätsprinzips wirken die Träger der freien Wohlfahrtspflege und der Jugendhilfe maßgeblich an der innovativen Gestaltung der sozialen Infrastruktur mit und genießen insoweit Vorrang. Leistungsüberprüfungen haben sich daran zu orientieren, wie soziale Leistungen effizienter und kostengünstiger gesichert werden.
III. VEREINBARUNGEN ÜBER DIE POLITISCHE ZUSAMMENARBEIT ZWISCHEN CDU UND SPD
1. Bundes- und Europaangelegenheiten Bund
Der termingerechte Umzug des Deutschen Bundestages und die schrittweise Verlagerung der Bundesministerien gehören zu den wichtigen Aufgaben dieser Legislaturperiode. Genauso wie Berlin im Rahmen seiner Zuständigkeiten alle rechtlichen und organisatorischen Voraussetzungen für einen termingerechten Umzug schaffen wird, erwartet die Stadt vom Bund die Übernahme der Kosten und Leistungen von gesamtstaatlicher Bedeutung in Berlin.
So ist es Aufgabe des Bundes,
•	für einen sozialverträglichen Umzug der öffentlich Bediensteten von und nach Berlin sowie dafür Sorge zu tragen, daß vom Umzug betroffene Berliner gleichermaßen gefördert werden;
•	die Mieten in bundeseigenen Wohnungen für Bundesbedienstete so zu kalkulieren, daß diese nicht auf den ohnehin schon angespannten Berliner Wohnungsmarkt drängen;
•	im Bereich bundeseigener Wohnungen und der Ministeriumsbauten die notwendige Infrastruktur selbst zu schaffen.
Die Koalitionsparteien sind sich einig, daß
.	Berlin beim Ankauf der Flächen der ehemaligen Alliierten die gleichen Rabatte wie die übrigen Bundesländer erhalten soll;
•	alles getan werden muß, um die bestehenden Einrichtungen der Entwicklungshilfe in Berlin zu halten;
•	gerade für die Behandlung von Bundesangelegenheiten eine größtmögliche Zusammenarbeit zur Wahrung der Berliner Interessen erforderlich ist, insbesondere durch die frühzeitige Abstimmung mit den übrigen
Bundesländern, nicht zuletzt mit Brandenburg entsprechend dem Fusionsstaatsvertrag;
•	die Interessen der Stadt Berlin durch eine intensive Mitarbeit im Deutschen Städtetag vertreten werden müssen.
Die Deckungsgleichheit zwischen der Festlegung von Aufgaben und der Finanzierung der Wahrnehmung dieser Aufgaben ist im Verhältnis zwischen Bund, Ländern und Gemeinden nicht gegeben. Auf der Bundesebene werden zunehmend Leistungsgesetze beschlossen, deren Folgen von den Ländern und Gemeinden finanziert werden müssen. Hiervon ist das Land Berlin, das als Stadtstaat zugleich Einheitskommune ist, in besonderer Weise betroffen. Berlin hält daher eine grundlegende Neuordnung der Aufgaben- und Finanzverteilung zwischen Bund, Ländern und Gemeinden für unerläßlich.
Berlin wird sich insbesondere gegen eine Verlagerung von Lasten auf Länder und Gemeinden wenden und dies in seinem Verhalten im Bundesrat zum Ausdruck bringen.
Die Gebäude des Bundes und die Bundesministerien sind integrierter Bestandteil einer offenen Hauptstadt. Sicherheitsmaßnahmen im Interesse des Bundes dürfen keine neuen und höheren Maßstäbe als bisher setzen. Sie dürfen die Bewegungsfreiheit der Bürgerinnen und Bürger nicht mehr als unbedingt notwendig einschränken.
Die Kosten für besondere Sicherheitsmaßnahmen für Bundesbehörden trägt der Bund. Sicherheitsanforderungen sind inner- und nicht außerhalb von Bundesgebäuden vom Bund selbst abzudecken.
Protokollarische Anlässe des Bundes bereichern das öffentliche Leben Berlins; sie dürfen die Bürgerinnen und Bürger Berlins nicht aussperren.
Europa der Bürger
Berlin, die im Herzen Europas gelegene Hauptstadt, sieht in der Verwirklichung der Europäischen Union besondere Chancen. Unsere Stadt ist der natürliche Anwalt der jungen Demokratien Mittel- und Osteuropas auf dem Wege zur europäischen Integration.
Berlin unterstützt den Wunsch der Bürger, eine schlagkräftigere europäische Politik in wichtigen Bereichen durchzusetzen:
Die Koalitionspartner sind sich darin einig:
•	Die EU muß ihre Kompetenzen und finanziellen Ressourcen konzentriert dafür einsetzen, die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen; in der Umweltpolitik müssen europaweite Standards weiterentwickelt und damit eine nachhaltige Entwicklung gesichert werden.
•	International organisierte Verbrechen müssen grenzüberschreitend bekämpft werden. Für die Verwirklichung von EUROPOL muß schnellstmöglich eine Lösung gefunden werden.
•	Die Bekämpfung von Rassismus und Fremdenfeindlichkeit darf sich nicht nur auf die Bekämpfung krimineller Auswüchse beschränken. Wer eine EU-Bürgerschaft will, muß die Toleranz zwischen Menschen mit unterschiedlichen kulturellen Gewohnheiten fördern.
•	Berlin wirkt im AdR (Ausschuß der Regionen) an den Entscheidungen auf europäischer Ebene mit. Die Stärkung dieser Institution als Beratungsgremium der regionalen und kommunalen Ebene für die europäischen Organe ist unser Ziel.
•	Die Unterstützung der Bürger für Europa setzt deren Information voraus. Der Senat wird sich darum bemühen, das Jean-Monnet-Haus zu einer zentralen Anlaufstelle für alle Berliner zu etablieren, die mehr über Europa wissen wollen.
•	Berlin wird sich im übrigen weiterhin dafür einsetzen, daß neuzugründende europäische Institutionen ihren Sitz in der Stadt finden.
•	Die Koalitionspartner verpflichten sich, sich bei der Bundesregierung dafür einzusetzen, daß die Hauptniederlassungen der deutschen Vertretungen der Europäischen Kommission und des Europäischen Parlaments in Berlin eingerichtet werden, diese Verlagerung muß parallel mit dem Umzug von Bundestag und Bundesregierung erfolgen.
Berliner europapolitische Interessen
In der europäischen Strukturpolitik ist es das Ziel Berlins, daß der westliche Teil der Stadt auch 1997 bis 1999 Ziel-2-Gebiet bleibt. Der Berliner Senat wird die
funktionalen Voraussetzungen schaffen, daß europäische Fördermittel aus allen europäischen Programmen noch besser als bisher ausgeschöpft werden können. Er trägt zu einer verbesserten Transparenz in der Förderpolitik ebenso bei wie zu einer größeren Kommunikation und Koordination zwischen den Fachverwaltungen. Außerdem werden Wege einer verbesserten Ansprache potentieller Antragsteller gesucht.
Berlin wird seine Möglichkeiten im Ausschuß der Regionen nutzen, um die forcierte Einbindung Berlins in die internationalen Hochgeschwindigkeits-Verkehrsnetze mit Bevorzugung der Schienentransporte und deren Ausbau nach Osten, in die transeuropäischen Energienetze und die internationalen Kommunikationsnetze zu erreichen.
2. Länderfusion
Der Zusammenschluß von Berlin und Brandenburg genießt für die Koalitionsparteien hohe Priorität. Die Partner werden sich für eine erfolgreiche Vorbereitung und Durchführung der Volksabstimmung über den Neugliederungs-Vertrag und die dazu notwendige Mobilisierung der Bevölkerung intensiv einsetzen als der zentralen und wichtigsten politischen Aufgabe im ersten Halbjahr der neuen Legislaturperiode. Sie werben gemeinsam für einen Zeitpunkt des Zusammenschlusses im Jahr 1999. Mit der Volksabstimmung am 5. Mai 1996 werden die Weichen für die europäische Zukunft der Region Berlin-Brandenburg gestellt. Gleichzeitig bietet die Fusion zusätzliche Chancen für die Modernisierung unserer Stadt: Berlin wird und bleibt die am stärksten dezentralisierte und besonders bürgernah verwaltete Großstadt Deutschlands. Die Kommunalstruktur als in Hauptverwaltung und Bezirke gegliederte Einheitsverwaltung ist parallel zu den Zielen der Berliner Verwaltungsreform im Neugliederungs-Vertrag festgeschrieben. Die historisch gewachsene, bewährte und durch die letzte Verfassungsänderung unverändert moderne Berliner Balance des Zusammenwirkens von gesamtstädtischer und bezirklicher Verantwortung in einer Einheitsgemeinde wird auch die Zukunft der Stadt bestimmen.
Im Einzelnen werden folgende Regelungen vereinbart: Bezirksgebietsreform
Mit dem Ziel der Stärkung seiner Leistungskraft und zu seiner finanziellen Entlastung führt Berlin eine Bezirksgebietsreform durch. Die Zahl der Bezirke wird auf 18 festgelegt. Die Neugliederung erstreckt sich sowohl auf östliche als auf westliche Bezirke und berücksichtigt die historisch gewachsenen Stadtteilstrukturen. Die Reform tritt zur nächsten Wahl für die Bezirksverordnetenversammlungen in Kraft.
Grundsätze der Magistratsverfassung
Auszugehen ist von den Artikeln 16 bis 23 des Neugliederungsvertrages, mit denen der Rahmen für die in Berlin zu treffenden Entscheidungen vorgegeben ist, und den derzeit im Stadtstaat Berlin geltenden Grundsätzen für das Verhältnis Haupt-/Bezirksverwaltung.
Wesentliche Elemente der künftigen Magistratsverfassung:
a) Die aus 150 Mitgliedern bestehende Stadtverordnetenversammlung ist ein kommunales Teilzeitparlament, ohne daß Ansprüche auf Altersversorgung entstehen.
b) Die Oberbürgermeisterin bzw. der Oberbürgermeister bestimmt die Richtlinien der Stadtpolitik und die Geschäftsbereiche der Magistrats-/Senatsmitglieder. c) Sie bzw. er kann ihnen in staatlichen Angelegenheiten und zur Durchsetzung der Kommunalen-, Fach- und Sonderaufsicht Weisungen erteilen.
d) Die Stadtverordnetenversammlung kann die Oberbürgermeisterin bzw. den Oberbürgermeister mit einer Mehrheit von drei Vierteln ihrer Mitglieder und die übrigen Senatsmitglieder mit absoluter Mehrheit abberufen.
e) Die Bezirksverordnetenversammlungen bestehen aus jeweils 45 Mitgliedern. f) Die Bezirksämter bestehen jeweils aus dem Bezirksbürgermeister und vier weiteren Bezirksamtsmitgliedern.
g) Den Bezirken ist die Möglichkeit zu geben, zu den grundsätzlichen Fragen der Verwaltung und Satzungsgebung der Stadt Stellung zu nehmen. Zu diesem Zweck finden regelmäßige gemeinsame Besprechungen der Oberbürgermeisterin bzw. des Oberbürgermeisters mit den Bezirksbürgermeister aller Bezirke statt. (Rat der Bürgermeister). Die Einzelheiten werden in der Hauptsatzung geregelt.
Kooperation mit Gewerkschaften und Berufsverbänden
Die Koalitionsparteien fordern den Senat auf, mit den Gewerkschaften und Berufsverbänden des öffentlichen Dienstes sowie dem Hauptpersonalrat im Zusammenwirken mit dem Land Brandenburg eine Kooperationsvereinbarung zur Konkretisierung des Neugliederungs-Vertrages so abzuschließen, daß die Vereinbarung gleichzeitig mit dem Neugliederungs-Vertrag Gültigkeit erlangt. Grundlagen sind die Regelungen des Neugliederungs-Vertrages. Ziel ist die Sicherung von Chancengleichheit und Sozialverträglichkeit der Verwaltungs- und Personalzusammenführung sowie die Sicherung der Rechte der Personalvertretungen bei der Fusion.
Die wesentlichen Verabredungen dieser Koalitionsvereinbarung sind Positionen Berlins in den weiteren Gesprächen mit Brandenburg.
3. Wirtschaft /Arbeit/ Technologie Grundsätze
Aktive Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik wird im Vordergrund der Arbeit des Senates in dieser Legislaturperiode stehen.
Wir brauchen für unsere Stadt ein gesellschaftliches Klima für Innovation und technischen Fortschritt, eine Modernisierungsstrategie zur Sicherung der Spitzenqualität der Berliner Produkte zu wettbewerbsfähigen Preisen, die zu Arbeitsplätzen und umweltverträglichem Wachstum führen. Die Berliner Industrie wird auch weiterhin im Zentrum der Berliner Wirtschaftspolitik stehen. Dabei geht es vor allem um aus sich selbst heraus leistungs- und wettbewerbsfähige, zukunftsorientierte Betriebe und Branchen mit attraktiven Dauerarbeitsplätzen. Eine leistungsstarke, technologieorientierte Industrie ist auch zugleich die wichtigste Entwicklungsvoraussetzung für produktionsnahe und überregionale Dienstleistungen mit einem wachsenden Angebot an Arbeitsplätzen.
Die Mittelstandspolitik muß künftig ein größeres Gewicht erhalten. Das Berliner Handwerk hat sich in den letzten Jahren zum beschäftigungsintensivsten Wirtschaftsbereich entwickelt. Hier gibt es auch in Zukunft - nicht zuletzt auch im Interesse der Verbraucher - noch erhebliche Beschäftigungschancen. Auch dem Handwerk gilt daher die besondere Aufmerksamkeit des Senats.
Wir bekennen uns ausdrücklich zu einem Bündnis für Arbeit, zu dem die Tarifpartner aufgerufen haben. Initiativen der Landesregierungen, der Gewerkschaften, der Arbeitgeber, Kammern und Einrichtungen von Wissenschaft und Forschung müssen hierbei zur Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen beitragen. Für eine zukunftssichere Wirtschaftsentwicklung Berlins sind Industrie und Dienstleistungen gleichgewichtige Standortmerkmale. Alle Maßnahmen der Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik sind vor dem Hintergrund des folgenden Systems zu konzentrieren und darauf auszurichten: • Beschäftigungswirksamkeit
• Innovation
•	Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit • Umweltverträglichkeit
•	Realisierung der energiepolitischen Ziele
•	Förderung der Gleichstellung der Frauen im Erwerbsleben
Dieses Zielsystem verstehen wir als ressortübergreifend. Es wird sich in einem professionellen Standortmarketing niederschlagen.
Berlin-Brandenburg
Das Zusammenwachsen der Region Berlin-Brandenburg zu einem gemeinsamen Bundesland gibt neue Chancen als starker, gemeinsamer Wirtschaftsraum: Ein gemeinsames großes Land ist leistungsfähiger als zwei kleine Länder. Es bedeutet weniger Konkurrenz um Investoren, es bedeutet sinnvolle Regionalentwicklung mit mittelständischen Strukturen, mehr gemeinsame Projekte, weniger Verwaltung, mehr Bürgerfreundlichkeit. Es sichert der Region auch mehr Gewicht im nationalen und internationalen Wettbewerb. Diese außerordentlichen Vorteile gilt es noch mehr bewußt zu machen.
Die Zusammenarbeit beider Länder soll nicht nur in Form der Koordination sondern auch verstärkt in gemeinsamen organisatorischen Zusammenhängen, wie beispielsweise der Zusammenlegung bestimmter Aufgabengebiete, gemeinsamer Außenvertretungen, Zusammenlegung von Verwaltungseinheiten entwickelt werden.
Wir wollen eine gemeinsame schlagkräftige Wirtschaftsförderung, die mit neuem Profil und neuen gemeinsamen Standortangeboten im In- und Ausland für Berlin und Brandenburg akquiriert. Zusätzlich soll Berlin eine eigene Wirtschaftsförderungsgesellschaft für die besonderen Belange der Stadt haben. Wir werden mit dafür werben, daß die in der Region Berlin-Brandenburg hergestellten Produkte, insbesondere auch die des ökologischen Landbaus, auf dem Berliner Markt Absatz finden.
Wir wollen ein gemeinsames Bündnis für Arbeit zur Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen.
Grundsätzliche Förderpolitik
Alle Förderprogramme sollen auch im Hinblick auf das gemeinsame Bundesland Berlin/Brandenburg gebündelt und besser aufeinander abgestimmt werden. Eine Vereinfachung des Zugangs zu Fördermitteln muß durch die Konzentration der Vergabestellen (z. B. bei der IBB als Landesförderbank) und transparente Zuständigkeitsregelungen der mit der Betreuung beauftragten Institutionen und Verwaltungen erreicht werden.
Wir werden Initiativen ergreifen, die Fördermittel aus den Programmen der Europäischen Union und des Bundes für Berlin verstärkt nutzbar zu machen und Berlin als ein einheitliches Fördergebiet anzuerkennen.
Durch den Abbau von Mehrfachzuständigkeiten und anderer Effizienzsteigerungsmaßnahmen kann das vorhandene Fördervolumen effektiver genutzt werden.
Eine kontinuierliche Überprüfung und Weiterentwicklung aller Förderprogramme und Aktivitäten muß nach den Kriterien der Umsetzbarkeit, der Effizienz in der Durchführung, der Zielgenauigkeit und einer Kosten/Nutzenanalyse gewährleistet sein.
Wir werden uns nachhaltig dafür einsetzen, die Instrumentarien der Wirtschaftsund Arbeitsförderung so zu gestalten, daß sie vom Mittelstand besser genutzt werden können.
Frauen werden weiterhin in allen Arbeitsförderprogrammen gemäß ihrem Anteil an den Erwerbslosen beteiligt.
Standortmarketing
Die Aktivitäten zum Hauptstadtmarketing müssen gebündelt und konzentriert werden.
Wir wollen das kulturelle Angebot Berlins verstärkt für die Werbung für die Stadt nutzen und dazu beitragen, daß Berlin ein neues attraktives Image, Aufgeschlossenheit und Fluidum sowohl für Gäste, Kunden und Ansiedlungswillige als auch für die Berliner selbst ausstrahlt. Voraussetzung für eine verbesserte positive Wirkung sind mehr Kundenfreundlichkeit und mehr Dienstleistungsqualität in der Stadt. Wir unterstützen eine Offensive der Freundlichkeit in der Stadt.
Es werden neue Anstrengungen unternommen, die Verwaltung wirtschaftsfreundlicher zu gestalten. Genehmigungsverfahren und Ansiedlungsvorhaben (über 5 Mio Mark) sollen künftig nur durch einen Ansprechpartner, eine Leitstelle in der Wirtschaftsverwaltung betreut werden. Es
wird eine ressortübergreifende, entscheidungskompetente Ansiedlungsgruppe eingerichtet. Die Bearbeitungszeiten sind drastisch zu verkürzen. Wirtschaftsbezogene Technologiepolitik
Ziel der Technologiepolitik ist es, einen strukturell wirksamen Beitrag zur Modernisierung von Handwerk, Industrie und Dienstleistungen in Berlin zu leisten. Wichtigster Standortvorteil Berlins ist das in der Stadt vorhandene Know-how in Forschung und Entwicklung: an unseren Universitäten, Fachhochschulen außeruniversitären Forschungseinrichtungen und den überwiegend kleinen und mittelständischen Technologieunternehmen.
Anwendungsorientierte Wissenschaft bringt Impulse zur Schaffung zusätzlicher gut qualifizierter Arbeitsplätze. In Berlin steckt ein wissenschaftliches Potential, das verstärkt wirtschaftlich motiviert werden muß.
Wissenschaftspolitische Voraussetzungen dafür sind eine anwendungsorientierte und industrienahe Forschung, die die regionalen Chancen, insbesondere die enormen Nachfragepotentiale der Region nutzt und eine unternehmensnahe Forschung, die gemeinsam mit den Unternehmen neue, innovative Produkte entwickelt.
In gemeinsamen Forschungsverbünden zu besonderen Chancenbereichen - zum Beispiel der Verkehrstechnik oder der Umwelttechnik - müssen die Potentiale der Berliner Hochschulen und Wissenschaftseinrichtungen mit dem Wirtschafts-know-how von Top-Unternehmen und mit innovativen Existenzgründern zusammengebracht werden. Wenn diese Voraussetzungen erfüllt werden, schafft die Wissenschaft einen wesentlichen Standortvorteil für Berlin.
Technologieförderung und Technologievermittlung als wichtigste Instrumente des Strukturwandels müssen daher auch in der begonnenen Legislaturperiode Schwerpunkte sein.
Im Bereich der allgemeinen, technologieunspezifischen Förderung gilt es, weitere Existenzgründungen anzuregen und zu unterstützen. Es kommt ebenso darauf an, existierenden Unternehmen bei notwendigen Produkt- und Verfahrensinnovationen zu helfen.
Die weitere Unterstützung der Innovations- und Gründerzentren (z.B. Wedding, Adlershof, Wuhlheide) ist eine wichtige Voraussetzung dafür, daß auch in
Zukunft junge Technologieunternehmen zu bezahlbaren Gewerbemieten in unserer Stadt entstehen und arbeiten können. Das F+ E-Mittelstandsprogramm (IHK-Programm) wird fortgesetzt. Der Innovationsfonds als Berliner venture capital-Unterstützung bleibt bestehen. Durch eine Bundesratsinitiative sollen die Voraussetzungen für einen funktionierenden venture-capital-Markt geschaffen werden.
Für Technologieunternehmen in den östlichen Bezirken Berlins, die bislang am FIT-Anschubfinanzierungsprogramm teilgenommen haben, wird der Zugang zu den verschiedenen Projektförderungsprogrammen erleichtert.
Im Bereich der technologiespezifischen Förderung (Technologieclusterförderung) werden verfügbare Mittel verstärkt auf die gemeinsam für Berlin und Brandenburg vom Strategiekreis Forschung, Innovation und Technologie (SK FIT) definierten Schwerpunktfelder orientiert. Diese Schwerpunktfelder sind u.a. Informations- und Kommunikationstechnologie, Umwelt- und Energietechnologien, Bio- und Medizintechnologien, Optoelektronik und Lasertechnologie, Verkehrstechnologien, Medientechnologien, Produktions- und Materialtechnologien, Arbeit und Technik, innovatives Bauen.
Aus Mitteln des Europäischen Regionalfonds und der Gemeinschaftsaufgabe Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur werden die begonnenen bzw. geplanten Fachinnovationszentren der entsprechenden Technologiecluster in Adlershof, Buch und Oberschöneweide vorrangig gefördert.
Der Ausbau des Wissenschafts- und Wirtschaftsstandorts Berlin-Adlershof bleibt eines der wichtigsten Zukunftsprojekte der Stadt; der Aufbau des Biomedizinischen Campus Berlin-Buch um das Max-Delbrück-Centrum ist eine wichtige Voraussetzung für den Ausbau von Berlin-Brandenburg zu einer Schwerpunktregion in den Bereichen Biotechnologie und Molekulare Medizin. Im Sinne von Technologieplattformen müssen große Anwendungsprojekte in der Region, etwa im Bereich der Verkehrsleittechnik und des öffentlichen Nahverkehrs, der Produkterneuerung in industriellen Branchen, des Umweltschutzes und der Reform der Energieversorgung, den in der Region vorhandenen Forschungseinrichtungen und Unternehmen Anwendungsmöglichkeiten und Aufträge verschaffen.
Im Bereich des Technologietransfers ist die Rolle der Technologiestiftung Innovationszentrum Berlin (TSB) als Zentrum des strategischen Dialoges und haushaltsunabhängige Förderinstitutionen zu stärken. Es wird geprüft, wie der
Technologiestiftung aus Erlösen des Verkaufs öffentlicher Beteiligungen zusätzliches Stiftungskapital zugeführt werden kann.
Die Bestandspflege zur Sicherung und Modernisierung bestehender Betriebe in Industrie, Dienstleistung und Handwerk bildet die Grundlage des weiteren wirtschaftlichen Aufschwungs. Der Strukturwandel mit dem Ziel einer erhöhten Wertschöpfung wird gefördert, um vorhandene Arbeitsplätze zu sichern und neue zu schaffen. Der Berliner Senat wird die aktive Industriepolitik und den Industriedialog mit den Unternehmen sowie mit den Arbeitgeberverbänden und den Gewerkschaften fortsetzen.
Beispielhafte Initiativen der Technologiestiftung wie BioTop im Bereich Biotechnologie und TIME im Bereich der Informations- Kommunikations- und Medientechnologie sind fortzuführen und schrittweise auf andere Schwerpunkttechnologiefelder auszudehnen. Die Technologie-Vermittlungs-Agentur (TVA) bleibt Schaltstelle des Technologietransfers vor allem in die kleinen und mittelständischen Unternehmen hinein. Die Transferstellen der Hochschulen und Forschungseinrichtungen bleiben selbständig. Ihre Fähigkeit, das Know-how ihrer jeweiligen Einrichtung eigenständig zu vermarkten, müssen durch unbürokratische Maßnahmen und teilweise Freistellung von der kameralistischen Haushaltsführung gestärkt werden.
Öffentliche Investitionen und Auftragsvergabe
Öffentliche Investitionen sollen beschäftigungswirksam in der Region umgesetzt werden, hierfür müssen Pilotprojekte, z.B. im Rahmen der Verkehrsinvestitionen, gestartet werden.
Der Wirtschaftsinformationsdienst (WIDI) wird zu einem zentralen Handlungsinstrument entwickelt. Ziel ist eine rechtzeitige, zentrale Ausschreibungsinformation, damit Berliner Betriebe sich an dem aus Hauptstadtumzug und Modernisierung der Stadt entstehenden Auftragsvolumen verstärkt beteiligen und frühzeitig auf passende Angebote und damit Aufträge einstellen können.
Der Vergabepolitik der öffentlichen Hand kommt eine hohe Bedeutung zu. Wir werden eine handwerksgerechte und kleinteilige Vergabe öffentlicher Aufträge praktizieren und damit zur Beschäftigungssicherheit beitragen. Eine beschäftigungswirksame Vergabe soll vor allem das Handwerk stärken. Wir wollen dabei Investitionsmittel und Mittel aus der Arbeitsmarktpolitik bündeln.
Regionale kleinere und mittlere Unternehmen sollen durch Beschäftigungs- und Subunternehmerklauseln zielgerichtet berücksichtigt werden. Unter Beachtung der Preis- und Qualitätsstandards müssen neuen Technologien und Produkten vermehrt Chancen eingeräumt werden. Wir wollen für eine verbesserte Zahlungsmoral der öffentlichen Hand sorgen.
Förderung von kleinen und mittleren Unternehmen
Zur Schaffung qualifizierter zusätzlicher Arbeitsplätze in Berliner Klein- und Mittelbetrieben werden weiterhin Programme für Lohnkostenzuschüsse angeboten. Gleichzeitig fordern wir offensiv die Aufnahme dieses Instrumentes in das Arbeitsförderungsgesetz.
Die Unterstützung von Existenzgründungen wird fortgesetzt. Hierbei sollen Existenzgründerinnen verstärkt gefördert werden. Die Aufnahme selbständiger Tätigkeiten durch Nicht-EU-Ausländer soll durch eine Verkürzung der Wartezeit im Ausländergesetz erleichtert werden. Gewerbetreibende nichtdeutscher Herkunft wollen wir durch gezielte Beratung und unbürokratische Hilfen unterstützen.
Ergänzend zu den Existenzgründungsprogrammen werden mittelständische Berliner Unternehmen bei marktfähigen Konsolidierungs- und Sanierungsvorhaben mit existenzfördernden und existenzbegleitenden Maßnahmen insbesondere durch ein neues Liquiditätshilfeprogramm unterstützt. Dabei soll auch eine befristete öffentliche Kapitalbeteiligung an gefährdeten aber sanierungsfähigen Unternehmen mit einbezogen werden.
Die Bereitstellung von Risikokapital für innovative technologieorientierte Entwicklungen in Form von öffentlichen Beteiligungen soll ermöglicht werden. Durch Ausreichung von Beschäftigungsaktien soll für kleine und mittlere Unternehmen ein Beschäftigungsfonds privat finanziert werden. Das in den Aktien gebundene Kapital werden wir durch öffentliche Bürgschaften absichern. Gewerbeflächen
Durch ein erweitertes Gewerberaumangebot in Berlin soll ein günstigeres Gewerberaummietenniveau erreicht werden.
Beide Koalitionspartner verpflichten sich bei den Bundestagsfraktionen sich dafür einzusetzen, daß der Antrag des Bundesrates zur Dämpfung der Gewerbemieten, der auf die Berliner Gewerbemieteninitiative von 1992 zurückgeht, schnellstmöglichst im Bundestag abschließend beraten wird. Unabhängig davon sollen Mieter von Ladenflächen gegen mißbräuchlich überhöhte Mieten durch umfassende Anwendung der bestehenden Sanktionsmöglichkeiten besser gesichert werden.
Der Industrieflächen-Sicherungsbeschluß wird zu einem Instrument der Standortqualifizierung entwickelt; die Flächen müssen wirtschaftlich breiter genutzt, standortbezogen müssen Nutzungen, die zu den industriellen Kernkompetenzen passen, ermöglicht werden.
Die Fortführung des Gewerbehofprogramms in den östlichen Bezirke muß gewährleistet bleiben.
Standortqualifizierung
Wir werden zügig Entscheidungen über die bedeutenden Verkehrsinfrastrukturvorhaben wie den internationalen Flughafen Berlin/Brandenburg, die Eisenbahn-Fernverkehrsstrecken, den weiteren Straßenausbau und die Wasserstraßenausbau herbeiführen.
Eine beschleunigte infrastrukturelle Verflechtung mit den Mittel- und Osteuropäischen Staaten muß Ziel der Berliner Europapolitik sein. Wir werden dafür sorgen, daß der Wirtschaftsverkehr adäquate Verkehrsbedingungen in allen Teilen der Stadt erhält.
Berlin wird als wirtschaftliches Kompetenzzentrum und Schnittstelle in Richtung Mittel- und Osteuropa weiter ausgebaut werden. Ein "Netzwerk Ost" soll Handelspartner zusammenführen und Investoren beraten. Die Präsenz Berlins bei den europäischen Institutionen ist zu stärken.
Wir werden dafür sorgen, daß Berlin eine führende Rolle im entwicklungspolitischen Nord-Süd-Dialog behält und die in Berlin ansässigen entwicklungspolitischen Institutionen mit dem in Bonn geplanten Nord-Süd-Zentrum verknüpft werden.
Die Energiepreise für die Wirtschaft sollen dem Durchschnitt deutscher Großstädte angeglichen werden. Die Bindung der BEWAG an die Energiepolitischen Ziele Berlins muß auch weiter gewährleistet werden. Die Realisierung der Solaranlagenverordnung sowie eine konsequente Durchsetzung anderer erneuerbarer Energiequellen sind Teil einer zukunftsorientierten Technologiepolitik.
Der Ausbau des Messegeländes wird wie geplant fortgeführt.
Die Strukturkonzepte für die Berliner Stadtgüter sollen in planerischer Abstimmung mit Brandenburg fortgeschrieben und konkretisiert werden. Die Stadtgüter GmbH darf keine weitere Entwicklungsgesellschaft werden; ihre Flächen außerhalb Berlins sollen nur dort zu Gewerbe- und Wohnzwecken genutzt werden, wo dies im zwischen Berlin und Brandenburg abgestimmten Landesentwicklungsprogramm - enger Verflechtungsraum (LEP e.V.) vorgesehen ist.
Die Koalitionspartner setzen sich dafür ein, daß gemeinsam mit den Bezirken regionale Leitlinien für die Entwicklung bezirksübergreifender Stadtstrukturen erarbeitet werden.
Wir werden eine mittelstandsorientierte Strukturpolitik für den Handel in Berlin betreiben und den großflächigen Einzelhandel regionalverträglich halten. Qualifizierung
Ein wichtiger Standortvorteil ist die hohe Qualifikation des Berliner Arbeitskräftepotentials. Um diesen Standard zu halten und zukunftsorientiert zu entwickeln, werden wir die betrieblichen Bemühungen zur beruflichen Weiterbildung auch unterstützen.
Die Förderung wirtschaftsnaher Qualifizierung soll als strukturpolitisches Instrument beibehalten und intensiviert werden. Sie ist als arbeitsmarktpolitisches Instrument für die Entwicklung bestehender Betriebe und die Ansiedlungspolitik verstärkt einzusetzen. Die Personaltransfermaßnahmen sind, wo notwendig, mit beruflicher Qualifizierung zu verbinden.
Öffentlich geförderte Programme der beruflichen Qualifizierung müssen sich nach den drei Kriterien der Anpassungsorientierung zum Erhalt der Arbeitsplätze, der Bedarfsorientierung um offene Stellen besetzen zu können und der Zukunftsorientierung um neue Arbeitsplätze zu schaffen, ausrichten.
Arbeitsmarktpolitik
Die aktive Arbeitsmarktpolitik, die den "ersten Arbeitsmarkt" stärkt, hat angesichts der hohen Arbeitslosigkeit in Berlin Priorität. Sie wird sich dabei den Zielen einer Weiterentwicklung unternehmerischer Potentiale, der schnellen Erreichung zusätzlicher Arbeitsplätze und einer sozialverträglichen Begleitung des notwendigen Strukturwandels verpflichten. Unabhängig hiervon ist es angesichts der Arbeitsmarktlage unverzichtbar, auch den öffentlich geförderten Beschäftigungssektor weiter zu fördern.
Wir werden Initiativen zur Weiterentwicklung der rechtlichen Rahmenbedingungen für moderne Arbeitszeitmodelle ergreifen. Es müssen flexible, existenzsichernde Arbeitszeitmodelle entwickelt werden, die es Männern und Frauen ermöglichen, Familie und Beruf zu vereinbaren.
Die Finanzierung von Beschäftigungsmaßnahmen ist auf die Entwicklung der wirtschaftsnahen und der sozialen Infrastruktur zu konzentrieren und wird von der beruflichen Entwicklungsperspektive der Geförderten abhängig gemacht. Dabei sollen neue Formen der Verbundfinanzierung zur Anwendung kommen. Das arbeitsmarktpolitische Instrumentarium für Arbeitsförderbetriebe, wirtschaftsnahe Beschäftigungsgesellschaften und -projekte wird weiterentwickelt.
Bei der Beschäftigungsförderung soll das Zusammenwirken der Bezirke mit den Berliner Arbeitsämtern gestärkt und in Abstimmung mit der Senatsverwaltung erweitert werden.
Servicegesellschaften sollen als Instrument zur flexiblen Mittelvergabe beibehalten werden. Vereinbart wird dabei eine regelmäßige Evaluierung und die Straffung der Strukturen. Zukünftig sollen die derzeitigen Zuwendungen in Leistungsverträge umgewandelt werden.
Arbeitsmarktpolitische Frauenprojekte sollen erhalten werden.
Die Arbeitsgruppe "Frauen und Wirtschaft" wird in gemeinsamer Federführung der für Frauen und der für Wirtschaft zuständigen Senatsverwaltungen fortgeführt und ihre Empfehlungen in einem "Aktionsprogramm Frauen und Wirtschaft" umgesetzt. Die aktive arbeitsmarktpolitische Verantwortung des Berliner Öffentlichen Dienstes heißt innovative Arbeitszeitgestaltung zur Beschäftigungssicherung, Öffnung von Einstellungskorridoren, die Entwicklung zielgerichteter Personalentwicklungskonzepte sowie aktive Frauenförderung.
Die Koalitionspartner werden sich dafür einsetzen, im Arbeitsförderungsgesetz die Regionalisierung von Kompetenzen und Förderschwerpunkten sowie die Flexibilisierung von Instrumenten zu verankern. Eine Weiterführung der Gesetzesvorhaben gegen Sozialdumping (Entsendegesetz) wird gewährleistet. Durch Regelungen im Arbeitsvertragsgesetz soll der Zunahme von Scheinselbständigkeiten begegnet werden.
Illegale Beschäftigung, Schwarzarbeit und Scheinselbständigkeit sind ein wachsendes Problem in Berlin-Brandenburg. Wir wollen eine konsequente Bekämpfung gemeinsam mit dem Land Brandenburg, dem Landesarbeitsamt und anderen beteiligten Institutionen. Die Arbeit der "Gemeinsamen Ermittlungsgruppe Schwarzarbeit" (GES) muß intensiviert werden. Notwendig sind rechtliche Regelungen zur Verschärfung von Sanktionen vor allem gegen Arbeitgeber, die Arbeitnehmer illegal beschäftigen. Hierzu gehören über höhere Bußgelder für Ordnungswidrigkeiten hinaus auch höhere Strafandrohungen. Berlin arbeitet weiterhin an neuen Modellen zur Integration von Arbeitslosen in das Erwerbsleben. Hierfür werden auch entsprechende Bundesratsinitiativen gestartet (z. B. zur Förderung der Beschäftigung in privaten Haushalten - Dienstleistungsscheck).
Protokollnotiz:
Der politische Einfluß Berlins auf die Bankgesellschaft Berlins einschließlich ihrer Teile soll gesichert bleiben.
4. Verwaltungsreform
Berlin braucht als Einheitsgemeinde eine effektive und bürgernahe Verwaltung. Die in der letzten Wahlperiode begonnene tiefgreifende Verwaltungsreform mit dem Kern eines betriebswirtschaftlichen Steuerungssystems, "kundendienst"orientierter, dezentralisierter Verantwortung und eines modernen Personalmanagements ist entschlossen fortzuführen und nach den dabei gesammelten Erfahrungen weiter zu entwickeln. Die Verlagerung von Aufgaben aus der Hauptverwaltung in die Bezirke ist weiter zu betreiben.
Steuerung, verbindliche Umsetzung und Transparenz des Reformprozesses und eine aktive Gestaltung durch die Mitarbeiter sind zu optimieren. 1)
Die Koalitionsparteien erwarten, daß zur Vermittlung der Verwaltungsreform in die Öffentlichkeit für mehrere Fachsparten Arbeitskreise gebildet werden, in denen Fachöffentlichkeit und Verwaltung sich zu den an die Verwaltung gerichteten Anforderungen und ihren Möglichkeiten austauschen. Insbesondere ist in den Arbeitskreisen die Frage zu behandeln, auf welche der auf ihrem Sektor erlassenen Normen verzichtet werden kann. Mit der Entschlackung des Normensystems kann in der Stadt ein Klima geschaffen werden, das eine Belebung von Wirtschaft und Arbeitsmarkt ermöglicht.
Unmittelbar nach der Senatsbildung ist in der gesamten Hauptverwaltung die Verwaltungsreform flächendeckend durchzuführen. Ihre Kosten- und Leistungsrechnung muß für 1997 Ergebnisse liefern, die für die Bezirke 1996 vorliegen sollen. Für 1999 muß sich die Budgetierung der Hauptverwaltung daran orientieren können, was für die Bezirke 1998 erwartet wird.
Bis zu einer funktionierenden Kosten- und Leistungsrechnung darf es keine von oben verordnete Privatisierung, Zentralisierung oder Regionalisierung von Bezirksaufgaben geben. Neue zentrale Landesämter werden nicht eingerichtet. Die Verkleinerung des Senats mit der Zusammenfassung von Senatsverwaltungen muß genutzt werden, um eine Straffung der Hauptverwaltung mit einer deutlichen Verringerung der Beschäftigtenzahlen zu erreichen.
Die Zahl der Abteilungen muß drastisch reduziert werden. Die inneren Dienste und die Grundsatztätigkeiten sind mit und ohne Zusammenlegung stark reduzierungsbedürftig; ihre Doppelung gegenüber nachgeordneten Einrichtungen ist bei den Aufsichtsbehörden zu beseitigen.
Die Aufgaben der Hauptverwaltung sind sowohl kritisch auf ihre Notwendigkeit zu überprüfen als auch hinsichtlich einer Vereinigung mit dem Land Brandenburg auf die Trennung von Stadt- und Landesverwaltung vorzubereiten. Die Hauptverwaltung nimmt grundsätzlich ministerielle, gesamtstädtische und Führungsaufgaben wahr.
Mehrfachzuständigkeiten müssen beseitigt werden. Aufgaben sind bis spätestens Ende 1996 bei einer federführenden Stelle zusammenzufassen. Dies ist im Zweifel die örtlich zuständige unterste Verwaltungsstelle. Auch bei komplizierten Angelegenheiten hat der Bürger Anspruch auf eine schnelle Gesamtentscheidung aus einem Guß, statt selbst von Stelle zu Stelle zu laufen. Die Einrichtung von dezentralen Bürgerbüros/Bürgerämtern muß verstärkt werden.
Nachgeordnete Einrichtungen mit Servicecharakter wie das Landesverwaltungsamt, das Landesamt für Informationstechnik u.ä. sollen in Serviceeinheiten mit der Zielsetzung der Marktbehauptung umgewandelt werden. Dabei ist der bisherige Zwang für die Verwaltungen abzuschaffen, sich dieser Einrichtungen zu bedienen.
Die Leistungsfähigkeit der Bezirke soll gestärkt werden.
Zur Entschlackung des Systems von Verwaltungsvorschriften werden diese grundsätzlich zu Ende 1996 außer Kraft gesetzt, es sei denn, sie werden gegebenenfalls in Abstimmung mit dem Rat der Bürgermeister als unerläßlich eingestuft und, auf das Notwendigste beschränkt, neu erlassen. An die Stelle von Verwaltungsvorschriften sollen in der Regel Vereinbarungen der ausführenden Stellen oder Empfehlungen treten, soweit eine gewisse Einheitlichkeit des Verwaltungshandelns unabweisbar ist.
Es ist eine größtmögliche Flexibilität dahingehend zu erreichen, daß Stellen sowohl mit Beamten oder Angestellten besetzt werden.
Die Koalitionsparteien halten eine Umgestaltung des öffentlichen Dienstrechts für erforderlich, die zu einer dauernden Entlastung der öffentlichen Haushalte führt und einen Beitrag zur gleichmäßigeren Verteilung der vorhandenen Arbeit leistet:
•	Das Beamtenrecht muß künftig generell eine Einstellung im Teilzeitverhältnis ermöglichen. Dafür ist eine entsprechende Bundesratsinitiative einzuleiten.
•	Die durch Restriktionen gekennzeichnete Haltung des Beamtenrechts gegenüber Arbeitsreduzierungen - von der Reduzierung der wöchentlichen Arbeitszeit bis zur Verkürzung der Lebensarbeitszeit - ist durch Teilzeitfreundlichkeit abzulösen. In der Bundesratsinitiative zur Änderung des § 44 a des Beamtenrechtsrahmengesetzes ist die Streichung aller die Wahl von Teilzeitarbeit, Beurlaubung und Vorruhestand beschränkenden Regelungen (z. B. Höchstdauer für die Zeit einer Arbeitszeitverkürzung, Mindestalter für die Beurlaubung vor dem Ruhestand) vorzusehen. Verfahren der Bewilligung und inhaltliche Ausgestaltung der Teilzeitarbeit sollen einen Anreiz bilden, von ihrer Möglichkeit Gebrauch zu machen. Dem Landesgesetzgeber ist die Möglichkeit einzuräumen, materielle Anreize zu gewähren.
•	Beamte sollen nur noch in den hoheitlichen Bereichen (z.B. Polizei, Justiz, Steuerverwaltung) ernannt werden.
Die Koalitionspartner gehen davon aus, daß die Änderung des Beamtenrechtsrahmengesetzes unmittelbar durch den Landesgesetzgeber nachvollzogen wird. Bis zum Inkrafttreten der entsprechenden Regelungen ist Wünschen nach vollständiger Beurlaubung ohne Bezüge oder teilweiser Beurlaubung unter Absenkung der Bezüge über § 10 der Verordnung über den Urlaub der Beamten und Richter aus besonderen Anlässen Rechnung zu tragen. Berlin beteiligt sich darüber hinaus aktiv an Überlegungen und Gesetzgebung zur Reform des öffentlichen Dienstrechts. Eine Modernisierung des Beamtenrechts mit der Einführung leistungsbezogener Anreize und der Vergabe von Führungspositionen auf Zeit muß begleitet werden von praktischen Maßnahmen, die auch jetzt schon für die Berliner Verwaltung getroffen werden können.
•	Einführung des Rotationssystems als grundsätzliche Voraussetzung für Beförderungen
• Verbesserung des Führungsverhaltens Vorgesetzter durch entsprechende Fortbildung
Bei Anerkennung der Personalhoheit der Senatsverwaltungen und der Bezirke werden von der Senatsverwaltung für Inneres umsetzungsfähige Konzepte und Initiativen erwartet.
Auch bei der Vergabe von Führungspositionen ist die gleichberechtigte Beteiligung von Frauen in allen Bereichen sicherzustellen. 2)
Die Koalitionspartner sind sich darüber einig, daß die Verwaltungsreform nicht zu betriebsbedingten Kündigungen führen darf. 3) Die Mitarbeiter sind für neue Tätigkeiten und einen etwa erforderlich werdenden Arbeitsplatzwechsel zu qualifizieren.
Die Koalitionspartner sind sich darüber einig, daß betriebswirtschaftliches Denken verstärkt in die Ausbildungsinhalte der Fachhochschule für Verwaltung und Rechtspflege aufgenommen werden muß und die Ausbildung insgesamt praxisorientierter zu gestalten ist. 4)
Die Gründung einer Trägergesellschaft zur kommerziellen Verwertung des verwaltungseigenen Hochgeschwindigkeitsnetzes sowie die Überführung des Landesamtes für Informationstechnik (LIT) mit dem Ziel der Marktbehauptung ohne staatliche Zuschüsse bis 1999 in eine neue Rechtsform ist bis spätestens Ende 1996 vorzunehmen. Daneben muß der weitere Ausbau der Berliner Verwaltung mit IT-Arbeitsplätzen als unverzichtbarer Bestandteil der Verwaltungsreform einen Schwerpunkt für diese Legislaturperiode bilden. Dabei ist sicherzustellen, daß es zu keinen Fehlinvestitionen kommt.
Die Überprüfung der persönlichen Eignung im Rahmen einer Einzelfallentscheidung hat sich bewährt. Eine zeitliche oder inhaltliche Begrenzung der Anfrage bei der Gauck-Behörde sowie bei Neueinstellungen auch die Berücksichtigung der Verhaltensweisen von systemnahen Funktionsträgern der ehemaligen DDR wird daher abgelehnt. 5) Die Arbeit des Landesbeauftragten für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes der ehemaligen DDR wird auch, in der neuen Wahlperiode fortgesetzt. Führungspositionen sollen in allen Bereichen vermehrt auf Zeit vergeben werden. 6) Gegebenenfalls ist dafür - wie bisher schon bei den Krankenhausleitungen - ein Zulagensystem einzuführen.
Protokollnotiz:
1) Über die bisherigen und die weiter vorgesehenen Abläufe ist dem Abgeordnetenhaus umgehend eine zusammenfassende Vorlage zu unterbreiten.
2) Bei der anstehenden Senatsbildung wird dafür Sorge getragen, daß neu zu bestellende Staatssekretäre nicht unangemessen versorgungsrechtlich abgesichert werden.
3) Übereinstimmung besteht darüber, daß davon verhaltensbedingte Kündigungen nicht betroffen sind.
4) Es sollen die rechtlichen Rahmenbedingungen geprüft werden, unter denen die Nachwuchskräfte des allgemeinen nichttechnischen Verwaltungsdienstes erst nach dem Abschluß des Studiums und nicht schon zu Beginn in den öffentlichen Dienst übernommen werden. Dadurch werden die durch die Dienstbezüge verursachten Kosten vermieden. Die Externalisierung der Fachhochschule für Verwaltung und Recht soll geprüft werden.
5) Zur Mitte der Wahlperiode ist zu prüfen, ob es der bisherigen Anfragepraxis noch bedarf oder, ob nicht generell oder jedenfalls bis auf Ausnahmefälle auf diese Anfragen verzichtet werden kann.
6) Wir werden sicherstellen, daß die Berliner Beamten bei der Fusion mit Brandenburg nicht benachteiligt werden.
5. Frauen Grundsätze
Gleiche Chancen für Frauen und Männer zu verwirklichen in Beruf, Familie, in Gesellschaft und Politik ist eine Aufgabe, die immer noch neue Anstrengungen in allen Politikfeldern nötig machen. Frauenpolitik ist eine Querschnittsaufgabe für alle Senatsverwaltungen. Es ist sicherzustellen, daß frauenspezifische Belange in der Arbeit der einzelnen Senatsverwaltungen berücksichtigt und Fördermaßnahmen umgesetzt werden. Dazu gehört insbesondere eine enge Verzahnung von Frauen-, Wirtschafts-, Arbeitsmarkt- und Strukturpolitik.
Im Rahmen der übergeordneten Politikbereiche Länderfusion Berlin-Brandenburg, Verwaltungsreform, des Parlaments- und Regierungsumzugs und des Zusammenwachsens von Ost und West ist der Gleichstellungsauftrag aktiv umzusetzen.
Berlin braucht weiterhin eine Frauenprojekt-Struktur in ganz Berlin. Bei der Gestaltung der frauenspezifischen Infrastruktur im Land Berlin ist die Entwicklung von Frauennetzwerken zu unterstützen und zu fördern. Fachlich zuzuordnende Projekte und Maßnahmen sind durch die zuständigen Fachverwaltungen zu fördern, damit die Frauenverwaltung neue innovative Ansätze entwickeln und erproben kann:
Jede Senatsverwaltung legt bei der Erstellung des jährlichen Haushalts dar, inwieweit bei Entscheidungen über die Verwendung ihrer Mittel dem gleichstellungspolitischen Auftrag der Berliner Landesverfassung Rechnung getragen wird.
Die Koalitionsparteien verpflichten sich, fortlaufend zu prüfen, ob der gleichstellungspolitische Auftrag eingehalten wird, um gegebenenfalls korrigierend einzugreifen.
Rechtliche Grundlagen der Frauenförderung
Das Landesgleichstellungsgesetz ist das Kernstück der Frauenförderungspolitik. Seine konsequente Anwendung (insbesondere in bezug auf die Steigerung des Frauenanteils im gehobenen und höheren Dienst und bei Gremienbesetzungen) und Weiterentwicklung bleibt Schwerpunkt der Berliner Frauenpolitik.
Die Koalitionspartner vereinbaren, im Rahmen einer Novellierung eine Ermächtigungsvorschrift als Grundlage für den Erlaß verbindlicher Ausführungsvorschriften zu erarbeiten.
Ein Ausführungsgesetz zu §§ 13/14 Landesgleichstellungsgesetz ist zu erstellen.
Mit Brandenburg ist ein gemeinsames LGG vorzubereiten. Berlin wird eine Bundesratsinitiative zur Präzisierung der EU-Gleichbehandlungsrichtlinie, mit der sichergestellt wird, daß positive Maßnahmen zur Frauenförderung auf nationaler Ebene nicht als Diskriminierung im Sinne des EU-Rechts gewertet werden darf, unterstützen.
Frauen in Arbeit und Wirtschaft
Das Problem Frauen und Erwerbstätigkeit ist nach wie vor von großer Bedeutung. Darum sind Frauen entsprechend ihrem Anteil an der Erwerbslosigkeit an den Beschäftigungsprogrammen des Landes Berlin zu beteiligen, und Ausländerinnen sind angemessen zu berücksichtigen. Es ist jeweils zu prüfen, inwieweit Berufsrückkehrerinnen angemessen besonders berücksichtigt werden können. Zur Reform des Arbeitsförderungsgesetzes wird Berlin im Hinblick auf die Beseitigung der Benachteiligungen von Frauen und die Verankerungen einer aktiven Frauenförderung gleichstellungspolitisch seinen Beitrag leisten.
Die Qualifizierungsoffensive für Frauen wird fortgesetzt, weiterentwickelt und an die aktuellen Erfordernisse angepaßt.
Eigenständige arbeitsmarktpolitische Frauenprojekte und Frauenprogramme sollen erhalten werden.
Bei der Vergabe von Ausbildungsplätzen sind Mädchen in den Bereichen, in denen Frauen unterrepräsentiert sind, bevorzugt zu berücksichtigen (§ 7 LGG). Die Förderung der Existenzgründungen wird weitergeführt und durch Darlehensprogramme verstärkt.
Das Lohnkostenzuschuß-Programm des Landes für kleine und mittlere Unternehmen wird besonders zum Abbau der Arbeitslosigkeit von Frauen und zur Erweiterung ihres Berufsspektrums genutzt.
Die Arbeitsgruppe "Frauen und Wirtschaft" wird in gemeinsamer Federführung mit SenWi fortgeführt und ihre Empfehlungen in einem "Aktionsprogramm Frauen und Wirtschaft" umgesetzt.
Zur besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf sind
•	neue existenzsichernde Arbeitszeitmodelle zu erproben und umzusetzen;
.	die Einrichtung weiterer sozial abgesicherter qualifizierter Teilzeitarbeitsplätze insbesondere für Männer und Frauen in Führungspositionen zu fördern;
•	ein System von modularen Qualifikationen insbesondere für Männer und Frauen mit Familienpflichten auszubauen.
Anti-Gewalt-Arbeit
Gewalt gegen Frauen muß mit gleicher Intensität bekämpft werden wie die sonstige Kriminalität, da sie auf Dauer die Basis unserer demokratischen Gesellschaft zerstört. Neben der Gewährleistung der für die Frauen existentiell wichtigen Zufluchtsmöglichkeiten und Hilfsangebote müssen die Ansätze präventiver Anti-Gewalt-Arbeit verstärkt werden.
Das Interventionsprojekt gegen häusliche Gewalt wird weitergeführt und eine umfassende Öffentlichkeitskampagne zur Thematik "Gewalt gegen Frauen" durchgeführt.
Die Forderung nach Zuweisung der gemeinsamen Wohnung an das Gewaltopfer muß durchgesetzt werden (Unterstützung der Bundesratsinitiative).
Die Maßnahmen für mehr Sicherheit im öffentlichen Straßenraum und im öffentlichen Personennahverkehr werden auf ihre Wirksamkeit hin überprüft und entsprechend weiterentwickelt.
Bundesratsinitiativen zur Gewährleistung eines eigenständigen Aufenthaltsrechts für Ausländerinnen in Härtefällen, nach Scheitern der Ehe und zur Anerkennung geschlechtsspezifischer Verfolgung als Asylgrund werden unterstützt.
Frauen und Mädchen, die Opfer des Menschenhandels geworden sind, haben Anspruch auf Unterstützung. Dazu gehören aufenthaltsrechtliche Regelungen,
die es ihnen ermöglichen, als Zeuginnen vor Gericht aufzutreten. Es wird eine verwaltungsübergreifende Initiative gegen Gewaltpornographie und Maßnahmen gegen Zwangsprostitution und Menschenhandel ergriffen. Die Empfehlungen der Fachkommission "Frauenhandel" sind zu berücksichtigen.
Zur Verbesserung der rechtlichen und sozialen Situation von Prostituierten werden Initiativen ergriffen.
Frauen planen ihre Stadt
Bei der Verkehrs-, Wohnungs- und Stadtplanungspolitik muß die Beteiligung von Frauen deutlich verbessert werden:
•	Ihre Mobilitätsbedürfnisse als Hauptnutzerinnen des ÖPNV sind ausreichend zu berücksichtigen.
•	Ein städtebaulicher Frauen-Wettbewerb ist in einem der Entwicklungsgebiete umzusetzen.
Frauen in Wissenschaft und Forschung
Gleichstellungspolitische Konzepte mit Zeitvorgaben sollen Bestandteil der Hochschulentwicklungsplanung werden und die Aufgabenstellung der gemeinsamen Hochschulstrukturkommission Berlin-Brandenburg mitbestimmen. Eine Arbeitsgruppe wird unter gemeinsamer Federführung der Senatsverwaltung für Arbeit und Frauen sowie für Wissenschaft zur Umsetzung der "Berliner Perspektiven der Gleichstellung von Frauen in der Wissenschaft" eingesetzt. Die Hochschulen sollen für die jeweilige Hochschule ein Anreizsystem entwickeln, das Leistungen in der Frauenförderung belohnt. Das Frauenförderprogramm an den Hochschulen und das Frauenforschungsprogramm werden fortgesetzt. Dabei sind die Fachhochschulen entsprechend zu berücksichtigen und einzubeziehen. Aus den Hochschulprogrammen (HSP I, HSP II und HEP) ist ein neues Bund-/Länder/Hochschulsonderprogramm zu entwickeln, das der Frauenförderung in genügendem Maße Rechnung trägt.
Soziale Sicherheit
Eine frauengerechte Gesundheits- und Sozialpolitik muß ein wachsendes Armutsrisiko von Frauen sowie die Ursachen von frauenspezifischen Lebensrisiken und -gefährdungen bekämpfen.
Mit der Zielsetzung der Aufwertung der Gesundheits- und Sozialberufe sind die Aufstiegsmöglichkeiten durch Schaffung entsprechender Qualifizierungsangebote zu verbessern. Hierzu müssen auch geeignete Studiengänge an Fachhochschulen und Universitäten beitragen.
6. Stadtentwicklung / Bau- und Wohnungswesen Stadtentwicklung
Berlin ist "viele Orte": Die Berliner Mischung von Wohnen, Arbeiten und Erholung sowie die polyzentrale Struktur der Stadt und die einzelnen Stadtteile müssen erhalten werden. Dabei gilt der Grundsatz-. "Innenentwicklung geht vor Außenentwicklung". Der Aufbau der Stadt hat Vorrang vor ihrer Erweiterung. Dieser Grundsatz schließt ein, daß auch die Landschafts- und Grünflächen der Stadt gewahrt werden müssen.
Vorrang in der Stadtentwicklungs- und Baupolitik haben "Erhalt und Reparatur" der Innenstadt sowie der bezirklichen Zentren vor einem Einsatz von öffentlichen Ressourcen am Stadtrand, einschließlich der Überprüfung aller Stadtentwicklungsprojekte mit dem Ziel der Reduzierung des öffentlichen Aufwands, der zeitlichen "Streckung" und der Prüfung der räumlichen Einschränkung.
Mit dem gültigen Flächennutzungsplan (FNP) ist die städtebauliche Entwicklung Berlins für die nächsten Jahre programmiert. Sämtliche Auflagenbeschlüsse zum FNP 1994 müssen umgesetzt werden. Die Realisierung einer neudefinierten Landesgartenschau im Nordosten gemeinsam mit dem Land Brandenburg ist zu überprüfen (Finanzierung vorrangig über "Drittmittel").
Architektur und Städtebau müssen die historische Einmaligkeit der aktuellen Herausforderung erkennen. Qualität muß Vorrang vor vordergründigen, langweiligen Lösungen haben. Dies gilt nicht nur für die unmittelbare historische Mitte; vielfältige und hochwertige Lösungen sind an allen unterschiedlichen Orten und Stadtteilen angemessen durchzuführen.
Jedoch ist gerade Berlins historische Mitte durch Erhalt, Pflege und Ergänzung in seiner Bedeutung zu achten und zu bewahren. Es muß ein Gesamtkonzept entwickelt werden, das sich am historischen Erscheinungsbild orientiert.
•	Bei Baumaßnahmen auf der Museumsinsel haben zügige Instandsetzung und historische Rekonstruktion der vorhandenen Gebäude Vorrang.
•	Die Kosten und Machbarkeit einer historischen Rekonstruktion des Lustgartens sind zu untersuchen.
•	Das Asbest-Problem des Palastes der Republik ist zu beseitigen. Mit dem
Bund sind Beratungen hinsichtlich des Schloßplatzes über eine der Bedeutung des Ortes angemessene Nutzung zu führen.
•	Bereich Werderscher Markt: Rekonstruktion der Bauakademie nach historischem Vorbild (private Finanzierung), Rekonstruktion des Schinkelplatzes und des Kommandantenhauses; Rückgewinnung der Stadträumlichkeit des Werderschen Marktes.
•	Pariser Platz/Unter den Linden: Das Brandenburger Tor bestimmt den Charakter des Platzes und der Straße Unter den Linden. Dementsprechend sollten der Platz wie auch die Straße soweit wie möglich ein klassisches Erscheinungsbild bieten.
Für das Gebiet des Flughafens Tempelhof ist ein städtebaulich/landschaftsplanerisch tragfähiges Konzept unter größtmöglicher Einbeziehung bzw. Beteiligung der Bezirke, der Betroffenen und der Fachöffentlichkeit zu entwickeln (Modellstadt, Park, Nutzungsmischung). Gegenüber Brandenburg ist der Grundsatz der "Dezentralen Konzentration" auszufüllen. Berlin fühlt sich ebenso verantwortlich für die Entwicklung auch der Randregionen Brandenburgs, wie für den haushälterischen Umgang mit Natur und Landschaft sowie den großzügigen Freiräumen im Berliner Verflechtungsraum. Die Stadtkante Berlins muß ebenso gewahrt werden wie der Natur- und Erholungsraum vor den Toren der Stadt.
Verstärkt muß es zu einer "Praktizierung und Ausfüllung" der landesplanerischen Instrumente und Konzepte kommen (u.a. Landesentwicklungsprogramm und "Landesentwicklungsplan Engerer Verflechtungsraum" - LEP e.V.), um weitere landesplanerische Fehlentwicklungen vor einer Fusion Berlin-Brandenburg zu verhindern.
Stadterneuerung / Wohnungsneubauförderung / Entwicklungsgebiete Die Wohnungsversorgung der Bevölkerung zu bezahlbaren Mieten muß sichergestellt werden. Die öffentliche Wohnungsbauförderung dient insbesondere den unteren und mittleren Einkommensgruppen.
Hohe Priorität haben die Förderung der Stadterneuerung und die Sanierung der Plattenbauten. Der Förderungsumfang ist auf hohem Niveau zu halten.
Die Förderprogramme sind zu entschlacken, die Fördereffizienz ist zu verbessern, die Verfahren sind zu erleichtern und zu beschleunigen, das Personal ist in Abhängigkeit vom tatsächlichen Bedarf ggf. zu reduzieren. Dieses gilt sowohl für die Sanierung als auch für den Neubau.
Der Wohnungsleerstand in Berlin ist konsequent abzubauen. Die Mietermodernisierung ist weiterhin zu fördern.
Der öffentlich geförderte und der freifinanzierte Wohnungsbau erfolgt prioritär im Rahmen der Verdichtung der Innenstadt. In Stadterneuerungsgebieten soll vorwiegend öffentlich geförderter Wohnungsbau stattfinden.
Die Koalition geht für die 13. Legislaturperiode von folgenden Förderungsbedingungen und Förderungskontingenten für den öffentlich geförderten Wohnungsneubau aus:
•	Förderungskontingent insgesamt 1996-1999: 38.000 Wohneinheiten (WE), davon jährlich
•	2.500 WE im 1. Förderungsweg (Sozialer Mietwohnungsbau, Bewilligungsmiete 8,00-9,00 DM/qm)
•	4.750 WE im 2. Förderungsweg (Schwerpunkte bei der Bewilligungsmiete zwischen 9,00 bis 12,00 DM/qm)
•	2.250 Einheiten in der Eigentumsförderung: Die derzeitigen Konditionen in der Eigentumsförderung werden mit dem Ziel einer Kostenreduzierung im Förderungsaufwand überprüft.
Zusätzlich sollen landeseigene Grundstücke für den Eigenheimbau preisgünstig vergeben werden. Neben den großen Neubauprojekten gibt es in Berlin verstreut Baulücken und untergenutzte Gebiete, die u.a. mit Eigenheimen besser genutzt bzw. verdichtet und arrondiert werden könnten. Arrondierungs- und Verdichtungsstrategien sollen daher stärkeres Gewicht erhalten. Im Nord-Osten Berlins soll eine Bauausstellung im verdichteten Eigentumsbau Anreize schaffen.
Die Möglichkeiten zur Einführung einer "einkommensabhängigen Wohnungsbauförderung" werden überprüft. Hierzu werden die Ergebnisse der laufenden Modellvorhaben wichtige Erkenntnisse liefern. Das Wohnungsbauprogramm wird für die Jahre 1998 und 1999 überprüft.
Der soziale Wohnungsbau muß für breite Schichten der Bevölkerung zugänglich sein. Die Koalition strebt deshalb höhere Einkommensgrenzen an. Sie wird eine Bundesratsinitiative zur Änderung der § 25 II. WoBauG ergreifen.
Es sollen die Möglichkeiten zur Erhöhung der Fehlbelegungsabgabe überprüft werden.
Die Rahmenbedingungen für den freifinanzierten Wohnungsbau in Berlin sind zu verbessern.
Erhalt der "förmlichen Entwicklungsgebiete" und "Gebiete mit bereits abgeschlossenen städtebaulichen Verträgen", jedoch Aufstellung einer Prioritätenliste für die "förmlichen Entwicklungsgebiete" anhand u.a. folgender Kriterien:
a) Standort- und wirtschaftspolitische Bedeutung
b) Be- bzw. Entlastung für den Berliner Haushalt (Soziale und technische Infrastruktur)
c) Möglichkeiten zur "Streckung" bzw. zum Verzicht auf Wohnungsneubau d) Einteilbarkeit in zeitlich und räumlich klar abgrenzbare Bauabschnitte. Es werden keine neuen förmlichen Entwicklungsgebiete ausgewiesen. Die "Gebiete mit städtebaulichen Verträgen", die in Vorbereitung sind, werden überprüft.
Im Gebiet "Buch IV" werden alle Möglichkeiten einer Reduzierung der öffentlichen Förderung geprüft und genutzt. In den Gebieten "Buch V" und "Lichterfelde-Süd" werden in der 13. Legislaturperiode keine Verpflichtungen eingegangen und keine öffentlichen Förderungsmittel in den Berliner Landeshaushalt eingestellt.
Untersuchungsbereiche werden aufgehoben.
In den förmlichen Entwicklungsgebieten werden alle öffentlichen Mittel des Landes Berlin (außer den Mitteln für den Wohnungsbau sowie mit Ausnahme des Entwicklungsgebietes "Parlaments- und Regierungsviertel") pauschal im Durchschnitt um 20 % pro Jahr gekürzt.
Städtische Grundstücke für den öffentlich geförderten Wohnungsbau werden vorrangig an städtische Wohnungsbaugesellschaften und -genossenschaften verkauft, sofern diese vergleichbare finanzielle und qualitative Bedingungen erfüllen wie andere Bewerber.
Es wird ein "Kapitalsammeldienst für Kleinanleger" zur Erschließung von Mitteln für den Wohnungsneubau und die Stadterneuerung eingerichtet.
Städtische Wohnungsbaugesellschaften
Kein Verkauf von Geschäftsanteilen der Städtischen Wohnungsbaugesellschaften an Private; Beschränkung der Dividendenzahlung auf 4 % entsprechend den Zielen der Gemeinnützigkeit; Aufrechterhaltung der Gemeinnützigkeitsziele für die städtischen Gesellschaften;
Sicherung der Wirtschaftlichkeit der Gesellschaften. Weiterentwicklung der Gesellschaften zu modernen Dienstleistungsunternehmen. Förderung des Zusammenschlusses einzelner Wohnungsbaugesellschaften oder Ausgründung, wenn dies Synergie-Effekte bzw. eine bessere Wirtschaftlichkeit ergibt.
Die Städtischen Wohnungsbaugesellschaften sollen im Wohnungsneubau sowie in der Modernisierung und Instandsetzung eine aktive Rolle übernehmen; ihre Wirtschaftlichkeit ist zu sichern.
Die Kooperation der Gesellschaften untereinander zur Intensivierung des Wohnungsmarktes (Wohnungstausch, Veräußerung an Mieter) ist auszubauen, ebenso das System der Kooperationsverträge zur besseren sozialen Durchmischung der Wohnsiedlungen.
Die Mitwirkung von Mieterinnen und Mietern in "Mieterbeiräten" soll verstärkt werden.
Altschulden / Restitution / Privatisierung / Grundstückspolitik / Öffentliche Organisationsstrukturen
Die Koalition unterstützt eine Novellierung des Altschuldenhilfegesetzes zur Änderung der Abgabe der Privatisierungserlöse an den Erblastentilgungsfonds mit dem Ziel der Verstetigung der Privatisierung und Privilegierung des Verkaufs an Mieter/innen und an Genossenschaften, die von Mietern gebildet werden. In dieser Legislaturperiode wird kein weiterer Verkauf von Wohnungen städtischer Wohnungsbaugesellschaften über den beschlossenen Anteil von 15 % (Westteil Berlins) hinaus vorgenommen. Diese schon beschlossenen Verkäufe von Wohnungen erfolgen nur an Mieter und an Genossenschaften, die
von Mietern gebildet werden. Allen Mietern ist ein Verkaufsangebot für ihre Wohnungen zu unterbreiten. Das Verkaufsangebot können sie innerhalb einer Frist von einem Jahr annehmen oder ablehnen. Die Mieter sind über die Möglichkeiten des Steuerrechts und des Genossenschaftsrechts sowie über mögliche Finanzierungsmodelle eingehend zu informieren. Den Mietern ist auf jeden Fall ein rechtlich uneingeschränkt wirksamer, dauerhafter Mieterschutz vor Eigenbedarfskündigung als Ergänzung des Mietvertrages einzuräumen. Solange das mittelbare Privatisierungsangebot des Altschuldengesetzes (Ostteil Berlins) nicht rückgängig gemacht ist, sollen auch dort Wohnungen nicht zuerst an Zwischenerwerber, sondern nur an Mieter sowie Mietgenossenschaften und nicht an andere verkauft werden. Die breite und neutrale Unterrichtung und Beratung der betroffenen Mieter, insbesondere über Finanzierungsmodelle, genossenschaftliche Lösungen und steuerliche Fragen ist so zu intensivieren, daß diese die Kaufangebote umfassend aufgeklärt prüfen und darüber entscheiden können.
Nur wenn alle diese Anstrengungen erfolglos bleiben, kann ein Verkauf an Dritte in Frage kommen.
Beschleunigung der Restitution sowie der Grundstücksbildung im Ostteil der Stadt. Bei der Grundstücksbildung erfolgt dies durch Bündelung der Kompetenzen bei den bezirklichen Vermessungsämtern und für die Konfliktfälle bei der "ressortübergreifenden Arbeitsgruppe Grundstücksbildung" (rAG).
Es sind Initiativen zur Erleichterung der Neugründung von Genossenschaften und des genossenschaftlichen Bauens vorgesehen.
Die Handhabung bei der Wertermittlung von Grundstücken (u.a. durch Ertragswertermittlung), auch mit dem Ziel, den Förderungsaufwand zu verringern, ist flexibler zu gestalten.
Bürokratische Hemmnisse sollen abgebaut und effizientere Organisationsstrukturen geschaffen werden; ferner sind die Vorschriften und Standards im Bau- und Wohnungswesen zu überprüfen.
Mieten / Mieterschutz
Im Bestand des öffentlich geförderten Wohnungsbaues gibt es erhebliche Mietverzerrungen. Hier sollen geeignete Maßnahmen bzw. Instrumente zur
Harmonisierung mit dem Ziel geprüft werden, mehr soziale Gerechtigkeit zu schaffen sowie eine angemessene Beteiligung der Mieter zu erreichen.
Das Wohngeldrecht ist mit dem Ziel einer Vereinheitlichung (Ost und West) und einer Verbesserung der Leistungen zu ändern (Einstufung Berlins in eine "gerechtere" Mietenstufe; s.a. Bundesratsinitiativen).
Erstellung eines Konzeptes für die Einführung des "Mietenspiegel-Ost". Folgende Bundesratsinitiativen werden wieder aufgenommen: •	Begrenzung der Mietpreissteigerungen in Alt- und Neubauten, für bestehende Mietverhältnisse und bei Neuvermietungen: 5 % pro Jahr bzw. 15 % in 3 Jahren.
•	Kappung der Mietsteigerung nach Modernisierung: max. 10 % über der im Mietspiegel festgelegten ortsüblichen Vergleichsmiete.
•	Bei der Erstellung des Mietspiegels sollen alle Mietverhältnisse berücksichtigt werden; Mietspiegel soll überlegenes Beweismittel vor Gericht darstellen; Gültigkeit des Mietspiegels auch für Neuabschlüsse von Mietverträgen.
•	Ermächtigung für die Bundesländer, in Ballungsgebieten weitergehende Regelungen zur Begrenzung der Mietenentwicklung und zur Preisbindung vorzunehmen.
•	Dauerhafter Schutz vor Eigenbedarfskündigungen für diejenigen Mieter/innen, die zum Zeitpunkt der Umwandlung Mieter/innen der Wohnung sind. Weitere Bundesratsinitiativen
•	Information und Beratung von Mieter/innen bei Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen (dauerhafte datenschutzrechtliche Absicherung)
,•	Eine weitere umfassende Besteuerung der Veräußerungsgewinne aus Spekulation (Verlängerung der Spekulationsfrist)
Protokollnotiz:
Der Senat wird seinen Einfluß auf die städtischen Wohnungsbaugesellschaften entsprechend ausüben. Die Senatsvertreter in den Aufsichtsgremien werden im Rahmen ihrer Verantwortung diesen Beschluß beachten.
7. Umwelt und Energie
Umwelt- und Energiepolitik sind ein Teil der Modernisierungsstrategie für Berlin. Dies ist der beste Weg für die notwendige Verbesserung der Umweltverträglichkeit des Verkehrs und der Energieversorgung. Berlin braucht eine Stadtentwicklungs-, Umwelt-, Energie- und Verkehrspolitik aus einem Guß. Umweltpolitik braucht strikte Vorgaben, muß aber zukünftig mehr vorsorgend, vorausplanend und strategisch anstatt reparierend angelegt werden. Dazu gehören marktwirtschaftliche Anreize für Umweltschutz und Energieeinsparung ebenso wie Information und Aufklärung zum freiwilligen Mitmachen der Bürgerinnen und Bürger.
Der Berliner Beitrag zur Lösung der weltweiten Klimaproblematik, die Umsetzung der Konzepte zur Abfallvermeidung und -beseitigung, zur Entfernung der Altlasten und zur Gewässerreinhaltung sowie die Reduzierung der Lärmbelästigung sind die wichtigsten Umweltthemen der nächsten Jahre.
Zu den Schwerpunkten der Wirtschaft, der Wissenschaft und Forschung muß in Berlin der Umweltschutz gehören. Mit marktwirtschaftlichen Anreizen entsteht eine Wachstumsbranche, die gleichzeitig Garant für die Verbesserung der Umweltbedingungen unserer Stadt ist. Dieses Potential muß industriepolitisch für die Stadt genutzt werden.
Wir wollen für Berlin-Brandenburg das Konzept einer nachhaltigen, ökologisch zukunftsfähigen Entwicklung auf der Grundlage der Zielsetzungen der "Agenda 21" erstellen.
Berlin will bis zum Jahr 2010 25% des Treibhausgases CO2 aus eigener Kraft einsparen. Die öffentliche Hand muß in ihrer eigenen Zuständigkeit mit bestem Beispiel vorangehen. Dazu ist die Zusammenfassung der Zuständigkeiten im Energiebereich in einer Hand nötig.
Die Durchführung der Energiesparmaßnahmen ist in Abhängigkeit von den Ergebnissen des Pilotprojektes "Energiesparpartnerschaft" durch ein privates Energiesparmanagement zu bewältigen. Der Bau von Blockheizkraftwerken ist voranzutreiben, der anspruchsvolle Standard des Energiekonzeptes für die Sanierung von Altbauten durchzusetzen.
Durch das Internationale Solarzentrum zur verstärkten Anwendung der Solarenergie, eine Solaranlagenverordnung und durch Förderung von
Pilotprojekten ist Berlin zu einem Beispielort für den Einsatz der Solarenergie und die Produktion der dafür erforderlichen Solaranlagen zu entwickeln. Dazu gehört auch die Einführung einer kostendeckenden Einspeisevergütung für Solarstrom.
Wir wollen eine konsequente Durchsetzung der vom Senat im Jahre 1994 beschlossenen Verkehrskonzeption für schadstoffarme Kraftfahrzeuge innerhalb des S- bzw. Stadtautobahnringes, die vom 1. Juli 1998 an wirksam wird. Dies wird auch zu einer erheblichen Minderung des Verkehrslärmes beitragen. Gleichwohl werden künftig verstärkte Bemühungen darauf gerichtet sein, die Bewohner unserer Stadt nach Maßgabe des geltenden Verkehrsrechtes und unter Berücksichtigung der notwendigen Verkehrsbedürfnisse vor den vom Kraftfahrzeugverkehr ausgehenden Lärmbeeinträchtigungen zu schützen. Dies gilt vor allem für die Zulassung nur lärmarmer Fahrzeuge in besonders lärmbelasteten Straßen. Dem Anliegen des Lärmschutzes dient auch eine strukturelle Verbesserung des Verkehrsnetzes.
Ziel für die Wasserqualität der Berliner Gewässer ist die Gewässergüteklasse II. Dazu sind zügig die Kanalisation in der Stadt und vor allem die technische Aufrüstung der Klärwerke fertigzustellen. Die Beteiligung am Bau des Speichers LOHSA II sichert dauerhaft eine ausreichende Spreewassermenge und stabilisiert damit auch den Grundwasserspiegel.
Die zu entsorgende Abfallmenge Berlins wird in der Umsetzung des Abfallwirtschaftskonzepts auf 50 % reduziert. Zur Beseitigung des Abfalls sollen in Berlin Recyclingzentren einschließlich thermischer Behandlungsanlagen betrieben und nach Möglichkeit durch Schiene und Wasserstraße angebunden werden.
In diesem Zusammenhang sind Gespräche mit der Brandenburgischen Landesregierung über eine Auflockerung des derzeit geltenden Territorialprinzips zu führen. Sofern dennoch eine thermische Behandlungsanlage im Stadtgebiet notwendig wird, ist bei der Standortauswahl ein "echtes" Mediationsverfahren durchzuführen. Der Aus- und Aufbau von Recyclingzentren einschließlich thermischer Behandlungsanlagen muß technologie- und industriepolitisch für den Standort Berlin genutzt werden. Sondermüll aus Haushalten soll in größerer Dichte und kostenlos bei der BSR angeliefert werden können. Das Bauabfallrecycling soll in enger Zusammenarbeit mit der Wirtschaft organisiert und organisatorisch gemeinsam mit den anderen Abfallaufgaben ressortiert werden.
Die Arbeit der DASS, incl. der Sammel- und Erfassungssysteme, soll effektiver werden. Für Verpackungsmaterialien, die die Erfassungs- und Sortierquoten der Verpackungsverordnung nicht erfüllen, wird die Freistellung von der Rücknahmepflicht aufgehoben. Die Einführung eines Pflichtpfandes für Getränkedosen wird geprüft. Hierbei wird eine gemeinsame Initiative mit dem Land Brandenburg angestrebt.
Wir wollen eine flächenhaft getrennte Erfassung von Bioabfällen einführen und die Eigenkompostierung unterstützen. Die Vorbildfunktion der öffentlichen Hand bei der Abfallvermeidung soll konsequent erfüllt werden.
Die Einführung einer Verpackungssteuer wird geprüft. Dies wird auf der Grundlage der "Leitfassung einer Satzung über die Erhebung einer Verpackungssteuer" des Deutschen Städtetages geschehen.
Die Zusammenarbeit mit dem Bürger wird im Umweltschutz verstärkt. Dazu gehören:
•	ein Pilotprojekt zur Information, Beratung und Mobilisierung der Bürgerinnen und Bürger zu umweltfreundlicherem Verhalten im Alltag,
•	die Fortführung der gemeinsam mit der EU zu leistenden Unterstützung von kleineren und mittleren Betrieben mit dem Ziel, umweltfreundlichere Produktionsformen und Produkte zu etablieren und
•	die Einleitung einer breiten, langfristig angelegten, gesellschaftspolitischen Debatte innerhalb der Bevölkerung der Stadt über die Folgen der Energienutzung für die Klimaveränderung.
Mit Brandenburg muß die Umweltpolitik auf allen Ebenen koordiniert werden. Dies beinhaltet u.a. ein gemeinsames Wassermanagement, eine abgestimmte Abfallpolitik sowie gemeinsame Planung und Sorge für Natur und Landschaft. Es ist zu prüfen, ob bei Vergabe öffentlicher Aufträge umweltfreundliche Produkte und Verfahren sowie Unternehmen, die ein Öko-Audit durchgeführt haben, verstärkt berücksichtigt werden können.
8. Verkehr
Mit der Wiedervereinigung der Stadt stand Berlin seit Herbst 1989 vor der Aufgabe, die Verkehrsströme in Berlin neu zu organisieren. Inzwischen wurden die unterschiedlichen Verkehrssysteme in beiden Teilen der Stadt weitgehend angeglichen und zusammengeführt, die wichtigsten Lückenschlüsse auf Straße und Schiene vorgenommen, umfangreiche Investitionen zur Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur in den östlichen Bezirken, besonders im ÖPNV-Bereich, getätigt. Diese Prioritäten sind auch künftig zwingende Leitlinien der Verkehrspolitik.
Nachhaltiges Ziel bleibt der beschleunigte Ausbau des Öffentlichen Personennahverkehrs, u.a. um die Umsetzung der geplanten Verkehrsaufteilung im Zentralen Bereich ("Kleiner Hundekopf") von 80 : 20 und im übrigen inneren S- Bahnbereich 60 : 40 (ÖPNV : MIV) zu erreichen.
Zugleich stellt die künftige Rolle Berlins als Parlaments- und Regierungssitz, als verkehrstechnisches Kompetenzzentrum und als wiedererstehende europäische Verkehrsdrehscheibe besondere Anforderungen an eine erfolgreiche Verkehrsplanung und -abwicklung.
Bei allen Investitionen müssen die Standards mit dem Ziel der Mitteleinsparung überprüft werden.
Vorrang hat der schienengebundene Verkehr.
Notwendig ist aber auch ein, leistungsfähiges, in sich geschlossenes Straßensystem, bei dem neben dem Individualverkehr verstärkt die Anforderungen des Wirtschaftsverkehrs zu beachten sind. Das erforderliche Straßennetz wird auf der Grundlage des Flächennutzungsplanes (FNP) sichergestellt.
Vordringlich sind dabei die tangentialen Straßenverbindungen im Ostteil der Stadt, z.B. die "Tangentiale Verbindung Ost" (TVO, "An der Wuhlheide" über "Oberspreestraße" bis "Glienicker Weg").
Optimierung des Busspurnetzes durch dessen spürbaren Ausbau und weitere Maßnahmen zur Beschleunigung und ggf. Streckenoptimierungsprogramme, um  die Wirtschaftlichkeit und Schnelligkeit des ÖPNV zu verbessern.
Die Grunderneuerung und Wiederherstellung des S-Bahnnetzes erfolgt wie mit der Bundesregierung vereinbart bis zum Jahre 2002. Vordringlich ist es, den S-Bahn-Süd-Innenring (Treptower Park/Sonnenallee) bis 1997 zu komplettieren. Der gesamte S-Bahnring muß bis Mai 1999 fertiggestellt sein. Neue S-Bahnhöfe wie Kolonnenstraße und weitere, insbesondere im Neubaugebiet Nord-Nord/Ost, erfolgen wie geplant. Der S-Bahnhof Olympiastadion wird vorrangig angeschlossen.
Das Straßenbahnnetz wird saniert, modernisiert und erweitert unter Fortschreibung des vom Senat und vom Abgeordnetenhaus beschlossenen Straßenbahnkonzeptes.
Eine Beschleunigung der Straßenbahn erfolgt durch:
a) Freimarkierung im Straßenraum, wo immer vertretbar b) Ampel-Bedarfs-Vorrangschaltungen.
Es werden kurze Umsteigewege zwischen Bus, Straßenbahn, U- und S- Bahn sowie Regional- und Fernbahn angestrebt, soweit dies durch "einfache Maßnahmen" zu realisieren ist.
Fortführung der Planungen für die Verlängerung der U 2 bis Pankow-Kirche und Bau bis S-Bahnhof Pankow.
Die U 5 bleibt planungsrechtlich gesichert. Mittel des Bundes dürfen nicht zurückgegeben werden. Darüber ist mit der Bundesregierung zu verhandeln. In dieser Legislaturperiode wird nur der Tunnelstutzen zwischen Lehrter Bahnhof und Reichstag gebaut. Die eingesparten Mittel werden u.a. für den Ausbau der Straßenbahn (ca. 15b Mio. DM) und zum Teilausgleich des von Berlin zu finanzierenden Defizits der BVG genutzt.
Zur Entspannung der Parksituation in der Innenstadt und zur Entlastung des Straßenraumes sowie zur Verbesserung der Urbanität und der Aufenthaltsqualität wird der Bau von privatfinanzierten, unterirdischen Garagen an ausgewählten Standorten ermöglicht.
Ziel dabei ist jedoch nicht, auf diese Weise eine Erhöhung der Anzahl von Stellplätzen zu erreichen.
Um den Umstieg vom MIV auf ÜPNV zu fördern, muß besonders für Berufspendler und für Berlin-Touristen ein attraktives P+R-System errichtet werden.
Eine sorgfältige Arrondierung der heute vorhandenen Parkraumbewirtschaftungsgebiete und die Ausweitung der Parkraumbewirtschaftung auf bezirkliche Zentren wird durchgeführt. Hierbei sind die Erfahrungen aus den Pilotprojekten einzubeziehen.
Die Transrapid-Planung darf nicht zu Abstrichen bei der beschlossenen Ausbauplanung der Bahn innerhalb des Stadtgebietes von Berlin führen; es werden keine Mittel aus dem Landeshaushalt für Baumaßnahmen zur Verfügung gestellt (Ausnahme: notwendige Gutachten).
Mit Abschluß der 1. Ausbaustufe des Flughafens Schönefeld-Nord ist der innerstädtische Flughafen Tempelhof zu schließen.
Berlin hält an der Zielsetzung fest, den Flughafen Berlin-Brandenburg International (BBI) zu bauen. Die Standortentscheidung für den BBI ist unverzüglich zu treffen. Dabei wird eine private Finanzierung bevorzugt. Die Option für Sperenberg wird offengehalten. Nach Inbetriebnahme des Flughafens BBI sind die anderen Flughäfen zu schließen.
Die Realisierung des Regionalverkehrskonzeptes Berlin/Brandenburg "Zielnetz 2.000" wird ohne Abstriche angestrebt:
•	Das "Zielnetz 2.000" wird das Rückgrat des Öffentlichen Personennahverkehrs in der wirtschaftlichen Entwicklung des gemeinsamen Bundeslandes Berlin-Brandenburg bilden.
•	Durchbindung auch der Stadt-Expreß-Linien durch das Berliner Stadtgebiet.
•	Der Verkehrsverbund Berlin-Brandenburg wird zügig umgesetzt, spätestens bis 1.1.97.
Förderung des Fahrrad- und Fußgängerverkehrs, u.a. durch:
• die Umsetzung des planerisch abgeschlossenen attraktiven Fahrradroutennetzes für Berlin mit Haupt- und Nebenveloroutennetz, sowie eine radfahrerfreundliche Erschließung des Umlandes ist zu gewährleisten. Zugleich wird das Bike-and-Ride-System an S- und U-Bahnhöfen weiter vervollkommnet.
•	Verbesserung der Sicherheit, z.B. an Ampeln, auf dem Schulweg, durch verstärkte Verkehrskontrollen u.a.
Das Verkehrssicherheitsprogramm 1994 wird konsequent umgesetzt und mit dem Land Brandenburg weiterentwickelt. Verstärkte Verkehrsüberwachung sowie eine umfassendere Verkehrserziehung, besonders von Kindern und Jugendlichen, sind Schwerpunkte.
An den Planungen des "Projekts 17" wird festgehalten, wobei Planungen jedoch auf ihre Umwelt- und Stadtverträglichkeit, insbesondere im Hinblick auf Schleusen, Brücken und Häfen zu überprüfen sind.
So hat die Wasser- und Schiffahrtsdirektion Ost (WSO) z.B. die Notwendigkeit des Durchstichs an der Charlottenburger Schleuse noch nicht zwingend nachgewiesen.
Zur Reduzierung der Auswirkung auf die Stadtlandschaft hat ferner der Ausbau des Teltow-Kanals zum Osthafen für den Einrichtungsverkehr mit Ausweichstellen zu erfolgen.
Eine Beschleunigung und Optimierung des Wirtschaftsverkehrs (Ver- und Entsorgungsverkehr) soll erreicht werden durch:
•	die Entwicklung von Güterverkehrszentren (GVZ) als Schnittstellen zwischen den Verkehrsträgern Bahn, Straße, Binnenschiff sowie auch zwischen dem Fern-, Nah- und Cityverkehr gemeinsam mit dem Land Brandenburg.
•	die Entwicklung und Realisierung innerstädtischer Güterverkehrssubzentren (GVS) als weitere Schwerpunkte der Rationalisierungsvorhaben des Wirtschaftsverkehrs mit vorrangiger Anbindung an Schienen- und Wasserwege.
•	die Entwicklung von Logistik-Konzepten für die Innenstadt.
Bestehende Industriegleisanlagen sowie wasserseitige Umschlaganlagen sind - wo dies sinnvoll ist - zu sichern bzw. zu reaktivieren, um Standorte zu erhalten, wo ein großes Potential an Wirtschaftsgütern auf Bahn- und Binnenschiff verlagert werden kann.
Die "Plattform Wirtschaftsverkehr" ist zur Erarbeitung citylogistischer Lösungen bei der Verbesserung des innerstädtischen Wirtschaftsverkehrs sukzessive weiterzuführen.
Die Region Berlin muß zu einem europäischen Zentrum der Verkehrsforschung und -technologie auf dem Gebiet des Schienenverkehrs werden. Das Zusammenwirken von universitärer und industrieller Forschung und Entwicklung, sowie auch die praktische Erprobung und Anwendung modernster Verkehrstechnik durch Verkehrsträger in der Region Berlin ist als Bestandteil von Verkehrs-, Wirtschafts- und Umweltpolitik des Senats zu fördern.
Zur Koordinierung und Steuerung der unterschiedlichen Maßnahmen im Bereich des Verkehrs ist ein zentrales Verkehrsmanagement einzurichten.
9. Innere Sicherheit / Polizei
Sicherheit für jeden Bürger wie für die Gemeinschaft ist ein hohes Gut. Innere Sicherheit und Liberalität bedingen einander. Sie sind, ebenso wie ein toleranter Umgang mit Minderheiten, Voraussetzung für den inneren Frieden. Dabei ist darauf zu achten, daß konfliktbereiten, den Rechtsstaat herausfordernden Personen oder Gruppen angemessen und mit Nachdruck begegnet wird. Gerade der liberale Rechtsstaat darf rechtsfreie Räume nicht hinnehmen.
Wir wollen Gewalt und Kriminalität in allen Formen unterbinden. Dazu muß auch bei den Ursachen angesetzt und die Vorbeugung verstärkt werden. Die Politik darf ungelöste Probleme nicht nur der Polizei aufbürden.
Jeder Bürger soll ohne Angst in seiner Wohnung leben und die Straßen und öffentlichen Verkehrsmittel benutzen können.
Nachdrückliche Anstrengungen gelten der Bekämpfung der Gewaltkriminalität, der organisierten Kriminalität, der Drogenkriminalität, der Wirtschaftskriminalität - besonders der Schwarzarbeit und der Computerkriminalität - , der Korruptionskriminalität und der Umweltkriminalität.
Politischer Extremismus und Fremdenfeindlichkeit werden in Berlin konsequent und rechtsstaatlich bekämpft.
Die Koalitionsparteien werden mit Nachdruck dafür sorgen, daß die Berliner Polizei eine dem neuesten Stand der Technik entsprechende Ausstattung, z.B. Computer und Umwelttechnik erhält, um der mit allen materiellen Ressourcen ausgestatteten Organisierten Kriminalität in angemessener Weise begegnen zu können.
Die Berliner Polizei muß auf allen Arbeitsgebieten und mit allen Arbeitsmitteln zu einer ständigen Zusammenarbeit mit den Polizeien Mittel- und Osteuropas gelangen, um mafiose Gruppierungen hier wie dort wirksam bekämpfen zu können. Dazu müssen verstärkt die durch die Städtepartnerschaften geschaffenen Instrumente genutzt werden.
Eine arbeitsfähige und professionelle Kriminalpolizei, eine moderne und gut ausgebildete Bereitschaftspolizei und die Direktionshundertschaften bilden
neben den Beamtinnen und Beamten des Abschnittsdienstes die Grundlagen erfolgreicher Kriminalitätsbekämpfung.
Im Rahmen der eingeleiteten Polizeistrukturreform werden die Ergebnisse der begleitenden Untersuchung, die auch die künftige Rolle Berlins als Bundeshauptstadt einbezieht, ausgewertet. Insbesondere ist zu prüfen, welche haushaltsmäßigen Entlastungen durch eine noch engere Zusammenarbeit der Länder bei den Bereitschaftspolizeien und die Sorge des Bundes für seine Einrichtungen erreicht werden können.
Der bürokratische Apparat der Polizei ist weiter zu verschlanken. Die Polizei ist verstärkt von polizeifremden Aufgaben zu entlasten. Nur in den Bereichen der Schutz- und der Kriminalpolizei werden grundsätzlich keine Personalkürzungen vorgenommen. Haushaltsbedingte Einschnitte dürfen Sicherheit und Sicherheitsgefühl in der Stadt nicht beeinträchtigen. Die Verhandlungspartner sind sich darüber einig, daß Konsequenzen aus den Erkenntnissen der externen Untersuchung der Polizei gezogen und gegebenenfalls berücksichtigt werden müssen.
Es ist Aufgabe der Senatsverwaltung für Inneres, durch organisatorische Maßnahmen, eine veränderte Gestaltung des Dienstbetriebes, Reduzierung der Verwaltungsaufgaben zugunsten der unmittelbaren Vollzugsaufgaben in Schutz- und Kriminalpolizei und auch durch eine Überprüfung der Vollzugsausgaben unter aufgabenkritischen Gesichtspunkten den bisherigen Sicherheitsstandard für die Bevölkerung weiter zu gewährleisten.
Das System des Kontaktbereichsdienstes wird aufgabenkritisch überprüft und bedarfsgerecht auf den Ostteil der Stadt erstreckt. Das Gesetz über die freiwillige Polizeireserve wird novelliert, die Bezeichnung wird geändert werden. Die Verabschiedung eines neuen Allgemeinen Sicherheits- und Ordnungsgesetzes in der vergangenen Wahlperiode war ein Erfolg. Die Koalitionspartner gehen davon aus, daß die der Polizei und der Staatsanwaltschaft durch Gesetz eingeräumten Möglichkeiten allgemein, aber insbesondere auch zur Bekämpfung der Organisierten Kriminalität sachangemessen genutzt werden. Soweit erforderlich, werden gesetzliche Veränderungen zum Zwecke effektiverer Gefahrenabwehr geprüft.
Die Berliner Linie bei Hausbesetzungen wird bestätigt.
Dem Menschenhandel durch Schlepperbanden ist durch eine wirksame Zusammenarbeit mit dem Bundesgrenzschutz und dem Land Brandenburg zu begegnen.
Ziel der Berliner Antidrogenpolitik ist ein Leben ohne Drogen. Die Rauschgiftkriminalität ist ein extrem gefährliches und sozialschädliches Kriminalitätsfeld. Der unnachsichtige Kampf hiergegen ist vor allem auch aktiver Jugendschutz. Der Kampf gegen Rauschgiftkriminalität ist weiterhin konsequent und systematisch zu führen:
Die Berliner Linie der Drogenbekämpfung wird fortgesetzt. Die Säulen dieser Politik sind:
• umfassende Prävention
•	Bekämpfung des Drogenhandels
•	differenzierte Hilfe für Drogenabhängige.
Durch gezielte Öffentlichkeitsarbeit und durch polizeiliches Handeln soll der Ausbreitung neuer Drogen, wie z. B. Ecstasy, entgegengewirkt werden. Die Verfestigung von Drogenszenen wird verhindert.
Durch eine Verbesserung der Jugendarbeit und eine Zusammenarbeit aller mit jungen Menschen befaßten Institutionen muß erreicht werden, daß die Bekämpfung der Jugendkriminalität als eine gemeinsame gesellschaftliche Aufgabe angegangen wird. Die Berliner Konzepte "Jugend mit Zukunft" oder die Arbeit der "Anti-Gewalt-Kommission" haben bundesweiten Modellcharakter und werden fortentwickelt. Die Anti-Gewalt-Kommission hat insbesondere die Aufgabe, Verhinderungsstrategien gegenüber neuen aus Teilen der Jugend erwachsenden Tendenzen zur Nichtachtung fremder Rechtsgüter zu entwickeln. Durch den Berliner "Aktionsplan Graffiti" muß die Reparatur des durch Sprayer beschädigten Stadtbildes erfolgen.
Die Prinzipien der Naturalrestitution und des Täter-Opfer-Ausgleiches sind auch hier weiterhin anzuwenden.
Der "Kriminalitätstourismus" ist konsequent zu bekämpfen. Er belastet das gute Miteinander mit den vielen hier lebenden Ausländern. Wer illegal in Deutschland lebt und strafrechtlich rechtskräftig verurteilt wurde, wird vorrangig und konsequent abgeschoben.
Ortsteilbezogene Sicherheitsforen, in denen auf örtlicher Ebene Behörden, Organisationen und Bürger ehrenamtlich zusammenarbeiten, um ortsspezifisch Kriminalitätsbekämpfungsstrategien zu entwickeln, sollen als neuer Ansatz in der vorbeugenden Verbrechensbekämpfung verfolgt werden.
Die Koalitionsparteien werden in der nächsten Legislaturperiode intensiv über die Verbesserung der Situation der Anwohner im Einzugsbereich von Straßenprostitution reden. Die Bekämpfung aggressiven Bettelns, insbesondere unter Mißbrauch von Kindern, soll verbessert werden. Erforderlichenfalls sollen die gesetzlichen Grundlagen überprüft werden.
Die Arbeit des privaten Sicherheitsgewerbes steht unter streng rechtsstaatlichen Grundsätzen. Sie ist eine Ergänzung der öffentlichen Sicherheit und darf nicht zu einer Entwicklung eines Zwei-Klassen-Sicherheitssystems führen.
Mit Sorge wird der Einfluß sogenannter religiöser Sekten beobachtet. Insbesondere junge Menschen geraten unter den schädlichen Einfluß von Sekten. Wegen der bewußtseinsverändernden und persönlichkeitszerstörenden Wirkung dieser Sekten muß die Beratungs- und Informationsarbeit verstärkt werden. Für den öffentlichen Bereich sind Regelungen zu treffen, um für Sekten arbeitende Firmen bzw. Tarnfirmen von der Vergabe im Öffentlichen Bereich auszuschließen.
Das Landesamt für Verfassungsschutz muß auch weiterhin den jeweils aktuellen und künftigen Gefährdungen angemessen begegnen können. Es ist in das Innenressort zurückzuverlagern.
Zur Vorbereitung der Zusammenführung der Länderpolizeien von Berlin und Brandenburg im Rahmen der Länderfusion wird eine gemeinsame Arbeitsgruppe der Innenressorts von Berlin und Brandenburg eingesetzt, um bis Ende 1997 kompatible und bedarfsgerechte Polizeistrukturen einschließlich der Ausbildung und der Laufbahnen für das gemeinsame Land zu erarbeiten.
Die Organisation sowie die Personal- und Sachausstattung des Polizeipräsidenten in Berlin als Polizeibehörde für das Gebiet Berlin muß den Anforderungen der Bundeshauptstadt, ihrer geographischen Lage, ihrer Fläche und Stadtstruktur, ihrer Bevölkerungszahl und -struktur sowie ihrer spezifischen Sicherheitslage entsprechen.
10. Recht
I. Strafrechtspflege
Auch die Strafrechtspflege muß ihren Beitrag für das friedliche Zusammenleben in einer demokratischen, freiheitlichen Gesellschaft leisten. In der kommenden Legislaturperiode sollen verstärkt organisierte Kriminalität und Korruption bekämpft werden. Wir wollen weiterhin generell eine schnellere Ahndung von Straftaten und bis 1999 das DDR-System-Unrecht und die vereinigungsbedingte Wirtschaftskriminalität bewältigen.
Organisierte Kriminalität und Korruption
Die Koalition wird sich für die rasche und effektive Durchsetzung der von Berlin eingebrachten Anti-Korruptions-Initiative im Deutschen Bundestag mit aller Kraft einsetzen. Die Koalitionspartner werden nachdrücklich dafür eintreten, daß die bisher im Bundesrat nicht beschlossene Erstreckung des Amtsträgerbegriffs auf Beschäftigte der privatisierten Staatsverwaltung über die Fraktionen des Deutschen Bundestages in die Gesetzesberatung eingebracht wird. Die Koalition tritt bei der Bekämpfung der Geldwäsche für effektivere Regelungen ein und wird sich an der Beratung der vorliegenden Gesetzentwürfe zur Einziehung vermutlich kriminell erworbenen Vermögens mit eigenen Vorschlägen unterstützend beteiligen.
Die bei der Senatsverwaltung für Justiz gebildete Anti-Korruptions-Arbeitsgruppe wird beibehalten: Sie erhält eine die Arbeitsfähigkeit sichernde Ausstattung und das gesetzliche Instrumentarium, das sie für eine Vernetzung der in verschiedenen Teilbereichen der öffentlichen Verwaltung und der Justiz anfallenden Informationen und damit für eine effektivere Korruptionsbekämpfung benötigt. Schmier- und Bestechungsgelder sollen nicht mehr nach Einkommenssteuerrecht absetzbar sein. 1), 2), 3)
Schnellere Ahndung von Straftaten
In der vergangenen Wahlperiode wurde begonnen, das sogenannte beschleunigte Verfahren zu aktivieren. Dieses Verfahren kam schon bisher in der Strafprozeßordnung vor, führte aber zum Schaden der Gesellschaft ein Schattendasein. Straftäter müssen die Reaktion möglichst unmittelbar im
Anschluß an ihre Tat fühlen und erleben, dann nämlich, wenn sie ihnen noch peinlich ist und noch keine Entschuldigungsstrategien gezimmert worden sind. Die bisher beschleunigt abgewickelten Verfahren betrafen im wesentlichen Zollvergehen (Zigarettenhandel) und Ladendiebstahl. Auch in Zukunft wird das Schwergewicht des Einsatzes des beschleunigten Verfahrens in der Massenkriminalität liegen. Es ist jedoch anzustreben, bei allen Straftaten, deren Sachverhalt einfach liegt oder bei denen Beweislagen klar sind und bei denen es keine gesetzlichen Hindernisse gibt, das beschleunigte Verfahren einzusetzen. Dafür sind die notwendigen organisatorischen Voraussetzungen bei der Polizei - schnelle Vorführmöglichkeiten - und bei der Justiz zu schaffen oder zu erweitern. Bewältigung von DDR-System-Unrecht und vereinigungsbedingte Wirtschaftskriminalität
Die Ermittlungen zur Regierungskriminalität der früheren DDR und zur vereinigungsbedingten Wirtschaftskriminalität sind durch Staatsanwaltschaft und Polizei so intensiv zu fördern, daß sie in der kommenden Wahlperiode möglichst abgeschlossen werden können. Es ist dafür zu sorgen, daß auch bei den Gerichten die erforderlichen personellen und sachlichen Ressourcen entsprechend der Verwaltungsvereinbarung mit den anderen Bundesländern zur Verfügung stehen, um den Abschluß bis zum Jahre 1999 zu gewährleisten. Lösung der Raumprobleme insbesondere in der Strafjustiz
Die derzeit bestehende Überbelegung der Räume am Standort der Strafjustiz in Moabit muß beseitigt werden, um den Mitarbeitern der Staatsanwaltschaft und der Gerichte die Möglichkeit einer effizienten Arbeit zu geben. Bei der Unterbringung von Gerichten und Justizbehörden werden sich die Koalitionsparteien dafür einsetzen, daß vorwiegend leerstehende landeseigene Gebäude (z.B. Hardenbergstr. 31 ) und freiwerdende Einrichtungen genutzt werden.
II. Justizvollzug
Sicherheit und Resozialisierung im Justizvollzug
Die Öffentlichkeit erwartet zu Recht, daß Straftäter, die zu einer Freiheitsstrafe verurteilt sind, nicht durch Vollzugslockerungen Gelegenheit zu neuen Straftaten
erhalten. Deshalb müssen immer auf's Neue Überlegungen angestellt werden, wie diese Sicherheitsrisiken wenn nicht ganz ausgeschlossen, so doch vermindert werden können. Das ist zum Beispiel durch die Erstellung der Sicherheitsanalyse durch eine unabhängige Kommission im Jahre 1994/95 geschehen. Diese Sicherheitsanalyse muß unter Wahrung der Sicherheitsbedürfnisse des Strafvollzuges ausgewertet und unter Schaffung der organisatorischen Voraussetzungen für die größtmögliche Sicherheit der Bevölkerung umgesetzt werden.
Die Koalitionspartner stimmen überein, daß - nach befürwortendem Gutachten über den Schweizer Versuch - im Rahmen von Modellversuchen für die Dauer von vier Jahren die Abgabe steriler Einwegspritzen an Strafgefangene (ohne Maßregelvollzug) erprobt werden soll. Zwischenergebnisse sind nach Ablauf von zwei Jahren vorzulegen und gemeinsam zu bewerten.
In den offenen Vollzug sind nur Personen aufzunehmen, die dafür die gesetzlichen Voraussetzungen erfüllen. Neuregelungen der Ausführungsvorschriften erfolgen in Absprache mit dem Koalitionspartner. 4) Neubau von Justizvollzugsanstalten
Der aus der Zusammenfassung beider Stadthälften bei gleichzeitiger Schließung der Haftanstalten im früheren Ost-Berlin entstandene Bedarf an zusätzlichen Haftplätzen ist noch nicht gedeckt. Im Interesse der Sicherheit der Stadt und im Interesse einer Resozialisierung der Gefangenen müssen weiter den Bedingungen des Strafvollzugsgesetzes entsprechend Haftplätze geschaffen werden.
In Planung .befindliche Justizvollzugsanstalten werden im Hinblick auf die derzeitige Finanzsituation Berlins zurückgestellt, wobei die Planung jedoch in Abstimmung mit Brandenburg fortgesetzt wird. Das gilt auch für ein gemeinsames Vollzugskrankenhaus in erreichbarer Nähe eines gut ausgestatteten Allgemeinkrankenhaus.
Ende 1996 wird die dringend erforderliche Jugenduntersuchungshaftanstalt in Lichtenrade fertiggestellt. Die Koalitionspartner erwarten, daß der mit der Planung dieser Anstalt verbundene besondere pädagogische Anspruch im Betrieb verwirklicht wird. Über die konkrete Nutzung der jeweiligen in Bau befindlichen Justizvollzugsanstalten (Lichtenrade, Pankow/Arconastraße, Lichtenberg) wird bei deren Fertigstellung entschieden werden.
Die Koalitionspartner gehen davon aus, daß das Gebäude der jetzigen Justizvollzugsanstalt für Frauen ohne aufwendigen Umbau umgehend für männliche Gefangene genutzt werden wird, sobald für den Frauenvollzug andere Gebäude bereitstehen, so daß auf diese Weise dringend benötigte weitere Haftplätze im geschlossenen Männervollzug entstehen. Dienstrechtsreform im Strafvollzug
Die Öffnung des gehobenen Dienstes für Bedienstete des allgemeinen Vollzugsdienstes wird zur Steigerung der Motivation durchgeführt.
Die Ausbildung an der Justizvollzugsschule wird auf ihren Praxisbezug und die Anforderungen eines modernen, dezentralisierten Strafvollzuges unter Anwendung der Grundsätze der Verwaltungsreform überprüft.
Die derzeitige Haushaltssituation macht den Mißstand der zahlreichen Frühpensionierungen im öffentlichen Dienst, aber vor allem in den Vollzugsdiensten, besonders sichtbar. Die Koalitionspartner bekräftigen die Notwendigkeit einer schnellen Verabschiedung der in der Berliner Bundesratsinitiative geforderten Regelungen zur Beseitigung aller zur Frühpensionierung führenden Anreize.
Protokollnotizen:
1) Bei der Überprüfung des strafrechtlichen Sanktionenrahmens mit dem Ziel, einen der früheren "Mundraub"-Regelung ähnliche Vorschrift zu schaffen, werden zunächst die Ergebnisse der Arbeitsgruppe der Justizministerkonferenz (Federführung Berlin) abgewartet.
2) Hinsichtlich der Ausstattung der Arbeitsgruppe zur Korruptionsbekämpfung herrscht Einvernehmen über die Zuordnung einer Stelle nach B 3 und eines Rechtspflegers.
3) Die Koalitionspartner werden die Anwendung von § 31 a BtmG auf die im BtmG genannten Suchtmittel prüfen:
4) Auch solche Gefangene, die zu langjährigen Haftstrafen verurteilt sind, müssen in angemessener Weise auf ihre Entlassung vorbereitet werden, weil auch sie nur so soziale Kompetenzen erwerben können. Die Handhabung
des zeitlichen Rahmens (sog. Ausgangskontingente) wird mit dem Ziel überprüft, daß es in der Praxis zu keinem Automatismus kommen darf.
11. Ausländerpolitik I. Integrationspolitik
Wir wollen ein weltoffenes, tolerantes und liberales Berlin. Die Gestaltung des Verhältnisses zwischen deutscher und nichtdeutscher Bevölkerung bleibt eine der zentralen gesellschaftspolitischen Zukunftsaufgaben. Ziel verantwortungsbewußter Integrationspolitik muß es sein, die Bedingungen für ein friedliches, auf gegenseitiger Achtung und Toleranz gegründetes Miteinander der Berliner deutscher und nichtdeutscher Abstammung zu erreichen und zu erhalten. Dies darf auch nicht dadurch behindert werden, daß Konflikte aus den Herkunftsländern hier ausgetragen werden. Ausländerfeindlichkeit und Rassismus werden wir entschlossen entgegentreten.
Soweit erforderlich, werden die Berliner Gesetze und Verordnungen an Art. 10 Abs. 2 der Verfassung von Berlin und Art. 3 Abs. 3 GG angepaßt.
Die ressortübergreifende Zusammenarbeit im Integrationsbereich wird verbessert.
Den "Ausländer"-Verbänden werden vor grundsätzlichen, sie betreffenden politischen Entscheidungen mehr Informations- und Anhörungsmöglichkeiten geboten.
Angehörigen von ethnischen Minderheiten wird der Zugang zum öffentlichen Dienst erleichtert. Dies gilt insbesondere für die Erziehungs- und Sozialbereiche sowie für Polizei und Strafvollzug.
Psychisch Kranke sollen spezifische Hilfe und Ansprechpersonen in den unterschiedlichen Einrichtungen erhalten.
Die Angebote zweisprachiger Erziehung in Bildungseinrichtungen sollen erhalten und wenn möglich verstärkt und die Errichtung weiterer Europa-Schulen unterstützt werden. Das Wissen über andere Kulturen und Religionen ist zu verstärken. In den Schulen, aber auch in der Weiterbildung für den öffentlichen Dienst werden die Trainingsangebote zur Konfliktvermeidung und zum Erwerb toleranten Verhaltens fortgeführt.
Nichtdeutsche Jugendliche sind überproportional von Arbeitslosigkeit betroffen. Gezielte Fördermaßnahmen müssen zu gleichen Chancen auf einen Ausbildungs- bzw. Arbeitsplatz führen.
Gewerbetreibende nichtdeutscher Herkunft sollen unter Einbeziehung der Kammern durch gezielte Beratung und unbürokratische Hilfen weiter unterstützt werden.
Die Ausländerbehörde ist nicht nur ein Aushängeschild der Stadt, sondern künftig auch der gesamten Republik. Sie wird zu einem Dienstleistungszentrum umgestaltet und die Ziele der Verwaltungsreform verwirklichen. Die dafür erforderlichen räumlichen, personellen, sächlichen und technischen (Datenverarbeitung) Mittel sind zur Verfügung zu stellen. Es geht in gleicher Weise um Aufgeschlossenheit gegenüber dem Publikum wie um berufliche Chancen für die Mitarbeiter. Die Ermessensspielräume der Ausländerbehörde werden zugunsten der Betroffenen genutzt.
Wir wollen, daß Berlin seine Spitzenposition bei Einbürgerungen hält und ausbaut. Im Rahmen der bestehenden Gesetze werden wir die zu langen Bearbeitungszeiten verkürzen.
Wir werden eine Initiative zur Erleichterung der Einbürgerung ergreifen, für besondere Fallgruppen auch unter Hinnahme der Doppel-Staatsbürgerschaft. II. Flüchtlingspolitik
Menschenrechte und Humanität sind Maßstäbe, an denen sich der Umgang mit Flüchtlingen im Rahmen rechtlicher Vorgaben zu orientieren hat. Berlin, dem jahrzehntelang Hilfe aus aller Welt geleistet wurde, wird weiterhin im Rahmen seiner Möglichkeiten Menschen helfen, die vor Krieg oder Verfolgung fliehen mußten. Es darf aber nicht übersehen werden, daß die Integrationskräfte einer jeden Gesellschaft limitiert sind. Eine Begrenzung der Ausländerzahl erleichtert Integration und sichert damit auf Dauer den Erhalt des sozialen Friedens. Wir werden uns auch dafür einsetzen, daß es zu einer gerechten Verteilung der Hilfen innerhalb Deutschlands, aber auch innerhalb der Europäischen Union kommt.
Abschiebehaft wird nur dann angeordnet bzw. verlängert, wenn dies unabdingbar ist. Die Koalitionsparteien haben in der vergangenen Legislaturperiode als erstes Bundesland ein ausformuliertes Gesetz über den Abschiebungsgewahrsam verabschiedet. Sie werden darauf achten daß die von diesem Gesetz geforderten menschenwürdigen Bedingungen erhalten bleiben.
Jugendlichen Flüchtlingen sollen Qualifizierungsmöglichkeiten geboten werden; diese sollen sie befähigen, bei Rückkehr zum Aufbau oder zur Entwicklung ihres Heimatlandes beizutragen. Ähnlich wie bei Asylbewerbern soll auch für asylsuchende, unbegleitete minderjährige Flüchtlinge eine Verteilungsregelung mit den übrigen Bundesländern gefunden werden.
Der Senat wird sich gegenüber den Regierungen der übrigen Bundesländer und den Vertretern des Bundes dafür einsetzen, die bereits zugesagte, dem geltenden Schlüssel entsprechende Verteilung der Bürgerkriegsflüchtlinge umzusetzen. Dabei ist durch beide Koalitionspartner in ihrem jeweiligen Einflußbereich Überzeugungsarbeit zu leisten.
Es muß vermieden werden, daß die große Mehrheit von Asylbewerbern und Flüchtlingen, die in der Bundesrepublik und in Berlin leben, durch die wenigen Fälle, in denen Leistungsmißbrauch gegenüber den Sozialbehörden betrieben wird, diskreditiert wird. Soweit gesetzlich zulässig, wird daher beim ersten Antrag eine erkennungsdienstliche Behandlung eingeführt; soweit dieses gesetzlich nicht möglich ist, werden entsprechende gesetzliche Voraussetzungen geschaffen.
Zur Verringerung von Härtefällen wird bei dem für diesen Bereich zuständigen Senatsmitglied das gemäß der vorherigen Koalitionsvereinbarung geschaffene Beratungsgremium seine Tätigkeit fortsetzen.
Flüchtlinge, die nicht abgeschoben werden können wegen eines Einreiseverbots des Heimatlands und freiwillig nicht in ihr Heimatland zurückreisen können, erhalten eine Duldung.
Die Rückführung von unter 16jährigen Flüchtlingen wird nur angeordnet, wenn sie im Herkunftsland nach ihrer Ankunft betreut werden.
Das Land Berlin wird sich dafür einsetzen, daß die Bürgerkriegsflüchtlinge in einem abgestuften Verfahren in ihre Heimat zurückkehren. Bei der Rückführung ist in den Personengruppen sozial differenziert vorzugehen.
Protokollnotizen:
1) Zur Erleichterung der Arbeit der Ausländerbehörde ist die Unterstützung anderer Landesbehörden, insbesondere des Landesamtes für zentrale soziale Aufgaben und der bezirklichen Sozialämter zwingend erforderlich. Insbesondere sollte dafür Sorge getragen werden, daß die Sozialbehörden
entsprechend den Vorschriften des Ausländergesetzes (§ 76 Abs. 2 i.V.m. § 71 Abs. 2 Nr. 2 SGB X) unaufgefordert für die Ausländerbehörde wichtige Informationen weitergeben.
2) Die Koalitionsparteien vereinbaren, vor Einsetzung des Beratungsgremiums Gespräche über die künftige Ausgestaltung dieses Gremiums auf der Grundlage der geltenden Gesetze durchzuführen.
3) Über die stärkere Beteiligung der Ausländerbeauftragten entsprechend dem Wunsch der SPD wurde ausführlich gesprochen. Dieses Thema gehört nach Auffassung beider Seiten auf die Senatsebene. Die Ausländerbeauftragte ist stärker auch an bundespolitischen Themen zu beteiligen, soweit sie Ausländerfragen betreffen.
12. Wissenschaft und Forschung Grundsätze
Berlin ist eine Wissenschaftsmetropole von europäischem Rang und internationaler Ausstrahlung. Die durch die Wiedervereinigung ermöglichte Neuordnung der Hochschulen und der außeruniversitären Forschungseinrichtungen Berlins, einschließlich der Hochschulmedizin, erfordert für ihre Konsolidierung und Weiterentwicklung Verläßlichkeit und Berechenbarkeit. Maßstab hochschulpolitischen Handelns sind Qualität und Leistungsfähigkeit, Kooperation und Wirtschaftlichkeit. Der Zukunfts- und Innovationsaspekt sollte bei den Sparmaßnahmen berücksichtigt werden. Bei unvermeidlichen Belastungen soll auch der Haushalt der Senatsverwaltung für Wissenschaft und Forschung selbst miteinbezogen werden.
Die personalbezogene Studienplatzzahl für das Land Berlin wird auf 100.000 Studienplätze festgelegt. Hieraus ergibt sich die erforderliche Personalausstattung sowie der Flächenbedarf.
Haushalt
Durch den Hochschulstrukturplan 1993 sowie mehrere pauschale Minderausgaben, die bis zum Jahr 2003 greifen, wurden die Haushalte der Hochschulen in den letzten Jahren bereits erheblich gekürzt. Die Leistungsfähigkeit der Berliner Hochschulen wird erhalten bleiben. Einsparungen sollen in Verbindung mit strukturellen, profilgebundenen Maßnahmen erfolgen. Mehrfachangebote sind im Rahmen eines Haushaltsstrukturgesetzes abzubauen. Dazu gehören u.a.:
Humboldt-Universität • Pharmazie
• Sportwissenschaft Freie Universität
• Zahnmedizin • Informatik Technische Universität •	Lehramt Geographie •	Lehramt Physik
•	Lehramt Chemie
•	Lehramt Biologie
•	Lehramt u. Magister Germanistik
•	Lehramt u. Magister Anglistik • Sozialpädagogik
• Grundschulpädagogik
Hochschule der Künste
• Schauspiel
• Zusammenlegung FB 1 u. 6
Die Hochschulen haben im Gesetzgebungsverfahren Gelegenheit, alternativ abzubauende Studiengänge zu nennen.
Mit den Trägern der ambulanten und stationären medizinischen Versorgung sind kostendeckende Entgelte zu vereinbaren.
Zur Förderung zukunftsorientierter Technologiefelder und zur Stärkung der interdisziplinären und institutionellen Zusammenarbeit sind im Haushalt der Senatsverwaltung für Wissenschaft und Forschung zusätzliche Mittel in Höhe von 6 Mio. DM für einen strategischen Forschungsförderungsfonds vorzusehen, die durch Umschichtungen erbracht werden müssen.
Dieser Forschungsförderungsfonds dient der Weiterentwicklung, Profilierung und Strukturierung der Berliner Wissenschaft. Er soll Komplementärmittel für internationale und nationale Vorhaben bereitstellen und die Entwicklung von überregionalen konkurrenzfähigen Forschungsschwerpunkten voranbringen, so z.B. in den Bereichen Biomedizin, Verkehrstechnologien, Informations- und Kommunikationstechnologien, Materialwissenschaft, Umwelttechnologien. Damit soll das wissenschaftliche Potential der Region formiert und leistungsfähige institutionsübergreifende Strukturen herausgebildet werden.
Haushalts- und Verwaltungsreform
Angesichts knapper Kassen stehen Hochschulen und außeruniversitäre Forschungseinrichtungen verstärkt in der Pflicht, über ihre Tätigkeit und die leistungs- und belastungsgerechte Verteilung der ihnen anvertrauten Steuergelder Rechenschaft abzufegen. Voraussetzung für eine stärkere Qualitätskontrolle ist die Schaffung gesetzlicher Grundlagen zur Stärkung der Leitungsebenen und der Verpflichtung zur Evaluation.
Wirtschaftsführung und Gestaltungsmöglichkeiten der Hochschulen sollen U.a. durch Begrenzung auf Rahmenstellenpläne, Übertragbarkeit und allgemeine Deckungsfähigkeit flexibilisiert werden.
Anhand von Anfänger- und Absolventenzahlen, Qualitätsparametern für Forschung und Lehre sowie die fachspezifischen Studienplatzkosten wird 1997 ein differenziertes System von Kennzahlen zur Mittelzuweisung eingeführt. Ziel ist, die durchschnittlichen Kosten eines Studienplatzes in Berlin dem Bundesdurchschnitt schrittweise anzugleichen. Dazu muß eine entsprechende Kosten- und Leistungsrechnung sowie ein hochschulspezifisches Controlling eingeführt werden.
Es sollen jährlich Lehrberichte unter Einbezug studentischer Befragungen herausgegeben werden, die in ein alle Fachbereiche und Studiengänge umfassendes internes und externes Evaluationssystem mit einfließen..
Die Entscheidungs- und Fachkompetenz der Gremien und Leitungsstrukturen der zentralen und der Fachbereichsebene werden gestärkt bzw. geschaffen. Zusätzlich werden die Hochschulen in die Lage versetzt, ein Immobilienmanagement einzurichten und zu betreiben.
Die durch Stärkung der Selbstverwaltung der Hochschulen freiwerdenden Stellen in den Hauptverwaltungen sollen abgebaut werden.
Dienstrecht und Personal
Es ist bei Professuren verstärkt das Angestelltenverhältnis, die Nutzung von Teilzeitarbeitsverhältnissen und -verbeamtungen sowie die Möglichkeit befristeter Professuren anzustreben.
Bei unbefristet Beschäftigten im Mittelbau ist auf eine Erhöhung der individuellen Lehrverpflichtung zu dringen. Bei allen Änderungen der Personalstruktur sind die Geschlechterverteilung zu berücksichtigen und die Nutzung verschiedener Instrumentarien zu ermöglichen.
Bei Prüfungen ist von den Hochschullehrern ein bestimmtes Quantum vergütungsfrei zu leisten. Erst über dieses Quantum hinaus sollen Prüfungsvergütungen gezahlt werden.
Bei Nebentätigkeiten von Hochschullehrern sind das Nutzungsentgelt und der Vorteilsausgleich kostendeckend zu gestalten.
Der Frauenanteil an öffentlichen Forschungsinstitutionen und Hochschulen ist zu erhöhen, darüber hinaus wird eine bessere Ausstattung und ggf. mehr Kompetenzen für Frauenbeauftragte angestrebt. In den Hochschulentwicklungsplänen und Frauenförderplänen werden Ziel- und Zeitvorgaben eingeführt. Die Frauenforschung wird ausgebaut. Strukturmaßnahmen
Die Forschungs- und Lehrbereiche zwischen den Hochschulen und den außeruniversitären Einrichtungen müssen miteinander vernetzt werden, um eine stärkere Schwerpunktsetzung und Profilbildung zu ermöglichen. Dabei sind interdisziplinäre Forschungsverbünde besonders zu fördern. Dies hat sowohl unter dem Gesichtspunkt der Haushaltssanierung als auch der notwendigen Synergie und Konkurrenz zu erfolgen. Dabei sind besonders die Geistes- und Sozialwissenschaften einzubeziehen. Die außeruniversitären Forschungseinrichtungen sind verstärkt für die Lehre an den Hochschulen zu nutzen.
Die inhaltliche Studienreform, besonderes Engagement in der Lehre, Verbesserungen der Studien- und Prüfungsorganisation und der Studienberatung, die gezielte wissenschaftliche Nachwuchsförderung (Graduiertenkolleg) und die wissenschaftliche Weiterbildung müssen in Zukunft verstärkt und gezielt durch konkrete Maßnahmen innerhalb der Hochschulen gefördert werden.
Berlin setzt sich für eine Fortführung des Wissenschaftler Integrations Programms (WIP) im Rahmen des neu zu strukturierenden Hochschulsonderprogramms (HSP) von Bund und Ländern ein.
Das Leopold-von-Ranke-Programm zur Förderung hochbegabter Studierender an Berliner Hochschulen wird weitergeführt.
Die Naturwissenschaften der Humboldt-Universität werden nach Adlershof verlagert. Mit den Baumaßnahmen im Bereich Chemie wird unverzüglich begonnen.
Die Berufsakademie wird als Regeleinrichtung bestätigt.
13. Kultur
Kultur ist ein Lebensnerv Berlins. Ihre Bedeutung für das Lebensgefühl der Bewohner ist ebenso unbestritten wie ihre Attraktivität für die Außenwirkung der Stadt Berlin. Die wirtschaftlichen und sozialen Wirkungen von Hochkultur, dezentraler, bezirklicher Kultur, Szenekultur, sind nachgewiesen. Sie müssen künftig durch ein verbessertes kulturelles Marketing verstärkt werden. Auch in schwierigen Finanzzeiten soll die unmittelbare Förderung von Künstlern, freien Gruppen und Autoren sowie die spezifische Förderung von Künstlerinnen erhalten bleiben. Die kulturelle Lebendigkeit Berlins gehört zu den Zukunftsperspektiven der Stadt insgesamt. Berlin bekennt sich zu seiner Pflicht, den kulturellen Bestand zu erhalten und der Entwicklung von Kultur die
benötigten Chancen zu geben. Der Rang Berlins als Metropole muß durch internationalen Austausch gesichert, die Auseinandersetzung mit der Deutschen Geschichte fortgesetzt werden. Hierzu gehört auch die regelmäßige Präsentation des Berliner Kulturangebotes auf einzurichtenden Kulturmessen. In die Substanz der Berliner Kultur hinein soll deshalb nicht gespart werden. Andererseits kann sich aber der kulturelle Sektor der Stadt den nun noch einmal verstärkt erforderlichen Sparanstrengungen nicht entziehen. Einsparungen wie beispielsweise durch die Theaterstrukturreform, durch Verschiebung von Bau-Investitionen, durch Einnahmeerhöhungen in Kultureinrichtungen, durch organisatorische Verbesserungen, durch sozial gestaffelte Gebührenerhöhungen bei bezirklichen Bildungseinrichtungen und durch entgeltliche Benutzerausweise in öffentlichen Bibliotheken für die gesamte Stadt (Härtefallregelungen bleiben vorbehalten) sowie durch Straffung der Kulturverwaltung müssen deshalb insgesamt bis zum Ende der Legislaturperiode eine Verringerung des Kulturetats im konsumtiven Bereich um mindestens 5 % gemessen an den Ausgaben 1996, zum Ergebnis haben. Dies gilt auch für die Kirchen.
Der Bund bleibt aufgefordert, sein finanzielles Engagement in den hauptstädtischen Kultureinrichtungen von nationaler Bedeutung zu verstärken und Mitverantwortung zu übernehmen. Die Koalitionspartner streben die Durchsetzung eines kulturellen Hauptstadtvertrages zu vergleichbaren Bedingungen wie mit Bonn in der Zeit als Bundeshauptstadt an, ebenso jährliche Zuwendungen des Bundes an den Berliner Haushalt in Höhe von bis zu 70 % einzelner Etats kultureller Institutionen und Aktivitäten von gesamtstaatlicher Bedeutung. Institutionen mit gesamtstaatlicher Bedeutung (wie z.B. Wannseevilla, russische Ehrenmäler), müssen vom Bund getragen werden. Eine Stiftung "Centrum Judaicum" unter Beteiligung des Bundes soll errichtet werden.
Die Finanzierung und der jetzige Standort des Hauses der Kulturen der Welt sollen abgesichert werden. Die Koalitionspartner ersuchen den Bund um die Abgabe einer Bestandsgarantie für den traditionellen Umfang des Bundesengagements in gemeinsamen Einrichtungen. Die künstlerische Autonomie der kulturellen Einrichtungen bleibt bewahrt. Sehr wohl sind jedoch gemeinsam mit den Institutionen, die Einsparungsbemühungen der Legislaturperiode fachkundig zu begleiten. Dazu bedarf es sowohl der Mitarbeit der Kulturverwaltung, wie unabhängiger Managementexperten.
Berlin muß wieder zu einer Metropole der bildenden Kunst und des Kunsthandels werden. Im Rahmen der Hauptstadtfinanzierung wird der Gropiusbau Zentrum für große, internationale Ausstellungen. Die unverzügliche planerische und vertragliche Vorbereitung des Umzuges der Berlinischen Galerie in das Postfuhramt ist fortzusetzen. Die Kosten der Herrichtung und des Umzuges werden in dieser Legislaturperiode nicht etatisiert. Das Atelierfinanzierungsprogramm wird fortgesetzt. Die öffentliche Hand ist aufgefordert, ihrer Verfügung unterliegende und anderweitig nicht zu verwertende Räumlichkeiten vermehrt Künstlern zur Verfügung zu stellen. Im Rahmen des Modist-Programms sollen bezahlbare Arbeitsmöglichkeiten für Künstler und Künstlerinnen geschaffen werden. Da eine feste Kunsthalle angesichts der Haushaltslage des Landes zur Zeit nicht verwirklichbar ist, sollte ein Modell geprüft werden, das die Präsentation herausragender internationaler und Berliner zeitgenössischer Künstler und Künstlerinnen interimistisch an unterschiedlichen Orten vorsieht. Die Finanzierung muß über Sponsoren erfolgen.
Das Kulturangebot in den Bezirken ist zu sichern, auch durch Anreize, kulturelle Aktivitäten und kulturelle Infrastruktur zu verstärken. Gerade in den hochbesiedelten Randbezirken ist ein Defizit kultureller Infrastruktur festzustellen, mit der Folge von Isolation und Ausgrenzung aus dem gesamtstädtischen Leben. Insofern sind Drittmittel- und Komplementärfinanzierung einzusetzen. Den Bezirken wird nahegelegt, die Musikschulen regional in bezirksübergreifenden Einheiten zusammenzufassen, sozial gestaffelte Erhöhungen der Entgelte für bezirkliche Bildungsangebote vorzunehmen und entgeltliche Benutzerausweise (10,- bis 20,-DM pro Jahr nach Brandenburger Vorbild), aber keine Ausleihgebühr einzuführen.
Das Theaterfinanzierungskonzept wird fortgeschrieben und weiterentwickelt, auch bei den neu gegründeten GmbHs Friedrichstadtpalast und Metropoltheater. Weitere Einsparungen werden durch strukturelle Reformen und betriebswirtschaftliche Optimierungen, Überführungen der drei Opern, vier Staatstheater und zwei Konzerthäuser in selbständige Betriebe erreicht.
Strukturelle Reformen dürfen nicht auf Kosten künstlerischer Qualität gehen. Für kleine und mittlere Privattheater sowie für freie Gruppen ist eine neue Förderstruktur zu erarbeiten, die die Durchlässigkeit in den Förderarten ermöglicht. Eine Erhöhung des Zuschußanteils für Personalkosten für die von Berlin finanzierten Opern, Theater- und Konzerthäuser kann nicht auf Dauer finanziert werden. Deshalb ist es nötig, daß den Häusern die Möglichkeit gegeben wird, durch Haustarifverträge größere unternehmerische Verantwortung wahrzunehmen. Das Land Berlin wird deshalb umgehend alle hierzu notwendigen Schritte einleiten. Deshalb ist der Tarifvertrag mit dem Deutschen Bühnenverein zu kündigen.
Berlin bleibt ein europäisches Zentrum der Musik mit Philharmonie, drei Opernhäusern, Orchestern, Chören, Musikschulen und anderen Einrichtungen. Berlin wird der Pflege der zeitgenössischen Musik besondere Aufmerksamkeit widmen.
Die Arbeiten zur Errichtung eines Denkmals für die ermordeten Juden Europas sind weiterzuführen, die Überlegungen für ein Mahnmal für Sinti und Roma an einer bedeutenden Stelle in der Innenstadt sind voranzubringen. Ein Konzept für die Gedenkstätten in Abstimmung zwischen Berlin, Brandenburg und Bonn ist zu erarbeiten: Hierbei ist das Prinzip der Mischfinanzierung anzuwenden, bei besonderer Berücksichtigung des jeweiligen Sitzlandes bei der Trägerschaft, Sicherung der inhaltlichen Autonomie der Einrichtungen. Die Gedenkstätte Hohenschönhausen ist als Stiftung unter Beteiligung des Bundes einzurichten. Neue Konzepte der Bauprojekte: Bauvorhaben Topographie des Terrors: Es wird ein Baubeginn in 1996 angestrebt; ein erster Bauabschnitt mit Gesamtkosten von 28 Mio DM wird noch in dieser Legislaturperiode verwirklicht. Für den Neubau der Akademie der Künste sind private Finanzierungsformen zu prüfen.
Die vom Einigungsvertrag verlangte Neuregelung der Stiftung Preußischer Kulturbesitz muß vereinbart und die Finanzierung in einem solidarischen Akt zwischen Bund und Ländern und zukünftig der Stadt Berlin dauerhaft, kalkulierbar und verläßlich geregelt werden. Im Betriebshaushalt sind mit Unterstützung einer Unternehmensberatung Möglichkeiten struktureller Sparmaßnahmen zu prüfen: Die dringend notwendigen Baumaßnahmen auf der Museumsinsel und in der Staatsbibliothek Unter den Linden sind bei Priorität der Restaurierungs- und Erhaltungsmaßnahmen entsprechend dem Investitionsanteil des Bundes vordringlich durchzuführen, um Berlins Mitte attraktiv zu halten und weit höhere Kosten zu verhindern. Instandsetzung und
Wiederaufbau des ehemaligen Hamburger Bahnhofs sind zeitgerecht abzuschließen.
Dezentrale Kultur und soziokulturelle Einrichtungen bilden ein wesentliches, innovatives und experimentelles Fundament des Berliner Kulturlebens. Dabei geht es nicht nur um den Erhalt und Sicherung der überbezirklichen Kulturzentren wie UFA-Fabrik, Tacheles, Kulturbrauerei, Pfefferberg.
Die Erhaltung der Literatur-Häuser in Berlin wird gewährleistet. Die Ansiedlung von Verlagen wird begrüßt und ermutigt. Die Öffentlichen Bibliotheken gehören zum schützenswerten Fundament der Kulturstadt Berlin. Als Standort für die Große Öffentliche Bibliothek (mit dem Kern Stiftung Zentral- und Landesbibliothek Berlin) bleibt der "Spreeinsel-Bereich" vorgesehen. Auf den Erweiterungsbau der Amerika-Gedenk-Bibliothek wird verzichtet.
Stadtpolitik ist Kulturpolitik. Die Kultur beansprucht ein Mitspracherecht bei der Stadtgestaltung, insbesondere in Fragen der Architektur, der Kunst im öffentlichen Raum und beim Denkmalschutz. Das Programm "Kunst am Bau" muß konzeptionell überdacht und zu einem Programm "Kunst im öffentlichen Räum" weiterentwickelt werden.
Die Koalitionspartner unterstützen Bundesratsinitiative für ein kulturfreundliches Steuerrecht einbringen mit dem Ziel der steuerlichen Erleichterungen für privates Engagement in der Kulturförderung. Private Kulturförderung ist darüber hinaus durch die öffentliche Hand anzuregen; zu ermutigen und zu erleichtern. Sie stellt jedoch keinen Ersatz für die öffentliche Förderung dar, denn sie ist weder willens noch in der Lage, die Verantwortung des Staates für den langfristigen Fortbestand der Kultureinrichtungen zu übernehmen. Dies ist von Mäzenen und Sponsoren nicht zu leisten.
Das Expo 2000 in Hannover bringt die Chance, Besucher auch nach Berlin einzuladen. Für das Jahr 2000 und im Zusammenhang mit der Expo 2000 in Hannover sind deshalb kulturelle Veranstaltungen in Berlin vorzubereiten.
14. Medien
Information und Kommunikation führen in sämtlichen Wirtschafts- und Lebensbereichen der modernen Gesellschaft zu einer Schlüsseltechnologie des 21. Jahrhunderts. Berlin muß an dieser Entwicklung in führender Position teilnehmen und soll als Medienstadt ausgebaut werden.
Damit der Standort Berlin die Chancen der neu entstehenden Märkte nutzen und sich auf die veränderten Bedingungen einstellen kann, muß die Politik die notwendigen Rahmenbedingungen für Medienunternehmen schaffen. Neue Technologien dürfen nicht behindert, notwendige Investitionen in die Kommunikationsinfrastruktur müssen vorangetrieben und die Grundlagenforschung gezielt gefördert und ausgebaut werden. Die Gründung zukunftsorientierter Firmen des Mittelstandes ist in diesem Bereich unbürokratisch zu fördern.
Der Rundfunk in Berlin (Hörfunk und Fernsehen) muß in die Lage versetzt werden, den Anforderungen des nationalen wie internationalen Wettbewerbs zu entsprechen. Die Entwicklung neuer Technik und die Vermehrung der Rundfunkprogramme sollen die Informationsvielfalt und das kulturelle Angebot verstärken.
Für den öffentlich-rechtlichen Rundfunk sind Bestand und Entwicklung zu gewährleisten. Dazu gehört auch eine volle Beteiligung an den neuen Medien und Diensten in Herstellung und Verbreitung. Die finanziellen Grundlagen des öffentlich-rechtlichen Rundfunks sind zu erhalten. Eine angemessene Erhöhung der Rundfunkgebühr unter Beibehaltung der einheitlichen Rundfunkgebühren in allen Bundesländern muß gesichert werden. Darüber hinaus ist der Finanzausgleich bis zum Ende der nächsten Gebührenperiode fortzusetzen.
Im Hinblick auf die Funktion Berlins als Kulturmetropole und Bundeshauptstadt sollen im Rahmen des öffentlich-rechtlichen Rundfunks attraktive Hauptstadt/Metropolenprogramme betrieben werden. Die spezifische Versorgung der Hauptstadt muß weiterhin gewährleistet bleiben, um Programminnovationen des SFB (wie z.B. B1 und "Multikulti") auch künftig beibehalten zu können.
Der SFB soll in jedem Fall die Kooperation mit anderen Sendeanstalten der neuen Länder verstärken. Für DeutschlandRadio Berlin soll eine Verbesserung der Frequenzzuteilung angestrebt werden.
Ein größerer Zusammenschluß von Sendern in der Region wird angestrebt.
Das Dritte Programm des SFB ist als Hauptstadtwelle zu erhalten und möglichst in alle Kabelnetze in Deutschland einzuspeisen.
Öffentlich-rechtlicher Rundfunk und privater Rundfunk sind der individuellen sowie öffentlichen Meinungsbildung und der Meinungsvielfalt verpflichtet. Den privaten Rundfunkveranstaltern werden Ausbau und Fortentwicklung des privaten Rundfunksystems garantiert. Zur Vielfaltsicherung ist zügig eine umfassende Kontroll- und Prüfungsbefugnis bei entsprechender Offenlegungspflicht der Veranstalter zur Herstellung einer Transparenz zu schaffen. Zur Ermittlung der Konzentrationsverhältnisse bei privaten Rundfunkanbietern soll die auf Länderebene vereinbarte "Kommission zur Ermittlung der Konzentration (KEK)" eingerichtet werden. Als Obergrenze für eine wesentliche Meinungsmacht soll ein Prozentsatz von 30 bezogen auf den Zuschaueranteil der deutschsprachigen Fernsehprogramme in dem zu novellierenden Rundfunk-Staatsvertrag angesetzt werden.
Kinder und Jugendliche sind frühzeitig an einen verantwortungsbewußten Zu- und Umgang mit den Medien heranzuführen. Daher wird die Medienerziehung zu einem festen Bestandteil der schulischen Ausbildung ausgebaut und umfassend in die Lehrpläne der einzelnen Fächer aufgenommen. Der Umgang mit Computern und Informationsnetzen muß zum Ausbildungsbestandteil ab der Sekundarstufe I gehören. Die Möglichkeiten der schulischen Ausstattung mit Hard- und Software in Kooperation mit der Wirtschaft wird angestrebt. Es wird die Möglichkeit der Regelung von Sondertarifen für den Netzzugang von Bildungseinrichtungen geprüft.
Die Koalition wird den Ausbau der medienbezogenen jugendpolitischen Maßnahmen im Rahmen des Programms "Jugend mit Zukunft" fördern. Die Entwicklung einer leistungsfähigen Informationsstruktur hat sowohl Auswirkungen auf das zukünftige Wirtschaftswachstum und die Beschäftigungssituation als auch auf kulturellen Austausch und die Meinungsvielfalt. Deshalb ist ein ungehinderter Austausch von Informationen, Meinungen und Unterhaltungsangeboten sowie Transparenz und ein diskriminierungsfreier Zugang zu den neuen Diensten und Angeboten für alle Anbieter und Nutzer zu gewährleisten.
Generelles Ziel ist es, ein möglichst breites und qualitativ hochwertiges Angebot an elektronischen Diensten und Multimedia-Anwendungen herzustellen. Dies schließt Angebote zur Verbesserung der Meinungsvielfalt ein. Voraussetzung dafür sind ein offener Marktzugang sowie ein funktionierender Wettbewerb.
In Berlin ist die technische Infrastruktur gut ausgebaut. Aufgrund des hohen Standes der Verkabelung, der Länderinitiative "Telekommunikation 2001 Berlin/Brandenburg" und zahlreicher Projekte der Telekom hat Berlin einen Vorsprung vor anderen Regionen, der weiter ausgebaut wird. Universitäten, Forschungseinrichtungen und Schulen sollen in die Lage versetzt werden, an den Entwicklungen auf dem Gebiet der neuen Medien teilzuhaben.
Als gemeinsame Initiative aller im Medienbereich engagierten Unternehmen und Institutionen soll eine private Medien-Stiftung initiiert werden, deren Zweck die Trägerschaft eines Entwicklungszentrums für digitale Medien sein wird. Dieses Zentrum soll der verantwortungsvollen Entwicklung des Einsatzes digitaler Medien in Aus- und Weiterbildung, in der Schule und in der Jugend- und Volksbildungsarbeit sowie als Medientrainingszentrum für technische Anwendungen dienen. Darüber hinaus soll dafür gesorgt werden, daß das Lehrangebot an moderne Ausbildungsgänge für Medienberufe dem ständig wachsenden Bedarf angepaßt wird.
Auf dem Gebiet des Films und der Neuen Medien muß die Arbeitsteilung und Schwerpunktbildung zwischen Berlin und Brandenburg verstärkt werden, um das hervorragende Potential der gesamten Region in der Konkurrenz mit den Standorten München, Hamburg und Köln zu nutzen. Dazu gehören u. a. ein zügiger Umzug der Deutschen Film- und Fernsehakademie Berlin, der Ausbau der Deutschen Mediathek, die Erreichung einer angemessenen Beteiligung des Bundes an der Stiftung Deutsche Kinemathek und die Weiterführung des Filmboards. Die bisher zersplitterten Zuständigkeiten und Aufgabenbereiche im Berliner Medienbereich sollen gebündelt werden.
15. Schule und Berufsbildung
Eine leistungsorientierte Bildung und eine werteorientierte Erziehung sind die Aufgaben der Berliner Schule.
Die Schule soll alle wertvollen Anlagen der Kinder und Jugendlichen zur vollen Entfaltung bringen und ihnen ein Höchstmaß an Urteilskraft, gründlichem Wissen und Können vermitteln. Es sollen Persönlichkeiten herangebildet werden, welche fähig sind, den Ideologien aller zur Gewaltherrschaft strebenden politischen Lehren entschieden entgegenzutreten sowie das staatliche und gesellschaftliche Leben auf der Grundlage der Demokratie, des Friedens, der Freiheit, der Menschenwürde und der Gleichberechtigung der Geschlechter zu gestalten. Diese Persönlichkeiten müssen sich der Verantwortung gegenüber der Allgemeinheit bewußt sein, und ihre Haltung muß bestimmt werden von der Anerkennung der Gleichberechtigung aller Menschen, von der Achtung vor jeder, ehrlichen Überzeugung und von der Anerkennung der Notwendigkeit einer fortschrittlichen Gestaltung der gesellschaftlichen Verhältnisse sowie einer friedlichen Verständigung der Völker. Dabei sollen die Antike, das Christentum und die für die Entwicklung zum Humanismus, zur Freiheit und zur Demokratie wesentlichen gesellschaftlichen Bewegungen ihren Platz finden.
Entwicklung von Schulprofil
Die bestehenden Schulen mit sportlichem, musischem, sprachlichem und naturwissenschaftlichem Schwerpunkt werden erhalten. Die Gründung einer Oberschule mit sportlichem Schwerpunkt im Westteil der Stadt wird angestrebt. Für die den Schulen angeschlossenen Internate ist eine Konzeption zu entwickeln, die den finanziellen Gegebenheiten und räumlichen Konstellationen Rechnung trägt.
Spezielle Unterrichtsinhalte - Werteerziehung
Werteerziehung in der Berliner Schule ist unverzichtbar. Unabhängig von der Gestaltung eines Fächerkanons Religion/Ethik muß Werteerziehung Bestandteil aller Fächer sein.
Politische Bildung und soziales Lernen sind quantitativ und qualitativ stärker in der Schule zu verankern.
Die in der Berliner Schule vorhandenen Aktivitäten in besonderen Erziehungsschwerpunkten werden ausgebaut. Das trifft in besonderem Maß auch auf die Medienerziehung zu. Dabei ist es Ziel, junge Menschen zu sachgerechtem, selbstbestimmten und verantwortungsbewußtem Umgang mit Printmedien, audiovisuellen Medien sowie den Informations- und Kommunikationstechniken zu befähigen.
Es soll angesichts der Zukunftsbedeutung der Telekommunikation in IuK-Technik investiert und alle Schulen deshalb unter Mithilfe der Wirtschaft mit moderner Informationstechnologie ausgestattet werden. Das Gewinnen von Sponsoren ist vorrangige Aufgabe der Senatsschulverwaltung.
Weitere Schwerpunkte sind die Umwelt-, die Gesundheits- und die Verkehrserziehung, die schon von der Grundschule an bei den Schülerinnen und. Schülern Verantwortung und Bewußtsein bilden sollen.
Weltoffenheit der Berliner Schule
In Berlin als Hauptstadt und Metropole leben und arbeiten Menschen unterschiedlicher nationaler und kultureller Herkunft. Ein ihren Bedürfnissen angepaßtes Bildungswesen gehört zur Grundlage unseres Zusammenlebens in der Stadt. Die Berliner Schullandschaft ist geprägt durch Vielfalt, Toleranz, Weltoffenheit und Gastfreundschaft. Dies gilt es zu bewahren und weiterzuentwickeln. Dazu gehören die Bildungseinrichtungen Staatliche Europaschule Berlin, die Internationalen Schulen und besonders die Deutsch-Amerikanische Gemeinschaftsschule John-F.-Kennedy, die die Funktion eines Deutsch-Amerikanischen Gemeinschaftszentrums erhalten soll.
Die Staatliche Europaschule Berlin (SESB) wird weiter bedarfsgerecht ausgebaut, auch durch Aufnahme weiterer Sprachen in das Angebot der Staatlichen Europaschule, wie z.B. Griechisch, Portugiesisch und osteuropäische Sprachen. Die Ganztagsbetreuung in den Vorklassen und in der Grundschule ist unter Einbeziehung von Erzieherinnen und Erziehern beider Partnersprachen finanziell abzusichern. Die Restriktion bei der Anerkennung und Zuordnung von europäischen Lehrer-Examina sind ggf. durch Gesetzesänderung abzubauen. Als Unterrichtsprinzip wird die Europäische Dimension in den Rahmenplänen verankert. Die zweisprachige Alphabetisierung in der Muttersprache und in Deutsch wird beibehalten.
Mit der französischen Auslandsschule in der Cite Foch, der englischen Privatschule "Berlin British School" und der Japanischen Schule hat Berlin
weitere Zeichen gesetzt für eine weltoffene, internationale Schullandschaft. Die weitere Einrichtung und Entwicklung solcher Schulen, insbesondere auch die Öffnung für russische Schulen, wird unterstützt.
Integration
Der gemeinsame Unterricht von behinderten und nichtbehinderten Kindern und Jugendlichen und das Elternwahlrecht bleiben in der Grundschule erhalten und werden in allen Schularten der Sekundarstufe I weitergeführt.
Dabei sind die Möglichkeiten und Grenzen der Integration hinsichtlich der zielgleichen und zieldifferenten Integration festzusetzen.
Die Zuteilung der Ressourcen für den sonderpädagogischen Förderbedarf muß sich an der Behinderung des Kindes orientieren.
Der Paragraph 10a SG ist zu novellieren.
Die schulbezogenen und schulunabhängigen sonderpädagogischen Förderzentren werden zu zentralen Servicestationen ausgebaut. Notwendig ist die Einführung eines sonderpädagogischen Frühfördersystems für alle Behinderungsarten.
Chancengleichheit
Die Chancengleichheit von Mädchen und Jungen muß in allen Schularten gesichert werden. Das kann über eine entsprechende Rahmenplanevaluation, aber auch über eine zeitweilige fach- und lernbereichsabhängige Aufhebung der Koedukation geschehen.
Lehrpläne und Unterrichtsmaterialien sind so zu gestalten, daß die Interessen, Fragestellungen und Lebenswirklichkeiten von Mädchen berücksichtigt werden. Konzepte und Instrumente der Mädchenförderung werden integrativer Bestandteil der Aus- und Fortbildung der Lehrerinnen und Lehrer.
Ganztagsbetreuung
In allen Schularten soll die Betreuung mit differenzierten Angeboten und unterschiedlichen Organisationsformen bis hin zur Ganztagsschule auch unter Einbeziehung freier Träger der Jugendhilfe möglich sein. Die im Rahmen des Sonderprogramms "Jugend mit Zukunft" eingerichteten Schülerclubs sollen fortgeführt werden.
Die offene Ganztagsgrundschule wird im Westteil der Stadt ausgebaut. Notwendig ist das Angebot einer Halbtagsgrundschule mit der Bereitstellung von Plätzen in der Zeit zwischen 8.00 und 13.00 Uhr.
Rahmenpläne
Eine Rahmenplanrevision wird vereinbart. Ziel ist es, daß stoffliche Anforderungen, ganzheitliche Qualifikationen, die Behandlung von gesellschaftlichen Schlüsselproblemen und die pädagogische Freiheit der Einzelschule in einem ausgewogenen Verhältnis zueinander stehen. Lehrerausbildung
In der Lehrerausbildung ist die Erhöhung des Anteils der Erziehungswissenschaften und der Didaktik zu überprüfen. Die Möglichkeiten der Fort- und Weiterbildung im Beruf sind bei der Konzeption der Erstausbildung einzubeziehen. Die Fort- und Weiterbildung ist in Zusammenarbeit mit den Hochschulen, der Zweiten Phase und dem BIL neu zu konzipieren. Berlin-Brandenburg
Die im Staatsvertrag mit Brandenburg festgelegten Grundsätze eines Schulwesens im gemeinsamen Land gelten als Richtschnur des bildungspolitischen Handelns:
1. Entwicklung und Finanzierung einer Vielfalt von Schulen in öffentlicher und freier Trägerschaft unter Berücksichtigung der Belange der städtischen Zentren und Berlins als Bundeshauptstadt sowie der Belange des ländlichen Raums werden gewährleistet. Für die Abschlüsse in Schulen öffentlicher Trägerschaft ist die bundesweite Anerkennung zu sichern.
2. Die Schulen gliedern sich in die grundsätzlich gemeinsame sechsjährige Grundschule, die weiterführenden Schulen und die Schulen mit sonderpädagogischem Schwerpunkt. Teil dieser Gliederung sind Schulen mit besonderer pädagogischer Prägung und besonderer Organisationsform, in Berlin einschließlich von Gymnasien, die mit dem 5. Schuljahr beginnen.
3. Zu den weiterführenden Schulen gehören mindestens:
•	die folgenden allgemeinbildenden Schularten und Bildungsgänge: Hauptschule in Berlin, Realschule, Gymnasium, Gesamtschule, Abendschule und Kolleg sowie
•	die folgenden in der Regel in Oberstufenzentren zusammengefaßten beruflichen Schularten und Bildungsgänge: Berufsschule, Berufsfachschule, Fachoberschule, Fachschule, gymnasiale Oberstufen können Teil von Oberstufenzentren sein.
4. Die Trägerschaft öffentlicher Schulen ist nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen Selbstverwaltungsangelegenheit der Gemeinden und Gemeindeverbände. Die Stadt Berlin ist Träger aller Schularten; dies schließt die Errichtung oder Schließung von Schulen ein. Das gemeinsame Land gewährleistet die Beteiligung der Schulträger bei der Bestellung von Schulleitern.
5. Der Vielfalt der Schulen des gemeinsamen Landes muß ein darauf abgestimmtes Lehrerbildungsrecht entsprechen.
Organisation
Die sechsjährige Grundschule und die Vielgliedrigkeit der weiterführenden Schule sind die Säulen des Berliner Schulsystems.
Die Versorgung der verschiedenen Schultypen mit Lehrern muß sich nach der unterschiedlichen Entwicklung der Schülerzahlen richten.
Auf den Schülerbedarf muß sachangemessen reagiert werden, die Betreuungsrelationen sind unter pädagogischen Gesichtspunkten zu prüfen. Sparen muß mit Gestalten einhergehen.
Die Flexibilisierung der Arbeitszeit der Lehrkräfte wird ausgeweitet. Das soll jungen Lehrerinnen und Lehrern den Einstieg in den Beruf ermöglichen. Ein Einstellungskorridor im Umfang von 200 Stellen pro Jahr wird eingerichtet. Der Kegel der Beförderungsstellen soll um 25 % abgebaut werden.
Ein Schulentwicklungsplan für die Jahre 1997 bis 1999 ist anhand der demographischen Entwicklung in Abstimmung mit den Bezirken bis Ende 1996 von der Senatsschulverwaltung zu erarbeiten.
Ausreichender Unterrichtsraum muß für die gesamte Stadt sichergestellt werden. Dabei sind die neuen Schülerzahlentwicklungen und Standards aufgabenkritisch in Hinsicht auf Standardabsenkungen zu überprüfen. Durch Fertigbau soll preiswerter gebaut werden. Abweichungen von der Fertigbauweise müssen von den Bezirken beantragt und begründet werden. Ein Teil des eingesparten Geldes wird für die Sanierungsmaßnahmen in älteren Schulbauten bereitgestellt. Vereinfachte Vorschriften sollen das Baugeschehen beschleunigen.
Das Projekt "Schule in erweiterter Verantwortung" wird ausgebaut, so daß die einzelne Schule sowohl bei den Lehr- und Lernmitteln als auch bei der Unterrichtsversorgung und bei der pädagogischen Profilierung Schwerpunkte setzen kann. Dazu werden die gesetzlichen Regelungen für eine eigenverantwortliche Mittelbewirtschaftung geschaffen (Änderung der Landeshaushaltsordnung). Weiterhin ist die Novellierung des Schulverfassungsgesetzes notwendig.
Darüber hinaus sollen auch weitere Grundschulen mit musisch, sprachlich, sportlich und künstlerisch orientiertem Profil im Rahmen des Versuchs "Schule in erweiterter Verantwortung" begründet werden. Die Einschulungsbereiche bleiben bestehen.
Für den Diskussions- und Erprobungsprozeß zur Verstärkung der Eigenverantwortung der Schule wird eine weitgehende pädagogische, administrative und finanzielle Freiheit als Zielsetzung vereinbart, die ihre Grenzen in der staatlich zu sichernden Vergleichbarkeit findet.
Gleichzeitig wird durch eine differenzierte Vorgabe von Rahmenbedingungen die Einheit in der Vielfalt der Berliner Schule gewährleistet.
Nach der Volksabstimmung über die Fusion der Länder Berlin und Brandenburg wird eine Kommission gebildet, die eine Empfehlung für die Schulgesetzgebung des gemeinsamen Landes vorbereitet.
Berufsbildung
Aufgrund bis zum Jahr 2004 steigender Schulabgängerzahlen und des anhaltenden Strukturwandels hat die Bereitstellung eines zahlenmäßig hinreichenden Ausbildungsplatzangebotes höchste Priorität.
Wir werden uns dafür einsetzen, im dualen System der beruflichen Ausbildung die Ausbildungsqualität und das Angebot an Ausbildungsplätzen den gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Bedürfnissen anzupassen. Dazu werden wir die Bildung von branchenbezogenen Ausbildungsverbünden in der Verantwortung der Wirtschaft unterstützen und dafür Sorge tragen, daß die vorhandenen Kapazitäten betrieblicher Ausbildungsstätten in die Maßnahmen zur beruflichen Erstausbildung integriert werden können. Wir werden die angestrebten Veränderungen der Ausbildungsordnungen und Erweiterungen der Berufsbildungsfelder und die Einstufung in Qualifizierungsmodule bei Vermittlung vollständiger Berufsqualifikationen unterstützen.
Das bewährte System der dualen Berufsausbildung soll entsprechend den Vorschlägen des Deutschen Industrie- und Handelstages für neue Ausbildungsberufe und Stufenqualifikationen geöffnet werden, wobei keinem Jugendlichen der Übergang in die jeweils nächste Stufe verwehrt werden darf. Besondere Anstrengungen müssen dem Ausbildungsangebot im dualen System gelten. Dazu ergänzend gehören auch Ausbildungsverbünde und überbetriebliche Ausbildung. Ziel ist es, jedem ausbildungswilligen Jugendlichen einen Ausbildungsplatz anzubieten. Das Land Berlin wird deshalb ein "Bündnis für Ausbildung" gemeinsam mit den Arbeitgeber- und Arbeitnehmerorganisationen, den Kammern und Verbänden initiieren.
Soweit einzelne Unternehmen und Wirtschaftsbereiche ihrer Verantwortung für die Ausbildung nicht gerecht werden, müssen sie an der Finanzierung der beruflichen Ausbildung auf andere Weise beteiligt werden.
Wir treten für ein bedarfsgerechtes Angebot berufsvorbereitender Maßnahmen ein, das den Jugendlichen den Eintritt in die berufliche Erstausbildung erleichtern hilft. Dabei werden wir die besonderen Fördermaßnahmen zur Heranführung bildungsmäßig benachteiligter Jugendlicher neu strukturieren.
Weitere Maßnahmen sind:
•	Politisches Einwirken auf die Erfüllung der Ausbildungsverpflichtung der Wirtschaft
• Anerkennung neuer Berufe
.	Förderung der ausbildenden Betriebe bei Leistungen, die über den Eigenbedarf hinausgehen, einschließlich Förderung der Verbände •	Erhalt des 5.000,-- DM-Zuschusses für zusätzliche Ausbildungsplätze •	Berücksichtigung der Vergabepolitik öffentlicher Aufträge an der Ausbildungsquote der Betriebe
.	Koppelung allgemeiner Subventionen an die Ausbildungsquote
•	Verbesserung der schulischen Abgangsqualifikation bei Schreiben, Rechnen und Sprachkompetenzen. Ausbau des Fremdsprachenunterrichts an der Berufsschule und Aufnahme von Lerninhalten zur europäischen Dimension in den Unterricht. Mehr praxisorientierte Praktika und Partnerschaften von Schule und Betrieb.
•	Verbesserung der Berufsberatung und Angebot von Bewerbungstrainingsseminaren für Schulabgänger •	Ausschöpfung aller Förderungsmöglichkeiten nach dem AFG, 40 C 2Benachteiligungsprogramm, Behindertenausbildung
•	Bereitstellung außerbetrieblicher Plätze durch bewährte freie Träger •	Bildungsgänge sind zu entwickeln, die eine Gleichstellung beruflicher Ausbildung mit dem Abitur vorsehen .
•	Bei der Vergabe von Ausbildungsplätzen sind Mädchen insbesondere in Bereichen, in denen Frauen unterrepräsentiert sind, verstärkt zu berücksichtigen.
Protokollnotizen:
1) Im Hinblick auf die Regelung in Brandenburg wird nach einer zu erwartenden Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts im Rahmen der Verhandlungen der anstehenden Staats-Kirchen-Verträge über den Wunsch der Kirchen zur Einführung eines Wahlpflichtfaches Religion/Ethik zu entscheiden sein. Dabei muß die neue Rolle Berlins als Bundeshauptstadt Beachtung finden.
Es besteht Übereinstimmung darüber, daß die gegenwärtige Regelung des Berliner Religionsunterrichts (Paragraphen 23/24 SG) dazu führen kann, daß in Zukunft entsprechend einer weiterentwickelten Rechtsprechung auch
zusätzliche Religions- und Weltanschauungsgemeinschaften im staatlichen Raum ohne öffentlich-demokratische Kontrolle Unterricht erteilen könnten.
2) Im Rahmen von "Schule in erweiterter Verantwortung" mit sprachlich orientiertem Profil ist auch ein Fremdsprachenfrühbeginn ab Klasse 3 möglich.
3) Die zweisprachige Alphabetisierung bleibt im Umfang von 33,5 Stellen bestehen.
4) Die geplante Oberschule mit sportlichem Schwerpunkt im Westteil der Stadt soll eine Gesamtschule u.a. mit einem Deutsch-Türkischen Zug werden.
5) "Stadt als Schule" soll erhalten und fortentwickelt werden.
6) Die verbleibenden 90 Stellen Strukturzuschlag müssen neu begründet und beantragt werden und sollen an Schulen mit besonderen Problemfeldern gehen.
7) Vertretungsmittel: 80 % sollen direkt an die Schulen gehen, 20 % bleiben in den Bezirken.
8) Die 600 Erzieherinnenstellen sind beim Landesschulamt etatisiert; 400 Stellen werden davon für den Ausbau von Ganztagsbetreuung im Westteil der Stadt verwendet.
16. Sport Grundsätze
Sport in Berlin hat für die Politik traditionell eine herausragende Bedeutung. Sport ist aktive Freizeitgestaltung und dient der Erholung und Gesundheit. Er macht Berlin zum Treffpunkt bei nationalen und internationalen Veranstaltungen und steigert nicht nur die Anziehungskraft der Stadt, sondern bietet der Jugend vielfältige Möglichkeiten der Begegnung, Selbsterfahrung und Bestätigung. Der Sport ist ein wichtiger Teil der Stadtkultur, er fördert das Miteinander der Menschen und schlägt Brücken zwischen Jung und Alt, zwischen Deutschen und Ausländern.
Sport ist ein bedeutender Teil des gesellschaftlichen Lebens, sei es als Leistungs- und Spitzensport, als Breiten- und Freizeitsport oder als Zuschauersport. Sport ist ein relevanter wirtschaftlicher Faktor und dient nicht zuletzt als Imageträger für die Stadt Berlin.
Förderung und Entwicklung des Sports sind daher zentrale Aufgaben Berlins. Dabei sind die Bereiche ausgewogen zu fördern. Oberstes Leitziel der Berliner Sportpolitik ist es nach wie vor, "Sport für alle" zu ermöglichen. D.h. allen Teilen der Bevölkerung ist die Teilnahme an der vielfältigen Sport- und Bewegungskultur zugänglich zu machen.
Sport und Umweltschutz sind keine zwangsläufigen Gegensätze; beide bedingen einander und dienen den Menschen. Es liegt im Interesse von Sport und Umwelt bzw. Natur, daß es keine grenzenlose Ausdehnung des Sportbetriebes, aber ebensowenig seine Verhinderung durch entgegenstehende Gruppen- oder Einzelinteressen gibt. Ein Interessenausgleich zwischen Sport und Umweltschutz ist nötig und möglich. Für dichtbebaute Ballungsgebiete muß dabei der Grundsatz gelten, daß der aktiv ausgeübte Sport um des Menschen willen einen hohen Rang erhält.
Vereine/Ehrenamt
Sportvereine sind die "Säule des Sports" in Berlin. Sie organisieren nicht nur eigenständig Sporttreiben und Vereinsleben, sondern erfüllen auch vielfältige Funktionen im Bereich der Sozialpolitik und der Gesundheitsvorsorge durch Integration gesellschaftlicher Gruppen, durch Betreuung älterer, kranker und behinderter Menschen und vieles mehr. Neben den bestehenden Förderprogrammen ist die Unterstützung der Ehrenamtlichen in den Vereinen
und Verbänden zu verstärken, da Sport ohne sie nicht denkbar wäre. Zur Stärkung des Ehrenamtes führen u.a.: steuerrechtliche Berücksichtigung der Aufwandsentschädigungen auch bei ehrenamtlichen Führungs- und Organisationskräften, Berücksichtigung des sportlichen Ehrenamtes bei den gesetzlichen Regelungen zur Freistellung und Weiterbildung, berufsgenossenschaftliche Absicherung der ehrenamtlich Tätigen.
Projekte "Jugend mit Zukunft"
Sportliche Betätigung dient auch der Gewaltprävention. Daher sollen aus dem Programm "Jugend mit Zukunft, Jugend gegen Gewalt" die Programmteile Sportjugendclubs, Mädchenprojekte und das Projekt Schule und Verein unbedingt weitergeführt werden.
Die Einbeziehung in die Regelfinanzierung ist anzustreben. Mehr als bisher sollen Jugendfreizeiteinrichtungen und Schulräume den Sportvereinen zur Nutzung angeboten werden. Fanprojekte und Straßensportturniere werden weiterhin gefördert.
Schule und Sport
Der Schulsport schafft die Voraussetzungen, die zur sinnvollen Freizeitgestaltung befähigen, Handlungsmöglichkeiten für gesunde Lebensführung eröffnen, vielfältige Bewegungserfahrung ermöglichen, den Zugang zum Sport vermitteln und nicht zuletzt soziale Kompetenz aufbauen. Drei Sportstunden in der Berliner Schule pro Woche sichern den pädagogischen Wert der Erziehung. Die Rahmenpläne Schulsport sind zu aktualisieren. Die zwischen DSB und KMK verabredeten Untersuchungen zur Verbesserung des Sportes in der Schule werden unterstützt. Die Gründung einer Oberschule mit sportlichem Schwerpunkt im Westteil der Stadt wird angestrebt. Für die den Schulen angeschlossenen Internate ist eine Konzeption zu entwickeln, die den finanziellen Gegebenheiten und räumlichen Konstellationen Rechnung trägt. Spitzensport
Die Förderung des Spitzensports im Zusammenwirken mit dem Bund ist zu erhalten, denn dieser Bereich dient in besonderer Weise der nationalen und internationalen Präsentation der Stadt.
Sportförderungsgesetz
Das Sportförderungsgesetz wird mit dem Ziel der Entbürokratisierung novelliert. Deshalb ist die finanzielle Förderung überwiegend in die Hand des Landessportbundes zu geben und zu einer Vereinfachung der zuwendungsrechtlichen Verfahren zu kommen. Die Regelungen über die Entgeltfreiheit für die Nutzung öffentlicher Sportanlagen wird grundsätzlich aufrechterhalten. Die Schlüsselverantwortung und die Übertragung von Sportanlagen auf deren Nutzervereine soll ausgebaut werden.
Der Sportplatz um die Ecke
Der "Sportplatz um die Ecke" d.h. in Wohnungsnähe, ist für die Bürger Berlins eine wichtige Angelegenheit. Die Integration von multifunktional nutzbaren Sportgelegenheiten in größeren Wohn- und Grünanlagen ist deshalb anzustreben.
Olympia-Gelände Berlin
Die Sanierung und Modernisierung des Olympia-Stadions ist dringend erforderlich. Dazu gehört das Festhalten an der Verpflichtung des Bundes zur Übernahme der Sanierungs- und Modernisierungskosten. Der Bund muß alle Kosten für die Beseitigung der Schäden und Folgeschäden aufgrund unterlassener zeitgerechter Instandsetzung übernehmen. Wenn die nicht erreicht werden kann, ist das Olympia-Stadion an den Bund zurückzugeben. Für die Absicherung von Spitzensportveranstaltungen (DFB-Pokal-Endspiele, ISTAF etc.) während der Sanierungsphase ist zu sorgen.
Sportforum Berlin
Das Sportforum Hohenschönhausen, das vom Berliner Spitzen- und Breitensport von über 1,2 Mio Sportlern jährlich genutzt wird, sollte vom Land Berlin schrittweise saniert werden.
Kooperation Sportwissenschaft und Sport
Die verschiedenen Praxisfelder des Sports und der Sportwissenschaften sollen stärker als bisher kooperieren. Die sportwissenschaftliche und die sportpraktische Ausbildung sollen auf einen Standort konzentriert werden. Neuer Sportpalast
Wichtig ist die Sicherung eines Standortes für eine zentrale, multifunktionale auch für den Eissport nutzbare Groß-Halle, deren Finanzierung durch private Investoren erfolgen soll. Der Abriß der Eissporthalle Jaffestraße kann erst dann erfolgen, wenn ein Ersatzbau vorhanden ist.
SEZ
Das Sport- und Erholungszentrum (SEZ) wird privatisiert. Sportstättenunterhaltung und Modernisierung
Um Sport für alle zu ermöglichen, sind der Bevölkerung in ausreichendem Maße Sportstätten, Spiel- und Bewegungsräume zur Verfügung zu stellen. Schwerpunkt künftiger Sportpolitik ist daher die Beseitigung von noch bestehenden Instandhaltungs- und Modernisierungsdefiziten - gerade dort, wo sie zur Angleichung der Lebensverhältnisse überwiegend in Ost, aber auch in West dringen geboten ist. Ein Sportstättensanierungsprogramm ist notwendig. Die Zusammenarbeit von Sport und Investoren sollte mit dem Ziel der Förderung des Sportes intensiviert werden.
17. Jugend und Familie Familie
Im Mittelpunkt der Familienpolitik muß die Anerkennung der in und von der Familie geleisteten Arbeit stehen. Weiterhin muß die bessere Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstätigkeit gewährleistet sein.
Wir streben an, daß die Zahlung des Bundeserziehungsgeldes auf 36 Monate ausgedehnt wird.
Bei der Förderung einer familienfreundlichen Arbeitswelt sind insbesondere folgende Schritte zu ergreifen:
•	flexible, familienfreundliche Arbeitszeiten bei Vollzeitbeschäftigungsverhältnissen und familienfreundliche sozialversicherungspflichtige Teilzeitarbeitszeitmodelle;
•	Einrichtung betrieblich geförderter Kindertagesstätten;
•	Möglichkeiten zur flexibleren Arbeitszeitgestaltung zur Pflege erkrankter Familienmitglieder.
Es soll geprüft werden, ob die Einzelvergünstigungen für Familien bei dem Besuch von Museen, Bädern, Theatern usw. generell über den Erwerb eines Familienpasses geregelt werden können.
Der Ausbau der ambulanten Familienpflege zur Vermeidung von Fremdunterbringung von Kindern ist voranzutreiben.
Die Berliner Einzelfall- und Familienhilfe ist insbesondere auf der Grundlage der §§ 31 und 27 Abs. 3 KJHG in Verbindung mit § 22 AG KJHG auszugestalten sowie die im Land Berlin angewendeten Verfahrensweisen und Abwicklungsmodalitäten auf Leistungsdifferenzierung und Effizienz zu überprüfen und gegebenenfalls zu verändern.
Familien sind zielgerichtet zu fördern und zu unterstützen. Insoweit ist die Arbeit freier Träger als auch die der psychologisch-therapeutischen und sozialpädagogischen Fachdienste (Erziehungs- und Beratungsstellen der Jugendämter) zu sichern. Dabei sind Koordination und Vernetzung sowie Transparenz und Effizienz der Angebote zu gewährleisten.
In Ausfüllung des § 2 Abs. 2 AG KJHG sind Grundsätze für eine kinder- und familienfreundliche Lebenswelt zu entwickeln und zur Anwendung zu bringen bei Wohnungsbau, Wohnumfeldgestaltung, Spielplätzen, Freiflächen, Stadtgestaltung und Verkehrsplanung.
Beim Wohnungsbau sind verstärkt familienspezifische Belange, insbesondere auch die der kinderreichen Familien, zu berücksichtigen.
Bei der Förderung von Wohnungseigentum sind stärker familienfreundliche Kriterien anzuwenden.
Jungen Leuten, die als Paar oder als Wohngemeinschaft zusammenziehen wollen, soll die Möglichkeit der Zusammenlegung von Wohnberechtigungsscheinen gegeben werden.
Bezahlbarer Wohnraum für junge Menschen soll durch die Förderung von Selbsthilfeansätzen nach dem Städtebauförderungsgesetz vermehrt geschaffen werden.
Kinder- und Jugendhilfe
Im Zuge der Umsetzung des Rechtsanspruches auf einen Kindergartenplatz sind die Maßnahmen fortzusetzen, die das Platzangebot im Westteil der Stadt bedarfsgerecht erhöhen und im Ostteil qualitativ verbessern, auch durch Fortführung der Sanierung von Kita-Bauten. Es sind Angebotsformen zu entwickeln, die den unterschiedlichen Bedarfslagen von Eltern, insbesondere nach Ganztagsbetreuung, Rechnung tragen.
In der Krippenerziehung ist ein bedarfsgerechtes Angebot zu erreichen, wobei auch hier unterschiedliche Angebotsformen weiterzuentwickeln sind. Im Hortbereich sind auch in enger Zusammenarbeit mit der Schule weitere Kapazitäten zu erschließen (z. B. Erweiterung des Ganztagsangebotes an den Grundschulen).
Die Integration behinderter Kinder in Regeleinrichtungen insbesondere bei freien Trägern ist bedarfsgerecht fortzusetzen. Dies ist unter Einbeziehung bestehender Rechtsansprüche nach § 39 ff BSHG zu verwirklichen.
Die Übertragung von Kitas in freie Trägerschaft im Ostteil der Stadt ist weiter voranzubringen und dabei der Prozentsatz im Westteil der Stadt anzustreben.
Um mehr Planungssicherheit für die freien Träger (einschließlich Eltern-Initiativ-Kindertagesstätten) zu schaffen ist die jetzige Finanzierungspraxis durch Zuwendungs- oder Leistungsverträge auf der Grundlage einer Kostensatzrahmenvereinbarung abzulösen.
Für die pädagogische Betreuung an den Schulen außerhalb der Unterrichtszeit sind auf der Grundlage des Kita-Kostenbeteiligungsgesetzes Kosten zu erheben. Die Kostenbeteiligung ist für alle Bereiche für 11 Monate zu erheben. Die Erhebung und Einziehung der Kostenbeteiligung ist unter dem Gesichtspunkt der Betreuungszeit, der Verwaltungsvereinfachung und Personaleinsparung zu überprüfen.
Der Abbau von Heimplätzen für Berliner Kinder in Berlin und anderswo ist unter Berücksichtigung freier Träger zügig zu realisieren. In diesem Zusammenhang ist durch finanzielle Umschichtung und Reduzierung der Haushaltsansätze für stationäre Maßnahmen das System ambulanter und teilstationärer Hilfen zur Erziehung insbesondere im Ostteil der Stadt erheblich auszubauen.
Im Rahmen der Umstrukturierung der Hilfen zur Erziehung sind auch finanzielle Mittel seitens der Kostenträger zugunsten von Pflegefamilien (z.Z. 100,- DM pro Kind und Monat) umzuschichten und dieses Angebot zugleich weiter auszubauen.
Für wohnungs- und obdachlose Kinder und Jugendliche ist das Spezialangebot bedarfsgerecht auszubauen und unter dem Gesichtspunkt der Kosteneinsparung zu vernetzen.
Für die Versorgung psychisch kranker Kinder, die zur Zeit noch in medizinischen Einrichtungen (300 Betten) stationär untergebracht sind, ist ein teilstationäres und ambulantes sozialtherapeutisches Angebot zu schaffen.
Für behinderte Kinder und Jugendliche, die in psychiatrischen Einrichtungen fehlplaziert oder unterversorgt sind, muß ein entsprechendes Angebot entwickelt werden.
Die pädagogische Alternativen zum Jugendstrafvollzug sind weiterzuentwickeln und auszubauen. Sie genießen unter dem Motto "Hilfe statt Strafe" in jedem Fall Vorrang.
Die Landeskommission "Berlin gegen Gewalt" hat erfolgreiche Arbeit geleistet. Sie ist in dieser Legislaturperiode weiterzuführen und auf Grund der gemachten
Erfahrungen mit zusätzlichen Inhalten zu versehen. Hierzu gehört insbesondere die verbesserte Verzahnung und Vernetzung der für Jugendliche in allen beteiligten Verwaltungen finanzierten Projekte.
Leistungen, die junge Menschen im Rahmen von Gemeinschaftsdiensten erbringen, sind angemessen zu sichern (Freiwilliges Soziales Jahr, Freiwilliges Soziales Jahr mit ökologischer Orientierung).
Ausbildungsförderprogramme für Jugendliche ohne qualifizierten Schulabschluß genießen weiterhin Vorrang in der Berliner Jugendhilfepolitik. Es sind Rahmenbedingungen zu formulieren, die zum Ziel haben, die bestehenden Angebote zu qualifizieren und zu verbessern. Von Einzelmaßnahmen wird im Jugend- und Familienpapier abgesehen, da davon ausgegangen wird, daß dieses Thema im Schul- bzw. Arbeitspapier ausführlich dargestellt wird. Jugendarbeit
Im Rahmen des Landesjugendhilfeplanes ist ein bezirksübergreifender Kriterienkatalog für eine sinnvolle und effektive Arbeit mit Jungen und Mädchen mit dem Ziel einer vergleichbaren bezirklichen Ausstattung auch unter Berücksichtigung der freien Träger zu entwickeln.
Die parlamentarische Initiative "Jugend mit Zukunft" hat ihren Anspruch, Perspektiven für die Jugendlichen zu entwickeln und soziale Spannungen im Jugendbereich abzubauen, erfüllt, aber gleichzeitig Lücken in der Regelfinanzierung deutlich gemacht. Die Projekte müssen jetzt von den Bezirken übernommen werden. Wir gehen davon aus, daß besonders folgende Projekte bei der finanziellen Planung der Bezirke berücksichtigt werden sollen:
•	Ausbau von Projekten und Maßnahmen für arbeitslose bzw. schwer vermittelbare Jugendliche;
•	bedarfsgerechter Ausbau von Beschäftigungs- und Qualifizierungsmaßnahmen für sozialhilfebedürftige Jugendliche und Erwachsene im Rahmen der Maßnahmen der "Hilfe zur Arbeit";
•	Einbeziehung der Jugendarbeit der freien Träger in die bezirklichen Strukturen unter Berücksichtigung ihrer selbstverantworteten Arbeit;
•	Verstärkung der Angebote für Mädchen;
.	Verbesserung des soziokulturellen Angebotes für deutsche und ausländische Jugendliche;
•	verstärkte Zusammenarbeit zwischen Jugendhilfe und Schule hinsichtlich gemeinsamer Nutzung von Räumen und Freiflächen und gemeinsamer Projekte für Freizeitgestaltung, Familienbildungsarbeit, Beratungsangebote, Schülerclubs und Schulsozialarbeit;
•	Art und Formen der Fort- und Weiterbildung der Mitarbeiter;
•	Sicherung der Beteiligungsrechte von Kindern und Jugendlichen;
•	zielgerichtete Einbindung und Vernetzung der Angebote und Projekte der Jugendkulturarbeit als Bereicherung und Ergänzung der Angebotsvielfalt innerhalb der bezirklichen Jugendhilfestruktur insbesondere auch im Bereich der Arbeit mit gewaltbereiten Kindern und Jugendlichen.
Um mehr Planungssicherheit für die freien Träger zu schaffen ist die jetzige Finanzierungspraxis durch Zuwendungs- oder Leistungsverträge auf der Grundlage einer Kostensatzrahmenvereinbarung abzulösen. Suchtarbeit/Drogenpolitik
Die Prävention muß der Hauptschwerpunkt in der Suchtarbeit bleiben. Notwendig ist die Erarbeitung eines neuen komplexen Suchtkonzepts, um die verschiedenen Suchtformen mit einzubeziehen und flexibel auf neue Trends reagieren zu können. Bestehende Beratungs- und Betreuungsangebote sind  deshalb zu überprüfen und ggf. den neuen Erfordernissen anzupassen.
Die Drogenpolitik ist durch ein integriertes Konzept unter Einbeziehung von Praxis und Wissenschaft weiterzuentwickeln. Bei einer solchen Konzeption sind folgende Aspekte zu beachten:
•	Verstärkte Anstrengungen und effektivere Methoden bei der Prävention;
•	Hilfen zum Ausstieg aus der Beschaffungskriminalität und -prostitution;
•	verstärkte Hilfen für Drogenabhängige, die sich aus der Abhängigkeit nicht lösen können, z.B. Ausbau der Substitution;
•	Zusammenarbeit und Vernetzung aller Bereiche der Drogen- und Suchthilfe, 
•	weiterer Ausbau der niedrigschwelligen Angebote;
•	Verbesserung der Hilfen für Drogenabhängige in Haftanstalten.
•	Bewertung von Modellversuchen mit staatlich kontrollierter Abgabe von Drogen an Abhängige unter ärztlicher Aufsicht.
Sekten
Die inhaltliche Auseinandersetzung über Tätigkeit und Auswirkungen sogenannter Jugendreligionen, Jugendsekten und pseudotherapeutischer Gruppen ist offensiv zu führen sowie die in diesem Zusammenhang entstandenen Selbsthilfeinitiativen und Beratungseinrichtungen in dieser Arbeit zu unterstützen.
18. Soziales und Gesundheit Grundsätze
Der soziale Frieden ist ein wesentlicher Wirtschafts- und Standortfaktor für Berlin. Die Sozial- und Gesundheitspolitik muß in erster Linie dazu beitragen, die Bedeutung des sozialen Friedens für die Entwicklung der Zukunft der Stadt herauszustellen und dafür innerhalb der Haushaltskonsolidierung Sicherungen zu installieren. Dabei kommt der Anpassung und Gleichheit der Lebensverhältnisse im Ost- und Westteil der Stadt besonderer gestalterischer Vorrang zu. Die Grundausstattung der sozialen Infrastruktur soll aus dem Regelhaushalt finanziert werden; dabei sind soweit wie möglich Finanzierungen aus Arbeitsmarkt- und Beschäftigungsprogrammen in Anspruch zu nehmen, Ausstattungsvorsprünge sind abzubauen. Der Aus- und Aufbau Berlins zur Hauptstadt muß mit einer von sozialer Gerechtigkeit geprägten Stadtentwicklung verbunden werden, die Ausgrenzung, Verdrängung und Entmischung weitgehend verhindert.
Bei der finanziellen Ausstattung der Bezirke zur Erzielung der im Rahmen der Reform der Berliner Verwaltung definierten Leistungen muß die unterschiedliche Sozialstruktur der einzelnen Bezirke berücksichtigt werden. Dabei ist sowohl die Quantität bestimmter Leistungen je Betroffenengruppe (z. B. für Auf-der-Straße-lebende-Menschen in den Innenstadtbezirken) als auch die Qualität (z. B. pädagogische oder medizinische Betreuung bei Menschen ohne familiäre Unterstützung) zu berücksichtigen. Eine gestaltende Sozial- und Gesundheitspolitik muß das Gewicht stärker auf die Selbstverantwortung der Menschen und das Angebot notwendiger aktivierender Hilfen als auf Versorgung und Schaffung von Abhängigkeiten legen. Eine Überprüfung sozialer Leistungen wird sich vorrangig daran orientieren, Struktursicherung bzw. -verbesserung mit kostenentlastenden Wirkungen zu verbinden und Rationalisierungsgewinne zu erschließen. Für die Pflege und Betreuung bedeutet dieses Ziel den Abbau kostenintensiver stationärer Versorgung und das vorrangige Angebot, ambulanter, teilstationärer oder jedenfalls wohnlicher Versorgung entsprechend den Bedürfnissen der Menschen. Bei Einsatz der entsprechenden Investitionsmittel und abgestimmter neuer Organisationsverfahren in den Hauptverwaltungen und Bezirken dient das der Entlastung der Sozialhilfeleistungen der Bezirke. Zu allen diesen Umstrukturierungen ist ein gesellschaftlicher Dialog zu führen, um gesellschaftlich relevante Gruppen, z. B. Gewerkschaften, Arbeitgeber und Wohlfahrtsverbände, einzubeziehen.
In den sozialen Sicherungssystemen muß ein System der sozialen Grundsicherung enthalten sein. Dazu sollen bis 1998 konzeptionelle Eckpunkte entwickelt werden.
Der Senat wendet sich gegen den Abbau des Sozialstaates. Rentenrecht
Wir werden mit Nachdruck den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Ersten und Zweiten SED-Unrechtsbereinigungsgesetzes und der Rentenüberleitung in den parlamentarischen Gremien auf Bundesebene weiterverfolgen. Mit dem Gesetz zur Änderung des Rentenüberleitungsgesetzes soll die politische Wertung im Rentenrecht beseitigt und das Versorgungsunrecht gemildert werden. Darüber hinaus wird der Senat seine Anstrengungen für eine frauen- und familienfreundliche Reform zur eigenständigen Alterssicherung im Rahmen der leistungsbezogenen Rentenversicherung fortsetzen. Die Reform soll die rentenrechtliche Berücksichtigung der Familienarbeit und der häufigen Doppelbelastung in Familie und Beruf verbessern. Sie soll dadurch zu einer eigenständigen Alterssicherung insbesondere der Frauen beitragen und Altersarmut vermeiden helfen.
Freie Wohlfahrtspflege
Um den gesellschaftlichen Konsens zu erreichen, muß sich die freie Wohlfahrtspflege stärker innovativ auf die Gestaltung der sozialen Infrastruktur einlassen. Unter dieser Voraussetzung soll ihr auch bei notwendiger Trägervielfalt der Vorrang der Förderung eingeräumt werden. Durch Erweiterung des Rückbürgschaftsgesetzes für Investitionen freier gemeinnütziger Träger, über Leistungsverträge in Verbindung mit sozialpolitischen Zielvereinbarungen oder Kostensatzrahmenvereinbarungen ist unter Fortentwicklung bestehender Vertragsmodelle der Handlungsspielraum der Träger freier Wohlfahrtspflege zu erweitern.
Obdachlosigkeit
Es ist vorrangiges Ziel, zu vermeiden, daß Menschen obdachlos werden. Der Obdachlosenrahmenplan, der sowohl präventive als auch rehabilitative Angebote enthält, ist verbindlich zu gestalten und weiterzuentwickeln. Durch bezirkliche Fachstellen zur Wohnraumabsicherung und -versorgung sollen
kostenneutral die vielfältigen Hilfsangebote in Krisensituationen, die von den zuständigen Fachabteilungen Jugend/Familien, Soziales/Gesundheit und Wohnen auf Bezirks- und Landesebene vorgehalten werden, koordiniert sowie qualitativ und quantitativ an den Bedarf angepaßt werden.
Zur Vermeidung von Obdachlosigkeit und zur Wiedereingliederung sollen Wohnungsbaugesellschaften weiterhin Wohnungen bereitstellen ("Geschütztes Marktsegment") und die Zahl auf dreitausend Wohnungen jährlich anheben, damit Familien mit Kindern, Alleinerziehende und Schwangere vorrangig mit Wohnungen versorgt werden können. Bei allen Eingliederungsmodellen ist eine Nachbetreuung sicherzustellen.
Unterbringungsangebote gewerblicher Anbieter werden systematisch auf die Einhaltung von Mindeststandards kontrolliert und die Belegung durch eine überbezirkliche Leitstelle koordiniert.
Durch die Kapitalisierung von Sozialhilfe, d.h. durch Nutzung von Sozialhilfemitteln zur Sanierung von Wohnungen entsprechend dem Obdachlosenplan, soll ein begrenztes Programm zur Schaffung von preiswertem Wohnraum finanziert werden. Dieser Wohnraum kann Wohnungslosen und z. B. Spätaussiedlern zur Verfügung gestellt werden, deren Unterbringung sonst aufwendig, teuer und langandauernd über Tagessätze in Heimen und Pensionen bezahlt werden müßte.
Schuldnerberatung
Zur verläßlichen Finanzierung von Schuldnerberatungsstellen wird der Senat eine Rahmenkonzeption vorlegen, die Leistung und Erfolg der Beratung sichert. Der Senat bemüht sich in diesem Zusammenhang um eine Vereinbarung, die eine regelmäßige finanzielle Unterstützung durch Kreditinstitute sicherstellt.
Mit der Aufklärung über die Vermeidung und Hilfen zur Überwindung von Überschuldungssituationen werden mögliche kritische Lebenssituationen bewältigt und Folgekosten für den Sozialhilfeträger vermieden.
Arbeit statt Sozialhilfe
Das arbeitsmarktpolitische Rahmenprogramm (ARP) und alle übrigen Programme zur Wiedereingliederung Arbeitssuchender in den Arbeitsprozeß müssen erhalten und nach Möglichkeit ausgeweitet werden. Der Senat wird die
Programme zur Finanzierung von Beschäftigungs- und Qualifizierungsprogrammen für Sozialhilfeempfänger und die entsprechende Förderung, von Projekten ("Hilfe zur Arbeit") erweitern. Verbesserte individuelle Perspektiven zur Eingliederung in das Erwerbsleben werden auf diese Weise kombiniert mit Einsparungen im Sozialhilfehaushalt. Durch den Ausbau des Programms für besondere Zielgruppen wie Langzeitarbeitslose, Frauen ohne Berufsausbildung und arbeitslose und schwer vermittelbare Jugendliche und Jungerwachsene kann ein dauerhafter Sozialhilfebezug dieser Personengruppe verhindert werden. Berlin soll sich dafür einsetzen, daß bei zusätzlicher Arbeit der Selbstbehalt für Sozialhilfeempfänger so bemessen wird, daß die Arbeitsmotivation gefördert wird.
Sozialhilfe
An der gesetzlich verbürgten Hilfe zum Lebensunterhalt wird es trotz der schwierigen Haushaltslage keine Abstriche geben. Bei der Aufstellung des nächsten Haushaltsplans erfolgt eine Umstellung der Sozialhilfeausgaben in Einrichtungen vom "Belegenheitsprinzip" zum "Wohnortprinzip" wie es in der gesamten Bundesrepublik gilt. Dies schafft eine bessere Verteilungsgerechtigkeit im Globalhaushalt der Bezirke, weil nicht mehr der Bezirk zahlungsverpflichtet ist, auf dessen Gebiet sich eine Einrichtung befindet, sondern der, der für seine Bewohner die beste und günstigste Hilfe organisiert. Bis zum Inkrafttreten bundesgesetzlicher Regelungen wird der Senat eine Vereinbarung über Vorleistungen mit den vorrangig verpflichteten Leistungsträgern anstreben zur Entlastung des Sozialhilfeträgers.
BASIS
Es ist dafür zu sorgen, daß das Verwaltungsreformprojekt automatisiertes Sozialhilfe- und Interaktions-System (Projekt BASIS) in allen Bezirken schnellstmöglich wirksam wird. Mit der fachlichen Weiter- und technologischen Neuentwicklung der Sozialhilfe-Software soll eine moderne, leistungsfähige Nutzung der Informationstechnik und Datenverarbeitung gesichert werden. Diese bürgerfreundliche Bearbeitung von Sozialhilfeanträgen soll eine Verkürzung der Wartezeiten, umfassende Beratung und schnelle Bescheiderteilung sichern; zugleich soll dadurch der Anstieg der Personalausgaben gebremst werden. Dazu gehört, daß die Zuständigkeit für Sozialhilfeleistungen in einer Bezirksamtsabteilung zusammengefaßt werden kann. § 53 (3) AG KJHG wird aufgehoben.
Behindertenpolitik
Menschen mit Behinderungen haben einen Anspruch auf uneingeschränkte Gleichstellung und damit auf uneingeschränkte, selbstbestimmte gesellschaftliche Teilnahme. Die neue Berliner Verfassung hat das Benachteiligungsverbot bekräftigt und um ein Gleichstellungsgebot erweitert. Nun gilt es, dieses Gleichstellungsgebot umzusetzen und dafür in allen Politikbereichen die Voraussetzungen zu schaffen. Dafür dienen die Leitlinien zum Ausbau Berlins als behindertengerechte Stadt unverändert als Arbeitsgrundlage.
Hohe Priorität hat insbesondere der Ausbau des behindertengerechten Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV), wobei schwerpunktmäßig die behindertengerechten Angebote miteinander kompatibel und mit dem Telebus besser verknüpft sein müssen. Der Telebusfahrdienst muß unter Heranziehung aller in Frage kommenden Kostenträger erhalten bleiben. Hilfen zur Mobilität von Behinderten sind als Nachteilausgleich auch zukünftig zu fördern. Es ist dafür zu sorgen, daß in allen Bereichen des Öffentlichen Dienstes die festgelegte Beschäftigungsquote für Schwerbehinderte erfüllt wird. An den Arbeitsförderungsmaßnahmen sind Behinderte entsprechend der Quote zu beteiligen.
Die geltende Planung für die Werkstätten für Behinderte, die Einrichtung von Fördergruppen und die Umwandlung der Jugendwerkheime wird umgesetzt und weiterentwickelt. Dabei kommt der Qualifizierung und Förderung der Arbeitsaufnahme auf dem 1. Arbeitsmarkt besondere Bedeutung zu.
Es bedarf eines Netzes einheitlich strukturierter und abteilungsübergreifender Beratungs- und Koordinierungsstellen für Behinderte in allen Bezirksämtern. Berlin setzt sich für die Anerkennung der Deutschen Gebärdensprache für Gehörlose als Sprachform ein.
Selbsthilfe und aktives Alter
Selbsthilfe und Ehrenamt sind Ausdruck einer mündigen Gesellschaft, die die Verantwortung für das Gemeinwesen nicht überwiegend an staatliche Stellen delegiert.
Selbsthilfegruppen, daß heißt ein Zusammenschluß von Menschen, die sich gegenseitig durch persönlichen Informations- und Erfahrungsaustausch helfen, sind unentbehrlicher Bestandteil der sozialen Infrastruktur in Berlin. Sie tragen erheblich zum Zusammenwachsen der beiden Stadthälften bei und sollen bedarfsgerecht weitergefördert und weiterentwickelt werden.
Das Ehrenamt muß wieder stärker in das öffentliche Bewußtsein treten. Es soll dafür gesorgt werden, daß die in diesem Bereich erbrachten uneigennützigen Leistungen auch die gebührende gesellschaftliche und steuerliche Anerkennung erhalten.
Ältere Menschen haben nach einem arbeitsreichen Leben Anspruch auf Selbstständigkeit, Achtung und Sicherheit. Es sind daher Möglichkeiten zu schaffen, damit sie aktiv am sozialen, kulturellen und sportlichen Geschehen teilnehmen und ihre Kompetenz, ihre Lebens- und Berufserfahrung auf allen Gebieten einbringen können. Ein selbstbestimmtes Leben im Alter ist zu sichern. Die Tätigkeit und Einflußnahmen der Seniorenvertretungen, der Seniorenvereinigungen sowie des Landesseniorenbeirates sind als wesentliche Elemente zur Stärkung der Mitwirkungsrechte älterer Menschen weiterzuentwickeln.
Pflegeeinrichtungen
Durch das Gesetz zur Planung und Förderung von Pflegeeinrichtungen werden die ambulanten, teilstationären und vollstationären Angebote über eine Pauschalförderung gesichert, damit allen bundesgesetzlich geregelten Erfordernissen der Pflegeversicherung Rechnung getragen werden kann. Die Bundesländer haben sich im Vermittlungsverfahren zum Pflegeversicherungsgesetz verpflichtet, eingesparte Mittel aus der Sozialhilfe für Investitionen im Pflegebereich einzusetzen (§ 9 SGB XI). Darüber hinaus stellt der Bund zusätzliche Mittel für die Verbesserung der Pflegeinfrastruktur in Ostdeutschland einschließlich Ost-Berlins zur Verfügung (Art. 52 PfIegVG). Das aus beiden Quellen zu speisende Investitionsprogramm muß realisiert werden. Bei der Förderung ist verstärkt das Instrument der Kapitaldienstfinanzierung einzusetzen. Die Umwandlung von Chronikereinrichtungen muß unter den Aspekten der pflegerischen Versorgung, ihrer Beschäftigungswirkung und der für den Landeshaushalt auftretenden Folgen geprüft und konsequent umgesetzt werden.
Der Weg der Rechtsformänderungen einschließlich Trägerwechsel bei den bezirklichen Angeboten der Altenhilfe wird fortgesetzt.
Im Westteil der Stadt ist die Fortsetzung der Modernisierung und im Ostteil der zusätzliche Bau und Ausbau von Seniorenwohnungen erforderlich. Die Geltung des Heimgesetzes für Seniorenwohnhäuser ist zu überprüfen. Für die Verbindung von Wohnen und Pflege sollten auch die Planungs- und Finanzierungskonzepte privater Investoren genutzt werden (Service-Wohnen). Zum Gesamtkonzept der geriatrischen Versorgung gehören kranken- und pflegekassenfinanzierte Sterbebegleitung zu Hause und eine Förderung der besonderen Pflege im Rahmen der Hospizbewegung.
Aufgrund der Regelungen der Pflegeversicherung muß das Berliner Sozialstationengesetz novelliert werden. Die damit verbundenen Einsparungen müssen z. T. für die Weiterförderung von AIDS-Projekten und ähnlichen Spezialdiensten sowie zur besseren Breitenwirkung und Vernetzung der Beratungsangebote freier Träger genutzt werden.
In Verbindung mit den Pflegekassen und den Pflegeverbänden wird eine intensive Qualitätssicherung und -kontrolle für die ambulante Pflege organisiert. Darüber hinaus werden die Bemühungen fortgesetzt, eine bundesgesetzliche Regelung analog dem Heimgesetz zur Qualitätskontrolle zu erreichen. Bezirkliche bzw. regionale Konferenzen ,
Bezirkliche bzw. regionale Konferenzen zur Abstimmung der örtlichen Angebote verschiedener Träger im Sozial- und Gesundheitsbereich sollten mit klaren Kompetenzen und verbindlicher Zusammensetzung einschließlich der Regelungen nach dem Gesetz über den öffentlichen Gesundheitsdienst eingerichtet werden. Dabei sollte erreicht werden, diese Angebote kostengünstig miteinander zu verzahnen, den Wettbewerb zu fördern und damit leistungsfähige Dienste und Einrichtungen für die Bürger zu schaffen und zu erhalten. Die Verantwortung für diese Konferenzen liegt bei dem für Soziales und Gesundheit zuständigen Mitglied des Bezirksamtes. Krankenhausfinanzierung
Die Senatsverwaltung für Gesundheit reduziert im Krankenhausinvestitions- und Finanzierungsprogramm, das bislang einen Ansatz von jährlich 710 Mio. DM zur Finanzierung der gesetzlichen Verpflichtungen und der Investitionen im
Krankenhausbereich sichert, den Betrag um jährlich 100 Mio DM, so daß für den Bereich der genannten Maßnahmen zukünftig jährlich 610 Mio DM verbleiben. Dies entspricht einer Einsparungsrate für die Legislaturperiode von 400 Mio DM. Die verbleibenden Investitionen sollen vorrangig die Wirtschaftlichkeit der Krankenhäuser steigern.
Der Betrag von 610 Mio DM wird zukünftig als Globalbetrag geführt. Die genannten Einsparungen können von der Senatsverwaltung für Gesundheit nur unter dem Aspekt zeitlicher Verschiebung und Standardabsenkung erreicht werden.
Die zweite Tranche des Darlehensprogramms ist Bestandteil des Globalbetrages für Krankenhausinvestitionen.
Krankenhausplanung
Die Geltungsdauer des Krankenhausplanes 93 wird verlängert; die notwendige, flexible Anpassung der Bettenangebote ist durch Teilfortschreibung zu realisieren. Insgesamt sind 2.000 Betten abzubauen. Davon werden 150 universitäre Betten im UK Benjamin Franklin reduziert, ebenfalls 50 Landesbetten im UK Rudolf Virchow. Die 250 Betten des Oskar-Helene-Heimes werden dem UK Benjamin Franklin zugeordnet.
Das Neubauvorhaben Hohenschönhausen, das zur Schließung von drei Krankenhäusern im Westteil der Stadt führt, wird gebilligt. Das Krankenhausneubauvorhaben am Standort Karlshorst ist nicht mehr erforderlich. Im Sinne des Vertrauensschutzes soll mit dem Träger, der für den Standort Karlshorst bereits Vorleistungen erbracht hat, über Kompensationen für den Standort und Optionen zur Beteiligung an anderen Krankenhausstandorten verhandelt werden.
Im Hinblick auf die Länderfusion sollen mit dem Land Brandenburg weitere Gespräche zur Vorbereitung der gemeinsamen Krankenhausplanung geführt werden.
Die Teilprivatisierung von klinischen Fachabteilungen in Krankenhäusern wird abgelehnt.
Für den Bereich der Akutgeriatrie wird folgendes angestrebt:
•	Absenkung von derzeit lt. Krankenhausplan festgelegten 2.650 Betten auf 2.000 Betten
•	ärztlich-physiotherapeutische Kompetenz ist künftig einzubeziehen
•	Reduzierung der durchschnittlichen Verweildauer auf höchstens 28 Tage •	Fallpauschalen, die sowohl die Wirtschaftlichkeit für das Haus als auch die Finanzierbarkeit durch die Krankenkassen berücksichtigen
•	Überweisung der Patienten in die häusliche aktivierende Pflege oder Rehabilitation bzw. in entsprechende Pflegeeinrichtungen muß gewährleistet sein.
Kompetenzbündelung muß zukünftig dazu führen, daß im Bereich der Bauplanung und Durchführung Doppelarbeit abgebaut wird, die Prüfkosten gesenkt und die Bauzeiten verkürzt werden. Die entsprechende Organisationsform bleibt zu prüfen.
Trägerstruktur Trägerformen Trägerwechsel städtischer Krankenhäuser Städtische Krankenhäuser sollen in moderne Organisations- und Rechtsformen überführt werden, die ihre Eigenständigkeit und Flexibilität erhöhen, jedoch auch Verantwortlichkeit und Mitwirkung der Bezirke sichern. Auch Trägerwechsel sind möglich.
Modellkrankenhaus als "Zentrum der Gesundheit"
In allen 6 Versorgungsregionen soll zur Verzahnung der präventiven, kurativen und rehabilitativen Angebote je ein Modellkrankenhaus als "Zentrum der Gesundheit" eingerichtet werden.
Ambulante Rehabilitation und Fachambulanzen
Eine landesgesetzliche Regelung zur Planung des Bedarfs an ambulanter Rehabilitation wird für notwendig erachtet.
Ebenso wird eine Initiative zur Wiedereinführung der Fachambulanzen für notwendig gehalten.
Neuorganisation des Rettungswesens
Das gegenwärtige Organisationssystem des Rettungswesens soll auf Möglichkeiten der Kostensenkung und Effizienzsteigerung überprüft werden. Apothekengesetz
Mit einer Initiative zur Änderung des § 14 Apothekengesetz soll erreicht werden, daß den Krankenhausapotheken die Versorgung bestimmter Zielgruppen (z. B. home care - Patienten) ermöglicht wird.
Besondere medizinisch-soziale Angebote
Die niedrigschwelligen Angebote zur gesundheitlichen und sozialen Versorgung an Schwerpunkten sollen bedarfsgerecht weiterentwickelt und vernetzt werden. AIDS-Prophylaxe muß ebenso wie die Versorgung HIV-Infizierter und AIDS-Kranker weitergeführt werden.
Psychiatrie
Der eingeleitete Prozeß der Enthospitalisierung muß konsequent fortgesetzt werden. Ziel ist dabei der Richtwert für stationäre Plätze von 0,6 je 1.000 Einwohner. Der Aufbau des komplementären Angebotes gemäß Enthospitalisierungsprogramm unter Einsatz eingesparter Fördermittel ist voranzutreiben; dabei müssen bezirkliche Psychiatrie-Entwicklungspläne, die sich am Enthospitalisierungsprogramm orientieren, durch Förderung umgesetzt werden.
Als notwendig wird der gezielte Ausbau der Angebote im Bereich Gerontopsychiatrie erachtet. Besonderes Augenmerk muß dabei sowohl der integrativen als auch der eigenständigen Gerontopsychiatrie geschenkt werden. Im Bereich der forensischen Psychiatrie wird die Errichtung einer Einrichtung für 60 Personen für besonders fluchtgefährliche und gefährliche Straftäter für notwendig erachtet. Eine gemeinsame Lösung mit Brandenburg wird angestrebt.
Kranken- und Pflegeversicherung
Die äußerst bedenkliche Entwicklung in der gesetzlichen Krankenversicherung, vor allem im Krankenhausbereich, erfordert dringende Maßnahmen, um weitere Kostensteigerungen zu vermeiden. Berlin wird Vorschlägen zur Reform des Gesundheitswesens nur zustimmen, wenn die strukturellen Probleme gelöst und nicht nur zu Lasten der steuerfinanzierten Bereiche verschoben werden. Der Senat wird alle Möglichkeiten ausschöpfen, um stabile und tragbare Beitragssätze und eine gerechte Lastenverteilung in der gesetzlichen Krankenversicherung im Interesse der Arbeitgeber wie Arbeitnehmer in Berlin zu erreichen.
Der Senat wird im Interesse der versicherten Menschen in der Stadt sein besonderes Augenmerk auf die Wettbewerbsfähigkeit der Berliner Krankenkassen richten. Dabei sind die Instrumente der Regionalisierung und eines gestuften Risikostrukturausgleiches (regional und bundesweit) konsequent kassenartenübergreifend einzusetzen.
Dem erfolgreichen Fall der Krankenversicherungsmauer in Berlin am 1.1.1995 muß möglichst schnell die Aufhebung der Krankenversicherungsgrenze zwischen alten und neuen Bundesländern folgen. Nachdem Gesamt
Berlin zum Rechtskreis West gehört, muß dies auch im Hinblick auf die Fusion mit Brandenburg möglichst schnell für Ostdeutschland insgesamt erfolgen. Der Senat soll alle Möglichkeiten ausschöpfen, um zu erreichen, daß die 2. Stufe der Pflegeversicherung wie geplant zum 1. Juli 1996 eingeführt wird. Dabei muß eine einseitige Belastung der Arbeitnehmer vermieden werden. Ferner soll der Senat dafür sorgen, daß die bisher vom Sozialhilfeträger finanzierte Behandlungspflege in den Pflegeeinrichtungen erhalten bleibt und von den Krankenkassen getragen wird.
Tierschutz
Es besteht Konsens darüber, daß Tierversuche so weit wie möglich reduziert werden sollen. Tierzucht und gewerbliche Tierhaltung sollen artgerecht erfolgen.
IV. VEREINBARUNG ÜBER DIE PARLAMENTARISCHE ZUSAMMENARBEIT
1. Sinn der Koalition ist es, die Koalitionsvereinbarung in Regierungspolitik umzusetzen.
Die Koalitionspartner stimmen darin überein, daß im Abgeordnetenhaus nicht mit wechselnden Mehrheiten abgestimmt wird. Dies gilt auch für die Ausschüsse.
2. Die Koalitionspartner sind sich einig, daß Entscheidungen in Frage von grundsätzlicher Bedeutung, die nicht ausdrücklich Gegenstand der Koalitionsvereinbarung sind, nicht gegen den Willen eines Partners getroffen werden. Parlamentarische Initiativen bedürfen der Absprache beider Fraktionen über Inhalt und Vorgehen. Die Koalitionspartner sind sich einig, daß die Initiativ- und Kontrollfunktion des Parlaments gegenüber der Regierung gerade vor dem Hintergrund einer großen Koalition gestärkt werden muß.
3. Die Vorsitzenden und Geschäftsführer der Koalitionsfraktionen treffen sich regelmäßig zur Abstimmung der parlamentarischen Zusammenarbeit. Sie können im Bedarfsfall weitere Mitglieder der Fraktionsvorstände hinzuziehen. Initiativen der Koalitionsfraktionen werden vor der Einbringung im Abgeordnetenhaus, möglichst einvernehmlich in den Arbeitskreisen der Fraktionen beraten oder wechselseitig den Fraktionsvorsitzenden und Fraktionsgeschäftsführern zur Kenntnis gebracht, die sie mit dem Ziel einer Absprache über Inhalt und Vorgehen beraten. Die gilt auch für die Beantragung von Aktuellen Stunden und für Große Anfragen.
4. Die Vorsitzenden der Koalitionsfraktionen oder ein von ihnen beauftragter Vertreter haben das Recht, an den Senatssitzungen teilzunehmen.
5. Die Ausschußfraktionen der Koalitionspartner können zu gemeinsamer Beratung, insbesondere von Initiativen, zusammentreten. Die betreffenden Senatsmitglieder bzw. ihre Staatssekretäre nehmen an diesen Sitzungen teil.
6. Die Koalitionspartner bilden zur Regelung grundlegender Fragen einen Koalitionsausschuß. Ihm gehören für die CDU der Regierende Bürgermeister, ein Vertreter des Landesvorstandes und der Fraktionsvorsitzende, für die SPD ein Mitglied des Senats, der Landesvorsitzende und der
Fraktionsvorsitzende an. Der Koalitionsausschuß tritt auf Wunsch eines Partners zusammen.
7. Die Interessen des Landes Berlin gegenüber der Bundesregierung und den anderen Bundesländern werden stets deutlich geltend gemacht. In Anerkennung der gesamtstaatlichen Verantwortung eines Bundeslandes wird der politische Konsens mit den anderen Ländern in möglichst vielen Feldern der Politik angestrebt. Das Abstimmungsverhalten des Landes Berlin im Bundesrat wird im Interesse des Landes Berlin festgelegt. Wird keine Übereinstimmung erzielt, so enthält sich Berlin im Bundesrat der Stimme.
8. Beide Koalitionspartner sind
.	im gemeinsamen Ausschuß mit dem Bund nach dem Hauptstadtvertrag und
.	in der Vereinigungskommission mit Brandenburg nach dem Neugliederungsvertrag
angemessen vertreten.
9. Die Koalitionspartner werden sich um eine enge und vertrauensvolle Zusammenarbeit bei der Arbeit im Bundesrichterwahlausschuß bemühen.
V. RESSORTIERUNG CDU
•	Regierender Bürgermeister mit Medien sowie Bund/Europa •	Wirtschaft und Betriebe
• Innen
•	Bauen, Wohnen und Verkehr
• Wissenschaft, Forschung und Kultur •	Gesundheit und Soziales
SPD
• Finanzen • Justiz •	Stadtentwicklung, Umweltschutz und Technologie • Arbeit, Berufliche Bildung und Frauen
 Schule, Jugend und Sport
Vl. ECKDATEN EINES HAUSHALTSSTRUKTURGESETZES
Eckdaten zur Finanz- und Investitionsplanung
Die Koalitionspartner regeln wesentliche Teile der Haushaltspolitik der bevorstehenden Legislaturperiode in den ersten Monaten des Jahres 1996 im Rahmen eines Haushaltsstrukturgesetzes. Dieses wird wesentlicher Bestandteil des Nachtrags-Haushaltsgesetzes 1996 sein.
I. Ausgangslage
Die finanzielle Bestandsaufnahme im Rahmen des Entwurfs der Finanzplanung 1995 bis 1999 lässt bei einer durchschnittlichen Ausgabensteigerung von 3,0 v.H. (zum Vergleich: 1991 bis 1995: 5,2 v.H.) die folgenden Ausgabenüberhänge (Finanzierungsdefizite) erwarten (im einzelnen siehe Eckwerte-Tabelle Anlage 1):
Finanzierungsdefizite (in Mrd DM) 1996 1997 1998 1999 10,2	11,8	11,1	10,1 Unter Berücksichtigung insbesondere der mit dem Land Brandenburg im Rahmen des Neugliederungsvertrages vereinbarten Senkung der Nettokreditaufnahme um jeweils 650 Mio DM
Nettokreditaufnahme (in Mrd DM) 1996 1997 1998 1999 6,10 5,45 4,80 4,15
ergeben sich die folgenden Deckungslücken: Deckungslücken (in Mrd DM) 1996 1997 1998 1999 4,4 6,4 6,3 6,0 II.	Allgemeine Grundsätze
1.	Zur Bewältigung der sich abzeichnenden Deckungslücken sind umfassende haushaltspolitische Maßnahmen erforderlich. Die notwendigen Haushaltsentlastungen werden - soweit zu ihrer Realisierung gesetzliche Maßnahmen erforderlich sind - in einem Haushaltsstrukturgesetz geregelt.
2.	In Anbetracht des zu erbringenden Konsolidierungsvolumens müssen alle Politikbereiche zu den erforderlichen Haushaltsentlastungen beitragen. Hiervon sind Hauptverwaltung, Bezirke, nachgeordnete Einrichtungen sowie die Unternehmen in Landesbesitz in gleicher Weise betroffen.
3.	Die Maßnahmen zur Haushaltsentlastung werden sich dabei auf Personalausgaben, Sachausgaben und Investitionsausgaben erstrecken und auch die Erhöhung ressortspezifischer Einnahmen zum Ziel haben.
4.	Das angestrebte Konsolidierungsziel wird erreicht durch -	Personalabbau von zusätzlichen 6.800 Stellen/Beschäftigungspositionen in der Legislaturperiode (über die in der Finanzplanung bereits berücksichtigten 10.500 Stellen/Beschäftigungspositionen hinaus),
-	Neuordnung der Investitionsplanung unter Rückführung des Investitionsvolumens auf 5,6 Mrd DM in 1996 und
5,2 Mrd DM/Jahr ab 1997,
-	gezielte Kürzung konsumtiver Sachausgaben und Erhöhung ressortspezifischer Einnahmen in der Hauptverwaltung,
-	gezielte Kürzung konsumtiver Sachausgaben und Erhöhung ressortspezifischer Einnahmen in den Bezirken,
-	Erhöhung von Steuern (Gewerbesteuer),
-	Aktivierung von Vermögen,
-	pauschale Vorgaben zur Realisierung von Haushaltsentlastungen für Hauptverwaltung und Bezirke, die von diesen für den Nachtragshaushalt 1996 zu spezifizieren sind.
5.	Soweit politische Vorhaben zu zusätzlichen Haushaltsbelastungen führen, können diese Vorhaben nur dann realisiert werden, wenn gleichzeitig der notwendige finanzielle Spielraum an anderer Stelle beschlossen und auch tatsächlich geschaffen wird. Die erforderlichen Haushaltsentlastungen müssen zu den gemäss Konsolidierungsprogramm notwendigen Eingriffen hinzutreten. Dies gilt ungeachtet einer etwaigen Nennung des Vorhabens in der Koalitionsvereinbarung oder der Regierungserklärung (Finanzvorbehalt/Moratorium).
III. Personalabbau
l.	In der kommenden Legislaturperiode sollen 17.300 Stellen/Beschäftigungspositionen (netto) eingespart werden. Davon sind bereits 10.500 für die Jahre ab 1997 im Entwurf der Finanzplanung 1996 - 1999 und mithin in den oben genannten Deckungslücken berücksichtigt.
2.	Die personalwirtschaftlichen Reduzierungen beinhalten unter anderem :
-	Kopfpläne: rd. 2.000 Stellen (Planungsverwaltungen rd. 20 v.H., andere Senatsverwaltungen rd. 10 v.H.)
-	Rest in der Hauptverwaltung: rd. 2.500 Stellen (rd. 10 v.H. von rd. 25:000 Stellen)
-	Bezirksverwaltungen: rd. 6.000 Stellen (rd. 10 v.H. des Gesamtvolumens)
-	Lehrer: rd. 3.500 Lehrer- und Erzieherstellen im Schulbereich
-	Polizei: rd. 2.000 Stellen (rd. 5 v.H. des Vollzugs; rd. 15 v.H. des übrigen Bereichs)
-	Justiz: rd. 700 Stellen
-	Finanzämter: rd. 600 Stellen.
3.	Die vorgenannten Stelleneinsparungen sollen unter Vermeidung betriebsbedingter Kündigungen durch Ausnutzung der natürlichen Fluktuation realisiert werden. Dabei soll ein Einstellungskorridor von einem Drittel der freiwerdenden Stellen zur Wiederbesetzung verfügbar bleiben, um Nachwuchskräften den Zugang zum öffentlichen Dienst offenzuhalten. Hierzu ist es erforderlich, die Fluktuation über das bisherige Maß hinaus durch gezielte Angebote zu erhöhen. Dafür kommen insbesondere die folgenden Maßnahmen in Betracht:
-	unterschiedliche Modelle von Beurlaubungen ohne Bezüge bzw. mit reduzierten Bezügen,
- Schaffung der Voraussetzungen für einen vorzeitigen Ruhestand von Beamten und Arbeitnehmern mit Vollendung des 55. Lebensjahres,

- Pflicht der Dienstkräfte zu zumutbaren Qualifizierungsmaßnahmen für die Übernahme anderer Tätigkeiten innerhalb Berlins,
-	Verbesserung der Bedingungen für ein Ausscheiden aus dem öffentlichen Dienst, u.a. durch eine wirksamere Gestaltung des "goldenen Handschlags".
4.	Darüber hinaus sollen allgemeine Maßnahmen zur Reduzierung von Personalausgaben geprüft werden, insbesondere
-	unterschiedliche Modelle für eine Arbeitszeitreduzierung ohne Einkommensausgleich,
-	Verzicht auf lineare Einkommensverbesserungen,
-	Höhe und Grundlage von Einkommensbestandteilen, -	Vollziehen von Beförderungen erst nach einer Bewährungszeit von zwölf Monaten,
alternativ: ein oder zwei feste Beförderungstermine pro Jahr,
-	Vorziehen des Zeitpunkts der letzten möglichen Beförderung vor Eintritt in den Ruhestand wegen Erreichens der Altersgrenze um ein Jahr (auf drei Jahre).
5.	Im Bildungs- und Erziehungsbereich werden die Zielvorgaben durch folgende Maßnahmen erreicht:
- Verringerung der Ermäßigungsstunden (ohne Klassenlehrerermäßigung)
-	Absenkung der Vertretungsmittel
-	Erhöhung der Klassenfrequenzen.
6.	Im Bereich der Bezirke ist eine Angleichung der Ausstattung
unter Berücksichtigung der besonderen sozialen Situation in einzelnen Bezirken anzustreben.
IV.	Neuordnung der Investitionsplanung
1.	Die nach Kreditaufnahme verbleibenden Deckungslücken können im Betriebshaushalt allein nicht ausgeglichen werden. Deshalb besteht der Zwang, auch dem Investitionshaushalt einen Beitrag zur Deckung des Gesamthaushalts abzuverlangen.
Der Investitionsrahmen wird deshalb von 6,2 Mrd DM auf 5,6 Mrd DM in 1996 und auf 5,2 Mrd DM/Jahr ab 1997 zurückgenommen.
2.	Für neue Maßnahmen (Neubeginner) steht allerdings nicht das gesamte Investitionsvolumen zur Verfügung, sondern nur der Teil des Investitionsrahmens, der noch nicht durch Fortsetzungsraten oder eingegangene Verpflichtungen bei bereits begonnenen Projekten gebunden ist (freie Masse).
3.	Für die Jahre 1996 bis 2000 sind bis zur Vorlage eines Nachtragshaushaltes die Eckwerte und das Rahmenkonzept für eine neue Investitionsplanung aufzustellen. Dabei stehen alle bisher geplanten, noch nicht begonnenen Investitionen zur Disposition, auch soweit im Doppelhaushalt 1995/96 und in der Investitionsplanung bis 1998 berücksichtigt.
4.	In die neue Investitionsplanung dürfen nur Ausgaben für folgende Zwecke aufgenommen werden:
a) Fortsetzungs- und Schlussraten für bereits begonnene Baumaßnahmen oder bewilligte Zuschüsse	
b)	Ausgaben für die Weiterführung anderer investiver Maßnahmen und Programme, soweit rechtliche Bindungen
zulässigerweise vor dem 07. November 1995 oder aufgrund von Einzelentscheidungen. der Senatsverwaltung für Finanzen eingegangen wurden
c) Maßnahmen für den Ausbau Berlins zur Hauptstadt Deutschlands
d) Maßnahmen mit Finanzbeteiligung Dritter, sofern der von Berlin zu erbringende Finanzierungsanteil 50 v.H. nicht überschreitet.
Vorhaben, die folgende Kriterien erfüllen, sollen grundsätzlich nicht mehr zum Zuge kommen:
a) Verwaltungsbauten
b) Vorhaben in den Bereichen Finanzämter, Polizei, Justiz (um zu vermeiden, dass Entscheidungen des gemeinsamen Landes präjudiziert werden).
Bei allen anderen Investitionen ist eine individuelle Prüfung unter Prioritäts- und Finanzaspekten geboten. Hierfür sollte ein politisch zu beschließender Prioritätenkatalog entwickelt werden.
V.	Gezielte Kürzung konsumtiver Sachausgaben und Erhöhung ressortspezifischer Einnahmen bei der Hauptverwaltung
Folgende konkrete Maßnahmen sollen durchgeführt werden:
a)	Anpassung der Zuschüsse an die Privatschulen aufgrund von Standardabsenkungen an öffentlichen Schulen,
b)	Reduzierung im Sporthaushalt,
c)	Kostendeckende Entgelte für die ambulante und stationäre medizinische Versorgung (Universitätsmedizin),
d) Reduzierung der Zuschüsse an die Universitäten/Hochschulen
e)	Reform des Gesetzes über die Förderung der Sozialstationen,
f)	Reduzierung der Wohnungsbauprogramme (von 50.000 auf 38.000 Wohneinheiten in der Legislaturperiode),
g)	Reduzierung der Mittel für die Stadterneuerung,
h) verschiedene Einzelmaßnahmen im Bereich der Wirtschaftsförderung,
i)	Bereitstellung des x-Betrages für die Finanzierung des Defizits der BVG2,
j)	Verringerung des Kulturetats im konsumtiven Bereich bis 1999 um 5 v.H.,
k)	pauschale Reduzierung der Mittel für die Arbeitsmarktförderung um 52 Mio DM,
I)	Einführung einer Konzessionsabgabe für Fernwärme, Telekom u.a.,
m) Einführung einer Eigenkapitalverzinsung für die Berliner Stadtreinigungsbetriebe (BSR), die Berliner Wasserbetriebe (BWB) und die Berliner Hafen- und Lagerhausbetriebe (Behala),
n) Ablieferung einer Dividende durch die Wohnungsbaugesellschaften Ost.
Ohne Einsparungen, die sich ergeben aus
- Erarbeitung eines Kennzahlensystems für die Mittelzuweisung für die Lehraufgaben
-	schrittweise Absenkung der Studienplatzkosten auf das Niveau in vergleichbaren Bundesländern.
2	freiwerdende Mittel durch Verschiebung des Baus der U 5
VI.	Gezielte Kürzung konsumtiver Sachausgaben und Erhöhung ressortspezifischer Einnahmen bei den Bezirken
Gegenüber den Bezirken werden folgende Maßnahmen angeregt:
a)	Abbau der Subvention der Schülerbeköstigung,
b) Einführung einer Kostenbeteiligung für die Tagesbetreuung an Schulen;
c) Erhöhung des Kostendeckungsgrades der Volkshochschulen,
d) Effizienzsteigerung durch Umstrukturierungen im Unterbringungsbereich (Bereich Soziales),
e) Effizienzsteigerung durch Umstrukturierungen im Unterbringungsbereich (Bereich Jugend),
f)	Ausdehnung der Kita-Kostenbeteiligung auf elf Monate,
g)	Konzentration der Musikschulen,
h)	Reduzierung der stationären Unterbringung von Kindern und Jugendlichen,
i)	Optimierung der Sportanlagennutzung,
j)	Einführung von Bibliotheksgebühren. VII.	Erhöhung von Steuern
Der Hebesatz der Gewerbesteuer in Berlin, der in 1996 von 300 v.H. auf 340 v.H. erhöht wurde, ist flankierender Bestandteil der Förderung für die Berliner Wirtschaft, um insbesondere die Anpassung an die gravierenden Strukturveränderungen und den Abbau der Berlin-Förderung zu erleichtern. An dieser Zielsetzung wird grundsätzlich festgehalten.
Die Finanzlage zwingt allerdings zu einer maßvollen weiteren Anhebung des Hebesatzes ab 1998 von 340 v.H. auf 390 v.H. Dieser Hebesatz bleibt unter dem Hebesatz von Potsdam (400 v.H.) und bei weitem unter den Hebesätzen der meisten deutschen Großstädte mit über 500.000 Einwohnern; die zwischen 450 v.H. und 515 v.H. liegen.
VIII.	Aktivierung von Vermögen
Durch die Aktivierung von landeseigenem Vermögen - sowohl des Finanzvermögens als auch des nicht betriebsnotwendigen Verwaltungsvermögens - ist ein Beitrag zur Konsolidierung und zur mittel- und langfristigen strukturellen Entlastung des Berliner Haushalts zu leisten. Die so erzielten Einnahmen sind für Zukunftsinvestitionen und damit zur Senkung der Nettoneuverschuldung zu nutzen. Auf diese Weise werden Zinsaufwendungen des Haushalts vermieden.
Für ein Konzept zur Vermögensaktivierung wird eine Arbeitsgruppe der Koalitionsparteien bis Ende März 1996 Vorschläge ausarbeiten und eine Einigung herbeiführen.
IX.	Pauschale Vorgaben zur Realisierung von Haushaltsentlastungen für Hauptverwaltung und Bezirke
Die vorstehend aufgeführten Konsolidierungsbeiträge reichen zur vollen Abdeckung der unter 1.1 genannten Deckungslücken nicht aus. In Höhe der danach verbleibenden Fehlbeträge werden deshalb Hauptverwaltung und Bezirken pauschale Einsparungsvorgaben gemacht, die durch weitere Ausgabeneinsparungen/Einnahmeverbesserungen in dezentraler Ressourcenverantwortung zu erbringen sind. Hierzu legen die Ressorts/Bezirke bis zum 15.02.1996 eigenverantwortlich konkrete Vorschläge vor.
Die pauschale Sparvorgabe soll auf die Ressorts/Bezirke im Verhältnis ihrer Anteile an den konsumtiven Sachausgaben verteilt werden. Dabei sollen Ausgaben für bundesgesetzliche Geldleistungen sowie die Ausgabenbereiche, die gezielten Einsparungen unterliegen (siehe VI.), in die Bemessungsgrundlage grundsätzlich nicht einbezogen werden.
X. Hochschulen
Die Leistungsfähigkeit der Berliner Hochschulen bleibt erhalten. Einsparungen sollen in Verbindung mit strukturellen, profilgebundenen Maßnahmen erfolgen. Mehrfachangebote sind abzubauen; dazu gehören u.a.
• Humboldt-Universität Pharmazie Sportwissenschaft
•	Freie Universität Zahnmedizin Informatik •	Technische Universität Lehramt Geographie Lehramt Physik
Lehramt Chemie Lehramt Biologie Germanistik (Lehramt und Magisterprüfung) Anglistik (Lehramt und Magisterprüfung) Sozialpädagogik
Grundschulpädagogik •	Hochschule der Künste Schauspiel Zusammenlegung der Fachbereiche 1 und 6
Die Hochschulen sollen kurzfristig Gelegenheit erhalten, alternativ abzubauende Studiengänge zu benennen.
XI. Bezirke
Einen wesentlichen Konsolidierungsbeitrag muss - nach der Reduzierung der Zahl der Senatsressorts - die Bezirksgebietsreform bringen. Die Zahl der Bezirke wird bis zur nächsten Wahl von 23 auf 18 reduziert.
Die Bezirke sind in die Sparmaßnahmen bei Personalausgaben, Sachausgaben und Investitionsausgaben einbezogen. Im Hinblick auf die bezirkliche Eigenverantwortung führt dies zu einer entsprechenden Kürzung der Globalsummen im Rahmen des neu eingeführten Globalsummensystems. Die Bezirke entscheiden im Rahmen ihrer Eigenverantwortung über die konkreten Einsparungen selbst, soweit nicht der Senat bzw. das Abgeordnetenhaus von Berlin aufgrund gesamtstädtischer Erfordernisse steuernde Vorgaben machen. Über die Einsparungen bei den Investitionsausgaben entscheidet der Senat entsprechend IV.
Bei der Verteilung des Konsolidierungsbeitrags der Bezirke insgesamt auf die einzelnen Bezirke ist auf gesamtstädtisch vergleichbare Versorgungs- und Angebotsstrukturen- hinzuwirken.
XII.	Sachverhalte für ein Haushaltsstrukturgesetz 1.	Inneres I Personal
a) Regelungen im Haushaltsstrukturgesetz erforderlich
1. Reduzierung der Zahl der Bezirke
2. Gesetzliche Festschreibung einer Bewährungszeit von Beamten vor Beförderung von 12 Monaten
b) Regelungen im Haushaltsstrukturgesetz denkbar
aa) Festschreibung des Stellensparziels von 17.300 Stellen (u. Beschäftigungspositionen) - netto -, davon
- 3.500 Lehrerstellen
-	2.000 Stellen bei der Polizei
- 2.000 Stellen im Bereich der zusammenzuführenden Senatsverwaltungen (mit Schwerpunkt bei den planenden Verwaltungen)
-	700 Stellen im Justizvollzugsdienst
-	600 Stellen bei den Finanzämtern
- 2.500 Stellen bei den übrigen Kapiteln der Hauptverwaltung
- 6.000 Stellen in den Bezirken (mit gesetzl. Schwerpunktsetzung unter Beachtung des Globalsummenprinzips)
bb) Verpflichtung des Senats zu einer extensiven Auslegung des § 10 Abs. 2 der SonderurlaubsVO (um mit Hilfe einer quasi "Vorruhestandsregelung" zu einer Erhöhung der Fluktuation zu kommen); weitere Fluktuation fördernde Regelungen sind nicht erforderlich, da ein ausreichendes Instrumentarium vorhanden ist.
2.	Schule, Berufsbildung und Sport I Volksbildung a) Regelungen im Haushaltsstrukturgesetz erforderlich
Kostenbeteiligung für die Tagesbetreuung an Schulen (entsprechend Kita-Beteiligung)
b) Regelungen im Haushaltsstrukturgesetz denkbar
1. Reduzierung der Ermäßigungsstunden für Lehrer
2. Reduzierung der Subvention der Schülerbeköstigung
(Empfehlungen an die Bezirke)
3. Einführung von Bibliotheksentgelten
4. Erhöhung des Kostendeckungsgrades der Volkshochschulen
3.	Wissenschaft und Forschung
a) Regelungen im Haushaltsstrukturgesetz erforderlich
Effizienzsteigerung der Verwaltung der vier Kunsthochschulen
b) Regelungen im Haushaltsstrukturgesetz denkbar
Schaffung von wirtschaftlichen Freiräumen für die Hochschulen, einschließlich Einführung einer Kosten- und Leistungsrechnung, verbunden mit einer Reduzierung der Zuschüsse an die Hochschulen
4. Soziales
a) Regelungen im Haushaltsstrukturgesetz erforderlich
Reform des Gesetzes über die Förderung der Sozialstationen
5.	Jugend und Familie
a) Regelungen im Haushaltsstrukturgesetz erforderlich
1. Erhöhung der Kita-Kostenbeteiligung von 10 auf 11 Monate
2. Konzentration der Musikschulen 6. Gesundheit
b) Regelungen im Haushaltsstrukturgesetz denkbar
Abbau von 2.000 Krankenhausbetten der gehobenen Versorgung
7.	Wohnungsbau 1 Wohnungsbaugesellschaften b) Regelungen im Haushaltsstrukturgesetz denkbar l. Reduzierung der Wohnungsbauprogramme
2. Festlegungen zur Stadterneuerung 8.	Wirtschaft und Technologie
b) Regelungen im Haushaltsstrukturgesetz denkbar
Schrittweiser Fortfall des Ersatzes der Grundlast der Messe Berlin GmbH
9.	Finanzen /Allgemeine Finanzangelegenheiten
-	a) Regelungen im Haushaltsstrukturgesetz denkbar
Anhebung des Hebesatzes der Gewerbesteuer um SO Punkte von 340 auf 390 Punkte zum 01.01.1998
VII. ANLAGE
Die Gesellschaftsanteile von 25,8 % des Landes Berlin an der BEWAG werden zunächst bei der Bankgesellschaft Berlin "geparkt" und der Verkauf unter folgenden Rahmenbedingungen in der Arbeitsgruppe "Vermögensaktivierung" geprüft:
1. Veräußerungen landeseigener Beteiligungen sind aufgrund der nur einmalig zu erzielenden Erlöse kein Beitrag zur strukturellen Haushaltssanierung. Deshalb kann eine Veräußerung von BEWAG-Anteilen nur ein ergänzender Beitrag im Rahmen eines strukturell wirksamen Sanierungskonzeptes für den Berliner Landeshaushalt sein. Ihr Sinn und ihre Funktion in haushaltspolitischer Hinsicht kann sich daher nur vor dem Hintergrund einer Verständigung über die Eckdaten der Haushaltssanierung ergeben.
2. Bei einem etwaigen Privatisierungsprozeß muß der Senat von Berlin jederzeit über alle notwendigen Informationen verfügen und durch aktive Begleitung sicherstellen, daß die energiepolitischen Zielsetzungen des Landes Berlin gewahrt bleiben. Dritte, die am Prozeß der Investorenauswahl mitwirken, müssen diese Rahmenbedingungen beachten.
3. Neben der Erzielung eines möglichst hohen Erlöses ist die Vereinbarkeit der Ziele und Aktivitäten eines möglichen neuen Gesellschafters bei der BEWAG mit der Energiepolitik des Landes Berlin sicherzustellen. Dies gilt für die Vereinbarkeit mit den Grundsätzen und Zielen des Landesenergiespargesetzes, die Einhaltung der Verpflichtungen aus dem Konzessionsvertrag, den verstärkten Einsatz regenerativer Energien und der Kraftwärmekopplung sowie die Weiterentwicklung der BEWAG zum Energiedienstleistungsunternehmen.
4. Der Vorlieferantenwettbewerb ist ebenso zu garantieren wie die Wahrung der Interessen des Landes Berlin gegenüber der BEWAG. Dafür sind geeignete vertragliche Regelungen mit dem möglichen Erwerber zu treffen.
5. Der Wirtschaftsstandort Berlin und die BEWAG sollen durch zusätzliches Kapital und know-how gestärkt werden. Die Wertschöpfung im Bereich Energieversorgung und in benachbarten Wirtschaftszweigen sollen erhalten und weiterentwickelt werden. Durch eine strategische Allianz sollen Leistungsfähigkeit und Wettbewerbsposition der BEWAG verbessert werden. Ihre wirtschaftliche Unabhängigkeit ist sicherzustellen. Sie muß die Möglichkeiten haben, neue Geschäftsfelder zu erschließen und - auch im Blick auf die Länderfusion - ihre unternehmerische Tätigkeit über das
Stadtgebiet hinaus auszudehnen. Zusätzliche Investitionen sollen Arbeitsplätze in Berlin, insbesondere in der Industrie, schaffen und erhalten. 6. Ein nennenswerter Teil des Verkaufserlöses muß vom Land Berlin zukunftsweisend in den Bereichen Energie, Umweltschutz und Technologieförderung reinvestiert werden. Dies gilt beispielsweise für die Solaranlagenverordnung, die Finanzierung der mit der BEWAG vereinbarten Einspeisevergütung für Photovoltaik-Strom, eine Kapitalzuführung für die Technologiestiftung Innovationszentrum Berlin und die Gründung einer Energiestiftung, die die Markteinführung erneuerbarer Energien und die rationelle Energieverwendung unterstützen soll.
