K O A L I T I O N S V E R E I N B A R U N G zwischen
der Christlich Demokratischen Union (CDU) Landesverband Berlin
und
der Freien Demokratischen Partei (F.D.P.) Landesverband Berlin
I
CDU und F.D.P. vereinbaren die politische Zusammenarbeit im Abgeordnetenhaus und im Senat von Berlin. Das Ziel dieser Zusammenarbeit ist, Berlins Zukunft als Stadt der Chancen langfristig in fairer Partnerschaft zu gestalten.
In der Kontinuität der Regierungserklärung seit Juli 1981 und der Koalitionsvereinbarung vom März 1983 ist dieses Übereinkommen die Grundlage für die Koalition von CDU und F.D.P. in Berlin .
Die äußere Sicherheit der Stadt wird durch die Schutzmächte gewährleistet. Die wirtschaftliche und soziale Lebenskraft Berlins beruht auf der Zugehörigkeit zur Bundesrepublik Deutschland. Auf dieser Grundlage und durch den Willen der Berliner bleibt die Stadt in der Lage, die Zukunft der eigenen Bürger zu sichern und ihre Aufgaben für die deutsche Nation zu erfüllen: Es gilt, die Zusammengehörigkeit aller Deutschen zu wahren und zu stärken. Berlin mahnt durch seine Lage daran, daß die Antwort auf die deutsche Frage aussteht. Die Perspektive ist und bleibt, in Frieden und unter Achtung des geltenden Rechts die Teilung Europas, Deutschlands und Berlins zu überwinden. Das Streben nach Einheit der Nation und das Bemühen um die Aussöhnung auch mit den östlichen Nachbarn Ist Grundlage unseres politischen Handelns.
-2 -
Auf Berlin richten sich die Blicke aus allen Teilen Deutschlands. Die Bewährung der parlamentarischen Demokratie im freien Teil der Stadt ist Grundlage für die Hoffnungen aller Deutschen auf eine Zukunft. In Freiheit.
CDU und F.D.P. wollen in der Koalition die Politik der Aufwärtsentwicklung Berlins zielbewußt fortführen, die im Juni 1981 eingeleitet wurde. CDU und F.D.P. wollen an das freiheitliche Bewußtsein Berlins, das liberale Selbstverständnis und den Pioniergeist seiner Bewohner anknüpfen. Gemeinwohl und Gemeinsinn sind
zu stärken.
Die Politik von CDU und F.D.P. will
- Berlin als deutsche und europäische Metropole ausbauen,
- die Kraft Berlins und die Impulse, die in Wissenschaft, Wirtschaft und Kultur von Berlin ausgehen, als Standortvorteile Berlins verdeutlichen, nutzen und verbessern sowie
- Maßstäbe für soziale Gerechtigkeit im Interesse wirklich Bedürftiger über Berlin hinaus setzen.
Dies alles erhöht die Chancen der Stadt und ihrer Bürger.
II
CDU und F.D.P. verabreden eine vertrauensvolle Zusammenarbeit im Senat und im Abgeordnetenhaus. Entscheidungen in grundsätzlichen Fragen, die nicht Gegenstand der vorliegenden Verhandlungsergebnisse und der Regierungserklärung sind, sollen nicht gegen den Willen eines Partners getroffen werden.
_3_
Die Fraktionen von CDU und F.D.P. arbeiten zusammen. Initiativen Im Berliner Abgeordnetenhaus sollen deshalb im Benehmen zwischen dun beiden Partnern eingeleitet werden. Der Grundsatz fairer Partnerschaft gebietet es, im Berliner Abgeordnetenhaus und seinen Ausschüssen nicht gegeneinander zu stimmen.
Die Koalitionspartner werden bemüht sein, die Zusammenarbeit auch auf die Bezirksverordnetenversammlung der Berliner Bezirke und deren Ausschüsse auszudehnen.
Zur Förderung der Zusammenarbeit und in Fragen grundsätzlicher Bedeutung werden Vertreter der beiden Parteien zusammentreffen.
III
CDU und F.D.P. setzen die Schwerpunkte der Regierungstätigkeit in den nächsten Jahren insbesondere in folgenden Bereichen:
1. Von Berlin sollen Impulse für eine aktive Deutschlandpolitik ausgehen, die der Einheit der Nation dient. Diese Politik, die sich an Sachinteressen und am Dialog mit Substanz orientiert, bleibt auf einen Interessenausgleich gerichtet. Der Berliner Senat wird seine Gesprächsmöglichkeiten nutzen und unterstützt die Bundesregierung darin, durch Verhandlungen die Situation der Menschen im geteilten Deutschland zu verbessern. Dabei hat gerade Berlin ein Interesse an Kontinuität und Gemeinsamkeit in der Deutschland- und Berlin-Politik.
Politik in Berlin wird im Bewußtsein der Verantwortung für die Einheit der Stadt gestaltet.
-4-
Die Bindungen Berlins an den Bund sind ebenso
zu festigen und zu entwickeln, wie die friedens- und freiheitssichernde Partnerschaft mit den alliierten Schutzmächten.
2. Die wichtigste Aufgabe in der Stadt ist die Sicherung bestehender und die Schaffung zusätzlicher zukunftsorientierter qualifizierter Arbeitsplätze. Das ist. der beste Weg zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Nach den Erfolgen der industriellen Strukturpolitik, insbesondere durch die Zusammenarbeit von Wissenschaft und Wirtschaft und die Stärkung der kleinen und mittleren Unternehmen, gelten neue Anstrengungen dem Dienstleistungssektor sowie den wirtschaftlichen und arbeitsmarktpolitischen Chancen, die in einer aktiven Umweltschutzpolitik liegen.
Berlin wird zu einem Zentrum für Fachkräfteausbildung.
Insbesondere junge Menschen sollen Berlin als Stadt der Chancen erkennen und nutzen können.
3. Die Politik in Berlin fördert den berechtigten Anspruch der Frauen nach Chancengleichheit und Wahlfreiheit. Der Senat tritt allen Tendenzen einer Benachteiligung von Frauen entgegen und unterstützt die Gleichberechtigung in allen gesellschaftlichen Bereichen. Der Senat stärkt insbesondere die Bereitschaft und verbessert die Voraussetzungen zur Wiedereingliederung von Frauen in das Erwerbsleben. Der öffentliche Dienst muß auch in diesem Zusammenhang Vorbild sein.
-5-
4. Die Sozialpolitik folgt dem Ziel, den wirklich Bedürftigen  verstärkt zu helfen sowie Selbst- und Mitverantwortung zu fördern. Berlin wird auch in der Bundespolitik für eine stärkere soziale Ausgewogenheit eintreten. Dabei setzen sich die Koalitionspartner r in der Rentendiskussion dafür ein, daß niemand nach einem arbeitsreichen Leben auf Sozialhilfe angewiesen ist, sondern ihm ein Mindesteinkommen über Sozialhilfeniveau gesichert wird.
5. In der Ausländerpolitik gelten die Bemühungen der Eingliederung der ausländischen Mitbürger und der gleichzeitigen Begrenzung des Ausländerzuzugs mit dem Ziel, den Anteil der in Berlin lebenden Ausländer nicht weiter zu erhöhen. Eine freiwillige Rückkehr soll unterstützt werden. Das Wichtigste für den Erfolg dieser Ausländerpolitik ist, daß auf beiden Seiten der Wille zu einem gedeihlichen "Miteinander Leben" besteht. CDU und F.D.P. wenden sich gegen jeden Anflug von Ausländerfeindlichkeit ebenso wie gegen isolatorischen Hochmut oder eifernden Nationalismus.
6. Unser demokratischer Staat braucht die Initiative, Verantwortung und Selbsthilfe seiner Bürger. Ihr Gemeinsinn schützt vor staatlicher Allmacht und ermöglicht die wirkungsvolle Erfüllung der unersetzlichen Aufgaben des Staates. Öffentliche Aufgaben sind auf die originären Leistungsbereiche zu konzentrieren. Andere zur Zeit vom Land Berlin wahrgenommene Aufgaben sind, wenn es verantwortbar und unter Effizienzgesichtspunkten sinnvoll ist, in den privaten Bereich zu verlagern.
-6-
7. Die CDU und F.D.P. treten ein für die Sicherung und den Ausbau liberaler Freiheitsrechte sowie die Wahrung von Rechtssicherheit als Grundlage für ein friedliches und gerechtes Gemeinwesen. 8. Die Stadtentwicklungspolitik richtet sich in unserem Gemeinwesen nach den Bedürfnissen der Menschen. Sie hat das Ziel, daß sich die Bürger mit ihrer Stadt identifizieren können. In diesem Zusammenhang sind historisch bedeutsame Objekte zu erhalten und möglichst wiederherzustellen. Der Citybereich muß attraktiv sein. Die Baupolitik hat vorrangig Kriegsschäden zu beseitigen und Baulücken zu schließen.
Wichtige stadtplanerische Aufgaben stellen sich insbesondere in folgenden Bereichen:
- rund um den Martin-Gropius-Bau und das ehemalige Prinz-Albrecht-Palais,
- am Spreebogen im Umfeld des Reichstagsgebäudes,
- im ehemaligen Diplomatenviertel.
9. Ziel der Bau- und Wohnungspolitik ist ein ausreichendes Angebot an Wohnraum zu sozial vertretbaren und verantwortbaren Preisen.
10. Zur Erhaltung und Wiedergewinnung der natürlichen Lebensgrundlagen Berlins gehören reine Luft, sauberes Wasser, entgifteter Boden, gesunder Wald und ausreichende Grün- und Erholungsflächen. Wirtschaft und Umweltschutz werden im Interesse der Menschen, die in Berlin arbeiten, leben und wohnen, in Einklang gebracht.
_7-
Die getroffenen Entscheidungen im Umweltschutz werden zügig umgesetzt. Dadurch eröffnen sich zugleich neue Perspektiven für die Wirtschaft und für Arbeitsplätze in Berlin.
Das wichtigste Problem im Umweltschutz ist die Reinhaltung der Luft. Die Entgiftung des Hausbrandes, die Entschwefelung der Berliner Kraftwerke sowie die Nutzung von Fernwärme und Erdgas sind dazu geeignete Maßnahmen.
Die notwendigen Anstrengungen Berlins allein können jedoch nicht erfolgreich sein. Deutschdeutsche Übereinkommen sind dringend notwendig. Maßnahmen zum Umweltschutz, beispielsweise Luftreinhaltung, sind möglichst mit dem Umfeld Berlins abzustimmen.
Die Aufarbeitung der Altlasten im Rahmen des Bodensanierungsprogramms ist ein weiterer Schwerpunkt im Rahmen der Umweltpolitik in Berlin.
11. Im innerstädtischen Verkehr bleibt es beim Grundsatz eines ausgewogenen Nebeneinander von öffentlichem Personennahverkehr und Individualverkehr. Deshalb gilt es, die Attraktivität des öffentlichen Personennahverkehrs in Berlin zu steigern. Das S-Bahn-Angebot wird schrittweise verbessert werden. Zunächst werden die heute genutzten Linien und Bahnhöfe instandgesetzt und modernisiert. Die Voraussetzungen für die stufenweise Inbetriebnahme weiterer S-Bahn-Strecken werden geschaffen.
Berlin braucht die volle und zeitgemäße Verkehrsanbindung durch alle Verkehrsmittel. Im Schienenverkehr steht die Verbesserung der Qualität im Vordergrund, im Luftverkehr die erweiterte regionale und internationale Anbindung.
-8-
12. Die Anstrengungen auf dem Gebiet von Forschung und Lehre dienen dem Ziel, das wissenschaftliche Niveau Berlins und damit seine Zukunftschancen sowie seine überregionale Bedeutung und Ausstrahlung weiterzuentwickeln. Insbesondere hier gilt: Qualität hat Vorrang vor Quantität. Der wissenschaftliche Nachwuchs braucht berufliche Chancen.
Wissenschaftliche Dienstleistungen und Forschung an Universitäten und wissenschaftlichen Einrichtungen werden ausgebaut.
13. Berlins Stellung als Kulturmetropole wird durch die vielfältigen Ausdrucks- und Organisationsformen bestimmt. Liberalität, Offenheit und Toleranz prägen das Miteinander von "klassischem" Kulturleben auf möglichst hohem Niveau und experimentellen, avantgardistischen Ansätzen. Berlin muß im Interesse der Lebensfähigkeit der Stadt seinen geistig-kulturellen Rang immer wieder selbstkritisch neu erarbeiten und behaupten.
Berlin muß dem Anspruch gerecht werden, Ort des Dialogs zwischen Generationen und unterschiedlichen Anschauungen in der Stadt, aber auch zwischen Ost und West, Nord und Süd zu sein.
14. Die Attraktivität Berlins liegt nicht zuletzt im hohen Freizeitwert der Stadt. Freizeit ist für viele Berliner mit Sport verbunden. Allen Berlinern ist eine angemessene sportliche Betätigung unabhängig von einer Vereinszugehörigkeit möglich zu machen. Das Sportstättensanierungsprogramm muß diesem Anliegen Rechnung tragen. Die traditionelle Sportstadt Berlin wird geprägt durch Spitzen- und Breitensport. Die Sportpolitik ist darauf ausgerichtet, internationale Veranstaltungen für Berlin zu gewinnen.
9
15. Die 750-Jahr-Feier Berlins im Jahr 1987 ist ein nationales Ereignis. Alle sollen daran teilhaben können. Die Vorbereitungen sind
vor allem an der geschichtlichen Rolle Berlins zu orientieren. Mit dem anderen Teil der Stadt wird so viel Abstimmung und so wenig Abgrenzung wie möglich angestrebt.
IV
1. In Ausfüllung der unter III, Ziffer 7 genannten Grundsätze der Deutschland- und Berlinpolitik verständigen sich die Parteien insbesondere auf folgende Zielsetzungen:
- Verbesserung des Reise- und Besucherverkehrs: entsprechende Anwendung aller im Sommer 1984 getroffenen Regelungen für Berlin, z.B. Übernachtungsmöglichkeit; Abbau bürokratischer Hemmnisse bei der Handhabung von Besuchserlaubnissen.
- Weitere Erleichterungen beim Mindestumtausch, insbesondere eine Beseitigung der noch verbliebenen Verschärfung.
- Verbesserung der Verkehrsbedingungen: Reparatur der Transitautobahn Richtung Süden, Eröffnung weiterer Übergangsmöglichkeiten, Verbesserungen im Schienenverkehr von und nach Berlin.
-	Ergänzung der Vereinbarung über das Südgelände.
-	Verhandlungen über Gebietsaustausch.
- Maßnahmen zur Verbesserung der Umwelt, insbesondere der Luftreinhaltung.
2. Die Fraktionen von CDU und F.D.P. bekennen sich im Hinblick auf die Durchsetzung  der angestrebten  politischen Ziele zu einer Politik des Sparens und Gestaltens. Die Politik zur Konsolidierung des Haushalts und der Begrenzung der Nettoneuverschuldung soll fortgesetzt werden. Die eingeleitete Aufgabenkritik wird ohne pauschale Stellenkürzungen fortgesetzt.
Die Fraktionen streben eine weitere Steigerung des beschäftigungswirksamen Ausgabenanteils und damit insbesondere der Investitionen innerhalb des Berliner Haushaltes an. Damit soll der Beitrag zur Überwindung der Beschäftigungsprobleme verstärkt werden.
Es soll weiterhin den Investitionen Vorrang gegeben werden, die nicht zu erheblichen Folgekosten (Verwaltungs- und Personalkosten) führen.
In diesem Zusammenhang soll der Ausbau von Sportanlagen und Freizeiteinrichtungen unter Einbeziehung privater Initiativen verstärkt werden.
V
CDU und F.D.P. verständigen sich auf die Lösungen der im folgenden dargestellten Einzelfragen. Darüber hinaus sind den Fraktionen Themen zur gemeinsamen Beratung zugewiesen, über die ein gemeinsamer Katalog erstellt ist.
11
Anlage zur Koalitionsvereinbarung
CDU und F.D.P. verabreden:
1. Wirtschaft
- Die Rolle Berlins in den Wirtschaftsbeziehungen zwischen Ost und West, insbesondere im innerdeutschen Handel ist zu stärken. Dies betrifft Handel und Dienstleistungen gleichermaßen.
- Zur weiteren Stärkung der Attraktivität Berlins werden die jeweiligen gesetzlichen Möglichkeiten im Bereich der Ladenschlußzeiten ausgeschöpft.
2. Jugend
- Die bisherigen Förderprogramme zur Schaffung von Ausbildungsplätzen werden erweitert. Ein breit angelegtes Qualifizierungsprogramm wird eingeleitet; dabei gilt das besondere Augenmerk jungen Frauen, Ausländern und Behinderten. Die Berliner Wirtschaft wird aufgefordert, sich verstärkt an dieser Qualifizierungsoffensive zu beteiligen.
- Das Ausbildungsförderungsprogramm ist zielgerichteter und differenzierter als bisher auf solche Berufe hin zu orientieren, für die in Berlin gegenwärtig und in der Zukunft Bedarf besteht. Dazu sind die Förderungs-mittel so zu strukturieren, daß qualifizierte Ausbildungsplätze in besonders benötigten Berufen mit einem höheren Betrag gefördert werden.
- Im Bereich des Berufsamtes sollen auch Ausbildungsplätze für neue Berufe, wie z.B. 1n der Umwelttechnologie, eingerichtet werden.
- Die Bildung neuer und die Förderung bestehender selbstverwalteter Jugendeinrichtungen sowie die Förderung von Selbsthilfegruppen soll verstärkt werden.
3. Frauenpolitik
- Initiativen zur Änderung des Arbeitsförderungsgesetzes mit dem Ziel der Unterstützung von Müttern nach mehrjähriger Berufsunterbrechung bei der Wiedereingliederung in das Berufsleben.
- Unterstützung aller Initiativen für ein Gleichstellungsgesetz; sofern eine Bundesregelung nicht erfolgt, wird der Senat die Möglichkeit einer landesrechtlichen Regelung prüfen.
4. Gesundheitspolitik
- Schaffung eines Rheumaforschungszentrums.
-	Bauliche Sanierung der Berliner Krankenhäuser.
-	Therapeutische Wohngemeinschaften für psychisch Kranke bei gleichzeitiger Rücknahme von Krankenhausbetten im psychiatrischen Bereich.
- Bedarfsgerechter Ausbau der Sozialstationen.
- Ausdehnung des Familiengeldes im Anschluß an das Bundeserziehungsgeld auf das zweite Lebensjahr. - Erarbeitung des Sektions- und Transplantationsgesetzes.
13
5. Ausländer
- In Fortsetzung der Politik der Integration durch Begrenzung des Zuzugs von Ausländern soll die Ghettobildung von Ausländern unterbunden werden mit dem Ziel einer Aufhebung der bezirklichen Zuzugssperren.
- Einrichtung einer deutsch-türkischen Begegnungsstätte um das "Miteinanderleben" von Deutschen und Ausländern zu fördern.
- Verbesserung der Einbürgerungsbedingungen für Ausländer, die in Berlin geboren und aufgewachsen sind, im Rahmen der Ermessensentscheidungen.
- Aufrechterhaltung der bisherigen Mitwirkungsrechte für Ausländer; kein Wahlrecht für Ausländer zu Volksvertretungen.
6. Asylrecht
Zur uneingeschränkten Aufrechterhaltung des Rechts auf Asyl ist es notwendig, den Mißbrauch zu verhindern und die Asylverfahrensdauer entscheidend zu verkürzen. Einer Änderung von Art. 16 Abs. 2 Grundgesetz bedarf es nicht.
7. Eigenbetriebe
- Die Eigenbetriebe müssen verstärkt nach kaufmännischen Gesichtspunkten wirtschaften können. Eigenverantwortung ist zu stärken.
- Im Bereich des hausmüllähnlichen Gewerbemülls werden private Unternehmen bei der Entsorgung im bisherigen Umfang beteiligt. Hierfür werden Befreiungen vom Anschluß- und Benutzungszwang erteilt. Die Koalitionspartner erklären ihre Absicht, noch im Laufe dieser Legislaturperiode im Interesse der Kunden den vollen Wettbewerb herzustellen und den Anschluß- und Benutzungszwang aufzuheben.
- Die Änderung der Rechtsform der KPM wird unter dem Gesichtspunkt erhöhter Wirtschaftlichkeit, verbesserter Konkurrenzfähigkeit und Wahrung des künstlerischen Auftrags angestrebt. Die Eigentümerstellung des Landes Berlin bleibt unberührt.
- Es wird eine Arbeitsgruppe eingerichtet, um die Tarifkonzeption bei der BVG zu überprüfen und gegebenenfalls zu ändern.
8. Justiz
- Maßnahmen zum Abbau der Überbelegung in den Strafvollzugsanstalten.
- Stärkere Hilfen zur Wiedereingliederung insbesondere jugendlicher Straftäter.
- Organisatorische Veränderung zur Verkürzung der Verfahren bei Behörden und Gerichten.
- Verstärkung der Rechtsbereinigung durch den Abbau und die Straffung von Vorschriften und Verfahren. 9. Stadtentwicklung/Umweltschutz
- Die beschleunigte Aufstellung des Flächennutzungs-planes, des Landschaftsprogramms und der Landschaftspläne.
° Die Erhaltung von ca. 50.000 Kleingärten.
-	Die Durchführung des Bodenschutz- und Altlastenprogramms.
15

- Die Erstellung eines Schutzprogrammes für die Uferbereiche.
-	Die Errichtung eines Grundwasserkatasters.
-	Die beschleunigte Reduzierung der Luftverschmutzung durch die Umsetzung des Modernisierungs- und Stillegungskonzeptes für Kraft- und Heizwerke durch die Ausweitung der Stickoxidminimierung, durch die Beschleunigung der Sanierung von Altanlagen der Industrie, durch verringerten Schadstoffausstoß beim Hausbrand und die Verschärfung der Smog-Verordnung unter besonderer Berücksichtigung der	Berliner Gegebenheiten.
- Gesamtnutzungskonzept für das ehemalige Diplomatenvierte.
10. Bau- und Wohnungspolitik ___	_
- Weitergeltung des Grundsatzes, daß Instandsetzung vor Modernisierung und Modernisierung vor Sanierung und Sanierung vor Neubau erfolgt; der Neubau dient der Deckung des Bedarfs und der Stadtgestaltung einschließlich der Beseitigung von Baulücken.
-	Fortsetzung der Politik einer Öffnung des sozialen Wohnungsbaues, einer Begrenzung der Miethöhe, einer behutsamen Abrißpolitik im bisherigen Umfänge und der Vergrößerung des Wohnungsangebotes durch weiteren Neubau, um einen problemlosen Übergang zur Einführung des sozialen Mietrechts im Altbaubereich zu schaffen.
11. Kultur
- Bisher nicht ausreichend geförderte Bereiche der Kultur, insbesondere beim literarischen und musikalischen Nachwuchs, werden stärker gefördert.
-	Berlin	als	Zentrum	der	Kunst 	wird	weiterausgebaut. Insbesondere die Darstellungs- und Arbeitsmöglichkeiten für bildende Künstler werden gestärkt.
- Die dezentrale Kulturarbeit in den Bezirken wird weiter entwickelt.
- Staatliche Kultureinrichtungen sollen in ihrer Wirtschaftsführung größere Selbständigkeit erfahren.
- Die Förderung und Unterstützung von Privat-Theatern und freien Gruppen muß haushaltsjahrübergreifend gestaltet werden.
- Berlin„ Attraktivität als Medienstadt und seine Rolle als Produktionsort für Programme im Bereich neuer Medien ist auszubauen. Das Kabelpilotprojektgesetz wird unter Beibehaltung bewährter Regelungen des Versuchsgesetzes angepaßt an die Notwendigkeiten, die sich aus der Rolle Berlins als Produktions- und Medienstadt ergeben. Über den Zeitraum des Versuchs hinaus soll die Wirtschaftlichkeit der Anbieter gewährleistet wurden.
- In dieser Legislaturperiode wird ein Mediengesetz vorbereitet. Durch gezielte Wirtschaftsförderungsmaßnahmen muß der Standort Berlin für die neuen Medien interessanter werden.
- Die Filmförderung ist zu einer Medienförderung auszubauen.
12. Wissenschaft
Hilfestellung bei der Einrichtung von Stiftungslehrstühlen an Universitäten, die von der Wirtschaft finanziert werden.
17
13. Inneres
- Maßnahmen zur Verbesserung der räumlichen und organisatorischen Ausstattung der Polizei.
- Verbesserung der räumlichen Unterbringung der Direktion Spezialaufgaben der Verbrechensbekämpfung und polizeitechnische Untersuchungen.
- Ein modernes Einsatzleitsystem für die Funkbetriebszentrale der Polizei.
- Flexibilisierung der Arbeitszeitregelungen im öffentlichen Dienst.
- Überprüfung dos Personalvertretungsgesetzes, insbesondere im Hinblick auf die (:zeltenden Fristenregelungen (Beschleunigung des Einstellungsverfahrens) und die Einführung vorläufiger Maßnahmen vor dem Hintergrund der Regelungen in den anderen Bundesländern und in Bonn.
14. Datenschutz
- Weiterentwicklung des Datenschutzes in Richtung auf mehr Schutz der Bürger u.a. vor der elektronischen Übermacht des Staates.
- Beschränkung des Datenverbundes und Datenaustausches zwischen Behörden und Dienststellen auf das sachlich gebotene Mindestmaß sowie Verhinderung des Mißbrauchs der neuen Medien (Bildschirmtext).
- Verstärkung des Schutzes von Gesundheitsdaten, Einschränkung der Weitergabe von Bankdaten sowie Initiativen zum strafrechtlichen Verbot des Mißbrauchs elektronischer Informationssysteme (sog. Computer-Kriminalität).
- Aufforderung an die Senatsverwaltungen, die Notwendigkeit und gesetzlichen Grundlagen aller Daten mit dem Ziel einer Reduzierung ihrer Speicherung zu Überprüfen.
15. Schulpolitik
- Schwerpunkt der Schulpolitik ist es, die Leistung der Schule zu steigern und die innere, pädagogische Reform voranzutreiben. In der laufenden Legislaturperiode werden keine grundlegenden organisatorischen Änderungen in der Struktur
der Berliner Schule durchgeführt.
- Die Partner stimmen überein, daß der erwartete Schülerrückgang nicht zu einseitigen Schließungen in einem der Schulsysteme (gegliedertes Schulwesen und Gesamtschule) benutzt werden darf. Es muß vielmehr ausschließlich bedarfsbezogen verfahren werden und das volle Wahlrecht der Schüler durch ein erreichbares Angebot erhalten bleiben. Der Schülerrückgang soll vorrangig zu pädagogischen Verbesserungen genutzt werden.
- Der Senat wird aufgefordert, ein Instrument zur zentralen Steuerung der Personalwirtschaft zu entwickeln.
- Der Senat soll Modelle für ein unterrichtsfreies Jahr von Lehrern (Sabbat-Jahr) unterstützen, um eine weitere Qualifikation zu ermöglichen und den Arbeitsmarkt zu entlasten.
- Der Modellversuch "Türkisch als erste Fremdsprache" soll auf alle Schularten ohne Beschränkungen der Abschlußmöglichkeiten ausgedehnt werden.
19
16.	Leistungsfähigkeit 	des Parlaments/Parlamentsreform
Die Arbeit des Parlaments soll so gestaltet werden, daß eine Vereinbarkeit von Beruf und parlamentarischer Tätigkeit sichergestellt wird. Eine Ausdehnung der formalen Inkompatibilität und damit ein Ausschluß breiter Teile der Bevölkerung von den Mitwirkungsmöglichkeiten im Berliner Abgeordnetenhaus wird nicht als der geeignete Weg zur Steigerung der Leistungsfähigkeit des Parlaments angesehen.
Prüfungsaufträge für die Fraktionen
1. Überprüfung staatlichen Leistungsangebots mit der Möglichkeit einer Überführung auf nichtstaatliche Träger.
2. Wirtschaft
Zweckmäßigkeit der Beteiligung von Instituten an Gemeinschaftsgründungen mit privaten Unternehmen.
3. Frauenpolitik
- Einrichtung eines Lehrstuhls für Frauenforschung.
-	Einrichtung einer Stiftung "Fraueninitiativen Berlin"
4. Gesundheitspolitik
- Ärztliche Betreuung vergewaltigter Frauen durch Medizinerinnen im Rahmen der Ersten Hilfe.
-	Einrichtung eines "Geburtshauses".
5. Eigenbetriebe
- Überprüfung einer Neuorganisation des Verkehrsamtes in Zusammenarbeit mit dem Hotel- und Gaststättengewerbe.
- Überprüfung des Straßenreinigungsgesetzes zur Neuordnung der Anliegerbeiträge im Sinne größerer Gerechtigkeit.
-	Schließung einer Müllumladestation in Neukölln.
6. Bau- und Wohnungspolitik
Anschlußförderung des öffentlich geförderten Wohnungsbaus.
7. Wissenschaft / Kultur
- Programm zur Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses im Bereich des Assistenten und der Hochschullehrer.
- Erweiterung der Zugangsmöglichkeiten aufgrund beruflicher Qualifikationen auch auf die Hochschule.
8. Inneres
-	Änderung des Staatshaftungsrechtes mit dem Ziel, die Beweislast für den Bürger zu erleichtern.
21
-	Notwendigkeit eines Landesstatistikgesetzes.
-	Notwendigkeit eines EDV-Gesetzes.
- Notwendigkeit eines Archivgesetzes, das eine Neuregelung des Umganges mit personenbezogenen Daten bei der Benutzung wissenschaftlicher und kultureller Einrichtungen (z.B. Archiv, Bibliothek) bringt.
Schulpolitik
- Gründung einer internationalen Schule in Berlin.
- Grundlegende Überarbeitung des Privatschulgesetzes.
- Einführung von Integrationsklassen behinderter und nichtbehinderter Schüler an Grund- und Oberschulen in allen Bezirken.
-	Probeweise Einführung von 19 Tagen Winterferien.
-	Verbesserung der Situation der Musikschulen.
- Pädagogische Verbesserungen, insbesondere an der Grundschule durch Verwendung des Lehrerüberhanges.
-	Neuordnung der Weiterbildung.
Verkehr
- Erweiterung des Busspurensystems.
- Einführung von Tempo 30 in reinen Wohngebieten.
-	Erweiterung der M-Bahn-Strecke bis zum Wittenbergplatz.
Wahlrechtsreform
Die Koalitionsparteien werden eine Arbeitsgemeinschaft zur Überprüfung des Berliner Wahlrechtes einsetzen.
Protokollnotizen
1. Erneut überprüft wird die Frage, ob das Programm für Innovationsassistenten wieder aufgestockt wird.
2. In der Regierungserklärung wird deutlich gemacht, daß der Senat die Umwandlung und den Verkauf von Sozialwohnungen, sofern diese nicht von Mietern erworben werden, ablehnt.
3. Zum Problem des Bezugs einer gemeinsamen Wohnung durch unverheiratete Inhaber eines Wohnberechtigungsscheines besteht Einvernehmen, daß großzügig verfahren werden soll.
4. Nach dem Ergebnisbericht des Senats über die getrennte Einsammlung wiederverwertbaren Mülls werden die gegebenenfalls notwendigen Konsequenzen gezogen.
5. Das Verkehrskonzept (betrifft z.B. die 8101, die Ost-West-Tangente, die Nord-Süd-Verbindung) hinsichtlich der Straßenführungen muß zügig zum Abschluß gebracht werden; u.a. ist es Ziel, überflüssige Straßenbauten aus den Planungsunterlagen zu streichen.
6. CDU und F.D.P. streben an, eine Verbesserung der Freizügigkeit in Europa weitestgehend auf den Reiseverkehr von und nach Berlin auszudehnen (z.B. Paß- und Zollkontrolle Tegel).
7. Die Fraktionen werden den Senat auffordern, einen Bericht über die Gewährung von eigenständigen Aufenthaltserlaubnissen für Ehefrauen von Ausländern in Härtefällen vorzulegen.
8. Die Fraktionen werden die Sanierung der Frauenhäuser im Rahmen der Haushaltsberatungen entscheiden.
9. Die Fraktionen erzielen Einvernehmen, keine Novellierung des Berliner Hochschulgesetzes vor einer Novellierung des Hochschulrechtsrahmengesetzes zu betreiben.
10. Es herrscht Einvernehmen über die Wiederherstellung des Prinz-Albrecht-Palais.
23

