Vereinbarung zur Zusammenarbeit in einer Regierungskoalition für die 14. Wahlperiode der Bremischen Bürgerschaft 1995-1999
Sozialdemokratische Partei Deutschlands Landesverband Bremen
Christlich Demokratische Union Landesverband Bremen

Verteilung der Ressorts
I. SPD
I. Präsident des Senats einschließlich Senator für Bundesangelegenheiten und Senator für Justiz (3 Staatsräte)
2. Bildung, Wissenschaft, Kultur und Sport (1 Staatsrat)
3. Häfen, Schiffahrt, Außenhandel und überregionaler Verkehr sowie Arbeit (2 Staatsräte)
4. Jugend, Gesundheit, Soziales und Frauen sowie Umwelt einschließlich Energie (2 Staatsräte)
II. CDU
1. Finanz und SKP (2 Staatsräte)
2. Wirtschaft und Europaangelegenheiten (2 Staatsräte)
3. Bau, Stadtentwicklung und örtlicher Verkehr (I Staatsrat)
4. Inneres (I Staatsrat)
Der Senator für Häfen und der Senator für Wirtschaft bilden eine Strukturkommission "Fischereihafen".


Präambel
1	Das Land Bremen steht in der kommenden Legislaturperiode vor der gewaltigen Aufgabe, trotz anhaltender Strukturkrise die Sanierung des Haushalts zu sichern. Die Wahlergebnisse vom 14. Mai 1995 haben uns dazu veranlaßt, gemeinsam die Regierungsverantwortung für die 14. Wahlperiode der Bremischen Bürgerschaft zu übernehmen und die zukünftige Landesregierung damit auf eine breite parlamentarische Legitimation zu stützen.
2	Wir wollen die Selbständigkeit unseres Landes sichern, die über Jahrhunderte gewachsen ist. Die Bürgerinnen und Bürger Bremens und Bremerhavens sind stolz auf die Eigenständigkeit ihres Landes. Es ist ein wichtiger Baustein im Mosaik eines föderativen Deutschlands und Europas. Das Land Bremen muß auf längere Sicht seine Aufgaben im wesentlichen wieder aus eigener Kraft erfüllen können. Nur so wird seine Selbständigkeit auf Dauer gesichert.
3	Die neue Legislaturperiode wird maßgeblich davon bestimmt, daß es gelingt, das Sanierungsprogramm umzusetzen. Bremen muß die wenigen vorhandenen Mittel in die Zukunft investieren und dafür eine solide finanzwirtschaftliche Basis schaffen. Die Koalitionsvereinbarung legt die hierzu nötigen Rahmenbedingungen fest.
4	Das Gesamtwohl hat Vorrang vor Einzelinteressen. Das war die gemeinsame Auffassung aller Unterzeichner der Bremer Erklärung. Von diesem gemeinsamen Geist muß auch die Umsetzung des Sanierungsprogramms getragen sein.
5	Bremen hat die Chance, die in einzelnen Bereichen schon begonnene Umsteuerung von kommunaler Verwaltung ("Unternehmen Stadt") konsequent voranzubringen. Budgetierung, dezentrale Ressourcenvernntwortung, Controlling, Kosten- und Kundenorientierung sind die Schlüsselworte einer Modernisierung, die über bisherige Reformbemühungen öffentlicher Dienstleistungen weit hinausgeht. Diese Modernisierung ist Grundlage und Perspektive zugleich.

6	Die Koalitionspartner werden ihre Regierungsarbeit am Konsens in der Sache ausrichten. Ihr Ziel ist eine für die Bürgerinnen und Bürger lebens- und liebenswerte Stadt.
Der durch Konsolidierungsdruck forcierte Umbau einer Stadtgesellschaft erfordert eine eindeutige Schwerpunktsetzung mit folgenden Kriterien:
Wirtschaftskraft stärkend arbeitsplatzschaffend kostenbewußt ökologisch sozialverträglich
8	Die Koalitionspartner verpflichten sich zum Dialog mit allen gesellschaftlichen Kräften, um langfristig tragbare Entscheidungen treffen zu können. Wer in den demokratischen Entscheidungsfindungsprozeß eingebunden ist, wird letztlich auch unbequeme Beschlüsse mittragen können.
9	Die Koalitionspartner bieten allen demokratischen gesellschaftlichen Gruppen im Lande Bremen eine offene Zusammenarbeit an und fordern alle politisch engagierten Bürgerinnen und Bürger auf, an der Lösung der drängenden Probleme mitzuwirken.
10	Für die Dauer der zeitlich begrenzten Übertragung von Regierungsverantwortung vereinbaren die Koalitionspartner die folgenden Grundsätze und Maßnahmen.
Inneres
11	Öffentliche Sicherheit und Kriminalitätsbekämpfung sind Schwerpunkt unserer Politik. In diesem Sinne werden die Koalitionspartner die Polizeiarbeit gestalten. Die Polizeipräsenz vor Ort wird verstärkt.

12	Die Landespolizei soll mit dem Ziel eingerichtet werden, die bestehenden Landes- und Ortspolizeibehörden zu integrieren, wenn nachgewiesenermaßen durch Personal- und Ressourcenstraffung Freiräume für polizeiliche Schwerpunktaufgaben gewonnen werden können.
Im übrigen sollen die bereits vorliegenden Zwischenergebnisse der Reforailcommission, insbesondere die Neuordnung der Revierstrukturen, einer erneuten Bewertung unterzogen werden. Eine Schließung von Revieren erfolgt nicht. Die Reformkommission wird die Arbeit fortsetzen und noch im Jahre 1995 einen Abschlußbericht für die geplanten Reformvorhaben vorlegen. Danach erfolgt eine abschließende Bewertung.
Mit der Reform wird außerdem ein Bündel von Maßnahmen erarbeitet, welches die Vollzugspolizei von sog. "polizeifremden Tätigkeiten" entlasten soll. Dieser personelle Reorganisationsgewinn soll in den Polizeien im Lande Bremen direkt eingesetzt werden.
13	Eine Kürzung im Polizeibereich findet nicht statt. Ziel ist: vor Ort, in Bremen und Bremerhaven, soll die Polizei verstärkt werden.
Bei den Planstellen für den Polizeivollzug wird sichergestellt, daß Personalabgänge durch Einstellungen ausgeglichen werden.
14	Kriminalität ist durch repressive Maßnahmen allein nicht zu bekämpfen. Bei der Prävention kommt es darauf an, den Sachverstand und die Möglichkeiten der verschiedenen Ressorts, aber auch freier Träger, Institutionen, Vereine und einzelner Bürger zusammenzuführen und möglichst ortsnah und unbürokratisch zu koordinieren.
15	In allen Bremer Stadtteilen sollen daher unter Nutzung der Beiratsstruktur und organisatorischer Anbindung bei den Ortsämtern Präventionsbeiräte eingerichtet werden. Der Polizei kommt in diesen Gremien eine starke Unterstützungsfunktion zu,
16	Gegen Beeinträchtigungen, die von Drogenhändlern und Drogenkonsumenten ausgehen, muß neben Beratung, Substitution und Therapie auch mit repressiven Maßnahmen weiterhin vorgegangen werden. Diese Maßnahmen sind konzeptionei unter den beteiligten Ressorts abzustimmen.

17	Ziel bleibt es, die zweigeteilte Laufbahn für die Polizei im Rahmen der Haushaltsmöglichkeiten umzusetzen.
18	Für die Kriminalpolizei wird angestrebt, dies bis zum Jahr 2000 zu erreichen. Bei der uniformierten Polizei ist dies als Stufenprogramm vorgesehen, so daß eine Basisverbreiterung von einem Anteil von 40 % im gehobenen Dienst bis zum Jahr 2000 erreicht wird.
19	Die bauliche Sanierung der Polizeireviere unter den Aspekten Datenschutz,
ISA-D und Frauen im Polizeidienst, der Austausch überalterter Technik sowie eine schrittweise Erneuerung des Kfz-Bestandes sollen fortgesetzt werden.
20	Die Lettow-Vorbeck-Kaserne in der Vahr wird nach Ankauf durch die Stadtgemeinde Bremen für Zwecke des Polizeipräsidiums, einschließlich Polizei- und Abschiebegewahrsam, umgebaut, damit die jetzigen Gebäude der Polizei einer anderen Nutzung, auch unter dem Aspekt Stadtreparatur, zugeführt werden können.
21	Die Koalitionspartner sind sich einig, daß Kraftfahrzeugwerkstätten (Schutz- und Bereitschaftspolizei) zur Gewinnung entsprechender Rationalisierungsmöglichkeiten zusammengelegt werden. Darüber hinaus soll geprüft werden, ob hier auch weitere Werkstätten für das Funk- und Waffenwesen untergebracht werden können. Damit werden Rationalisierungsgewinne eröffnet, die für andere Vollzugsbereiche genutzt werden sollen.
22	An der Einbürgerung des auf Dauer hier lebenden integrierten ausländischen Bevölkerungsteils besteht ein hohes staatliches Interesse. Einbürgerungsverfahren werden unter Einsatz von technikunterstützter Informationsverarbeitung und bei angemessener Personalausstattung im Rahmen der rechtlichen Vorgaben schnell und einfach durchgeführt.
23	Das Bremische Verfassungsschutzgesetz in seiner Fassung vom 01.04.1981 soll hinsichtlich Erhebung, Verarbeitung und Übermittlung von Daten sowie Auskunft über personenbezogene Daten an Betroffene an die heutigen Erfordernisse des Datenschutzes angepaßt werden.

24	Beim Senator für Inneres verbleiben von den verkehrlichen Zuständigkeiten nur noch die verkehrspolizeilichen Aufgaben, die Überwachung des ruhenden und fließenden Verkehrs und die Verfolgung von sich daraus ergebenen Ordnungswidrigkeiten. Die übrigen Zuständigkeiten für Straßenverkehrsangelegenheiten (Straßenverkehrsgesetz, Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung, Fahrlehrergesetz) einschließlich der Fachaufsicht über das Stadtamt, die Ortspolizeibehörde Bremerhaven und den TÜV Nord werden an das zukünftige Verkehrsressort abgegeben.
25	Wir begreifen die angestrebte Dezentralisierung von Entscheidungskompetenzen und - verantwortung als Chance für mehr Bürgernähe und Effizienz. Denkbar ist die Verlagerung von Zuständigkeiten aus Fachämtern und Senatsressorts. Die in den Beiräten bewährte direkte Beteiligung interessierter Bürger an der politischen Willensbildung wollen wir bewahren.
Sport
26	Die Koalitionspartner werden die "Förderung des Sports" als Staatsziel in die Landesverfassung aufnehmen.
27	Das Sanierungsprogramm bei öffentlichen Sportstätten muß erheblich erweitert werden, da andererseits eine Substanzvernichtung die Folge ist. Die Sanierung öffentlicher Sportstätten wird unter der bewährten Mithilfe der Vereine intensiviert.
28	Sämtliche dem Sportbereich aufgrund des Toto- und Lottogesetzes zustehenden Mittel sollen uneingeschränkt für die Vereins- und Verbandsförderung zur Verfügung stehen. Die bisherige Praxis der Kompensation nicht ausreichender Haushaltsmittel durch Wettmittel soll abgebaut werden.
29	Vom Aufkommen aus der Wette "Super 6" erhält der Sport künftig zunächst einen Sockelbetrag von 1 Mio DM und 50 % des 1 Mio DM übersteigenden Betrages.

Justiz
30	Das Modellvorhaben einer dezentralen Ressourcenverantwortung im Bereich Justiz und Verfassung wird durch Dezentralisierung weiterer Zuständigkeiten im Personal- und Beschaffungswesen intensiviert werden.
31	Die automatisierte Datenverarbeitung in der Justiz soll weiter ausgebaut werden. In einem der ersten Schritte sollen die Grundbücher auf elektronische Form umgestellt werden und dadurch auch externen Nutzern leichter zugänglich sein.
32	Bis zum 31.12.1996 wird anhand der bis dahin vorliegenden Erfahrungen zu entscheiden sein, ob die staatlich finanzierte Rechtsberatung für einkommensschwache Personen weiterhin durch die Arbeitnehmerkammern im Wege der öffentlichen Rechtsberatung oder in Form der Beratungshilfe durch Rechtsanwälte durchgeführt werden soll.
33	Die in den letzten Jahren gebildeten kleineren Vollzugseinheiten mit einem fest zugeordneten Personalstamm werden weiter verselbständigt und als dezentrale Organisationseinheiten unter gleichzeitiger Auflösung des Justizvo(lzugsamtes nur noch einer den gesamten bremischen Vollzug umfassenden Anstaltsleitung nachgeordnet. Dabei kann auch eine (Teil-) Schließung der bisherigen JVA Bremerhaven in Betracht kommen. Die Arbeits-, Wirtschafts- und Bauverwaltung wird in die Form eines Betriebs nach § 26 Abs. 2 LHO überführt.
34	Die vorhandenen HaRvermeidungsprojekte ermöglichen kriminalpolitisch wirksamere und im übrigen auch kostengünstigere Alternativen zum Freiheitsentzug; sie sollen deshalb im bisherigen Umfang beibehalten und nach Möglichkeit ausgebaut werden. Der Täter-Opfer-Ausgleich ist, nachdem er nunmehr auch im Erwachsenenstrafrecht verankert worden ist, auch in Bremerhaven einzuführen.

Bildung
35	SPD und CDU vertreten zum Schulsystem sehr unterschiedliche Grundpositionen. Für die politische Zusammenarbeit bedeutet dies, daß man in einem Kompromiß aufeinander zugeht und dabei die eigene Position nicht voll realisieren kann. Die SPD verzichtet auf die Fortsetzung des Integrationssystems, die CDU verzichtet auf die Abschaffung der Stufenschute. Die politische Arbeit der nächsten vier Jahre soll unter der Zielsetzung "Schulfrieden" erfolgen und erneute radikale Umbrüche in der Schulorganisation vermeiden. Im Mittelpunkt soll die Beseitigung der Probleme stehen, die Schüler, Lehrer und Eltern im konkreten Alltag besonders belasten.
36	Für den erheblichen Sanierungsbedarf vieler Schulen wird ein Sondersanierungsprogramm in dem Fonds "Stadterneuerung"/"Lebensqualität" als vorrangige Priorität realisiert.
37	Die Koalitionspartner sind sich darin einig, daß insbesondere zum kommenden Schuljahr die Sicherung der Unterrichtsversorgung gewährleistet werden muß.
38	Die Effizienz des Lehrereinsatzes wird überprüft. Dabei werden die Schüler-Lehrer-Relationen an das bundesdurchschnittliche Niveau angepaßt. Eine Schlechterstellung Bremerhavens darf es dann nicht mehr geben. Aufgabenkritische Ansätze sind zu berücksichtigen.
39	Die Koalitionspartner wollen auf der Grundlage des GEW-Kooperationsvertrags Lehrerarbeitszeit in neuen Modellen erproben und zum Schuljahresbeginn 1997198 eine abschließende Entscheidung treffen mit dem Ziel, daß die Lehrerarbeitszeit etwa dem Bundesdurchschnitt entspricht. Bei der Überprüfung der Effizienz sind auch schulorganisatorische Maßnahmen einzubeziehen.
40	Es ist zu prüfen, ob durch die Umwandlung von Lehrern in Landesbeamte die Effizienz des Lehrereinsatzes insgesamt gesteigert werden kann.
41	Im Hinblick auf die Integration von Behinderten sollen im kommenden Schuljahr 1995196 die betroffenen Grund- und Sonderschulen in Bremen-Stadt in einen Erfahrungsaustausch mit den beteiligten Schulen in Bremen-Nord eintreten und die mögliche Integration der Lern-, Sprach-, Entwicklungs-Behinderten auf der Grundlage

der vorläufigen Auswertung der dortigen Erfahrungen beraten. Über eine Fortsetzung der Integration der Behinderten (d. h, die Errichtung von Förderzentren) wird nach Vorlage dementsprechender Beratungsergebnisse entschieden. Dabei sind die Ressourcenrichtwerte von Bremen-Nord zugrundezulegen.
42	Die Betreuungsschulen und vollen Halbtagsschulen werden im Rahmen der verfügbaren Ressourcen abgesichert.
43	In der Orientierungsstufe werden an möglichst je zwei Standorten Modellversuche einerseits für äußere Leistungsdifferenzierung in Klasse 6 für die Fächer Deutsch, Mathematik und Englisch sowie andererseits für jahrgangsübergreifende Lerngruppen zur Entwicklung reformpädagogischer Ansätze durchgeführt und bis zum Ende der Legislaturperiode evaluiert.
44	Kapazitätsobergrenzen für die Gymnasiale Oberstufe werden entsprechend den personellen und räumlichen Kapazitäten festgelegt.
45	Am Standort einer Oberstufe wird ein durchgängiges Gymnasium eingerichtet mit einer Spezialisierung in der Oberstufe als Fachgymnasium Wirtschaft.
46	Um ein ausreichendes Ausbildungsplatzangebot zu sichern, werden die Koalitionspartner Maßnahmen zur Schaffung neuer Ausbildungsplätze in Abstimmung mit den Sozialpartnern ergreifen. Sie befürworten ein kooperatives Modell überbetrieblicher Ausbildung (Ausbildungsverbünde) mit beruflichen Schulen unter Einbeziehung einer Finanzierung durch die Wirtschaft.
47	Die Organisationsreform von Schulverwaltung und Schulen ist fortzuführen. Dabei ist die Wahrnehmung der ministeriellen Aufgaben und der für die Gleichwertigkeit im Lande maßgeblichen Qualitätssicherung durch die senatorische Behörde zu gewährleisten.
48	Um Stellenreduktionen und größere Wirtschaftlichkeit erreichen zu können, ist auf der Grundlage der aufgabenkritischen Ansätze des Senators für Finanzen zu prüfen, wie die Verringerung der Zahl einzügiger Abteilungen zu realisieren ist.

49	Nach Entwicklung von Schulprofilen (ab Klasse 7) sollen ab Schuljahr 1997/98 die Schuleinzugsgrenzen für den Sekundarbereich I in einzelnen Regionen erweitert werden.
50	Die Umsetzung der neuen Schulgesetze wird kritisch begleitet und anhand eines Erfahrungsberichts nach einem Jahr evaluiert.
51	Die Privatschulen werden von Mittelkürzungen ausgenommen.
Wissenschaft
52	Die wissenschaftliche Infrastruktur wird in der modernen, wissensbasierten Industrie- und Informationsgesellschaft zum entscheidenden Motor der wirtschaftlichen Entwicklung einer Region. Deshalb muß der Ausbau der Infrastruktur für Forschung und Lehre fortgesetzt werden.	.
53	Anfang 1996 wird ein neuer, fortgeschriebener Hochschulgesamtplan vorgelegt. Grundlage dafür ist eine Überprüfung der Angemessenheit der Hochschulausgaben im Vergleich mit anderen Ländern sowie Zielzahl und Struktur des Hochschulausbaus, unter Berücksichtigung eines Orientierungswerts im Vergleich mit den Ausgaben der Flächenländer.
54	Die in den bremischen Hochschulen eingeleitete Studienstrukturreform auf der Grundlage des Eckwertepapiers (Bund-Länder-Arbeitsgruppe) vom S. Mai 1993 wird konsequent fortgesetzt, insbesondere
-	Überarbeitung der Prüfungsordnungen
-	vorrangige Sicherung der Lehre
-	kontinuierliche Evaluation der Lehre
-	Verbesserung der Nutzungsmöglichkeiten der Infrastruktureinrichtungen -	Weiterentwicklung des Controlling-Instrumentariums und schrittweise Einführung einer ergebnisorientierten Mittelzuweisung
-	Verpflichtung der Fachbereiche, die Studienberatung zu organisieren.
55	Trotz des im Bundesvergleich hohen Fachhochschulanteils im Lande Bremen wird der Ausbau der Hochschulen Bremen und Bremerhaven weiter vorangetrieben.
In Bremerhaven ist die wissenschaftliche Infrastruktur, insbesondere im Bereich der öffentlichen Forschungseinrichtungen, auszubauen. Hier wie auch in Bremen ist die Verstärkung der anwendungsorientierten Forschung in Verbindung mit der Modernisierung wirtschaftsnaher Strukturen erforderlich. Die Arbeit der verschiedenen Transferstellen ist zu koordinieren.
56	Die Einrichtung von dreijährigen sogenannten "Kurzstudiengängen" mit dem Abschluß eines BA (Bachelor of Arts), auf den eventuell weitere Studien aufgebaut werden können, ist zu prüfen.
Kultur
57	Der Kulturbereich ist zu sanieren, konsolidieren und zu konzentrieren:
Die erheblichen Ressourcen- und Ausstattungsprobleme aufgrund der bisherigen Unterfinanzierung sind zu lösen durch Verstärkung der Mittel für den Kulturbereich über interne Umschichtungen im Gesamtressort Bildung/Wissenschaft/Kultur/Weiterbildung. Voraussetzung dafür ist eine umfassende Budgetierung und eine sachgerechte, dezentrale Ressourcenverantwortung.
58	Der Schwerpunkt unserer Kulturpolitik besteht darin, die Attraktivität und Leistungsfähigkeit der vorhandenen Einrichtungen (insbesondere auch von überregionaler Bedeutung) zu erhalten bzw. wiederherzustellen. Die oftmals falsche Gewichtung des Einsatzes öffentlicher Ivfittel soll korrigiert werden. Es gilt, sich auf die Erhaltung der Substanz sowie auf Investitionen und eine Verbesserung der Betriebsformen zu konzentrieren sowie die Innovation und Wirtschaftlichkeit zu fördern.
59	Die Koalitionspartner sehen die Einrichtung einer Kulturstiftung unter wesentlicher Einbeziehung privater Finanzierungsbeiträge als eine dringende Aufgabe an.

60	Die Neuorganisation der Stadtbibliothek ist auf der Grundlage der Konzepte der Koalitionspartner zu realisieren.
61	Die öffentlichen (staatlichen und städtischen) Kultureinrichtungen (u. a. Stadtbibliothek, Volkshochschule, Musikschule, Museen) sollen größere Eigenständigkeit erhalten (z. B. Budgetautonomie innerhalb der Behördenstruktur).
Arbeit
62	Die Koalitionspartner vereinbaren, daß zur Stärkung des Arbeitsmarktes sämtliche für Bremen und Bremerhaven zur Verfügung stehenden arbeitsmarktpolitischen Drittmittel von der Bundesanstalt für Arbeit und von der Europäischen Union mit bremischen Komplementärmitteln gebunden werden sollen, soweit sie dem Ziel dienen, Arbeitslosigkeit abzubauen, die Wirtschafts- und Finanzkraft des Landes zu stärken und den wirtschaftlichen Strukturwandel zu fördern. Die Bindung von Drittmitteln hat im Bereich der Arbeitsmarktpolitik Vorrang gegenüber dem Einsatz von originären Landesmitteln.
63	Die arbeitsmarktpolitischen Mittel werden in einem Gesamtbudget zusammengefaßt, um die einzelnen Instrumente effizienter steuern und besser miteinander verknüpfen zu können. Das Gesamtbudget umfaßt die notwendigen Landesmittel für die arbeitsmarktpolitischen Instrumente nach dem Arbeitsförderungsgesetz, für Maßnahmen nach BSHG § 19, fiir die Förderung der beruflichen und der betriebsnahen Qualifizierung sowie für das Landesprogramm Arbeit und Technik.
64	Im Rahmen dieses Gesamtbudgets sollen noch vorhandene Wirtschaftlichkeitsreserven ausgeschöpft, die Pro-Kopf-Kosten gesenkt, die Instrumente noch stärker auf die dauerhafte Eingliederung von Arbeitslosen in den ersten Arbeitsmarkt ausgerichtet und die arbeitsmarktpolitischen Instrumente so verzahnt werden, daß trotz unumgänglicher Einsparungen in den Landesprogrammen keine Effizienzverluste in der Arbeitsmarktpolitik eintreten.

65	Die Koalitionspartner werden mit den Gewerkschaften und den Trägern öffentlich geförderter Beschäftigung mit dem Ziel verhandeln, den Abschluß eines neuen Tarifvertrages für ABM- und BSHG-19-Kräfte durch den Kommunalen Arbeitgeberverband abzuschließen, der die dauerhafte Eingliederung dieser Beschäftigten in den ersten Arbeitsmarkt fördert und einen wirksameren Einsatz der Mittel ermöglicht.
66	Im Rahmen der Haushaltsansätze werden weitere Einsatzfelder für ABM-Kräfte außerhalb des Öffentlichen Dienstes in strukturpolitisch wichtigen Bereichen, wie der Stadtsanierung, der Stadtgestaltung, der Umweltsanierung, der Grünflächensanierung und der sozialen Infrastruktur, ermittelt und geschaffen.
67	Die bestehenden Qualifizierungsprogramme und -projekte sollen auf ihre Wirksamkeit überprüft und entsprechend dem Ergebnis fortgeführt werden. Soweit wie möglich sollen private Betriebe einbezogen werden.
68	Die Koalitionspartner werden neue Instrumente der Arbeitsmarktpolitik (STARTModell = gemeinnützige Arbeitnehmerlinnen-Überlassung, Maßnahmen nach § 242s AFG, Soziale Betriebe) als Modellversuche fördern.
Weiterbildung
69	Weiterbildung muß die Bürgerinnen und Bürger unterstützen, am politischen Geschehen teilzuhaben sowie die berufliche Qualifikation zu erhalten und zu erweitern. Weiterbildung leistet zudem einen wichtigen Beitrag zum wirtschaftlichen Strukturwandel und zur Stärkung der Standorte Bremen und Bremerhaven.
70	Die Koalitionspartner setzen sich für ein bedarfsgerechtes berufliches Qualifizierungsangebot ein. Die vorhandenen Ressourcen und Angebote werden stärker gebündelt und aufeinander abgestimmt.

Gesundheit
71	Bremen und Bremerhaven haben leistungsfähige freigemeinnützige und kommunale Krankenhäuser, in denen hochqualifizierte Medizin und Pflege angeboten wird. Für die Weiterentwicklung einer bedarfsgerechten Versorgung werden die Koalitionspartner Instrumente der Qualitätssicherung schaffen. Die Erhaltung und Weiterentwicklung des medizinischen und pflegerischen Standards erfordern Investitionen, die im Rahmen des Möglichen realisiert werden sollen.
72	Um diese Investitionen finanziell darstellen zu können, ist die Überführung des Eigenbetriebes ZKH St.-Jürgen-Straße in eine andere Rechtsform vorzusehen. Anzustreben ist die Aufnahme starker Partner mit dem Ziel der Rationalisierung des Betriebsablaufs.
73	Bei der Fortschreibung des Landeskrankenhausplanes ist ein weiterer Abbau von Betten anzustreben. Der Krankenhausstandort Sebaldsbrück soll aufgegeben werden.
74	Die Koalitionspartner vereinbaren die Erarbeitung eines Landeskrankenhausgesetzes.
Soziales
Kinder und Jugendliche
75	Bremen wird den Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz für 3 - 6jährige Kinder erfüllen. Aus organisatorischen und pädagogischen Gründen ist dafür jedoch im Kinder- und Jugendhilfegesetz des Bundes und im Landesrecht eine Stichtagsregelung und eine Bestimmung erforderlich, daß der Anspruch auch mit vergleichbaren Angeboten (z.B. Eltern-Kind-Gruppen, Spielkreise usw.) erfüllt werden kann. Besonders im Jahr des Inkrafttretens (1996) wird das nur mit einer Reihe auch unkonventioneller Maßnahmen und nicht zuletzt unter tatkräftiger Mithilfe von Elternselbsthilfe möglich sein. Notwendige Kapazitätserweiterungen sollen grundsätzlich mit freien Trägern vereinbart werden.

76 Die finanzielle Förderung freier Träger und mittelfristig auch der öffentlichen Angebote der Kindertagesbetreuung sollen auf Leistungsverträge, differenziert nach Angebotsart und eine Förderung pro Kind, umgestellt werden. Dabei sollen die Träger in höherem Maße freie Hand bei der Ausgestaltung der organisatorischen und pädagogischen Arbeit in den Gruppen erhalten.
77	Für Kinder unter 3 Jahren muß ein bedarfsgerechtes Angebot erhalten werden. Bedarf besteht für Kinder, die von ihren insbesondere alleinerziehenden Eltern (z.B. wegen einer notwendigen Berufstätigkeit oder aus anderen dringenden Gründen) nicht ausreichend versorgt und angemessen gefördert werden können. Das notwendige Betreuungsangebot soll grundsätzlich außerhalb der institutionellen Formen erfolgen, wie z.B. in Krabbelgruppen, Spielkreisen und in der Tagespflege.
78	Die Angebote für 6- bis 12 jährige Kinder sollen grundsätzlich durch Umschichtungen in der vorhandenen Angebotsstruktur, insbesondere durch Nutzung aller verfügbaren Ressourcen (Räume, Personal, Sachmittel) des Hortes und der Grundschule zusammengeführt und bedarfsgerecht neu verteilt werden.
79	Die Koalitionspartner wollen Jugendlichen Chancengleichheit geben, sie zu mehr Engagement ermutigen und ihnen eine lebenswerte Zukunft eröffnen. Deshalb werden Kommunikations- und Begegnungsformen gefördert und die Arbeit der
Jugendverbände unterstützt. Jugendfreizeitheime und Jugendclubs sind dafür wesentliche Bestandteile. Besondere Schwerpunkte sind:
die Betreuung der 10 bis 14 Jährigen;
die Integration ausländischer Jugendlicher und jugendlicher Flüchtlinge sowie der Schutz von Jugendlichen vor Sekten und sog. Jugendkulten.
Frauen
80	Die Koalitionspartner werden die Frauen in der Ausbildung, im Beruf und in der Arbeitsmarktpolitik fördern und ihnen die gleichberechtigte Teilnahme am Arbeitsleben

ermöglichen. Dem sollen dienen:
Verankerung des Gleichstellungsauftrags in der Landesverfassung;
die Entwicklung von Frauenförderplänen auch in privaten Unternehmen; die Programme für Existenzgründerinnen und Berufsrückkehrerinnnen; die Fortführung von Frauengesundheits-, Frauenbeschäftigungs- und -weiterbildungsprojekten.
81
Die Koalitionspartner werden außerdem Maßnahmen ergreifen, um die Sicherheit von Frauen zu erhöhen (Zufluchtwohnungen, Notrufgruppen) und ihre Teilhabe an den Planungs- und Entwicklungsprozessen zu ermöglichen, die für Frauen von Bedeutung sind (Bauplanung und Stadtentwicklung, Kindergarten- und Jugendfreizeitbereich).
Ältere Menschen
82	Der größer werdende Anteil älterer Menschen an der Bevölkerung ist eine Herausforderung an die Politik. Es gilt deshalb Sorge dafür zu tragen, daß die Qualität des Lebens im Alter durch Selbständigkeit und Geborgenheit ermöglicht wird. Die Koalitionspartner vereinbaren einen Atenhilfeplan mit folgenden Schwerpunkten:
Förderung der Teilnahme und Mitwirkung älterer Menschen auf allen Ebenen des gesellschaftlichen und politischen Lebens,
Stärkung der ambulanten Hilfen zu Hause, Ausweitung betreuter Wohnformen, Entwicklung und Verzahnung rehabilitativer Maßnahmen.
Ausländer
83	Die Koalitionspartner setzen sich für ein gutes nachbarschaftliches Zusammenleben mit den Bürgerinnen und Bürgern ausländischer Herkunft ein und erteilen jeder Form der Diskriminierung eine deutliche Absage. Fremdenfeindlichkeit darf in unserer

Gesellschaft keinen Platz haben.
84	Die Bereiche "Ausländerintegration" und "Ausländer/ethnische Minderheiten" werden in einem Ressort zusammengefaßt; die Aufgaben werden aufeinander abgestimmt.
85	Bürgerinnen und Bürger ausländischer Herkunft sollen angemessen an den Berufen des Öffentlichen Dienstes teilhaben, insbesondere an den Schnittpunkten der Integration und an den Brennpunkten sozialer Konflikte zwischen Bürgern deutscher und ausländischer Herkunft.
Stadtentwicklung
86	Die Zusammenarbeit mit dem Umland ist auf allen Ebenen und Sektoren zu verstärken.
87	Zur Gemeinsamen Landesplanung vereinbaren die Koalitionspartner folgendes: Die notwendigen Planungs- und Kooperationsansätze zwischen Bremen und den benachbarten Gebietskörperschaften sollen in einem Regionalen Entwicklungskonzept niedergelegt werden. Dieses muß korrespondieren mit einem Stadtentwicklungskonzept auf Bremer Seite. Um die darin enthaltenen Projektansätze in regionalpolitisches Handeln umsetzen zu können, muß der Aufbaufonds der Gemeinsamen Landesplanung gestärkt werden. Die Koalitionspartner streben weiterhin die Gründung eines Raumordnungsverbandes für das Gebiet der Gemeinsamen Landesplanung an. Dafür sind geeignete Voraussetzungen zu schaffen.
88	Um die City als oberzentralen Einkaufsbereich zu stärken und auszubauen, müssen vorhandene 1a-Lagen weiterentwickelt und durch ein erweitertes Flächenangebot in 1b-Lagen ergänzt werden. In Abstimmung mit der Aktualisierung der Bremer Einzelhandelsleitlinien ist ein umfassendes Standort- und Zentrenkonzept für den Einzelhandel in Bremen zu erarbeiten, das zur Stärkung und Konsolidierung der Bremer City beiträgt und die wohnungsnahe Versorgung der Stadtteile sicherstellt. Zur Attraktivitätssteigerung der Bremer Innenstadt vereinbaren die Koalitionspartner folgende Schwerpunktprojekte:

89	Ausbau des Domshof-Quartiers zu einem Passagenviertel
Im Zusammenwirken privater mit flankierenden öffentlichen Investitionen ist ein neuer Einzelhandelsstandort mit folgenden Maßnahmen zu entwickeln:
-	Deutsche Bank-Passage und Landesbankprojekt, dazu zeitlich parallel Ergänzungsbauten zur Umgestaltung der Nordseite des Domshofes mit Stadtdach und Cafe,
-	Glasüberdachung Katharinenklosterhof und Iversen-Hof,
-	Umgestaltung Katharinen-und Queerenstraße,
-	Umgestaltung und Glasüberdachung "Am Wall" einschließlich Bischofsnadel, -	Aufwertung Museumsstraße
-	Umnutzung des Polizeihauses.
90	Umgestaltung des Bahnhofsbereiches
Neuordnung des südlichen Bahnhofsvorplatzes als wichtigster Knoten des öffentlichen Verkehrsraumes und als Eingangstor zur City
Neubebauung zwischen Tivoli und Mercure mit Einzelhandels- und Dienstleistungsangebot, einschließlich Veräußerung des Tivolihochhauses "im Paket"
schrittweise Realisierung des Projekts Dienstleistungsstandort Promotionpark Realisierung "ÜbermaacX" mit Großkino und Magazin Überseemuseum Weiterentwicklung Bahnhofs-Nordseite ( Bahnhofspassage, Fahrradparkhaus)
91	Aufwertung der Achse Altstadt, Bahnhof, Ansgari-Quartier, Faulen-Quartier
-	Umgestaltung Herdentorsteinweg, Bahnhofstraße (Fußgängerzone)
-	Papenstraße: Neuordnung des Marktgeschehens, Neugestaltung des verlagerten City-Spielplatzes
-	Neuordnung Faulen-Quartier als Cityergänzungslage und Wohnstandort

Stadt am Fluß
92	Das Programm "Stadt am Fluß" setzt auf eine engere Verbindung Bremens mit der Weser in allen Stadtfunktionen. Mit diesem Konzept lassen sich die Innenentwicklungsprogramme der Hafen-, Wohn- und Gewerbeplanung für die Bremer Bevölkerung bildhaft verdeutlichen und durch konkrete freizeitplanerische Aktivitäten wie Uferwege, Gastronomien am Fluß und Freizeitverkehre auf der Weser ergänzen.
93	Folgende Entwicklungen sind unter Einschaltung von Entwicklungsträgern voranzutreiben: Umnutzung der ehemaligen Kasernen am Niedersachsendamm zu einem neuen "Quartier am Werdersee" mit Gewerbe, Dienstleistungen und
Wohnungsbau, Umwandlung des Weserbahnhofes zu einem Dienstleistungszentrum, Entwicklung des Europahafens (Teilbereiche: erweiterter Weserbahnhof und Kopfteil)
zu einem Gewerbe- und Dienstleistungsstandort mit hoher Flächenproduktivität,
Entwicklung des Hohentorshafens zu einem modernen Gewerbegebiet und des AG Weser-Geländes zu einem Gewerbe-, Dienstleistungs- und Tourismusstandort.
Lebensqualität durch Stadterneuerung/Städtebauförderung
94	Zu den Handlungsschwerpunkten der bremischen Stadterneuerungspolitik gehören neben der Attraktivitätssteigerung der Innenstadt und der Nachbesserung von Großsiedlungen die Aufwertung der Nebenzentren und Wohngebiete sowie die Neuordnung und Umnutzung ehemaliger Industrie- und Militärstandorte. Die Aufgaben der Stadterneuerung erfordern bremische Mittel entsprechend den Komplementärmitteln des Bundes- und der EU. Die Städtebauförderung hat einen hohen regionalen und mittelstandsbezogenen Beschäftigungseffekt und löst erhebliche private Investitionen aus.
95	Die Erschließung von Gewerbe-, Wohn- und Büroprojekten ist zur effektiven Nutzung der finanziellen Ressourcen in möglichst kostengünstiger Weise durchzuführen.

96	Kleingärten sind unverzichtbare Bestandteile einer ökologisch orientierten Umwelt- und Stadtentwicklungspolitik. Sie sind die "grüne Lunge" Bremens und wichtige Naherholungsgebiete.
Verkehr
97	Schwerpunkt der Verkehrspolitik ist die Sicherung der Erreichbarkeit des Oberzentrums Bremen bei gleichzeitiger Minderung der verkehrsbedingten Umweltbelastungen. Die Verbesserung der Verkehrsverhältnisse läßt sich insbesondere durch eine Verlagerung möglichst vieler Berufspendler auf die öffentlichen Verkehrsmittel erreichen. Der Ausbau der Infrastruktur für die Verkehrsmittel des Umweltverbundes soll forciert, ÖPNV-Netz und Bedienungshäufigkeiten sollen im Rahmen einer möglichst wirtschaftlichen Nutzung gesichert werden. Die nicht motorisierten Verkehrsarten sind gezielt zu fördern. Ferner gilt es, die Erreichbarkeit von Wirtschaftsstandorten zu verbessern. Dazu gehört vor allem die verbesserte Erreichbarkeit und umweltschonende Erschließung der Innenstadt sowie von Stadtteilzentren und von Dienstleistungs-, Gewerbe-, Hafen- und Industriegebieten.
98	Die Koalitionspartner erwarten, daß im Herbst 1995 ein Zeit- und Maßnahmenplan für die Umsetzung der wichtigsten Verkehrsprojekte beim ÖPNV und beim Individualverkehr vorgelegt wird. Dabei sind insbesondere die Projekte vordringlich m realisieren, bei denen eine Mitfinanzierung des Bundes gegeben ist.
Für die Koalitionspartner sind in diesem Zusammenhang folgende Maßnahmen und Aufgaben vordringlich:
99 Wirtschaftsverkehr/Entlastung von Wohngebieten
Vordringliche Planung und Bau des 2. Bauabschnittes der A 281 vom BABZubringer Arsten zum GVZ, Planungen für den Rückbau der Neuenlander Straße. Die Entscheidung über die Übergangsmaßnahmen Neuenlander Straße (Knotenaufweitungen) soll nach Auswertung der Ergebnisse über die Wirksamkeit der Sofortmaßnahmen im Herbst 1995 getroffen werden.

Vorziehen der Planung für den 3. und 4. Bauabschnitt der A 281 (Schließung des Autobahnringes um Bremen inkl. Weserquerung)
Um eine deutliche Entlastung der Bevölkerung in Heme(ingen in dieser Legislaturperiode zu erreichen, sind der Hemetinger Tunnel und die Vorbereitungen für die Sanierung des Ortsteiles weiter voranzutreiben. Eventuell erforderliche Enteignungsverfahren sind einzuleiten. Möglichkeiten einer privaten Vorfinanzierung sind zu untersuchen. Als vorgezogene Maßnahme zur Entlastung Hemelingens, der Anbindung des Gewerbegebietes Funkschneise an die Sebaldsbrücker Heerstraße und zur Beschleunigung der Verkehre des Mercedes-Benz-Werkes Bremen soll zunächst der geplante Flyover zwischen dem Werk und dem Gewerbegebiet Funkschneise realisiert werden. Die Planungen für den Bau des Fly-overs sind vorzuziehen.
Fertigstellung der Hafenrandstraße mit flankierenden verkehrsberuhigenden Maßnahmen im Heerstraßenzug
8-streifiger Ausbau der A 1
Planung des 6- streifigen Ausbaus der A27 Ililpohler Kreisel
Weiterbau der B 74 in Bremen-Nord Ausbau der Georg-Bitter-Straße Schutz von Wohngebieten vor Immissionen des Lkw-Verkehrs und Sicherung der Erreichbarkeit von Wirtschaftsstandorten durch Festlegung eines gerichtsbeständigen Lkw-Führungsnetzes
Förderung von Maßnahmen zur Verbesserung der Verkehrsverhältnisse (z.B. City-Logistik, Mobilitätsberatung etc.), Öffentlichkeitsarbeit flür umweltgerechtes und sicheres Verkehrsverhalten.

100	Öffentlicher Personennahverkehr
Der Bau der Straßenbahnlinie 4 (1. Bauabschnitt bis Leher Kreisel) wird begonnen; darüber hinaus soll untersucht werden, ob für den 2. Bauabschnitt anstelle einer Linienführung am Langen Jammer (Lilienthaler Heerstraße) eine Trassenführung westlich der vorhandenen Bebauung in Betracht kommt. Verlängerung der Linie 6 bis zur Universität
Verlängerung der Linie I bis Arsten Verlängerung der Linie 2 bis Tenever Weiterentwicklung der VBN zu einem Verkehrsverbund und Bildung eines regionalen Zweckverbandes, Aufnahme von Bremerhaven und Oldenburg in die VBN
Verbesserung und Ausbau des City-Bahnnetzes inkl. Bahnhöfe Beschleunigung und Sicherung des ÖPNV, Ausbau des P&R-Angebotes Überprüfung des Kostendeckungsgrades der einzelnen ÖPNV-Linien Kontinuierliche Anpassung der Tarife.
101	Verbesserungen der Infrastruktur und Verbesserung der Verkehrssicherheit für den Fuß- und Fahrradverkehr.
102	Erreichbarkeit und stadtverträgliche Erschließung der Innenstadt
Verkehrs- und stadtgerechter Umbau der Straße Am Wall (Zweirichtungsverkehr im gesamten Straßenzug) und der Bürgermeister-SmidtStraße
Die Martinistraße soll zu einem attraktiven einzelhandelsfördernden Boulevard mit einer Fahrbahn in jede Richtung umgestaltet werden; die Option für die oberirdische Führung der Straßenbahn in diesem Boulevard soll offengehalten werden.
Das Baustellenmanagement soll in seiner Effzienz weiter verbessert werden.
Wohnungspolitik- Wohnungspolitische Initiative 2000
03	Die wohnungspolitischen Aktivitäten sind an der laufend fortzuschreibenden GEWOS-Wohnungsmarktanalyse und am Sanierungsprogramm zu orientieren.
04	Die Flächenbereitstellungskonzeption ist fortzuschreiben. Neben der Innenentwicklung und Ergänzungsbebauung sowie der Nutzung von Konversionsflächen ist die Erschließung und Planung für die großen Wohnungsbaugebiete Hollerland, Findorff Weidedamm III, Arsten-Südwest und Borgfeld (West und Ost) fortzuführen. Dabei sind Modelle des kostensparenden und ökologischen Bauens zu realisieren.
.OS	Es wird eine verdichtete Wohnbebauung entlang der Verkehrsachsen insbesondere der Straßenbahnlinien angestrebt. Neben Flächen für den kostengünstigen Wohnungsbau (z.B. Arsten-Süd-West), für zentrumsnahes Wohnen (z.B. Findorff Weidedamm III), für hochqualifizierte Wohnangebote (z.B. Oberneuland) sind insbesondere neue Gebiete für Ein- und Zweifamilienhäuser (z.B. Borgfeld-West) auszuweisen. Ergänzend dazu ist ein größeres Wohnbaugebiet für Ein- und Zweifamilienhäuser in Brokhuchting mit ausreichenden Pufferzonen zu den festgesetzten Ausgleichsgebieten aufzunehmen. Dieses Gebiet ist umgehend als Entwicklungsgebiet festzusetzen.
106	Es ist zur Verhinderung der Abwanderung ein Schwerpunktprogramm "Bremer bauen in Bremen" zu erarbeiten. In der Eigentumsförderung soll die Eigenkapitalausstattung, insbesondere von jungen Familien, durch zusätzliche Darlehen verbessert werden.. Im Mietwohnungsbau ist die bisherige einkommensorientierte Förderung fortzusetzen. Im 4. Förderweg werden die Konditionen bedarfsgerecht fortgeschrieben.
107	Die Koalitionspartner sind sich einig, die Zuständigkeit für Wohnungsbauangelegenheiten durch Zusammenführung der Ressourcenverantwortung und Fachverantwortung beim Senator für das Bauwesen zu konzentrieren.
108	Dabei ist dieser Bereich organisatorisch und in seiner personellen Ausstattung entsprechend anzupassen. Gleichzeitig ist gutachterlich zu prüfen, ob die Wohnungsbauforderung - wie überwiegend in anderen Bundesländern - effektiver durch eine Wohnungsbaukasse durchgeführt werden kann.

09	Die Förderungsmodalitäten sind auf Möglichkeiten der Straffung und die Annäherung an die Standards in anderen Bundesländern zu überprüfen.
10	Es sind die notwendigen Mittel für die Wohnungsbauförderung sowie die Erschließungskosten für die neuen Wohngebiete bereitzustellen. Dabei muß auch die bestehende Förderungslücke 1995-1949 geschlossen werden. Zur Beschleunigung des Wohnungsbaus ist eine Überprüfung der Zahl der Träger öffentlicher Belange vorzunehmen.
11	Vor dem Hintergrund auslaufender Sozialbindungen sind Maßnahmen erforderlich, um eine ausreichende Versorgung der Wohnungssuchenden mit Wohnraum langfristig zu sichern. Dazu ist erforderlich, einen entsprechenden Anteil der freiwerdenden nicht
mehr preisgebundenen Mietwohnungen bei den kommunalverbundenen Wohnungsunternehmen durch vertragliche Vereinbarungen für neue Sozialbindungen zu sichern. Ferner ist durch Änderung der Rückzahlungsbedingungen für öffentliche Baudarlehen eine Verlängerung der Bindungszeit im sozialen Wohnungsbestand zu erreichen. Außerdem sind Modelle der Sicherung von Sozialbindungen im Bestand in Verbindung mit Wohnungsneubauförderungen weiterzuentwickeln.
l2	Der Wohnungsnotstandsvertrag muß angesichts eines allmählich sinkenden Bestandes an Sozialwohnungen bedarfsgerecht weiterentwickelt werden. Über Vereinbarungen insbesondere mit den Wohnungsgesellschaften in städtischen (Mit-)Besitz ist ein Bestand von ca. 1.500 sogenannten Belegwohnungen pro Jahr für Wohnungsnotstandsfälle zu sichern. Die angemessenen Mieten sind von den Mietern und hilfsweise über Wohngeld und die Sozialhilfe zu finanzieren.
3	Das Mietobergrenzensystem ist zu überprüfen und sozialverträglich fortzuschreiben.
4	Die Nachbesserungen von Großsiedlungen des sozialen Wohnungsbau sind bei ausreichender finanzieller Ausstattung fortzusetzen. In das Programm werden zusätzlich die Gebiete Sodenmatt und Blockdiek einbezogen. Für die Neue Vahr wird die Umsetzung eines Entwicklungs- und Handlungskonzeptes konkretisiert.

115	Die Koalitionspartner verabreden die Einführung eines Mietenspiegels für die Stadt Bremen. Die Kosten sind von den beteiligten Verbänden aufzubringen.
Umwett
Ziele der Umweltpolitik
116	Umweltpolitik muß ökologische und wirtschaftspolitische Erfordernisse integrieren sowie die Belange des Naturschutzes in dafür geeigneten Bereichen fördern. Die Energiepolitik bleibt ein Kernelement. Ziel bleibt die Verminderung der CO2 Emissionen um 30 % bis zum Jahr 2005.
117	Auch für Bremen und Bremerhaven gilt, daß die Ergebnisse der Konferenz für Umwelt und Entwicklung in Rio de Janeiro - verabschiedet in der Agenda 21 - ihren kommunalen Niederschlag finden.
Abfall- und Kreislaufwirtschaft
118	Der eingeschlagene Weg in der Abfallwirtschaft ist mit dem Ziel "Vermeiden, Vermindern, Verwerten, Entsorgen" fortzuführen. Als Grundlage der weiteren Entscheidungen soll ein neu zu erstellendes Abfallwirtschaftskonzept für Siedlungsabfälle verabschiedet werden. Dabei wird eine Kooperation mit dem Umland angestrebt; in diesem Zusammenhang ist über die Nachfolge der Blocklanddeponie zu entscheiden. Die Planung für eine Nachfolgelösung der MVA muß weiter vorangetrieben werden. Die Entscheidung über die Frage, welche Technologie verfolgt werden soll, setzt nach Auffassung der Koalitionspartner eine Bewertung aufgrund einer Ökobilanz und nach Kostengesichtspunkten voraus. Die Struktur des Angebotes an Müllgefäßen ist - auch unter Berücksichtigung des Arbeitsschutzes - einer Überprüfung zu unterziehen.
119	Um die abfallwirtschaftlichen Ziele zu erreichen, ist die Rechtsform der Bremer Entsorgungsbetriebe zu überprüfen. Die Koalitionspartner werden im Herbst 1995 eine

Entscheidung über die künftige Rechtsform der BEB treffen. Die vorhandenen Recyclinghöfe nehmen als stadtteilbezogene Anlaufstellen im Rahmen einer bevölkerungsnahen Abfallpolitik eine wichtige Rolle ein. Hierzu gehört auch der unverzügliche Ersatzbau des Recyclinghofes Findorff, um Flächen für den Wohnungsbau bereitzustellen.
120	Die Altlastensanierung ist im Rahmen des Brachenrecycling für Wohnungsbau und Gewerbe forciert voranzutreiben.
121	Die Koalitionspartner verständigen sich darauf, im Herbst 1995 das Ortsgesetz über die Hausmüllentsorgung zu novellieren.
122	Die Sonderabfallberatungsgesellschaft soll konzeptionell weiterentwickelt werden. Ein norddeutsches Sonderabfallentsorgungskonzept wird weiterhin angestrebt.
123	Die gezielte Förderung innovativer Verfahren bei der Verwertung und Entsorgung von Abfällen am Standort Bremen ist als Instrument beim Aufbau einer ökologischen Abfallwirtschaft einzusetzen.
Energie
124	Es werden folgende Ziele angestrebt: Energie soll rationell eingesetzt werden, und regenerative Energiequellen werden gefördert.
125	Zur Zusammenfassung der Zuständigkeiten ist der Senator für Umweltschutz zum zentralen Know-how-Träger für innovatives Energie- und Wassersparen im privaten und öffentlichen Bereich auszubauen. Das gilt auch für die Förderung neuer Technologien bei Unternehmen und für das öffentliche. Energiecontrolling und - Management.
126	Es soll eine Energieagentur eingerichtet werden mit dem Ziel, kleinere und mittlere Unternehmen im Hinblick auf den Einsatz energiesparender Techniken zu beraten. Die Mittel sollen überwiegend aus privaten Quellen aufgebracht werden.

127	Die Koalitionspartner vereinbaren, die bestehenden Programme zur Förderung des Energiesparens und der erneuerbaren Energien weiterzuführen; dies gilt insbesondere für die Bereiche regenerative Energie (Wind und Wasser) sowie für das Strom- und Wassersparen. Alle Programme sollen einer Kosten-Nutzen-Analyse unterzogen werden. Die Stromerzeugung aus regenerativen Energiequellen wird finanziell weiterhin gefördert.
128	Das Fernwärmebündnis zwischen Stadt und Stadtwerken ist kurzfristig nach Bestätigung der Tragfähigkeit abzuschließen und baldmöglichst auf nahwärmeversorgungsfähige Liegenschaften auszuweiten. Der Fernwärmeausbau ist weiterhin forciert voranzutreiben.
Naturschutz
129	Das Bremische Naturschutzgesetz muß an die bundesrechtlichen Regelungen angepaßt werden. Zeitgleich muß die Verordnung zur Naturschutzabgabe erstellt werden. Bei der Novellierung des Gesetzes müssen Überlegungen zur Verwaltungsvereinfachung und zur Beschleunigung der Verfahren bei Investitionen eingearbeitet werden. Insbesondere sind im Rahmen einer Ausgleichsabgabenverordnung pauschalisierte Berechnungen für Eingriffe im Innenbereich zu realisieren. Außerdem soll geprüft werden, ob Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen auch in Kleingärten realisiert werden können.
130	Das Werderland, mit Ausnahme des Gebietes für die zukünftige Regattastrecke/Sandentnahme auf der Grundlage des Vergleichs mit dem Gesamtverband Natur- und Umweltschutz Unterweser, und der schutzwürdige Bereich der nördlichen Außendeichsflächen vor Weddewarden sind als Naturschutzgebiete auszuweisen. Die Restfläche in Brokhuchting, die nicht fiu eine Wohnbebauung vorgesehen ist, ist als Naturschutzgebiet auszuweisen. In diesem Zusammenhang sind die notwendigen Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen im angrenzenden Gebiet in Brokhuchting vorzunehmen. Unter der Voraussetzung, daß keine Behinderung der gewerblichen Nutzung des Gebietes der Carl-Schurz-Kaserne erfolgt, soll der

Weserportsee unter Naturschutz gestellt werden. Das Niedervieland III bleibt im Status so bestehen wie es derzeit im Flächennutzungsplan ausgewiesen ist.
131	Es besteht Einigkeit darüber, daß es erforderlich ist, die Anzahl der Plätze im Ökologischen Jahr auf 20 zu erhöhen, und wenn es rechtlich möglich ist, dafür Wettmittel zu beantragen.
132	Bremen hat nur einen geringen Anteil an landwirtschaftlichen Flächen, deren Bedeutung für die landwirtschaftliche Produktion weiter abnimmt, weil diese zunehmend mehr in extensive Nutzung überführt werden. Die landschaftspflegerischen Aufgaben nehmen dagegen zu. Die Koalitionspartner wollen deshalb zur Erhaltung der landwirtschaftlichen Betriebe sowohl den ökologischen Landbau im Rahmen der Extensivwirtschaft als auch die landschaftspflegerische Tätigkeit fördern.
133	Die Koalitionspartner werden weiterhin alle Anstrengungen unternehmen, um die Gewässergüte der Weser und den Schutz der Nordsee zu gewährleisten. Die Baumaßnahmen zur Nährstoffreduzierung der Kläranlagen werden fortgeführt. Die vorhandenen Kleinkläranlagen, die noch nicht den gesetzlichen Anforderungen genügen, werden in Zusammenarbeit mit den betroffenen Haushalten saniert. Privatinitiativen sollen hierbei besondere Förderung erhalten. Von den großen Abwasser-Direkteinleitern in die Weser sind Störfallkonzepte zu entwickeln.
134	Wasserwirtschaft in Bremen ist in starkem Maße mit der Weser und damit auch mit den Aufgaben des Hochwasserschutzes verbunden. Über die Sanierung der Stadtstrecke Weser hinaus ist zukünftig auch der Naturraum Weser zu berücksichtigen und an geeigneten Stellen Überflutungsflächen zu erhalten und zu schaffen.
Häfen
135	Die Koalitionspartner wollen eine Fortschreibung des Hafenstrukturkonzepis vorlegen, das eine Priorität für Bremerhaven setzt und neue Strukturen festlegt.

136	Ein Landeshafengesetz ist mit dem Ziel einer einheitlichen Führung aller Häfen, ihrer aufeinander abgestimmten Entwicklung und einer klaren Abgrenzung der Hafenflächen, der Hafenentwicklungsflächen und der Planungskompetenzen im gesamten Hafengebiet zu verabschieden.
137	Die Hafenämter werden zu einem Amt mit Hauptsitz in Bremerhaven zusammengeführt. Ihre Arbeitsweise und ihre wirtschaftliche Orientierung wird durch Einführung eines modernen Rechnungswesens und Führungssystems optimiert.
138	Die organisatorischen und betrieblichen Maßnahmen zur Sanierung der BLG (Betriebe) werden mit dem Ziel fortgeführt, die Ertragskraft des Unternehmens in einem mittelfristigen Zeitraum drastisch zu stärken.
139	Die BLG-Verträge sind unter dem Gesichtspunkt der EU-Konformität und der Anpassung der Aufgabenstellung der Gesellschaft zu überarbeiten.
Folgende Projekte haben Priorität:
in Bremerhaven:
140	zügige Realisierung CT IH; außerdem ist eine Grundsatzentscheidung über eine nächste Kapazitätserweiterung in dieser Legislaturperiode zeit- und bedarfsgerecht zu fällen, um im Hinblick auf die notwendigen mehrjährigen Planungsvorläufe rechtzeitig Vorsorge zu treffen,
141 Außenweservertiefung,
142	Ausbau des Distributions- und Veredelungsgeschäfts im Bremerhavener Überseehafen, 143	die Verkehrsanlagen des gesamten Gebietes, einschließlich der Carl-Schurz-Kaserne, sind vorrangig auszubauen. Die Maßnahmen zur infrastrukturellen Erschließung erfolgen einschließlich des Baus einer KLV-Anlage als Teil eines Distributions- und Logistikzentrums bedarfsgerecht.

in Bremen:
144	Vertiefung der Oslebshauser Schleuse,
145	bedarfsorientierter Endausbau der Ostseite des Beckens II (Neustädter Häfen),
146	Neugestaltung der Anlagen am Kopf des Europahafens.
147	Darüber hinaus wird das Hafenstrukturkonzept auch einen Umstrukturierungsteil für die Häfen enthalten, um speziell die bremischen Hafenreviere daraufhin zu überprüfen, ob sie einer stärkeren wirtschaftlichen Nutzung als bisher zugeführt werden können. Dies gilt insbesondere für die Reviere rechts der Weser, aber auch für den Hohentorshafen.
Folgende Projekte stehen an:
148	Teilverfügung des Überseehafens zur Gewinnung von Flächen für Distribution und Veredelung
149	Neuordnung des Hansequartiers zwischen Hans-Böckler-Straße und Weserbahnhof II., 150	Ausbau der Schienenanlagen auf dem linken Weserufer zur Expansion des Distributionsgeschäfts, u. a. im GVZ,
151	Strukturverbesserung im Hohentorshafen.
Überregionale Verkehrsprojekte
152	Die Koalitionspartner wollen folgende überregionale Verkehrsprojekte mit besonderer strukturpolitischer Bedeutung umsetzen:
Eisenbahnprojekt Langwedel-Uelzen
Eisenbahnprojekt Hamburg/Bremen - Hannover (Y-Trasse)
Anpassung der Mittelweser an das Großgütermotorschiff

Flughafen
153	Das Konzept Flughafen Bremen 2000 wird bis 2004 fortgeschrieben, da die Marktakzeptanz der bisherigen Maßnahmen überdurchschnittlich hoch ist. Wichtige Projekte sind v.a.
ein weiteres Parkhaus
die Entwicklung einer optimalen Infrastuktur für den Zusammenhang von Airport-Gewerbezentrum und Flughafen,
die Umsetzung der Zurollbahn Ost sowie der Nebenstartbahn 24.
Wirtschaft
Landesförderprogramme
154	Durch das Mittelstandsförderungsprogramm werden Existenzgründungen, mittelfristig angelegte Beratungen und gezielte Investitionen besonders gefördert. Der Mustergrundstücksvertrag wird auf eine Veränderung der Kriterien überprüft.
155	Das Innovationsprogramm, das von der Bremer Innovations-Agentur (BIA) abgewickelt wird, wird alle betrieblichen Förderprogramme aus den Bereichen Technologie und Ökologie weiterentwickeln und nutzergerecht zusammenfassen.
156	Bei der Investitionsförderung werden die maximalen Förderpräferenzen, die die Gemeinschaftsaufgabe zur Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur gestattet, in Bremen und in Bremerhaven voll ausgeschöpft.
157	Das Außenwirtschaftskonzept wird fortgeschrieben.

Sektorale Wirtschaftspolitik
158	Luft- und Raumfahrzeugbau, Elektrotechnik, Automobilbau, Stahl und Werften sowie die Nahrungs- und Genußmittelwirtschaft sind bedeutsame Industrien im Land Bremen. Wir wollen diesen industriellen Kernen besondere Aufmerksamkeit widmen und ihren strukturellen Wandel fördern.
159	Die Koalitionspartner sprechen sich für den Erhalt der Werftstandorte im Lande Bremen aus.
160	Sie erwarten von der Bremer Vulkan Verbund AG (BW) dazu ein realisierungsfähiges, nachprüfbares und von einer Wirtschaftsprüfungsgesellschaft als tragfähig testiertes Konzept einschließlich seiner Finanzierung mit einer zukunftsweisenden Lösung für den Erhalt der Schiffbaustandorte im Lande Bremen und der Sicherung von Arbeitsplätzen.
161	Die Koalitionspartner sind grundsätzlich bereit, an der Absicherung von Investitionen zur Erhöhung der Wirtschaftlichkeit und damit der Wettbewerbsfähigkeit der Werften des BW im Lande Bremen mitzuwirken unter dem Vorbehalt der EU-Konformität von Konzept und Maßnahmen.
Bremer Infrastruktur-Programm
162	Für Industrie, Gewerbe und Dienstleistungen werden alle Projekte des Integrierten Flächenprogramms (IFP) umgesetzt, insbesondere:
163	Zur Errichtung eines Gewerbegebietes Hemelinger Marsch werden alle erforderlichen Schritte (Abschluß des Rahmenplans, Einleitung und zügige Durchführung des Bauleitverfahrens, verkehrliche Erschließung) sofort vorgenommen.
164	Das Gewerbezentrum Airport wird durch Einbeziehung der Großmarktfläche erweitert.

165	Der Gewerbestandort an der Ritterhuder Heerstraße bedarf in gewerblicher Hinsicht einer weiteren Abstimmung. An der Franz-Schütte-Allee wird ein Dienstleistungsstandort entwickelt.
166	Das Lürssen-Gelände in Bremen-Nord und das Gelände des Güterbahnhofs Vegesack werden entwickelt und umgesetzt.
167	Da das IFP nur bis 1997 reicht, muß es auf den Sanierungszeitraum hin ausgerichtet und entsprechend fortgeschrieben werden.
168	Die Innenstadtpolitik soll am beschlossenen Konzept "Wirtschaftsstandort Innenstadt" orientiert werden.
Tourismus
169	Für die EXPO 2000 ist die Einrichtung eines Space-Parks in Bremen insbesondere für den Tourismus eine Attraktivität. Die Koalitionspartner begrüßen das privatwirtschaftliche Engagement und erklären ihre Bereitschaft, bei der Umsetzung behilflich zu sein.
170	Beim Städtetourismus hat Bremen erheblichen Nachholbedarf. Die Hanseatische Veranstaltungsgesellschaft wird auf der Basis eines Tourismuskonzepts das Veranstaltungswesen marktnah und großstadtgerecht verbessern und über die Bremer Tourismuszentrale den Standort Bremen überregional nachhaltig vermarkten.
171	Im Messe- und Kongreßwesen hat Bremen eine besondere Chance, aus Kombinationsveranstaltungen von Kongressen und Ausstellungen Marktanteile zu gewinnen. Im Jahre 1997 soll eine moderne Messehalle auf der Bürgerweide entstehen, wobei der Freimarkt in seinem Bestand gesichert wird.

Zukunftsinitiative Bremerhaven
172	Neben dem Bau der Fischereihafenschleuse, der durch das Investitionssonderprogramm finanziert wird, sind die Erschließung von Luneort und der weitere Ausbau des touristischen "Schaufensters Fischereihafen" abzusichern.
173	Im maritimen Tourismus wird das Großprojekt Ocean Park weiter vorangetrieben.. Das Land kann sich allerdings an diesem Projekt nur bei den Investitionen für die Infrastruktur beteiligen, nicht aber das Risiko des Betriebes übernehmen.
174	Bei der FuE-Infrastruktur soll das TTZ Bremerhaven in den Schwerpunkten Verfahrenstechnik und Logistik weiter ausgebaut werden. Darüber hinaus wird Bremerhaven ein Konzentrationsstandort für maritime Forschungseinrichtungen sein, wobei das Alfred-Wegener-Institut das Zentrum darstellt.
175	Im gewerblichen Bereich gilt es, neben der Umnutzung des ehemaligen Carl-Schurz-Kasernengeländes weitere Erschließungsmaßnahmen von geeigneten Grundstücken über die Gemeinschaftsaufgabe zur Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur zu fördern.
176	Das Land Bremen wird der neu eingerichteten kommunalen Projektgesellschaft finanzielle Spielräume bei investiven Projekten durch Übernahme von Zins und Tilgung eröffnen.
ISP-Projekte
177	Die folgenden Großprojekte werden aus dem ISP finanziert:
Nutzung der Carl-Schurz-Kaserne für hafennahes Gewerbe (Maritimes Gewerbe, Distributions- und Logistikzentrum mit KLV-Anlage),

Fischereihafenschleuse - Modernisierung und Erweiterung - sowie Ausbau des Fischereihafens zu einem europaweit bedeutsamen Lebensmittelzentrum,
Ausbau der Infrastruktur im Technologiepark Universität.
Zusammenlegung der Arbeiter- und Angestelltenkammer
178	Für den Fall, daß die Gewerkschaften und Kammern einen entsprechenden Antrag stellen, werden die Koalitionspartner beide Kammern zusammenlegen.
Finanzen
179	Die Koalitionspartner streben in ihrer finanzpolitischen Zielsetzung an, daß am Ende der Legislaturperiode die strukturelle Unterdeckung des Haushalts beseitigt ist; d.h.; daß die laufenden Ausgaben durch die laufenden Einnahmen gedeckt werden und der Haushalt auch nach Wegfall der Teilentschuldung verfassungsgemäß ist. (Einhaltung § 18 LHO in 1999). Für die Haushaltssteuerung in den Jahren 1996 - 1999 bedeutet dies, daß innerhalb der zulässigen Entwicklung der Gesamtausgaben der konsumtive Haushalt (inc(. Personalausgaben) einen strukturellen Anpassungsbedarf von rd. 190 Mio DM bis 1999 hat.
180	Da Bremen im Rahmen der bundesrechtlichen Steuergesetzgebung und durch seine Einbindung in den Länderfinanzausgleich nur einen relativ engen eigenständigen Handlungsspielraum auf der Einnahmeseite hat, ist die Anpassung überwiegend auf der
Ausgabenseite vorzunehmen. 181	Hierfür gelten folgende Grundsätze:
Steigerung der Effektivität der Verwaltung durch Modernisierung
Ausgliederung von auch weiterhin öffentlich kontrollierten Betriebszweigen aus der Ämterstruktur

Stärkung der dezentralen Entscheidungskompetenz durch Verknüpfung von Aufgaben- und Ausgabenverantwortung
Konzentration der öffentlich finanzierten Hilfen
ständige Überprüfung des Leistungsangebots (auch im Vergleich zu anderen Großstädten) und Setzung von Prioritäten bei der Veränderung einzelner qualitativer Standards
eventuelle Reduzierung und Festschreibung von öffentlichen Zuschußanteilen und Erhöhung von Einnahmen bei Kosten- und Leistungssteigerungen.
182	Für die Veranschlagung von Investitionen wird für die Legislaturperiode ein Volumen von insgesamt 4,3 Mrd. DM (= 2,8 Mrd. DM Grundinvestitionsprogramm und 1,5 Mrd. DM Investitionssonderprogramm - brutto) festgelegt. Damit steigt die Investitionsquote auf rd. 15 %, bei gleichzeitiger Erhöhung der Tilgungsraten für den Schuldenabbau und Stabilisierung der Zins-Steuer-Quote.
183	Die Mittel des ISP sind von 1996-99 auf 1,59 Mrd. DM festgelegt.
184	Die Überbuchungen müssen an diese Gesamtsumme angepaßt werden.
185	Der Senator für Finanzen wird in Abstimmung mit den betroffenen Ressorts bis zum Herbst 1995 eine Vorlage zur Verteilung dieser Mittel machen. Dafür werden die Mittel des ISP und für die Fonds im WAP den zuständigen Ressorts zugeordnet.
186	Das WAP, das ein entscheidender Teil des Sanierungsprogramms ist, wird eine besondere Priorität haben.
187	Die Investitionsmittel, die nicht für die vorgesehenen Projekte ausgegeben werden, fallen in das WAP bzw. ISP zurück. Bei Investitionsentscheidungen über ein Volumen ab I Mo. DM ist der Senat zuerst zu befassen.

188	Für die einzelnen Aufgabenbereiche ergibt sich damit zur Umsetzung ein Auftrag zum Umbau des öffentlich finanzierten Leistungsangebots bei gleichzeitig reduziertem Gesamtrahmen (Sparen und Umbau). Den Ressorts werden hierzu im Rahmen des neuen Führungs- und Steuerungsmodells Budgets zur selbständigen Bewirtschaftung zugewiesen. Über die Ausgestaltung wird im Rahmen der Aufstellung des Doppelhaushalts 1996/97 entschieden (vgl. Protokollnotiz Nr. 2.2. des Ergebnisprotokolls vom 23. - 25. Juni 1995).
189	Die Koalitionspartner beschließen zur Verwirklichung des Sanierungszieles, neben einer erheblichen Reduzierung der allgemeinen konsumtiven Ausgaben weiterhin und verstärkt in einem festgelegten Rahmen (Plan-) Stellen im bremischen öffentlichen
Dienst auf der Grundlage einer aufgabenkritischen Personalentwicklungsplanung einzusparen. Ziel ist, 1 % Personalkosteneinsparung jährlich gegenüber der mittelfristigen Finanzplanung zu erreichen.
190	Sie vereinbaren, über die in der Finanzplanung bereits enthaltene Einsparung von 300 Stellen weitere 100 Stellen jährlich zu streichen und darüber hinaus alle Möglichkeiten gemeinsam mit den für den öffentlichen Dienst zuständigen Gewerkschaften
auszuloten, um über die Verkürzung der Arbeitszeit ohne Lohnausgleich im öffentlichen Dienst ein möglichst großes Kosteneinsparungsvolumen zu erreichen.
191	Die Koalitionspartner werden den Gewerkschaften und Personalräten Verhandlungen über einen Solidarpakt für den öffentlichen Dienst anbieten, auch um einen ansonsten erforderlichen zusätzlichen Stellenabbau möglichst einzuschränken. Es kommt darauf an, im Rahmen einer kooperativen Gesamtentwicklung des öffentlichen Dienstes unterschiedliche Modelle für eine Arbeitszeitreduzierung ohne Lohn-/ Gehaltsausgleich zu erarbeiten. Damit soll einerseits im Rahmen von notwendigen Haushaltseinsparungen des Sanierungsprogramms dem Anstieg der Personalkosten entgegengewirkt werden, und andererseits sollen zur Beschäftigungssicherung besonders zusätzliche Neueinstellungen einschl. Nachwuchsförderung ermöglicht werden.
192	Die Koalitionspartner werden deshalb den Gewerkschaften des öffentlichen Dienstes und den Personalräten Verhandlungen über die Realisierung eines solchen Vorhabens

sowie über den Abschluß eines Verwaltungsreformabkommens anbieten, wobei Grundlagen das Bremische Personalvertretungsgesetz, die mit dem Gesamtpersonalrat abgeschlossenen Dienstvereinbarungen, die Kooperationsvereinbarung zwischen dem Senator für Bildung und Wissenschaft und der GEW für den Lehrerbereich und der Tarifvertrag über die Innenreinigung sind. Die Koalitionspartner werden sich dafür einsetzen, daß die für eine solche Vereinbarung notwendigen tarif- und besoldungsrechtlichen Rahmenbedingungen geschaffen werden. Zur Umsetzung ist es notwendig, in der Frage der Arbeitszeitgestaltung und einer damit verbundenen Entlohnung zur Zeit einen eigenständigen bremischen Handlungsspielraum zu schaffen. Das Land Bremen benötigt (u.U. befristet für die Dauer der Laufzeit der Sanierungsvereinbarung) eine beamtenrechtliche und tarifvertragliche Öffnungsklausel über erweiterte Gestaltungsmöglichkeiten, die zur Erreichung der formulierten, die Sanierungsvereinbarung ergänzenden qualitativen Zielsetzung (Einhaltung § 18 LHO in 1999) genutzt werden sollen.
193	Die Koalitionspartner vereinbaren, auch von den verselbständigten Verwaltungseinheiten einen an den Kürzungen im unmittelbaren öffentlichen Dienst orientierten Konsolidierungsbeitrag zu fordern. .
194	Neben dem Absenken der Personalausgaben vereinbaren die Koalitionspartner die Reduzierung unmittelbarer geldlicher Zuwendungen als Teil der sonstigen konsumtiven Ausgaben schrittweise bis 1999. Entsprechend der Straffung und Verschlankung der öffentlichen Verwaltung im personellen und sachlichen Bereich muß dies auch von den Zuwendungsempfängern als Konsolidierungsbeitrag abgefordert werden. Die durchschnittliche Reduzierung der Zuwendungen um 10 % ist durch aufgabenkritische Überprüfung der einzelnen Zuwendungsempfänger umzusetzen, wodurch sich im Einzelfall über- bzw. unterdurchschnittliche Kürzungen ergeben.
195	Außerdem vereinbaren die Koalitionspartner die folgenden Verbesserungen auf der Einnahmeseite:
196	Mit der Einführung einer Zweitwohnungsbesteuerung als örtliche Aufwandssteuer soll der Inhaber einer Zweitwohnung in Bremen einen Ausgleich dafür erbringen, daß er zwar die öffentliche Infrastruktur an seinem Zweitwohnsitz nutzt, durch die

Begründung seines ersten Wohnsitzes in einer anderen Gemeinde jedoch dort zur Verbesserung der Gemeindeeinnahmen beiträgt. Bemessungsgrundlage soll der jährliche Mietaufwand, bei Eigentümern die ortsübliche Miete sein.
197	Die Einnahmen für Leistungen, deren Inanspruchnahme über den staatlichen Zuschuß hinaus durch Gebühren oder andere Entgelte der Nutzer abgegolten wird, sollen schrittweise bis 1999 um insgesamt 20 % angehoben werden. Bei Erhöhungen darüber hinaus kann die Hälfte der Mehrerlöse für Verbesserungen der Leistungen genutzt werden.
148	Die Koalitionspartner gehen außerdem davon aus, daß durch Überprüfung der Leistungs- und Ausstattungsstandards eine Reduzierung der Kosten erreicht werden kann, so daß insgesamt eine Verbesserung des Kostendeckungsgrades eintritt.
Sanierungsprogramm
199	Die Koalitionsparteien bekennen sich uneingeschränkt zu den wachstumsorientierten Zielsetzungen des Sanierungsprogramms und den mit ihrer Realisierung unmittelbar verbundenen Konsequenzen für das Land Bremen:
200	Der notwendige Aufholprozeß gegenüber dem übrigen Bundesgebiet, der allein ein erneutes Abgleiten Bremens in eine extreme Haushaltsnotlage nach Auslaufen der Sanierungsleistungen verhindern kann, ist nicht ohne überdurchschnittliches und qualitatives Wirtschaftswachstum realisierbar. Die zu überbrückende Differenz ist beträchtlich, ein hoher wirtscha8s- und finanzkraftstärkender Effekt der Maßnahmen des Investitionssonderprogramms (ISP) daher unbedingt erforderlich.
201	Überdurchschnittliches Wirtschaftswachstum ermöglicht eine spürbare Zunahme der Arbeitsplätze. Da es unter Sanierungsaspekten von entscheidender Bedeutung ist, die bremische Wirtscha8s- und Finanzkraft zu stärken, müssen die erforderlichen zusätzlichen Arbeitsplätze im Land Bremen geschaffen werden.

202	Von zentraler Bedeutung für die bremischen Haushalte ist ein Anwachsen der Bevölkerung innerhalb der Landesgrenzen aufgrund der steuerlichen Effekte. Unter Sanierungsaspekten besteht daher zu einer Strategie, die konsequent auf Erhöhung der Einwohner- und Arbeitsplatzzahlen im Lande Bremen abzielt, keine Alternative.
203	Eine deutliche Zunahme der Arbeitsplätze und Einwohner setzt die Bereitstellung entsprechender Gewerbe- und Wohnungsbauflächen sowie die Schaffung der erforderlichen Wohnungen in Bremen und Bremerhaven voraus.
204	Beschäftigungs- und Bevölkerungszunahme führen zu einer deutlichen Erhöhung der steuerabhängigen Haushaltseinnahmen sowie zu einer schrittweisen Besserstellung Bremens im Länderfinanzausgleich und damit zur Verwirklichung der zentralen Zielsetzungen der ISP-Komponente des Sanierungsprogramms. Mehreinnahmen und Reduzierungen der arbeitsmarktbedingten Folgekosten ermöglichen wiederum eine	, erhöhte Deckungsquote der bremischen Haushalte und erleichtern die Erbringung des im Rahmen der Sanierungsvereinbarung festgeschriebenen Eigenbeitrages des Landes.
Verwaltungsmodernisierung
205	Die Koalitionspartner vereinbaren eine Verwaltungsmodernisierung.
206	Die bremische Verwaltung - wie alle anderen öffentlichen Verwaltungen auch - befindet sich in einer Umbruchsituation. Herkömmliche Strukturen und Methoden der Aufgabenerfüllung reichen nicht mehr aus, um auf die neuen Herausforderungen des öffentlichen Bereichs angemessen eingehen zu können. Verwaltungsreform im Land Bremen muß einen Beitrag zur Haushaltskonsolidierung nach den Sanierungsregelungen (Finanzausgleichsgesetz, Verwaltungsvereinbarung) leisten. Ziel der Verwaltungsreform ist daher die Umwandlung der öffentlichen Verwaltung in ein effizientes, transparentes, bürgernahes und rechtsstaatliches "Dienstleistungsunternehmen Öffentliche Verwaltung". Der öffentliche Dienst muß dabei kleiner und besser werden.

207	Die neue Herausforderung, insbesondere gekennzeichnet durch die Vorgaben der Sanierung des öffentlichen Haushalts, der Bewältigung des wirtschaftsstrukturellen Wandels verlangt vom Staat und der Verwaltung eine stärkere Ausrichtung der Leistungen und Wirkungen auf das Ergebnis (Output) anstelle einer lediglich die Ressourcen bereitstellenden (Input-) Diskussion. Hierzu muß das Management öffentlicher Dienstleistungen so ausgestaltet sein, daß es auf diese Anforderungen reagieren kann.
208	Die Neugestaltung der Steuerungsinstrumentarien richtet sich an der Grundstruktur des Neuen Führungs- und Steuerungsmodells der KGSt aus:
209	Auf der Ebene der Fachressorts und Dienststellen: Im Rahmen der dezentralen Ressourcenverantwortung wird die Fach- mit der Ressourcenverantwortung zusammengeführt.
210	Der Gesamthaushalt wird in Aufgabenfelder gegliedert, denen konkrete Zielvorgaben, Einnahme- und Ausgaberahmen (Budgets) und Verantwortlichkeiten zugeordnet werden können.
211	Das Ziel besteht darin, optimale Bereichsgrößen für möglichst homogene Leistungen (Produkte) sowie überschaubare Verantwortlichkeiten und Zurechenbarkeiten zu den Dienststellen zu erreichen.
212	Auf der Ebene der Zentralressorts: Aufbau zentraler Steuerungseinheiten nach dem Prinzip "Steuern auf Abstand":
213	Jedes Aufgabenfeld bekommt ein verbindliches Budget (Personal, Konsumtiv, Investiv) zugewiesen, mit dem die Aufgabenstellungen des Aufgabenbereichs zu erfüllen sind. Veränderungen des Finanzrahmens sind durch Anpassungen der Budgets und der damit zu erbringenden Leistungen auszugleichen. Die Budgets werden mit der Fortentwicklung der Kosten-Leistungs-Rechnung und des Berichtswesens zunehmend als Zuschußbudgets ausgewiesen. Für eine höhere Flexibilität der Budgets werden in einem ersten Schritt die gegenseitigen Deckungsfähigkeiten auf der Basis der Experimentierklauseln in den Haushaltsgesetzen 1995 (Verallgemeinerung der

Modellversuche) für alle Verwaltungseinheiten (Dienststellen) weiterentwickelt bzw. eingeführt. Die konkrete Beschreibung und Weiterentwicklung der Umsetzungsvorgaben wird in den jeweiligen Haushaltsgesetzen festgelegt.
214	Dazu sind folgende Rahmenbedingungen erforderlich:
215	Vereinbarungen ("Kontraktmanagement") über Rahmenziele in jedem Handlungsfeld ("Produktbereiche"). Die Ausgabe- und Einnahmevolumen der Budgets sowie die zu erreichenden Leistungs- und Finanzziele sind verbindlich. Hierzu werden strikt einzuhaltende Kontrakte abgeschlossen. Die Verantwortung für die Einhaltung der Vorgaben ist innerhalb der Aufgabenfelder wahrzunehmen. Hierzu ist der Aufbau eines Budgetierungssystems für eine bedarfsgerechte (output-orientierte) Zuweisung der Ressourcen notwendig.
216	Für die Einhaltung der Budgets sind flächendeckende Contro(ling-Instrumente erforderlich. Die Einrichtung eines integrierten Führungsinformationssystems (Controlling) beinhaltet die Funktionen Planung, Analyse, Kontrolle, Steuerung und Information. Der Aufbau einer Kosten-Leistungs-Rechnung ist gleichermaßen als wesentlicher Informationslieferant für die Entscheidungsträger aller Ebenen zu entwickeln.
217	Für den Zuwendungs- und Beteiligungsbereich wird ebenfalls ein Controlling entwickelt und eingeführt. Es wird ein Prüfauftrag an die Senatskanzlei und den Senator für Finanzen vereinbart, die zum Aufbau notwendigen instrumentellen Grundlagen im Rahmen eines Konzeptes darzustellen.
218	Um den umfassenden Umbauprozeß erfolgreich gestalten zu können, ist das Personal auf allen Ebenen aktiv an der Organisationsentwicklung zu beteiligen. In diesem Zusammenhang kommt der konsequenten Personalentwicklung (Qualifikationsförderung) eine herausgehobene Bedeutung zu.
219	Es ist eine kontinuierliche Aufgabenanalyse und Aufgabenkritik als Begleitinstrument der bremischen Verwaltungsreform bzw. der Dezentralen Ressourcenverantwortung erforderlich.

220	Die Entlastung des Senats bei Durchführungsaufgaben erfolgt durch Kompetenzverlagerung in die dezentralen Einheiten, die zu einer Stärkung des Senats in seiner politischen Steuerungsaufgabe für zentrale politische Rahmenentscheidungen (= Überarbeitung der hierzu bestehenden internen Normen, Geschäftsordnungen, Zuständigkeitsrichtlinien u. ä.) führt.
221	Die vorhandenen vielfältigen Ansätze für die Übertragung der privatwirtschaftlichen Steuerungsinstrumente auf den öffentlichen Bereich müssen für Bremen nutzbar gemacht werden.
222	Institutionell ist die SKP wie folgt weiterzuentwickeln:
223	Die personalrechtlichen Entscheidungsstrukturen werden zwischen "zentral" (SKP) und "dezentral" (Ressorts/Dienststellen) mit dem Ziel der Stärkung der dezentralen Ressourcenverantwortung neu geordnet.
224	Des weiteren ist zu prüfen, ob ein rechtlich abgesicherter Pensionsfonds (Modell Schleswig-Holstein) zu errichten ist.
225	Im Rahmen einer aufgabenkritischen Organisationsuntersuchung ist zu überprüfen, welche personalwirtschaftlichen Bereiche der SKP (bspw. Lohn und Gehaltsabrechnung) ausgegliedert werden können.
226	Zentrale Dienstleistungen der SKP werden im Rahmen interner Verrechnungen angeboten.
227	Die Koalitionspartner sind sich einig, daß mit dem Gesamtpersonalrat für das Land und die Stadtgemeinde Bremen und den Gewerkschaften des öffentlichen Dienstes ein "Verwaltungsreformabkommen" abgeschlossen wird, das unter Beachtung finanzpolitischer Rahmenbedingungen und koalitionspolitischer Prioritätensetzungen die Beteiligung der Beschäftigten und ihrer internen Vertretungen bei der Verwaltungsreform sichert.

Gebäudemanagement
228	Die Koalitionspartner sind sich einig, daß der Umgang mit der Ressource "Gebäude" in den Aufgabenbereichen Gebäude- und Grundstücksverwaltung, -bewirtschaftung, -unterhaltung, Hochbau, Regiearbeiten, Pflege der Außenanlagen, Reinigung etc. sowie der finanziellen Zuständigkeit einer grundsätzlichen Neuordnung unter Effizienz- und Transparenzgesichtspunkten bedarf. Hierzu sind die Einrichtung von Gebäudeserviceeinheiten sowie die Schaffung vertraglicher Beziehungen zwischen Eigentümer, Nutzer und Gebäudeserviceeinheit (unter Wettbewerbsgesichtspunkten sowie Einschaltung privater Dritter) erforderlich. Gebäudeserviceeinheiten sind (nach regionaler oder funktionaler Gliederung, nicht mehr als drei) als Betriebe nach § 26 (1) LHO zu gründen. Eine Geschäftsbesorgung durch Dritte ("Bremische", GEWOBA o.ä.) wird angestrebt. Die Zuständigkeit liegt beim Bauressort. Die Übernahme von Eigentümerfunktionen ist möglich, ebenso die Wahrnehmung von Bauherrenfunktion incl. Finanzierungsaufgaben (nach möglicher Weiterentwicklung zu einer juristischen Person).
229	Daneben ist eine Zusammenführung von Hochbaufunktionen der Bauabteilung der Oberfinanzdirektion und des BreHoch zu einer Serviceeinheit Hochbau (ebenfalls als Betrieb nach § 26 (1) LHO) erforderlich. Die organisatorische Anbindung erfolgt beim Finanzressort. In diesem Zusammenhang sind die Aufgaben "Baukostencontrolling" (beim Finanzressort), "Baustandardcontrolling" (beim Bauressort) und das "Raumbedarfscontrolling" (bei der SKP in Verbindung mit der Personalentwicklung) neu zu definieren und zu strukturieren. Die Verknüpfung der o.g. Gebäudeserviceeinheiten mit der Serviceeinheit Hochbau ist noch zu prüfen.
230	Unter dem Aspekt der "Lebensqualität durch Stadterneuerung" ist ein zunächst zentral veranschlagter Haushaltstopf "Gebäudesanierung" mit bis zu 100000 DM p.a. einzurichten, der für dringend erforderliche Sanierungsmaßnahmen am Gebäudebestand zur Verfügung steht und von der/den Gebäudeserviceeinheit(en) umzusetzen ist. Der "Topf` ist aus Vermögensveräußerungen (nicht betriebsnotwendige Gebäude, Grundstücke bzw. sonstige Vermögensveräußerungen) zu finanzieren und als zusätzlich zu den in der Finanzplanung eingestellten Beträgen zu verstehen.

Verselbständigung von Verwaltungseinheiten
231	Die Koalitionsparteien sind sich einig, daß über eine Verselbständigung von Verwaltungseinheiten in Form von Betrieben nach § 26, Abs. 1 und 2 LHO bzw. in Form von juristischen Personen (z.B. GmbH) Effizienzsteigerungen möglich sind, die die Leistungen für die Bürger verbessern und die öffentlichen Haushalte entlasten können.
232	Für die Verselbständigung kommen die unterschiedlichen Rechtsformen unter folgenden Gesichtspunkten in Frage:
233	- Betriebe nach § 26 Abs. 1 LHO (Regiebetriebe)
Besonders geeignet für Einrichtungen, die Leistungen für den öffentlichen Dienst selbst erbringen (Annexbetriebe) und bei denen eine Darstellung von Aufwand und Ertrag zu höherer Transparenz sowie Vergleichbarkeit mit privaten Anbietern führt (Herauslösung aus der kameralen Haushaltswirtschaft bei überwiegender interner Leistungsverrechnung)
234	- Betriebe nach § 26 Abs. 2 LHO (Eigenbetriebe)
Besonders geeignet für Bereiche, die sich weitgehend über externe Einnahmen (insbesondere Gebühren) finanzieren.
235	- Gesellschaften mit beschränkter Haftung (GmbH) oder ähnliche Rechtsform Besonders geeignet für Bereiche, für die wegen der besonderen Wettbewerbslage eine größere Selbständigkeit vorteilhaft ist (Tätigkeit auch außerhalb der Stadt- bzw. Landesgrenzen unter Marktbedingungen, Beteiligung (privater) Dritter u.ä.)
236	Unabhängig von der Rechtsform hat jede Verselbständigung den Vorteil, daß eine Kosten- und Leistungsrechnung eingeführt wird.
Die Entscheidung über die konkrete Rechtsform der Verselbständigung bedarf einer Einzelfallprüfung und ist insbesondere abhängig von der jeweiligen Zielsetzung.
237	Dabei sind folgende Aspekte zu beachten:
Überführung in eine juristische Person bedeutet i.d.R. Umsatzsteuerpflicht, ermöglicht aber auch einen Vorsteuerabzug.
Fachlich orientierte Besetzung der Kontrollgremien. .
Ergebnisverantwortung der Betriebsleitungen und der Kontrollgremien.
Klare Perspektive für die "Lebensfähigkeit" des Betriebes unter politisch vorgegebenen Rahmenbedingungen
Grundsätzliche Prüfung, inwieweit eine Durchführung von Aufgaben durch Dritte zu einer teilweisen, überwiegenden oder vollständigen Abgabe von Aufgaben der öffentlichen Hand führen kann.
Prüfung arbeits- und versorgungsrechtlicher Aspekte (Arbeitnehmerüberlassungsverträge, VBL-Ansprüche u.a.).
238	Für alle Formen der Verselbständigung gilt, daß ein effizientes und strenges (Beteiligungs-) Controlling erforderlich ist, das beim Senator für Finanzen anzubinden ist. Die operativen Betriebseinheiten werden hinsichtlich Struktur, Aufgabenstellung und dem Ziel der Erzielung von Synergieeffekten zu Kosteneinsparungen ggf. unter Hinzuziehung von Wirtschaftsberatungsgesellschaften überprüft.
46
Wohnungsbaugesellschaften und Kasernen
239	Die Koalitionspartner sprechen sich für den Schutz der Mieter und die Sicherung des sozialen Wohnungsbaus in beiden Stadtgemeinden des Landes Bremen aus. Es wird keinen Verkauf von städtischen Wohnungsbaugesellschaften (GEWOBA, STÄWOG) an private Dritte geben.
240	Bremen wird der Abgabe eines Angebots der GEWOBA zum Erwerb von Geschäftsanteilen an der STÄWOG zustimmen, um auf diese Weise durch die GEWOBA den Schutz der Mieter weiterhin zu gewährleisten.
241	Bremen wird gemeinsam mit den übrigen Gesellschaftern die GEWOBA in eine Aktiengesellschaft mit dem Ziel umwandeln, teilweise Eigentum in Mieterhand zu schaffen. Dazu wird Bremen mit den übrigen gegenwärtigen Gesellschaftern 49,9 % der Aktien an der Börse einführen und den Mietern vorab ein Bezugsrecht an den Aktien einräumen.
242	Bremen wird die Carl-Schurz-Kaserne und die Lettow-Vorbeck-Kaserne - letztere soweit sie für polizeiliche Zwecke benötigt wird - erwerben. Bremen wird außerdem eine seiner Wohnungsbaugesellschaften beauftragen, die Tirpitz-Kaserne zu kaufen, um sie anschließend unter Beachtung städtebaulicher Aspekte vorwiegend für wohnliche Nutzungen zu vermarkten. Bremen wird weitere Kasernen (z.B. Roland-Kaserne) nicht kaufen, jedoch bei der Vermarktung durch Projektgesellschaften behilflich sein.
243	Zur vorrangigen Finanzierung der "Stadterneuerung" und zum Zweck der Vermarktung von Kasernen soll die Bremische Gesellschaft für Stadterneuerung, Stadtentwicklung und Wohnungsbau GmbH starke Partner suchen.
Anteileverkauf der Stadtwerke Bremen AG
244	Die Koalitionspartner verständigen sich auf den Verkauf von 49,9 Prozent der Anteile an der Stadtwerke Bremen AG.

245	Hinsichtlich der Veräußerung weiterer Anteile anerkennen die Koalitionspartner ihre unterschiedlichen Auffassungen.
Die CDU besteht auf der Option für die Veräußerung weiterer Anteile zu einem Zeitpunkt, zu dem dies steuerunschädlich wäre. Die SPD ist aus energiepolitischen Gründen gegen eine Veräußerung weiterer Anteile.
Zusammenarbeit der Koalitionspartner
246	In der Bürgerschaft hat jede Koalitionsfraktion das Recht, nach Herstellung des Einvernehmens mit dem Koalitionspartner Gesetzentwürfe und Anträge eigenständig einzubringen. Vor großen Anfragen und vor der Beantragung von Aktuellen Stunden ist der Koalitionspartner rechtzeitig zu informieren. Beide Koalitionsfraktionen verpflichten sich, im Rahmen der Koalitionsvereinbarung und der zusätzlich vereinbarten Politik, in der Bürgerschaft, ihren Ausschüssen sowie in den Deputationen
nicht mit wechselnden Mehrheiten abzustimmen. Die freie Gewissensentscheidung des einzelnen Abgeordneten bleibt hiervon unberührt. Die Koalitionspartner sind sich einig, daß in der Bürgerschaft keiner der Partner überstimmt wird.
247	Es wird ein Koalitionsausschuß gebildet. Er besteht aus dem Präsidenten des Senats, dem Bürgermeister, den Vorsitzenden der Koalitionsfraktionen sowie den Vorsitzenden der Koalitionsparteien. Der Koalitionsausschuß tagt auf Antrag eines Koalitionspartners. Die Einladung erfolgt durch den Präsidenten des Senats. Die Ergebnisse werden schriftlich festgehalten.
248	Die Koalitionspartner einigen sich im Einzelfall über das Abstimmungsverhalten im Bundesrat. Dabei werden folgende Gesichtspunkte berücksichtigt:
a) Die Interessen des Landes haben absoluten Vorrang.
b) Wortlaut und Geist der Koalitionsvereinbarung sind zu berücksichtigen. Sie ist Grundlage der vereinbarten Politik.

c) Es können nur solche Fragen als strittig gestellt werden, die nach Auffassung eines Koalitionspartners von grundsätzlicher Bedeutung sind.
249	Kommt eine Einigung nicht zustande, so enthält sich das Land im Bundesrat der Stimme.
250	Der Vertreter Bremens im Veanittlungsausschuß verhält sich im Geiste der abgeschlossenen Koalitionsvereinbarung.
251	Im Senat darf kein Koalitionspartner überstimmt werden.
Medien
252	Die Koalitionspartner setzen sich zur Sicherung der Grundversorgung im Rundfunk für den Erhalt von Radio Bremen ein. Der föderativen staatlichen Struktur in Deutschland entspricht auch die föderale Gliederung des Rundfunks. Die aufgrund der unterschiedlichen Größe bestehende unterschiedliche Leistungskraft der Rundfunkanstalten muß auch zukünftig im Rahmen eines Finanzausgleichs kompensiert werden.
253	Die Koalitionspartner kommen überein, über Grundsatzfragen der Medienpolitik (Novellierung der Rundfunkstaatsverträge, Erhöhung der Rundfunkgebühren etc.) eine gemeinsame, abgestimmt Haltung herbeizuführen.
"Wir wollen gute Nachbarn sein"
254	Der Wille zur fairen Partnerschaft und guten Nachbarschaft soll Grundlage für das Bestreben Bremens sein, im Einvernehmen und produktiven Austausch mit unseren Partnern im Umland, in Europa wie in aller Welt zu leben.

255	Die regionale Zusammenarbeit mit Niedersachsen hat sich gut entwickelt und soll auf den drei Ebenen
- Kabinettsausschüsse
-	Gemeinsame Landesplanung - Kommunalverband weiter intensiviert werden.
256	Grundlage dieser gutnachbarschaftlichen Beziehungen kann nur ein gerechtes Geben und Nehmen und eine Stärkung der spezifischen Funktionen der Partner zum Wohle aller sein.
257	Einen besonderen Schwerpunkt werden wir auf eine enge Abstimmung unseres Regierungshandelns mit den Nachbargemeinden legen. Dabei streben wir an, eine Verzahnung zwischen den Gemeinden Bremen und Bremerhaven und ihren Nachbargemeinden bei der:
-	Ausweisung von Natur- und Ausgleichsflächen, - Gewerbeansiedlungspolitik,
-	Ausweisung von Wohnbauflächen,
-	Schaffung von Verkehrsnetzen und Verkehrsachsen zu erreichen.
258	Die Koalitionspartner werden hierzu neue Formen der Zusammenarbeit mit den Nachbargemeinden entwickeln, wobei ein Steuerausgleich Voraussetzung ist.
259	Im zusammenwachsenden Europa der Regionen reicht die Kooperation mit dem engeren Umland nicht aus. Niedersachsen und Bremen haben daraus die Konsequenzen gezogen und gemeinsam mit den niederländischen Provinzen Drenthe, Friesland, Groningen und Overijssel die Neue Hanse Interregio gegründet. Dieser Zusammenschluß wird immer wichtiger, je mehr die überkommenen nationalstaatlichen Grenzen in der Europäischen Union an Bedeutung verlieren und gemeinsame regionale Interessen an ihnen nicht mehr Halt machen. In den grenzüberschreitenden Regionen muß die Europäische Union mit Leben erfüllt werden. Deshalb müssen in der NIE enge Beziehungen zwischen den Bürgerinnen und Bürgern, ihren Vereinen und Gruppierungen geknüpft werden. Eine stabile europäische Integration kann nur von

unten her aufgebaut werden. Die Institutionalisierung der nachbarschaftlichen Beziehungen ist Ziel der Koalitionspartner.
260	Die Europäische Union muß zu einem Europa der Bürgerinnen und Bürger werden. Deshalb wird sich Bremen für eine Stärkung der Regionen und die strikte Achtung des Subsidiaritätsprinzips einsetzen. Die Europäische Union ist als bürokratische und allkompetente Verwaltung nicht lebensfähig. Politik muß jeweils auf derjenigen Ebene gestaltet und demokratisch verantwortet werden, wo größtmögliche Effizienz mit größtmöglicher Bürgernähe gepaart ist. Mit ihrer großen republikanischen Tradition der bürgerschaftlichen Selbstverantwortung wird Bremen einen namhaften Beitrag zur Verwirklichung dieses Ziels leisten und durch seine engagierte Mitarbeit in den regionalen Gremien der EU umsetzen können.
261	Aufgrund seiner lebendigen Partnerschaft mit Städten in Mittel- und Osteuropa wird sich Bremen auch für eine zügige Osterweiterung der EU einsetzen. Enge Städtepartnerschaften können den Weg dahin ebnen helfen, wie sie auch zur Überwindung der Teilung Deutschlands und Europas beigetragen haben. Die Aufnahme von Städtepartnerschaften hat Bremen immer mit der Absicht verbunden, Nachbarn in aller Wett über hohe Barrieren hinweg die Hand zu reichen. Deshalb hat die Pflege der Beziehungen zu Haifa einen besonderen Stellenwert. Die Partnerschaft mit Iunir soll ein Zeichen gegen Fremdenfeindlichkeit sein und verhindern helfen, daß neue Gräben zwischen Völkern entstehen. Bremen ist sich seiner Verantwortung für Partnerschaft und gute Nachbarschaft bewußt und wird nah und fern seinen Beitrag zu Freundschaft und Verständigung leisten.
