Vereinbarung zur Zusammenarbeit in einer Regierungskoalition für die 3. Wahlperiode des Brandenburger Landtages
1999 bis 2004
Sozialdemokratische Partei Deutschlands Landesverband Brandenburg
Christlich Demokratische Union Deutschlands Landesverband Brandenburg

Präambel
Brandenburg steht auch in der dritten Legislaturperiode nach seiner Wiedergründung im
Jahre 1990 vor großen Herausforderungen. Der Strukturwandel muss von Seiten der Politik
so begleitet werden, dass alle Chancen zur Schaffung zukunftsorientierter Arbeitsplätze
genutzt werden. Die Stärkung von Eigeninitiative muss einhergehen mit dem Engagement
des Staates für soziale Sicherheit. Die Koalitionspartner setzen Vertrauen in die Leistungsfähigkeit und -bereitschaft sowie die Kreativität der Brandenburger. Die Bürgerinnen
und Bürger, ihre Kenntnisse und Fähigkeiten sind der eigentliche Reichtum unseres
Landes. Die Koalition wird Rahmenbedingungen erhalten bzw. schaffen, in denen die
Bürger ihre Fähigkeiten zum Wohle des Landes entfalten können. Das ist unser Ziel. Die
Koalitionspartner bekennen sich zur sozialen Marktwirtschaft und zum Sozialstaat, der
diejenigen, die in Not geraten, auffängt und ihnen neue Startchancen bietet. Die Koalition
hält es für notwendig, Kraft und Eigeninitiative der Vielen zum Wohle der Gesamtgesellschaft
zu fördern.
Sozialdemokraten und Christdemokraten in Brandenburg wollen sich diesen Herausforderungen
gemeinsam stellen. Sie sind sich dabei einig, dass dem politischen Gestaltungsspielraum
enge finanzielle Grenzen gezogen sind. Daher wollen sie gemeinsam Prioritäten setzen.
Der Staat soll die Wirtschaft nach Kräften fördern. Die Steuerungsfunktion von Märkten
muss durch die Politik ergänzt, aber nicht behindert werden. Die Koalition strebt, als wichtige
Voraussetzung für die Zukunft unserer Kinder, eine nachhaltige, ökologisch verträgliche
Entwicklung an, die mit wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit und sozialer Gerechtigkeit
verbunden ist.
Arbeitsmarktentlastende Maßnahmen bleiben unter den Bedingungen andauernder
Wirtschaftstransformation als überbrückender Ausgleich für reguläre Arbeitsplätze auf dem
ersten Arbeitsmarkt sinnvoll und notwendig.
Bildung wird als Investition in die Zukunft verstanden und muss den Herausforderungen
des 21. Jahrhunderts entsprechend gestaltet werden.
Die Förderpolitik muss zielgenauer gestaltet werden. Die Bündelung der Ressourcen für
Wirtschafts-, Forschungs- und Technologieförderung muss dazu beitragen, Brandenburg
und die gesamte Hauptstadtregion zu einem Wachstums- und Technologiezentrum zu
entwickeln.
Weitere Schritte zur Schaffung einer leistungsfähigen und bezahlbaren Verwaltungsstruktur
sind notwendig.
Die Koalition erteilt politischen Extremisten jedweder Richtung eine entschiedene Absage
und wird sie entschlossen bekämpfen. Brandenburg bekennt sich zur parlamentarischen
Demokratie, dem entwickelten Föderalismus, zu Toleranz und Völkerverständigung.
Ausländerfeindlichkeit hat in unserem Land keinen Platz. Partner im politischen Dialog
können nur Parteien und gesellschaftliche Gruppen sein, die sich eindeutig zur Ordnung
des Grundgesetzes bekennen.
SPD und CDU in Brandenburg werden in gemeinsam wahrgenommener Verantwortung
und Zusammenarbeit in Landtag und Regierung zum Wohle des Landes arbeiten, das
weitere Zusammenwachsen von Ost und West sozial verträglich gestalten und den sozialen
und inneren Frieden sichern.
Die Koalitionspartner halten es für notwendig, gemeinsam mit dem Bund und den anderen
ostdeutschen Ländern eine Perspektive für die Angleichung der Lebensverhältnisse in
Ost und West zu entwickeln.
Für die dritte Legislaturperiode 1999 bis 2004 vereinbaren die Koalitionspartner folgende
Leitlinien:
1.1 Wirtschaftsförderung
Eine tragfähige wirtschaftliche Entwicklung ist die Voraussetzung für eine wirksame Bekämpfung
der Arbeitslosigkeit. Handwerk, Mittelstand und Industrie sind Motoren der wirtschaftlichen
Entwicklung. Das erfordert, die Strukturen der Wirtschaftsförderung wesentlich
stärker auf sie auszurichten. Prioritäres Ziel ist die Stärkung einer wettbewerbsfähigen Region
Brandenburg/Berlin.
Die Politik der Koalition unterstreicht die Priorität des ersten Arbeitsmarktes. Ziel der Koalition
ist, die Kultur der Selbständigkeit in der Gesellschaft, an Schulen und an Hochschulen
weiter zu fördern, um damit Akzeptanz und Anerkennung unternehmerischen Handelns zu
erhöhen.
Wichtige finanzielle Instrumente der Wirtschaftsförderung bleiben die Gemeinschaftsaufgabe
"Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" (GA) und die Mittel des Europäischen
Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE). Die vollständige Kofinanzierung dieser Programme
geniesst haushaltspolitische Priorität.
Die Koalition sieht in der Bereitstellung einer modernen und leistungsfähigen Infrastruktur die
Voraussetzung einer besseren wirtschaftlichen Entwicklung der Gesamtregion und damit zur
Schaffung von Arbeitsplätzen.
1.1.1 Mittelstandsförderung
Die Entwicklung des Mittelstands und des Handwerks im Land Brandenburg bedarf weiter der
Unterstützung. Diesem Anliegen wird durch eine zielgenaue Förderstrategie, die Landesmittel
vorrangig zur Kofinanzierung von Bundesprogrammen und Programmen der Europäischen Union
einsetzt, Rechnung getragen. Es kommt ein Maßnahmebündel aus Beratung, Darlehen, Bürgschaften
und Zuschüssen zum Einsatz. Die wirksame Bündelung von Fördermaßnahmen und
Beratung wird weitergeführt. Hierzu werden eine Neuordnung der Förderinstitutionen des
Landes und eine Überprüfung der Beratungsinfrastruktur beitragen.
Die GA wird zukünftig verstärkt für die Förderung der mittelständischen Wirtschaft genutzt.
Auch in der Weiterentwicklung bestehender Handwerksunternehmen erkennt die Koalition
eine besondere Brandenburger Herausforderung und wird prüfen, in welcher Weise hier bestehende
Förderungen sinnvoll ergänzt werden können.
1.1.2 Existenzgründung
Die Koalitionspartner wollen die Position Brandenburgs bei Unternehmensgründungen dadurch
ausbauen, dass die gezielte Existenzgründungsförderung insbesondere im Rahmen
der GA und den Instrumenten zur Gründungs- und Wachstumsfinanzierung eine besondere
Beachtung erfährt. Wichtige Potentiale für Existenzgründungen bieten Hochschulen
und Forschungseinrichtungen. Finanzierungshilfen und Investitionsförderung werden durch
Beratungs- und Informationsmaßnahmen sowie die Unterstützung des Marktzugangs
ergänzt. Notwendig ist auch ein weiterer Abbau bürokratischer Hemmnisse. Wir unterstützen
Bemühungen zur Bereitstellung von Risikokapital.
Existenzgründer beweisen mit neuen Ideen und innovativen Konzepten Mut und Fortschrittsgeist.
Wirtschaft und Gesellschaft brauchen unternehmerisch denkende und handelnde
Menschen, die etwas bewegen und unser Land weiter voranbringen. Die Koalition wird
politische Signale für die Verbesserung der Rahmenbedingungen für Existenzgründungen
setzen und dazu beitragen, auch die gesellschaftlich-kulturelle Anerkennung von Selbständigkeit und das Klima für Existenzgründungen zu verbessern, um die wesentliche Bedeutung
unternehmerischer Initiative für Innovationen und Arbeitsplätze hervorzuheben.
1.1.3 Marktzugangshilfen
Brandenburger Unternehmen benötigen Unterstützung beim Zugang zu überregionalen
und internationalen Märkten. Die Chancen bei der Markterschließung steigen durch
projektbezogene Kooperationen, die durch das kürzlich eingeführte Programm zur Markterschließung
im In- und Ausland gefördert werden. Die Koalition vereinbart, die Marktzugangshilfen
zu evaluieren und weiterzuentwickeln. Die traditionellen Wirtschaftsbeziehungen
zu den osteuropäischen Nachbarländern werden ausgebaut.
1.1.4 Ansiedlungspolitik
Die Koalition verfolgt eine aktive Ansiedlungspolitik. Potentielle Investoren werden bei
der Klärung aller für ihre Ansiedlung relevanten Fragen (Lotsenfunktion) aktiv begleitet.
Denn für die Wirksamkeit der aktiven Ansiedlungspolitik kommt es entscheidend darauf
an, das Interesse potentieller Investoren an umfassender und kompetenter Betreuung
aus einer Hand zu erfüllen. Dies gilt unter anderem für die Standortsuche, die projektbezogene
Qualifizierung von Arbeitskräften und die schnelle Entscheidung über Förderungen
und Genehmigungsverfahren. Es wird kurzfristig geklärt, wie dieses Ziel einer zweckmäßigen Struktur (Serviceagentur) durch Umstrukturierung der Landesgesellschaften erreicht
wird.
Investoren werden weiterhin im Rahmen der nationalen und gemeinschaftlichen Beihilferegelungen
finanzielle Hilfen bei förderfähigen Investitionskosten angeboten. Ein investitionsfreundliches
Klima wird zudem durch eine zügige Abwicklung von Genehmigungsverfahren
unterstützt. Die Koalitionspartner sind sich einig, dass die Landesentwicklungsplanung
ein wichtiges Instrument bei der aktiven Ansiedlungspolitik ist. Die Standortvorteile
der Wachstumsregionen Brandenburgs sollen verstärkt für die Ansiedlung von Dienstleistungsunternehmen
genutzt werden.
1.1.5 Verbreiterung der industriellen Basis
Die Industrielle Entwicklung ist ein wichtiger Bestandteil einer sich selbst tragenden Wirtschaft
in Brandenburg. Um die notwendige Verbreiterung der industriellen Basis zu erreichen,
wird sich die Koalition bemühen, vorhandene Standorte (Industrielle Kerne) durch
die Ansiedlung von Zulieferern und Abnehmern im Sinne einer strategischen Clusterbildung
auszubauen.
1.1.6 Liquiditätssicherung und Konsolidierung
Eine geringe Eigenkapitaldecke und die noch nicht überall abgeschlossenen betrieblichen
Umstrukturierungsprozesse können den Bestand gerade mittelständischer Unternehmen
gefährden. Unternehmen mit einem soliden Sanierungskonzept können durch LISI
und KONSI finanziell unterstützt werden. Wichtig ist hier eine frühzeitige Beratung.
Die Koalition unterstützt die Bemühungen auf Bundesebene, die nachlassende Zahlungsmoral,
vor allem im Baugewerbe, zu verbessern. Neben den berechtigten Interessen der
Handwerksbetriebe an fristgemäßer Zahlung der Vergütung muss auch weiterhin der
ebenso berechtigte Anspruch des Bestellers auf eine mangelfreie Leistung geschützt
werden.
1.1.7 Bauwirtschaft
Die Betriebe der Bauwirtschaft in Brandenburg tragen in vielfältiger Weise zur wirtschaftlichen
Leistungsfähigkeit des Landes bei. Das mittelständisch geprägte brandenburgische
Baugewerbe leistet einen wichtigen Beitrag zur Sicherung der Beschäftigung und zur Bereitstellung
von Arbeitsplätzen. Die Koalitionspartner wollen den notwendigen Strukturwandel
in der Bauindustrie aktiv begleiten. Sie werden auf die transparente und regelkonforme
Auftragsvergabe hinwirken.
öffentliche Aufträge bilden ein wesentliches Nachfragepotential für den Mittelstand und
das Handwerk. Die Auftragsvergabe sollte daher in kleinen Losen erfolgen. Die Koalition
setzt sich für die Koordination der Aktivitäten der für die Bekämpfung der illegalen Beschäftigung und der Schwarzarbeit zuständigen Behörden und der Zusammenarbeitsbeh
örden ein.
1.2 Innovation/Technologie
1.2.1 Technologieförderung
Die Koalition wird das Landestechnologiekonzept zur Steigerung der internationalen Konkurrenzfä
higkeit technologieorientierter Unternehmen in Anpassung an die sich schnell
ändernden technologischen Rahmenbedingungen überarbeiten. Die Technologief
örderung wird neu strukturiert. Die Koalitionspartner verständigen sich auf die Einrichtung
eines revolvierenden Technologiefonds. Die Förderung soll schwerpunktmässig auf innovative
Instrumente wie Risikokapital und nachrangige Darlehen umgestellt werden.
1.2.2 Biotechnologie
Die Biotechnologie gehört zu den zukunftsträchtigen Schlüsseltechnologien. Sie wird im
Rahmen des Technologiekonzeptes auch in Zukunft bevorzugt gefördert werden. Die Profilierung
der Region Berlin/Brandenburg als Biotechnologiestandort wird weiter vorangebracht.
1.2.3 Verkehrstechnologie
Um die Region zum Kompetenzzentrum Verkehrstechnik Berlin/Brandenburg auszubauen,
wird der gesamte Bereich der Verkehrstechnik und der Verkehrssysteme prioritär entwickelt.
Zu diesem Zweck sind die bestehenden Unternehmensstandorte für die Zukunft
zu sichern, begonnene Vorhaben zu begleiten und neue Projekte aktiv voranzubringen.
Die Hochschulen und andere wissenschaftliche Einrichtungen sind in diese Aufgabe mit
einzubeziehen.
Die Koalition wird sich in Zusammenarbeit mit Berlin für die Sicherung der Internationalen
Luft- und Raumfahrtausstellung als wichtige Messe zur Förderung der Wirtschaftsregion
als Verkehrskompetenzzentrum einsetzen.
1.2. 4. Umwelttechnologie
Umwelttechnologie ist eine schnell wachsende Branche mit zunehmender Bedeutung
für Arbeitsmarkt und Export. Nachhaltiges Wirtschaften ist für die Zukunftsfähigkeit Brandenburgs
von hoher Bedeutung. Daher misst die Koalition der Förderung der Umwelttechnologie
eine hohe Priorität bei.
1.2.5 Medienwirtschaft und -technologie
Der Medienbereich einer der am schnellsten expandierenden Märkte der Gegenwart
und Zukunft. In Brandenburg hat sich insbesondere die Medienstadt Babelsberg zu einem
erfolgreichen Standort entwickelt. Die Koalition wird diesen Standort im Wettbewerb
mit Standorten in anderen Ländern ausbauen. Investitions-, Qualifizierungs- und Filmförderung werden dazu abgestimmt eingesetzt. Die Einrichtung einer Medienagentur als
Anlaufstelle für Unternehmen der Medienbranche wird angestrebt. Die Koalition beabsichtigt
zudem, Brandenburg als Telekommunikationszentrum in den neuen Ländern weiterzuentwickeln
(Förderung Teledienstleistungen/Telearbeit) und Projekte der Informationsgesellschaft
gezielt zu unterstützen (Fortführung der von der EU geförderten Länderinitiative
"BIS 2006ì).
1.3 Energiepolitik
1.3.1 Energiekonzept
Die Koalition hält an den Zielstellungen des Energiekonzepts fest und setzt sich dafür ein,
alle wirtschaftlichen Potentiale der Energieeinsparung auszuschöpfen, erneuerbare Energien
zu nutzen und gleichzeitig die Braunkohle in wirtschaftlich sinnvollem und ökologisch
verträglichem Umfang zum Einsatz zu bringen. Wir stellen uns dem verschärften
Wettbewerb auf dem Strommarkt.
1.3.2 Braunkohleförderung
Das Entwicklungskonzept für den Braunkohletagebau in der Lausitz wird weiter vorangetrieben;
unvermeidbare Umsiedlungen betroffener Gemeinden erfolgen sozialverträglich.
Bei einer anstehenden Novellierung des Energiewirtschaftsrechts wird sich die Koalition
für eine langfristige Sicherung der Konkurrenzfähigkeit des Energieträgers Braunkohle einsetzen.
Die Koalition befürwortet keine Gesetzesvorhaben des Bundes, die einseitig zu
Lasten der Braunkohleverstromung gehen (CO 2 Komponente).
1.3.3 Erneuerbare Energien
Die Koalition hält an dem Ziel fest, den Anteil erneuerbarer Energien am Primärenergieaufkommen
des Landes zu erhöhen. Städte und Gemeinden sollen eingeladen werden,
zusammen mit dem Land ein gemeinsames Programm Solardächer auf öffentlichen
Gebäuden aufzulegen.
1.3.4 Stadtwerke
Mit dem In-Kraft-Treten des neuen Energiewirtschaftsgesetzes hat sich der Ordnungsrahmen
für die Energiewirtschaft grundlegend geändert. Die Koalition wird sich auf Bundesebene
dafür einsetzen, dass die Stadtwerke im liberalisierten Markt bestehen können.
1.3.5 Energieforschung
Durch angewandte Forschung und Entwicklung moderner Kraftwerkstechnologien wird
die Umstrukturierung der Lausitz unterstützt. Die Koalition wird sich bei der Bundesregierung
für die Ansiedlung des geplanten Instituts für erneuerbare Energien in der Lausitz
einsetzen.
1.4. Hochschule, Wissenschaft und Forschung
Ausbildung und Qualifikation sind die Schlüsselressourcen auf dem Weg in das 21. Jahrhundert.
Investitionen in Wissenschaft und Forschung sind Investitionen in die Zukunftsfä
higkeit des Landes.
Hochschulen und außeruniversitäre Forschungseinrichtungen sind in ihrer Rolle als strukturprä
gende Standortfaktoren zu stärken, deren Existenz die Attraktivität für die Ansiedlung
von Unternehmen erhöht, indem sie insbesondere kleinen und mittleren Unternehmen
den für erfolgreichen Wettbewerb notwendigen Anschluß an das wissenschaftliche
Innovationspotential ermöglichen.
Die Profilierung von Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen orientiert
sich insbesondere an den Zukunftstechnologien Biotechnologie, Umwelttechnik,
Verkehrstechnik, Mikroelektronik sowie Medien- und Informationstechnologie. Die
Schwerpunktsetzung bei Inhalten und die Konzentration bei Ressourcen muss die Bildung
von Kompetenzzentren ermöglichen. Sie sind entscheidende strukturpolitische Voraussetzungen
für die Gründung neuer Unternehmen sowie für eine zielgerichtete Ansiedlungspolitik.
Zugleich erleichtern sie die schnellere und marktgerechte Umsetzung
der Ergebnisse wissenschaftlicher Forschung in wirtschaftliche Anwendung.
Die Landesregierung hält die Gründung privater Hochschulen für sinnvoll, soweit sie die
Voraussetzungen von § 78 Brandenburgisches Hochschulgesetz erfüllen.
1.4.1 Hochschulbau und Finanzierung
Durch die Ausfinanzierung von Mitteln des Hochschulbauförderungsgesetzes und den
Einsatz von EFRE-Mitteln wird der Aus- und Aufbau der Hochschulen fortgesetzt. Um der
für das Jahr 2008 erwarteten maximalen Studierendennachfrage gerecht zu werden,
sind Zielzahlen für die Studierendenplätze festzulegen. Die Finanzierung der Hochschulen
soll künftig nach Leistungsindikatoren erfolgen, um erfolgreiche Ausbildungsangebote zu
belohnen.
Die Investitionen der Gemeinschaftsaufgabe Hochschulbau werden im bisherigen Rahmen
fortgeführt. Dabei sind die Ziele des Hochschulentwicklungsplans zu beachten. Der
Hochschulentwicklungsplan des Landes 1997-2001 ist bis zum Jahre 2005 fortzuschreiben.
Dabei sind gleichzeitig Entwicklungsperspektiven bis zum Jahr 2010 aufzuzeigen.
1.4.2 Autonomie und Organisation der Hochschulen
Das im Mai 1999 in Kraft getretene neue Hochschulgesetz soll die Autonomie und Eigenverantwortung
der Hochschulen stärken. Es ist die gesetzliche Basis für die bereits praktizierte
schrittweise Einführung von Globalhaushalten. Die Bundesregierung wird bei der
Einführung leistungsbezogener Vergütungselement an Hochschulen unterstützt.
Die Koalition wird die Internationalisierung der Brandenburger Hochschulen durch Einf
ührung von Bachelor- und Master-Studiengängen, durch den Aufbau von Studiengängen
in Modulen sowie durch die Werbung von ausländischen Studierenden fortsetzen.
Die Koalitionspartner vereinbaren, die Erfahrungen mit dem Hochschulgesetz zur Mitte
der Legislaturperiode auszuwerten.
1.4.3 Außeruniversitäre Forschungseinrichtungen
Die Forschungseinrichtungen der Max-Planck-Gesellschaft, der Fraunhofer-Gesellschaft,
der Helmholtz-Gemeinschaft und der Wissenschaftsgemeinschaft Leibnitz tragen im Verbund
mit den Hochschulen und in Kooperation mit Unternehmen wesentlich zu Innovation
und Entwicklung bei. Der von Bundesseite vorgesehene Finanzierungsanteil wird gegenfinanziert.
1.4.4 Wissenstransfer
Der Wissenstransfer von Hochschulen und Forschungseinrichtungen in die Wirtschaft wird
zur Schaffung neuer Arbeitsplätze, insbesondere in kleinen und mittleren Unternehmen,
genutzt und besonders gefördert. Instrumente dazu sind das "Brandenburgische Patentkonzept
für Hochschulen und Forschungseinrichtungen", Technologie- und Innovationsberatung,
Personalaustausch zwischen Wissenschaft und Wirtschaft sowie Projektförderung,
insbesondere die Verbundforschung.
Die Hochschulen sollen verstärkt als Weiterbildungsinstitutionen für die Wirtschaft genutzt
und das Lehrangebot um postgraduale und berufsbegleitende wissenschaftliche Angebote
erweitert werden, um das wissenschaftliche Lernen eng mit der Berufspraxis zu verzahnen.
Die allgemeine Forschungsförderung wird stärker im Bereich der Forschungsinfrastruktur
konzentriert, auch um die Ausgründung technologieorientierter Unternehmen zu fördern.
1.4.5. Belange der Studierenden
Die Koalition unterstützt auf Bundesebene eine grundlegende Reform der Ausbildungsförderung.
Instrumente zur Qualitätssicherung der Lehre und der Einsatz von Multimedia
erhöhen die Attraktivität und Wettbewerbsfähigkeit der Hochschulen. Die Graduiertenförderung
soll fortgesetzt werden, um den wissenschaftlichen Nachwuchs für Aufgaben
außerhalb und innerhalb der Hochschulen zu unterstützen. Der Gleichstellung von Frauen
und Männern kommt hierbei ein besonderer Stellenwert zu.
1.5. Berufsausbildung
1.5.1 Sicherung der berußichen Erstausbildung
An der Selbstverpßichtung, jedem Schulabgänger und jeder Schulabgängerin in Brandenburg,
der bzw. die dies wünscht einen Ausbildungsplatz anzubieten, der zu einem
anerkannten Berufsabschluss führt, wird festgehalten und so in einem frühen Stadium der
Herausbildung von Jugendarbeitslosigkeit entgegengewirkt. Das Duale System nimmt dabei
die zentrale Stellung ein. Staatliche Hilfen und Ersatzangebote sind jedoch notwendig, solange
durch das Duale System insgesamt nicht ausreichend Ausbildungsplätze angeboten werden.
Bis zur Schließung der Ausbildungsplatzlücke in Ostdeutschland sind Gemeinschaftsinitiativen
des Bundes und der Länder erforderlich.
Die Koalitionspartner erwarten, dass die Wirtschaft in ihrem eigenen Interesse ihrer Verantwortung
zur Bereitstellung von Ausbildungsplätzen gerecht wird.
1.5.2 Fördermaßnahmen
Die betriebliche Ausbildung in Brandenburg soll durch eine Verbreiterung der betrieblichen
Ausbildungsbasis mit Hilfe der Förderung von Ausbildungsverbünden, überbetrieblicher
Lehrunterweisung, überbetrieblichen Bildungsstätten sowie durch die Initiierung von
zusätzlichen Firmenausbildungsverbünden und Ausbildungspartnerschaften als Modellprojekte
in den Regionen gestärkt werden.
Das Ausbildungsangebot wird bei einem unzureichenden betrieblichen Ausbildungsplatzangebot
auch mit Hilfe der Programmkomponenten "Betriebsnahe Plätzeì und dem
"schulisch-kooperativen Modellì sichergestellt.
1.5.3 Organisation des Berufsschulunterrichts
In Kooperation mit dem Landesausschuss für Berufsbildung, den Kammern und Sozialpartnern
muss eine Weiterentwicklung der Ausbildungsordnungen sowie eine flexible
Organisation des Berufsschulunterrichtes, die den betrieblichen Anforderungen und den
Ausbildungsbedarfen der Jugendlichen gerecht wird, erfolgen. Ausbildung muss für die
Betriebe attraktiver werden.
1.5.4 Übergang in die erste berufliche Anstellung
Der ‹bergang in eine erste berufliche Anstellung (sog. 2. Schwelle) bedarf der besonderen
Unterstützung. Die Koalition fordert die Bundesregierung auf, das Jugendsofortprogramm
fortzuführen und bemüht sich, die eingesetzten Mittel auf die Unterstützung der Jugendlichen beim ‹bergang in die erste berufliche Anstellung zu konzentrieren.
1.6 Aktive Arbeitsmarktpolitik
Die hohe Arbeitslosigkeit ist das politische Kernproblem Brandenburgs. Den Unternehmen
günstige Rahmenbedingungen für Investitionen und Beschäftigung zu schaffen, hat für
die Koalition hohe Priorität. Gleichwohl sind Maßnahmen staatlicher Arbeitsförderung
erforderlich, solange die Arbeitslosigkeit nicht substantiell abgebaut werden kann. Denn
es ist besser, Arbeit statt Arbeitslosigkeit zu finanzieren. Deshalb hält die Koalition eine
Verstetigung der ergänzenden Landesförderung im Rahmen dieser Instrumente für erforderlich.
Die vollständige Kofinanzierung der ESF-Mittel geniesst haushaltspolitische Priorität. Die Wirksamkeit der Massnahmen ist kontinuierlich zu prüfen. Verdrängungseffekte zu
Lasten der gewerblichen Wirtschaft müssen verhindert werden. Im Rahmen von
Strukturanpassungsmassnahmen, Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen und Arbeit statt Sozialhilfe
öffentlich geförderte Arbeitsplätze sind aufgrund des strukturellen Mangels an Arbeitsplätzen derzeit unverzichtbar. Zentrale Bedeutung kommt dabei der Verpflichtung
des Bundes zu, seinen Bemühungen für den Arbeitsmarkt ungeschmälert nachzukommen.
Es wird angestrebt, die Durchführung der Massnahmen im Rahmen der Mehrjährigkeit
des Europäischen Sozialfonds im Landeshaushalt abzusichern. Das Landesprogramm
"Qualifizierung und Arbeit für Brandenburg" wird weiterentwickelt.
1.6.1 Aktivitäten gegen Langzeitarbeitslosigkeit
In Übereinstimmung mit den Beschäftigungspolitischen Leitlinien der europäischen Kommission
und dem Nationalen Aktionsplan der Bundesregierung streben die Koalitionspartner
an, jedem Jugendlichen und jungen Erwachsenen spätestens nach 6 Monaten Arbeitslosigkeit,
jedem anderen Arbeitslosen spätestens nach 12 Monaten ein Arbeits- oder
Qualifizierungsangebot zu machen. Die Koalition strebt die Entwicklung weiterer Modelle
an.
1.6.2 Teilzeitarbeitsmodelle
Durch Arbeitszeitflexibilisierung können zusätzliche Beschäftigungspotentiale erschlossen und
die Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessert werden. Die Koalition wird die Einführung
neuer Arbeitszeitmodelle unterstützen, wenn mit ihnen bestehende Arbeitsplätze gesichert
und neue Arbeitsplätze geschaffen werden, die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen gestärkt
wird und es gelingt, den betrieblichen Erfordernissen und den Interessen der Beschäftigten
gleichermaßen gerecht zu werden.
1.6.3 Weiterbildung
Die Weiterbildung der Beschäftigten und die Förderung des lebenslangen Lernens nimmt
einen wichtige Position bei der Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen
ein. Die Koalition fördert betriebliche Weiterbildung und wirtschaftsnahe Qualifizierung,
gerade im Hinblick auf Investitionsvorhaben. Ziel ist zudem die stärkere Verknüpfung der
Technologieförderung, der Infrastrukturförderung und der Arbeitsmarktförderung mit der
Qualifizierungspolitik durch beschäftigungsstabilisierende und arbeitsplatzschaffende Projekte.
Die Einbeziehung der Hochschulen in die Weiterbildung wird forciert.
1.6.4. Verzahnung von Arbeits- und Wirtschaftsförderung
Durch eine Verzahnung der Förderprogramme auf Landesebene und bei der Umsetzung
in den Regionen wird angestrebt, die Förderung investiver Vorhaben durch das Land
mit einer Förderung durch Strukturanpassungsmaßnahmen gemäß SGB III und Vergabe- ABM zu verknüpfen, ohne den Primat des ersten Arbeitsmarktes in frage zu stellen. Es sind
Förderverfahren zu entwickeln, die den zusätzlichen Aufwand der Verknüpfung minimieren.
1.6.5. Regionale Initiativen
Eine effektive und strukturwirksame Arbeitsmarktpolitik ist nur möglich, wenn regionale
und lokale Entscheidungsträger verstärkt miteinander kooperieren. Die Instrumente der
Arbeitsmarktpolitik wie auch deren Umsetzungsmechanismen werden so eingesetzt, dass
regionale wie lokale Initiativen gegen Arbeitslosigkeit unterstützt und gefördert werden.
1.6.6 Frauenförderung
Angesichts der immer noch schlechteren Erwerbschancen für Frauen hält die Koalition es
für notwendig, dass Frauen entsprechend ihrem Anteil an den Arbeitslosen bei allen Maßnahmen der Ausbildungs- und Arbeitsförderung berücksichtigt werden.
2.1 Landes- und Regionalentwicklung
Ziel der Landes- und Regionalentwicklung ist es, auf der Grundlage des Landesplanungsstaatsvertrages
mit Berlin einen angemessenen Ausgleich der unterschiedlichen Nutzungsansprüche zu erreichen und allen Teilräumen des Gesamtraumes eine adäquate und
erfolgreiche Entwicklung zu ermöglichen. Dabei werden Eigeninitiativen der Regionen
unterstützt.
2.1.1 Landesentwicklungsplanung durch differenzierte Entwicklung in den Regionen
(Dezentrale Konzentration)
Die Landesentwicklungsplanung unterstützt die Ansiedlung von Wirtschaft und Gewerbe
und ist eine Grundlage für die Schaffung von verkehrlichen, technischen und sozialen
Infrastrukturen. Wesentliches Ziel ist es dabei, auch für die entfernten Regionen wirtschaftliche
Entwicklung zu ermöglichen. Die vorrangige Unterstützung in den Räumen
der Regionalen Entwicklungszentren werden wir beibehalten.
Die Landesregierung wird die Schwerpunktsetzung regelmäßig mit den Regionalen
Planungsgemeinschaften beraten.
Der Landesentwicklungsplan für den Gesamtraum (LEP GR) wird als Instrument der gemeinsamen
Landesplanung mit Berlin erstellt. Er unterstützt den Interessenausgleich zwischen
dem Zentrum Berlin und dem engeren Verflechtungsraum sowie den ländlichen bzw.
äußeren Entwicklungsräumen und ist deswegen für Brandenburg ein unverzichtbarer
Baustein der Gemeinsamen Landesplanung mit Berlin. Zur besseren Berücksichtigung realer
Entwicklungen ist er regelmäßig anzupassen. Dabei sind die Entscheidungs- und Entwicklungsspielräume der Kommunen zu stärken.
2.1.2 Regionalplanung
Die Bündelung knapper Ressourcen ist zur Stabilisierung der Regionen erforderlich. Durch
die zentralörtliche Gliederung werden die Zentrumsfunktionen (Wirtschaft, Arbeit, Wohnen,
Infrastruktur) gestärkt. Sie sollen auch durch die Förderung gemeindeübergreifender
flächennutzungspläne gestärkt werden.
Die Weiterführung der Regionalplanung zur Unterstützung einer tragfähigen Entwicklung
aller Landesteile wird sichergestellt. Dabei sind regionale Kompetenzzentren besonders
herauszustellen.
2.1.3 Bergbausanierung
Die Braunkohlesanierung ist für den Strukturwandel der Region von wesentlicher Bedeutung
und muss weitergeführt werden. Mit dem Bund muss das Finanzierungsabkommen
fortgesetzt werden, um die Braunkohlesanierung auch nach dem Jahr 2003 zu sichern.
Die bergbaubedingte Sanierung des Wasserhaushaltes erfolgt länderübergreifend mit
dem Land Sachsen. Die erforderlichen Maßnahmen sind zügig unter Nutzung aller Möglichkeiten
der Beschleunigung der Verfahren durchzuführen.
2.1.4 IBA Fürst-Pückler-Land
Die IBA Fürst-Pückler-Land als Instrument der Entwicklung der ehemaligen
Braunkohleabbaugebiete wird von der Koalition weiterhin unterstützt.
2.1.5 Zusammenarbeit mit Sachsen
Auf der Basis der am 22. Juni 1999 vereinbarten gemeinsamen Strukturentwicklungsinitiative
werden strukturpolitisch wichtige länderübergreifende Projekte koordiniert und ein gemeinsames
Entwicklungskonzept für die Lausitz erarbeitet.
Die in den modernen Kraftwerken der Lausitz verstromte Braunkohle ist wettbewerbsfähig. Um das gemeinsame Interesse an fairen Wettbewerbschancen dieses Energieträgers durchzusetzen, wird die Zusammenarbeit intensiviert.
Wegen der Grenzlage Brandenburgs zu Sachsen und der Bedeutung der wirtschaftlichen
Kontakte zu osteuropäischen Unternehmen werden gemeinsame Aktivitäten im
Bereich der Außenwirtschaft angestrebt.
2.2 Verkehr
Aufgrund der großen Bedeutung der Verkehrsinfrastruktur für die wirtschaftliche Entwicklung
Brandenburgs setzt sich die Koalition für die vollständige und zeitnahe Umsetzung
des Bundesverkehrswegeplans 1992 ein.
2.2.1 Regionalbahnkonzept/ÖPNV
Das Regionalbahnkonzept (Zielnetz 2000) und das Konzept zur Lückenschließung der SBahn
werden umgesetzt. Der Wettbewerb bei der Streckenvergabe soll gefördert werden.
Auf der Basis der ÖPNV-Mittel soll eine mittelfristige Planung entwickelt werden mit
dem Ziel, für den Schienenpersonennahverkehr ein Investitionsprogramm zu erstellen.
Das Bahnhofsprogramm wird weitergeführt.
Die Koalition vereinbart, kommunale Unternehmen für den Wettbewerb zu qualifizieren.
Es wird angestrebt, die derzeitige Form der finanziellen Zuschüsse der öffentlichen Hand
durch neue Finanzierungsmodelle zu ergänzen.
2.2.2 Straßenbau, Brückenbau
2.2.2.1 Bundesfernstraßenbau
Die Koalition setzt sich neben der Umsetzung des Bundesverkehrswegeplans für eine Verlängerung des Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetzes ein.
Das Land Brandenburg wird von der Möglichkeit Gebrauch machen, auf die Durchführung
von Raumordnungsverfahren bei Bauvorhaben an Bundesfernstraßen zu verzichten,
wenn dies der Verkürzung der Verfahren dient.
2.2.2.2 Landesstraßen- und Brückenbau
Die Koalition erkennt die besondere Bedeutung an, die eine gut ausgebaute und vernetzte
Verkehrsinfrastruktur für den Standort Brandenburg hat. In den jährlichen Haushalten
sind die Umschichtungsmöglichkeiten zur Verstärkung des Infrastrukturausbaus unter
Einsatz von Bundes- und EU-Mitteln regelmäßig zu prüfen.
Die Prioritätenlisten werden an den geänderten Bedarf angepaßt und überarbeitet sowie
in der Landesregierung abgestimmt.
2.2.3 Wasserstraßenausbau, Verkehrsprojekt 17
Das Landeswasserstraßennetz wird verkehrs- wie tourismusgerecht ausgebaut. Dazu zählen
der Ausbau von Häfen ebenso wie die Sanierung von Schleusen und der Bau von
Wassertankstellen, soweit erforderlich, wirtschaftlich sinnvoll und umweltverträglich. Die
Koalition vereinbart, die weitere Förderung von Projekten im Wasserstraßenbau inklusive
der Hafenprojekte abzustimmen. Binnengewässer sind als Bestandteil des Verkehrswegenetzes
wichtige Reserven des Güterverkehrs. Die Koalition unterstützt einen ökologisch
vertretbaren Havelausbau (VP 17) .
2.2.4 BBI
Wir haben das Ziel, in Schönefeld den Flughafen BBI als Single-Flughafen zu errichten und
im Jahr 2007 in Betrieb zu nehmen. Der Bund, Berlin und Brandenburg als Gesellschafter
beabsichtigen, den Antrag auf Planfeststellung noch vor Ende 1999 einzureichen. Die
Privatisierung wird weiter verfolgt.
2.2.5 Regionalflughäfen
Die Luftverkehrskonzeption wird überarbeitet, um ein System von Flugplätzen unterschiedlicher
Qualität und Nutzungsmöglichkeiten zu entwickeln. Ziel sind Deregulierung und
Standortwettbewerb.
2.2.6 Güterverkehrszentren
Die Bedeutung der Systemwechselpunkte der Verkehrsträger (Straße, Schiene, Wasser)
muss erhöht werden. Insbesondere bedarf die angestrebte Zunahme der Verlagerung
des Güterverkehrs von der Straße (BAB) auf die Schiene leistungsfähiger Umschlagseinrichtungen.
Hierzu sind mit der Bahn verbindliche Absprachen zu treffen.
2.2.7. Transrapid
Die Koalition setzt sich für den Transrapid auf der Strecke Hamburg-Berlin auf der Grundlage
des Eckpunktepapiers zwischen Bund, DB AG und Industrie vom April 1997 und für die
Verlängerung der Strecke bis zum künftigen Flughafen BBI ein.
2.3 Tourismus
2.3.1 Touristische Infrastrukturentwicklung
Tourismus ist ein wichtiger Wirtschaftsfaktor in Brandenburg. Mit der Entwicklung zu einer
vielseitigen Natur-, Kultur-, Freizeit-, Sport- und Ferienlandschaft lassen sich zusätzliche
Beschäftigungsmöglichkeiten gerade in strukturschwachen Räumen schaffen und die
Tourismusbranche stabilisieren. Der weitere Ausbau der touristischen Infrastruktur bleibt
Aufgabe des Landes und der Kommunen. Wir werden saisonverlängernde Maßnahmen
und Projekte fördern. Ein überregionales Radwandernetz, Reit- und Wanderwege, Wasserwanderstützpunkte sowie ein ausreichendes Angebot an Freizeitbädern, sollen den Ansprüchen der Urlauber, aber auch den Anforderungen des Naturschutzes gerecht werden.
2.3.2 Kur- und Erholungsorte
Die Kur- und Erholungsorte Brandenburgs sind wichtige Leuchttürme im Tourismus. Ihr Ausbau
und ihre endgültige Anerkennung bleiben vorrangiges Ziel der Koalition. Um ihre
Erreichbarkeit und auch die anderer Tourismusregionen in Brandenburg zu sichern, sollen
die Anschlüsse an das öffentliche Verkehrsnetz erhalten und verbessert werden.
2.3.3 Tourismusmarketing
Die Kooperation der Marketingaktivitäten insbesondere mit Berlin wird ausgebaut und so
die nationale und internationale Wettbewerbsfähigkeit gesichert. Dazu gehört insbesondere
der Aufbau und die Einführung eines landesweit kompatiblen Informations- und
Reservierungssystems in Kooperation mit den regionalen Agenturen.
2.4 Städtebau und Wohnungswesen
2.4.1 Innenstadtsanierung, Wohnumfeldverbesserung, Modernisierung und Sanierung
großer Wohnquartiere
Unser Ziel ist, die Innenstädte zu beleben und ihre Attraktivität als Wohn-, Einkaufs- und
Wirtschaftsstandort zu erhöhen. In den Förderprogrammen des Landes und des Bundes
werden wir der Altstadtsanierung und der Plattenbausanierung den Vorrang vor Neubau
einräumen. Die Bildung von privatem Wohneigentum, auch in der Form der Genossenschaften,
bedarf der Unterstützung. Wichtige Aufgabe dieser Legislaturperiode wird die
Bestandsanpassung und Umgestaltung großer Neubaugebiete unter dem Gesichtspunkt
einer "sozialen Stadt" sein. Ziel ist die Revitalisierung und qualitative Aufwertung großer
Wohnquartiere.
Die Koalition vereinbart, eine Initiative zur Novellierung des Altschuldenhilfegesetzes zu
ergreifen, durch die insbesondere die regionalen Bevölkerungs- und Wirtschaftsentwicklungen
bei der Bewertung der Privatisierungsergebnisse berücksichtigt werden.
Die Notwendigkeit der Zweckentfremdungsverbotsverordnung und der Verordnung zur
Bestimmung von Gebieten mit erhöhtem Wohnbedarf werden überprüft.
Die Koalition vereinbart, das Denkmalschutzgesetz und die Brandenburgische Bauordnung
mit dem Ziel der Senkung von Normen und Standards zu novellieren.
Wir halten an den restriktiven Regelungen im Landesentwicklungsplan für den engeren
Verflechtungsraum (EP eV) und im Landesentwicklungsprogramm hinsichtlich der Ansiedlung
großflächiger Handelseinrichtungen fest. Der innerstädtische Einzelhandel soll durch
eine weitere Revitalisierung der Innenstädte gestärkt werden. Die Koalition unterstützt
Konzepte zur Entwicklung der Innenstädte, insbesondere innenstadtbelebende Verkehrskonzepte.
2.4.2 Wohngeld
Die Koalition setzt sich im Bundesrat für die Novellierung des Wohngeldgesetzes ein. Eine
Veränderung der Finanzierungsstruktur zu Lasten der Länder- und Kommunalfinanzen wird
ebenso abgelehnt wie eine Verschlechterung für ostdeutsche Bezieher.
2.4.3 BUGA Potsdam
Das Land unterstützt die Vorbereitung und Durchführung der BUGA 2001 in Potsdam. Durch
die Bündelung von Förderprogrammen aller Ressorts für die BUGA wird die Gesamtentwicklung
der Landeshauptstadt forciert.
2.5 Ländlicher Raum
Die Schaffung gleichwertiger Lebensverhältnisse in allen Regionen des Landes bleibt Ziel
der Landespolitik. Der Sicherung der land- und forstwirtschaftlichen Produktion kommt im
ländlichen Raum entscheidende Bedeutung zu. Die Landwirtschaft leistet einen wichtigen
Beitrag zum Erhalt der Kulturlandschaft. Die Stärkung und Stabilisierung landwirtschaftlicher
Unternehmen bleibt zentrale Aufgabe. Ein Ziel der Agrarpolitik ist die Erhöhung der
Wettbewerbsfähigkeit der Betriebe der Land-, Forst- und Ernährungswirtschaft.
2.5.1 Integrierte ländliche Entwicklung
Das Konzept zur integrierten ländlichen Entwicklung, das gleichwertige Lebens- und Arbeitsbedingungen
im ländlichen Raum zum Ziel hat, wird fortgesetzt.
2.5.2 Chancengleichheit unterschiedlicher Rechts- und Betriebsformen
Die Sicherung der Ergebnisse der Bodenreform, eine breite Eigentums- und Vermögensbildung,
eine befriedigende Lösung des Problems der LPG-Altschulden bleiben von zentraler Bedeutung. Alle landwirtschaftlichen Betriebe in Deutschland, unabhängig von der
Rechts und Betriebsform, müssen gleiche Chancen haben.
2.5.3 Entschädigungs- und Ausgleichsleistungsgesetz/Flächenerwerbs-VO
Die Koalition strebt an, dass bei der anstehenden Novellierung des Entschädigungs- und
Ausgleichsleistungsgesetzes durch die Bundesregierung die von der EU-Kommission eingeräumten Möglichkeiten ausgeschöpft werden, um keine Benachteiligung Brandenburger
Landwirte zuzulassen.
2.5.4 Förderprogramme Bund/ EU
Unser Ziel ist es, die weitere Entwicklung und Anpassungsfähigkeit der Agrarstruktur auf
dem EU-Markt zu sichern. Die Bereitstellung von Förderangeboten durch die EU, den Bund
und das Land bieten Hilfestellungen für Verarbeiter zur Steigerung der Marktanteile Brandenburger
Agrarprodukte.
2.5.5 Nachwachsende Rohstoffe
Für eine moderne Ressourcenpolitik kommt den nachwachsenden Rohstoffen eine steigende
Bedeutung zu. Bei der Nutzung nachwachsender Rohstoffe setzen wir sowohl auf
die energetische Verwendung (Holz, Stroh, Raps etc.) als auch auf die stoffliche Verwertung
(z.B. Hanf).
2.5.6 Direktvermarktung
Wir werden Maßnahmen zur Verbesserung des Markzuganges für unsere Betriebe, wie
z.B. die Bildung starker Erzeugergemeinschaften mit Einfluß auf Erzeuger und Vermarktung
sowie die Entwicklung von Qualitäts- und Markenprogrammen für hochwertige Agrarprodukte
zur Stabilisierung der Betriebe und zur Entwicklung regionaler Kreisläufe fortsetzen.
2.5.7 Verwertung rekultivierter landwirtschaftlich genutzter Flächen der LMBV
Wir werden uns für den erleichterten Ankauf rekultivierter landwirtschaftlicher Nutzflächen
durch ortsansässige Landwirtschaftsbetriebe der Bergbauregion Lausitz-Spreewald im
Zusammenwirken mit der Lausitzer und Mitteldeutsche Bergbau-Verwaltungsgesellschaft
einsetzen.
2.5.8. Brandenburgisches Landes- und Hauptgestüt
Das Brandenburgische Landes- und Hauptgestüt wird zu einem Landesbetrieb umgestaltet
und durch Teilprivatisierung in seiner Wirtschaftlichkeit gestärkt.
2.5.9 Forstwirtschaft
Die Koalitionspartner sind sich darin einig, die Ziele und Aufgaben der Forstverwaltung
entsprechend der Eigentumsstruktur des Waldes zu bestimmen als Grundlage einer exakten
Aufgabenplanung und einer weiteren Personalplanung. Die Zusammenarbeit von
Forst- und Naturschutzverwaltung ist zu verbessern und auf Doppelzuständigkeiten zu prüfen.
Die Koalition wird die Notwendigkeit einer Novellierung des Landesjagdgesetzes prüfen.
2.6 Umwelt- und Naturschutz
In der Umweltpolitik strebt die Koalition eine ökologisch verträgliche Entwicklung an, die
mit wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit und sozialer Gerechtigkeit verbunden ist. Das Leitbild
der Nachhaltigkeit, das seinen Ausdruck in der AGENDA 21 findet, ist dafür die wichtigste
Grundlage.
2.6.1 Trinkwasser und Abwasser
Wir werden nicht mehr benötigte Trinkwasserschutzgebiete zügig aufheben, um Planungshemmnisse in den Kommunen abzubauen. Gleichzeitig werden bedarfsgerecht neue
Trinkwasserschutzgebiete festgelegt, um die Versorgung auf dem neuesten Stand der
Technik zu gewährleisten.
Die Erfüllung der Anforderungen aus der EU-Abwasserrichtlinie stellt Land und Kommunen
vor eine große Herausforderung. Die Preis- und Gebührenentwicklung muss weiterhin
durch geeignete Maßnahmen sozialverträglich beeinflusst werden.
Die rechtliche Stabilisierung der Wasser- und Abwasserzweckverbände konnte erreicht
werden. Die wirtschaftliche Stabilisierung bzw. Verbesserung soll auch weiterhin durch das
begonnene Schuldenmanagement gesteuert werden. Ziel ist es, betriebswirtschaftlich
sinnvolle Aufgabenträgerstrukturen der Abwasserentsorgung zu schaffen. Das Land unterst
ützt freiwillige Zusammenschlüsse und Kooperationen von Aufgabenträgern. Förderung
und Schuldenmanagement sind intensiv aufeinander abzustimmen, um die Wirtschaftlichkeit
der Abwasserentsorgung zu erhöhen und den Gebührendruck zu begrenzen.
Dezentrale Kleinlösungen sind zulässig und werden auch weiter gefördert.
2.6.2 Naturschutzprogramm
Das Land Brandenburg weist einen hohen Anteil unter Schutz gestellter Landesflächen
aus. Die Koalition ist sich darin einig, diese Gebiete zu sichern und die vorhandenen Zielkonflikte
im Landesinteresse aufzulösen. Weitere Ausweisungen von Schutzgebieten wird
die Koalition nur nach gründlicher Abwägung von ökologischen, ökonomischen und
kommunalen Interessen vornehmen.
Die Koalitionspartner sind sich einig, das brandenburgische Naturschutzgesetz zu überprüfen mit dem Ziel, den in der Vergangenheit entstandenen Zielkonflikten frühzeitig zu
begegnen.
2.6.3 Ausgleichszahlungen
Zum Ausgleich entstehender Nutzungsbeschränkungen aufgrund naturschutzfachlicher
Auflagen für die landwirtschaft-, fischerei- und forstwirtschaftlichen Betriebe, die die
Sozialpflichtigkeit des Eigentums überschreiten, wird eine Entschädigungsregelung erarbeitet.
Für Nutzungsbeschränkungen aufgrund von EU- oder Bundesrecht wird die Koalition
für eine Mitfinanzierung durch die EU und den Bund eintreten. Die Koalition sieht im
Vertragsnaturschutz ein wirksames Mittel, naturschutzfachliche Ziele im Zusammenwirken
mit den Betroffenen zu erreichen. Die dritte Novelle des Bundesnaturschutzgesetzes wird
in Landesrecht umgesetzt, sobald und soweit der Bund eine angemessene Kostenbeteiligung
regelt.
2.6.4 Abfallpolitik/Altlasten
Abfallvermeidung geht vor Abfallverwertung. Kein ökologisch sicheres Verfahren zur Abfallentsorgung
einschließlich thermischer Verfahren sowie der mechanisch-biologischen
Vorbehandlung mit anschließender sicherer Deponierung wird ausgeschlossen, wenn
dessen Wirtschaftlichkeit nachgewiesen werden kann. Unnötige Abfalltransporte sind zu
vermeiden.
Die Umsetzung von Sanierungsmaßnahmen im Rahmen der Haftungsfreistellung für
ökologische Altlasten wird weitergeführt. Sie dient neben der Gefahrenabwehr auch der
Vorbereitung von Wirtschaftsansiedlungen.
2.6.5 Hochwasserschutz
Der Erhalt und die Instandsetzung von Hochwasserschutzanlagen muss weiter erfolgen.
Überschwemmungsgebiete müssen erhalten oder - soweit sinnvoll - wiederhergestellt
werden. Es ist eine frühzeitige planerische Einflussnahme auf die potentiell hochwassergefährdeten Flächen erforderlich, um diese von entgegenstehenden Nutzungen frei zu halten
oder spezifische Anforderungen an die Nutzungen durchzusetzen. Der Schutz und die
weitere Sanierung der fließ- und Standgewässer bleiben wichtige Aufgaben.
3.1 Schul- und Bildungspolitik
Die Bildung und Ausbildung der jungen Brandenburgerinnen und Brandenburger besitzen
für die Koalition hohe Priorität. Das Bildungssystem wird auf die Herausforderungen
des 21. Jahrhunderts hin fortentwickelt.
Zur finanziellen Absicherung einer solchen Offensive vereinbart die Koalition, das relative
Gewicht des Bildungshaushaltes im Rahmen des Gesamthaushaltes zu erhöhen.
3.1.1 Durchführung einer Bildungs- und Wissensoffensive im Land Brandenburg
Angesichts der bundesweiten Diskussion über ein effizientes und innovatives Bildungswesen
werden wir eine Bildungs- und Wissensoffensive im Land Brandenburg starten.
Ziel ist es, Schulzeiten und Ausbildungswege - wo dies sinnvoll ist - zu verkürzen und Schlüsselqualifikationen
zu vermitteln. Sie muss jedoch auch eine umfassende Persönlichkeitsbildung
erreichen und dazu neben dem Fachwissen auch personale und soziale Kompetenzen
vermitteln.
Hierzu muss die Schule im Land Brandenburg strukturell und qualitativ weiterentwickelt
werden; darin sind die Förderung der Selbständigkeit der Schulen, die Begabtenförderung
der Schülerinnen und Schüler, die Wahrung der Chancengleichheit im inneren
Verflechtungs- und äusseren Entwicklungsraum sowie die Orientierung an verbindlichen
Leistungsstandards eingeschlossen. Die Landesregierung wird eine umfassende Bildungsreform
durchführen und setzt zu deren Vorbereitung eine Bildungskommission ein.
Einigkeit besteht in der Koalition darüber, dass zunächst folgende Schritte eingeleitet
werden:
- Änderung der Rahmenpläne der allgemeinbildenden Schulen zu Rahmenlehrplänen mit zeitgleicher Überprüfung der Lerninhalte und Festlegung verbindlicher
Leistungsstandards und Bewertungsgrundsätze;
- Reform der Stundentafel, Stärkung des Deutsch- und mathematisch-naturwissenschaftlichen
Unterrichts, schrittweise Einführung des Fremdsprachenunterrichts in
der Klasse 3;
.- Ausweitung der Budgetierung von Personal- und Sachmitteln, um die Selbständigkeit
der Schulen und die Verantwortlichkeit der Schulträger zu stärken;
- schrittweise Absenkung der Obergrenzen der Klassenfrequenzen an weiterführenden
Schulen.
- Grundsätzlich wird an der sechsjährigen Grundschule festgehalten. Es werden
veränderte leistungsbezogene Versetzungsbestimmungen ab Klasse 3 eingeführt
und die Obergrenze der Klassenfrequenzen schrittweise gesenkt. In den Klassenstufen
5 und 6 wird eine Leistungsdifferenzierung eingeführt. Ab Schuljahr 2001/2
können an den Gymnasien und Gesamtschulen des Landes in Abstimmung mit
den Schulträgern aufsteigend 5. Klassen eingerichtet werden mit dem Ziel, das
Abitur nach 12 Jahren abzulegen.
- Weiterentwicklung der Medienerziehung und forcierte Sicherstellung einer entsprechenden
Ausstattung der Schulen mit neuen Medien (z.B. Internet-Zugang);
- Fortführung der Lehrkräfteweiterbildung;
- Weiterentwicklung der internen und externen Evaluation von Schule und Unterricht;
- Stärkung der erzieherischen Kompetenz der Schule sowie der Bewertung des
Arbeits- und Sozialverhaltens bis Klasse 10;
- Einführung von Abschlussprüfungen in der 10. Klasse.
Die allgemeine Hochschulreife kann weiterhin an Gymnasien, Gesamtschulen und Oberstufenzentren erlangt werden. Die Koalition schafft die Voraussetzungen dafür, dass spätestens ab Schuljahr 2009/10 Brandenburger Schüler das Abitur nach 12 Jahren ablegen
können. Die Koalition schafft die Voraussetzungen dafür, dass ab Schuljahr 2005/6 das
Zentralabitur abgelegt werden kann.
3.1.2 Schulstruktur
Die demographische Entwicklung erfordert eine Anpassung der Schulkapazitäten. Die
Koalition wird die Arbeitsergebnisse der Regierungskommission "Entwicklung der Schulen
der SEK I im ländlichen Raum" berücksichtigen. Zur Stabilisierung der Schulnetze und dem
Erhalt von Schulen im ländlichen Raum können in Ausnahmefällen einzügige Schulen in
Verbindung mit Grundschulen zugelassen werden. Kooperative Systeme können entwickelt
werden.
Für die Gebiete des engeren Verflechtungsraumes ist eine abgestimmte
Schulentwicklungsplanung mit Berlin von besonderer Bedeutung. Die Koalition fördert
eine vielfältiges Schulangebot, zu dem auch Schulen in freier Trägerschaft, Ganztagsschulen,
Förderschulen und Schulen mit besonderer Prägung gehören.
3.1.3 Unterrichtsorganisation und -ausstattung
Im Rahmen der künftigen Finanzplanung werden die Mittel für den Lehrerstellenplan auf
einem Niveau bereitgestellt werden, das in Quantität und Qualität mit den übrigen Ländern
konkurrenzfähig ist. Strukturelle Anpassungserfordernisse sind durch Umschichtungen
innerhalb des Stellen- und Mittelrahmens abzudecken. Wir streben eine leistungsbezogene
Besoldung der Lehrer unter Berücksichtigung der Regelungen in den anderen
neuen Ländern an.
Auf der Grundlage der Beschäftigungssicherungsvereinbarungen wird eine weitere Flexibilisierung
der Arbeitszeitmodelle angestrebt, auch um pädagogisch begründete Präsenzzeiten
stärker berücksichtigen zu können.
Die Koalition widmet der Förderung von Kindern mit Behinderungen besondere
Aufmerksamkeit. Die Einrichtung von Integrationsklassen ist sinnvoll, wenn dem sonderpädagogischen Förderbedarf der Kinder an den Regelschulen entsprochen werden kann.
3.1.4 Schulverwaltung
Die Schulämter übernehmen wichtige Funktionen in der Steuerung des Personaleinsatzes
und der Qualitätssicherung. Ihre Aufgaben im Rahmen des Schulinformationssystems setzen
eine leistungsfähige EDV-Ausstattung voraus.
3.1.5 Schulbau
Die Koalition legt in Fortführung des Schulbauprogramms (Schuldendiensthilfe) ein Schulbau- und -sanierungsprogramm auf. Die Förderung von Ausbau und Ausrüstung der OSZ
wird entsprechend dem sich verändernden Bedarf fortgeführt.
3.1.6 LER und Religionsunterricht
Zum Rechtsstatus des Religionsunterrichts hinsichtlich der Anwendbarkeit des Artikels 141
Grundgesetz haben die Koalitionspartner unterschiedliche Positionen. Die Entscheidung
des Bundesverfassungsgerichts bleibt abzuwarten. Nach dieser Entscheidung werden die
Koalitionspartner eine einvernehmliche Lösung suchen.
Das Fach Lebensgestaltung-Ethik-Religionskunde bleibt Pflichtfach. Die Koalitionspartner
stimmen darin überein, dass in den Schulen Religionsunterricht unter Einbeziehung in den
Stundenplan stattfinden soll, sofern die Kirchen dieses Angebot machen. Die Unterrichtsräume werden weiterhin kostenlos bereitgestellt und die vereinbarten finanziellen Zuschüsse
geleistet. Die Kirchen werden in ihrem Bemühen aktiv unterstützt, das Angebot des
Religionsunterrichts in den Schulen vorzustellen.
3.2 Gesundheit- und Sozialpolitik
Die Koalition erkennt die Notwenigkeit von Reformen im Gesundheitswesen an. Sie wird
diese im Rahmen ihrer Zuständigkeit nach Entscheidung des Bundes umsetzen.
3.2.1 Krankenhausinvestitionsprogramm
Das seit 1995 erfolgreich umgesetzte und finanziell aufwendige Krankenhausinvestitionsprogramm
wird unter finanzieller Beteiligung des Bundes und der Krankenkassen bis 2004
auf der Grundlage des 2. Krankenhausplans fortgeführt. Damit kann das Niveau der Brandenburger
Krankenhäuser verbessert, ihre Leistungsfähigkeit stabilisiert und damit eine
moderne stationäre Versorgung der Patienten gewährleistet werden. Die Zusammenarbeit
mit Berlin ist hier von besonderer Bedeutung.
3.2.2 Betreuung psychisch Kranker
Ziel der Koalition ist ein flächendeckendes und gemeindenahes psychiatrisches
Versorgungssystem, damit psychisch kranke Menschen nicht unnötig in Großkrankenhäusern versorgt werden müssen. Eigenverantwortung, Abstimmung und Zusammenarbeit
in der gemeindeintegrierten Behandlung und Betreuung psychisch kranker
Menschen, sollen in Kommunen und Land gestärkt werden.
3.2.3 Struktur des Gesundheitswesens
Bei Anerkennung des gesetzlich geforderten Sicherstellungsauftrages der niedergelassenen
Ärzteschaft und der Gesundheitszentren bleibt deren Stellung in der medizinischen
Versorgung erhalten. Mit der Weiterentwicklung der Polikliniken zu Gesundheitszentren
hat Brandenburg einen bundesweit anerkannten und innovativen Beitrag zu einer kosteneffektiven
ambulanten Versorgung der Patienten geleistet.
Die Koalition steht der Erprobung weiterer Effizienzmodelle der ambulanten medizinischen
Versorgung (Praxisnetze, Verzahnung der ambulanten mit der stationären Betreuung u.a.)
aufgeschlossen gegenüber.
Zur effizienten Versorgung im Gesundheitsbereich gehört auch, dass wir uns auch in Zukunft
in wirksamen Strukturen um die chronisch Kranken kümmern und ihre speziellen
Bedürfnisse stärker berücksichtigen.
Neben der grundsätzlichen Fürsorge des Staates auf dem Gesundheitssektor werden wir
alle Selbsthilfeorganisationen ermuntern, ihre jeweiligen Initiativen zu verstärken und sie
hierbei soweit wie möglich unterstützen. Dabei ist die Begleitung der Selbsthilfeorganisationen
durch die Kommunen mit ihren Kenntnissen vor Ort unverzichtbar.
3.2.4 Risikostrukturausgleich
Brandenburg wird sich für die Einführung des Risikostrukturausgleiches innerhalb der Gesetzlichen
Krankenversicherung einsetzen, um die Aufhebung der Ungleichbehandlung
zwischen West und Ost, d.h. der getrennten Rechnungsführung und Finanzierung der Krankenkassen,
die Entschuldung der ostdeutschen Krankenkassen und die Berücksichtigung
von Härtefällen zu erreichen.
3.2.5 Integration Behinderter
Die Integration Behinderter in den Arbeitsmarkt ist von zentraler Bedeutung. Behinderte,
die nicht in den regulären Arbeitsmarkt integriert werden können, sollen in besonderen
Werkstätten und "Geschützten Abteilungen" beschäftigt werden. Integrationsfirmen und
spezielle Ausbildungen für behinderte Jugendliche in Berufsbildungswerken sollen auch
in Zukunft unterstützt werden.
3.2.6 Drogenprävention
Integrierte regionale Verbundsysteme zur Suchtkrankenhilfe sollen aufgebaut werden.
Außerhalb und in den Schulen werden Präventionsprogramme vor allem für Jugendliche
gemeinsam mit den Kommunen weiterentwickelt, die zusammen mit Kontaktstellen
ein Beratungsangebot für Betroffene bieten.
3.3 Familienpolitik
3.3.1 Familien im Mittelpunkt
Das Gebot des Grundgesetzes zum besonderen Schutz von Ehe und Familie ist auszufüllen.
Die Koalition erkennt an, dass Familien und dauerhafte Lebensgemeinschaften insbesondere
im Bereich der Erziehung wertvolle und unverzichtbare Dienste leisten. Kommunale
Infrastrukturen und Wohngebiete sollen familienfreundlich gestaltet werden. Die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf wird durch quantitativ und qualitativ angemessene
Angebote von Kinderbetreuung erleichtert. Familienmitgliedern, die für die Erziehung ihrer
Kinder zeitweise aus dem Berufsleben ausscheiden, soll in geeigneter Weise in ihrem
Bemühen um eine Wiedereingliederung geholfen werden.
3.3.2 Hilfen für Alleinerziehende
Alleinerziehende sind auf die Solidarität der Gemeinschaft angewiesen. Ihnen gilt ein
besonderes Augenmerk der Landespolitik, dies gilt vor allem im Bereich der Arbeitsmarktpolitik.
3.4 Frauenpolitik
Gleiche Chancen für Frauen und Männer in Beruf und Familie, in Gesellschaft und Politik ist
eine Aufgabe, die noch immer neue Anstrengungen auf allen Politikfeldern notwendig macht.
Frauenspezifische Belange sind daher in der Arbeit aller Landesverwaltungen zu berücksichtigen.
3.4.1 Förderung der Gleichstellung
Die konsequente Anwendung des Landesgleichstellungsgesetzes (insbesondere auf die Steigerung
des Frauenanteils im gehobenen und höheren Dienst, in Leitungspositionen und bei
Gremienbesetzungen) bleibt Schwerpunkt der brandenburgischen Gleichstellungspolitik. Seine
Effektivität ist auch bei insgesamt sinkendem Personalbestand der öffentlichen Verwaltungen
sicherzustellen. Die Grundsätze des Landesgleichstellungsgesetzes sollen auch in
Wissenschaft und Forschung Anwendung finden.
Die berufliche Gleichstellung der Frauen in der privaten Wirtschaft wird durch die Frauenförderverordnung,
die Förderung von Gleichstellungsprojekten und durch die Einbeziehung
von Frauen in arbeitsmarktpolitische Maßnahmen unterstützt.
3.4.2 Kommunale Gleichstellungsbeauftragte
In den kommunalen Verwaltungen setzt Gleichstellungspolitik voraus, dass die Arbeit der
kommunalen Gleichstellungsbeauftragten durch die kommunalen Vertretungen unterstützt
wird.
3.4.3 Frauenverbände
Die Frauenverbandsarbeit liefert einen wesentlichen Beitrag zur gleichstellungspolitischen
Bewusstseinsbildung, der Erhaltung und Wiederbelebung der dörflichen Kultur und der politischen
Repräsentanz von Fraueninteressen. Sie soll daher weiterhin gefördert werden.
3.4.4 Gewalt gegen Frauen und Kinder
Gewalt gegen Frauen und Kinder ist ein gesellschaftliches Problem, das nicht tabuisiert werden
darf. Kindern und Frauen müssen Hilfen auf allen Ebenen angeboten werden. Frauenhäuser,
Anti-Gewalt-Projekte und Präventionsmaßnahmen werden weiterhin angeboten.
Die Koalition wird zur Bekämpfung des Frauenhandels wirksame Maßnahmen ergreifen. Frauen
und Mädchen, die Opfer des Menschenhandels geworden sind, haben Anspruch auf Unterstützung.
Dazu gehören aufenthaltsrechtliche Regelungen, die es ihnen ermöglichen, als
Zeuginnen vor Gericht aufzutreten.
3.5 Jugend und Sport
3.5.1 Jugend
Jungen Menschen soll verstärkt die Möglichkeit gegeben werden, eigenverantwortlich und
aktiv am gesellschaftlichen Leben teilnehmen.
Die Förderung der Jugendhilfe durch das Land werden wir auf dem derzeitigen Niveau
(Landesjugendplan) stabilisieren. Jugendprojekte von Vereinen, Kirchen und Verbänden
haben für uns den gleichen Stellenwert wie die staatliche Jugendarbeit. Die Jugendfeuerwehren
werden wir in den Förderrichtlinien des Landes mit anderen Jugendverbänden
gleichstellen. Es gilt, die Praxisunterstützungssysteme in der Jugendhilfe, insbesondere der
Fortbildung und der praxisbegleitenden Beratung, weiterhin zu sichern.
Das Land wird sich auch weiterhin angemessen an den Kosten der Kindertagesbetreuung
beteiligen. Die Eltern müssen angemessene Beiträge leisten. Dazu wird die Landesregierung
Vorschläge gemeinsam mit den Kommunen erarbeiten.
3.5.2 Sport
Die Landessportförderung werden wir fortführen. Die Sportstätteninfrastruktur werden wir
durch die Sicherung des Landesanteils am Goldenen Plan Ost verbessern. Neben der
Stabilisierung und Fortentwicklung der Förderung des Vereinssports und des Ehrenamts im
Sport ist die Zusammenarbeit von Sportvereinen und Schulen weiterhin zu stärken.
Die soziale Komponente des Jugendsportes wird in Form von Projekten unterstützt. Die
Sportschule Lindow und die Jugendbildungsstätte Blossin werden als wichtige Träger der
Bildungsarbeit im Sport anerkannt.
3.6 Seniorenpolitik
3.6.1 Rentenreform
Finanzielle Sicherheit im Alter ist ein entscheidender Pfeiler sozialer Sicherheit und Lebenszufriedenheit.
Die Lebensleistung jedes Einzelnen muss im Alter ihre finanzielle Anerkennung
finden. Wir werden uns dafür einsetzen, dass die speziellen Interessen der neuen
Bundesländer bei der Diskussion zur Rentenreform besondere Beachtung und Berücksichtigung
finden. Wichtiges Ziel bleibt die Angleichung der aktuellen Renteneckwerte
an das westdeutsche Niveau. Eigenverantwortung und Eigenvorsorge werden auch bei
der Alterssicherung immer stärker gefordert sein.
3.6.2 Investitionsprogramm Pflege
Zur Schaffung einer leistungsfähigen, zahlenmäßig ausreichenden und wirtschaftlichen
Pflege-Versorgungsstruktur für alte und behinderte Menschen sowie chronisch Kranke im
Land Brandenburg wird das Investitionsprogramm Pflege (IVP) bis 2003 mit Finanzhilfen
des Bundes unter besonderer Berücksichtigung der Trägervielfalt weitergeführt.
Damit für alte Menschen Angebote entstehen, die ihre besonderen Wohnbedürfnisse mit
den Erfordernissen von Pflegebedürftigkeit kombinieren, werden in Brandenburg grundsätzlich keine reinen Altenpflegeheime sondern gemischte Seniorenwohn- und
Pflegeeinrichtungen geschaffen.
3.6.3 Ambulante Dienste
Die Koalition will die Sozialstationen zu ambulanten Hilfe-Zentren weiterentwickeln, die
die Anbieter von Pflegediensten zur Entwicklung gemeinsamer, bedarfsgerechter
Zusammenarbeit anregen sowie deren Leistungsspektrum transparenter machen sollen.
Dienstleistungen, die die Pflege ergänzen, werden in Zukunft mehr Bedeutung erlangen,
da die Versorgung mit pflegerischen Leistungen nicht mehr ausreichen wird. Wir werden
die Kommunen bei der Wahrnehmung dieser Aufgabe unterstützen.
3.6.4 Seniorenbeiräte
In über 120 Seniorenbeiräten gestalten Senioren mit ihrer Lebenserfahrung und ihrem Wissen
unsere Gesellschaft verantwortlich mit. Da der Anteil älterer Mitbürger weiter steigen
wird, wollen wir die bestehende Arbeit für Senioren ausbauen und Projekte unterstützen,
die ältere Menschen weiterhin zum Mitwirken ermutigen.
3.7. Kultur
Brandenburg ist reich an historisch bedeutsamen Bauten und Bauensembles, kreativ arbeitenden
Künstlern und Kulturinstitutionen. Sie sind wichtig für die Identifikation der Menschen
mit ihrem Land und spielen eine bedeutende Rolle für die Schaffung von Arbeitsplätzen, insbesondere im Tourismus ( z.B. Kulturland Brandenburg), für die kulturelle Bildung
(z. B. Musikschulen), aber auch bei den Bemühungen um ein tolerantes Brandenburg.
Die Pflege des kulturhistorischen Erbes, die Entwicklung einer zeitgemäßen kulturellen
Infrastruktur und die Teilhabe möglichst vieler Bürgerinnen und Bürger am kulturellen
Leben bleiben deshalb wichtige Ziele.
Zur Sicherstellung dieser kulturellen Vielfalt trotz der zur Konsolidierung erforderlichen
Prioritätensetzung haben die optimale Nutzung der Fördermittel des Bundes und der
Europäischen Union und die kulturpolitische Betrachtung des Gesamtraums Berlin Brandenburg
weiterhin eine große Bedeutung.
Im Jahr 2000 legt die Koalition eine Bestandsaufnahme der Kultur in Land und in den
Kommunen vor. Auf dieser Grundlage wird über Prioritäten der Kulturpolitik entschieden.
3.7.1 Kulturinvestitionsprogramm
Das Kulturinvestitionsprogramm konzentriert sich auf wesentliche Punkte kommunaler Infrastruktur
und wird fortgesetzt; die Koalition sichert den Finanzierungsanteil des Landes
unter anderem auch mit Hilfe des sogenannten Fördermixes. Das Aufbauprogramm des
Bundes "Kultur in den neuen Ländern" wird durch das Land und die Kommunen gegenfinanziert.
3.7.2 Stiftungen
Die Kulturstiftungen des Landes bilden eine wesentliche Säule der kulturellen Vielfalt. Wir
stehen deshalb zu der Verpflichtung, die Arbeit der landeseigenen Stiftungen und der
Stiftungen mit Landesbeteiligung zu unterstützen. Dies gilt für die Stiftungen Brandenburgische
Gedenkstätten und Preußische Schlösser und Gärten Berlin-Brandenburg ebenso
wie für die Stiftungen Neuzelle und Park und Schloss Branitz. Die Koalition steht ebenso zu
der Verpflichtung des Landes gegenüber der Stiftung für das sorbische und wendische
Volk.
3.7.3 Theater / Orchester/ Musikschulen
Das Land wird sich weiter in der bisherigen anteiligen Höhe an der Finanzierung des Staatstheaters
Cottbus und des Staatsorchesters Frankfurt (Oder) beteiligen. Entsprechend der
Theater- und Orchesterkonzeption werden die Theaterverträge verlängert und die Gründung
eines Theater- und Orchesterverbundes Brandenburg (Havel), Potsdam und Frankfurt
(Oder) unterstützt.
Die Landesregierung legt den Entwurf eines Musikschulgesetzes vor.
3.7.4 Hauptstadtvertrag
Der Hauptstadtvertrag mit der Stadt Potsdam wird fortgeschrieben.
3.7.5 Kirchen und Jüdische Gemeinde
Die gesellschaftliche Rolle der Kirchen und der Jüdischen Gemeinde wird durch die Koalition
anerkannt. Deshalb bemüht sich die Koalition, entsprechend dem Staatsvertrag
mit der Evangelischen Kirche, auch Verträge mit der Katholischen Kirche und der Jüdischen
Gemeinde abzuschließen.
3.7.6 Denkmalschutz
Die Koalition stellt sich dem Reformbedarf auf dem Gebiet des Denkmalschutzes. Ein
neues Denkmalschutzgesetz soll sowohl den berechtigten Forderungen des Denkmalschutzes
als auch denen der Kommunen und der Investoren besser gerecht werden.
3.8 Tolerantes Brandenburg
Brandenburg hat als Land in der Mitte Europas immer von Zuwanderung und neuen Ideen
profitiert. Für unser tägliches Leben, für unsere wirtschaftliche Entwicklung und die Chancen
auf mehr Arbeitsplätze sind wir auf Impulse von außen angewiesen. Wer versucht,
unser Land abzuschotten und Fremde auszugrenzen, wer Fremdenfeindlichkeit und Nationalismus
zum politischen Programm erhebt, der zerstört die Grundfesten unserer Gesellschaft.
Es bleibt zentrale Aufgabe unserer Politik, diesem menschenfeindlichen Gedankengut
mit allen Mitteln entgegenzutreten. Nur gemeinsam mit den Bürgerinnen und
Bürgern dieses Landes können wir dieses Ziel verwirklichen.
3.8.1 Aktionsbündnis und Handlungskonzept
Das Handlungskonzept für ein Tolerantes Brandenburg einschließlich eines Aktionsbündnisses
gegen Gewalt, politischen Extremismus und Fremdenfeindlichkeit sind richtungsweisend
für die Stärkung von Demokratie und Toleranz im Land Brandenburg. Wir werden
das Konzept weiterentwickeln und dort verbessern, wo es sich in der praktischen Arbeit
als sinnvoll gezeigt hat.
Die Zusammenarbeit mit den Regionalen Arbeitsstellen für Ausländerfragen (RAA) ist für
die Umsetzung des Handlungskonzeptes Tolerantes Brandenburg von Bedeutung. Sie
werden deshalb weiter gefördert.
Seit 1998 arbeitet die MEGA in dezentral bei allen Polizeipräsidien des Landes agierenden
mobilen Einatztrupps. Sie spürt gewaltgeneigte Gruppierungen von Jugendlichen
auf und kontrolliert sie. Neben diesem präventiven Ansatz verfolgt sie auch repressive
Ziele. Die Arbeit der MEGA muss fortgeführt werden.
3.8.2 Konzepte im Jugendhilfe- und Schulbereich
Die Entwicklung von Demokratiebewusstsein und die Erziehung zu eigenverantwortlichem
Handeln in der Schule und die Jugendhilfe sind stärker in den Mittelpunkt konzeptioneller
Arbeit zu rücken. Dazu gehört die Stärkung von Partnerschaftsbeziehungen von Schulen
und Jugendeinrichtungen, der internationale Jugendaustausch und die Entwicklung des
Konzeptes "Weltoffene Schule".
Weitere Möglichkeiten werden im Ausbau der Beratungssysteme (Schule und Mobiles
Beratungsteam), sowie in der Stärkung regionaler und kommunaler Aktivitäten zur Unterstützung
des Handlungskonzeptes gesehen. Die Öffentlichkeitsarbeit wollen wir auf diesem
Gebiet verstärken.
3.9 Politische Bildung
Die Herausforderungen an die politische Bildung in Brandenburg sind größer denn je.
Aufgabe wird es deshalb sein, bestehende Ansätze zu intensivieren und neue zu finden.
Dies soll dazu beitragen, dass die Bereitschaft zur Teilhabe am Gemeinwesen wieder
wächst und vor allem junge Menschen sich in dieser Gesellschaft aufgehoben fühlen
und Verantwortung für sie übernehmen. Die Träger der politischen Bildung müssen daher
stärker direkt, z.B. in Schulen und Jugendclub an ihre Zielgruppen herantreten.
4.1 Innere Sicherheit
4.1.1 Polizei und Sicherheit
Die innere Sicherheit ist zentrale Aufgabe der Landespolitik. Dafür brauchen wir eine bürgernahe
und kompetente Polizei, die bei der Strafverfolgung wirksam arbeiten und präventiv wirken kann. Erfolgreiche Polizeiarbeit bedarf ausreichender personeller und technischer
Ausstattung.
Die Koalition wird zügig eine Bestandsaufnahme der inneren Sicherheit vornehmen, die
auf eine umfassende Diskussion über die Ursachen der Kriminalitätsentwicklung und auf
die Erarbeitung von Lösungen zur Kriminalitätsverhütung, Kriminalitätsbekämpfung und
Justizvollzug gerichtet ist.
4.1.2 Personal
Bei dem notwendigen Konsolidierungsprozess hinsichtlich der Zahl der Landesbediensteten
werden wir die besondere Bedeutung einer angemessenen Personalausstattung der Polizei
berücksichtigen. Wir streben an, die Polizeipräsenz auf den Straßen zu erhöhen .
Es wird zügig eine Überprüfung der Funktions- und Organisationsstrukturen durchgeführt.
Bis diese Bestandsaufnahme und Tiefenprüfung ausgewertet ist - bis 2001 - sind die Personalstellen
auf dem Niveau von 1999 zu halten.
Wir setzen uns für eine verbesserte Fort- und Weiterbildung bei der Kriminalpolizei ein,
insbesondere im Bereich der Organisierten Kriminalität. Wir werden Grundsätze und Praktiken
des Qualitätsmanagements einführen und als Standard praktizieren. Wir werden jährlich
bedarfsorientiert, in jedem Fall jedoch 150 an der Fachhochschule der Polizei ausgebildete
Anwärter in den Polizeivollzugsdienst übernehmen.
Die Zusammenarbeit zwischen Schulen und Polizei wird optimiert. Durch die Schulung
geeigneter Bediensteter wird eine angemessene Erstbetreuung von Opfern gewährleistet.
Die jährliche Umwandlung von Planstellen des mittleren Dienstes in Planstellen des gehobenen
Dienstes sowie die Umwandlung von Planstellen des gehobenen Dienstes in
Planstellen des höheren Dienstes wird im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel ermöglicht.
4.1.3 Polizeiausstattung
Die Leistungsfähigkeit der Polizei werden wir auch durch die gezielte weitere Verbesserung
der Polizeiausstattung erhöhen. Dabei soll die Informations- und Kommunikationstechnik
Priorität geniessen. Es wird sichergestellt, dass notwendige Ersatzbeschaffungen
getätigt werden können.
Durch die lange EU-Außengrenze entstehen besondere Herausforderungen an die Sicherheitspolitik.
Unser Ziel ist es, im Zuge des europäischen Einigungsprozesses die europaweiten Informationssysteme so auszubauen, das den jeweils zuständigen Sicherheitsbehörden in allen Mitgliedsstaaten der Europäischen Union der Austausch von Informationen
über Straftaten und mutmaßliche Täter ermöglicht wird.
4.1.4 Katastrophenschutz/Feuerwehren
Im Bereich des Katastrophenschutzes nimmt die ehrenamtliche Arbeit eine herausragende
Bedeutung ein. Die Freiwilligen Feuerwehren in Brandenburg sind nicht nur für den
Brandschutz unverzichtbar, sondern auch als ein Träger des kulturellen Lebens in vielen
Gemeinden. Die Freiwilligen Feuerwehren haben eine lange ungebrochene Tradition,
die sie pflegen und der sie sich verpflichtet fühlen. Die von ihnen geleistete Kinder- und
Jugendarbeit ist uns besonders wichtig. Wir werden sie dabei unterstützen.
4.1.5 Politisch motivierte Gewalt
Politisch motivierten Gewalttaten muss bei der Strafverfolgung eine besondere Bedeutung
beigemessen werden. Dies ist durch präventive Maßnahmen zu flankieren; politischer
Extremismus, Fremdenfeindlichkeit und Antisemitismus werden mit allen Mitteln
bekämpft. Dazu gehört auch das Verbot von Organisationen.
4.1.6 Organisierte Kriminalität
Die Bekämpfung der Organisierten Kriminalität ist eine der größten Herausforderungen im
Bereich innere Sicherheit. Deshalb ist die Arbeit der Schwerpunktstaatsanwaltschaft in
Frankfurt (Oder) sowie der Abteilungen zur Bekämpfung der Organisierten Kriminalität bei
den anderen Staatsanwaltschaften und der Spezialdienststellen der Polizei zu intensivieren.
Die Bündelung aller Kräfte und deren Koordinierung erfolgt durch das LKA.
4.1.7 Länderübergreifende Zusammenarbeit
Die länderübergreifende Zusammenarbeit ist zu verstärken, insbesondere mit dem Land
Berlin, sowie zwischen Polizei, BGS, BKA sowie der Zoll- und Finanzverwaltung mit den
polnischen Polizeibehörden, um die Verfolgung von Straftaten insbesondere im Bereich
der Schengener Aussengrenze zu verbessern.
4.1.8 Sicherheitspartnerschaften
Ein wichtiges Mittel gegen Kriminalität ist Vorbeugung. Die Koalition wird die konzertierte
Aktion "Kommunale Kriminalitätsverhütung" ausbauen, die Sicherheitspartnerschaften
werden weiterhin gefördert und Zivilcourage und bürgerschaftliches Engagement werden
wir weiter fördern und ehren.
4.1.9 Jugendkriminalität
Die Vorbeugung und Bekämpfung der Jugendkriminalität ist ein Schwerpunkt der
Landespolitik. Straffällig gewordene Jugendliche bedürfen der erzieherischen Einwirkung.
Wo präventive Maßnahmen versagt haben, werden bestehende Gesetze konsequent
angewandt. Dazu gehören vereinfachte Jugendverfahren und das beschleunigte Verfahren
bei Heranwachsenden, damit der Zusammenhang mit der Straftat erkennbar bleibt.
Wir werden die Fortbildung der Polizei zur Eindämmung der Jugendkriminalität fortsetzen
und Jugendkommissariate zur täterorientierten Bearbeitung von jugendlichen Intensivtätern einrichten bzw. fortführen.
Die Zusammenarbeit der polizeilichen Jugendbeauftragten mit Trägern der Jugendarbeit
wird fortgesetzt. Die Jugendstreifen der Polizei werden fortgesetzt. Jugendstaatsanwälte, Jugendrichter und Polizisten sollen neben anderen verstärkt in den Unterricht
einbezogen werden.
4.2 Kommunales
4.2.1 Funktion und Aufgaben
Starke Landkreise, Städte und Gemeinden sind das Fundament für ein lebendiges Land
und Ausdruck des politischen Gestaltungswillens seiner Menschen. Sie sind das Zentrum
des sozialen, kulturellen, sportlichen und politischen Lebens jedes einzelnen Bürgers und
geben ihm Selbstsicherheit und stiften Identität in vertrauter Umgebung.
Grundlage einer lebendigen Demokratie und eines toleranten Zusammenlebens ist ein
ausreichender Gestaltungs- und Entscheidungsspielraum sowie größtmögliche Kompetenz
in der Kommune.
Zur Frage der Einführung der Direktwahl der Landräte nach 2001/2002 gibt es zwischen
den Koalitionspartnern unterschiedliche Auffassungen.
4.2.2 Organisation und Verwaltung
Kommunale Verwaltung muss sich insbesondere auszeichnen durch Bürgernähe, Professionalität und Effizienz. Dazu gehören zielgenauer und wirtschaftlicher Mitteleinsatz ebenso
wie die Unterstützung privater, wirtschaftlicher ebenso wie ehrenamtlicher Initiativen.
Initiativen und Projekte von Vereinen, Kirchen und Verbänden haben Vorrang vor staatlichem
Engagement (Subsidiarität). Wir streben die Privatisierung von Aufgaben an, sofern
die Leistung qualitativ gleichwertig, dauerhaft zuverlässig sowie für Bürger und Kommune
wirtschaftlicher erbracht werden kann.
Wir fördern und unterstützen ehrenamtliche Arbeit. Es wird geprüft, wie die Stellung des
ehrenamtlichen Bürgermeisters aufzuwerten ist.
Genehmigungsverfahren werden vereinfacht und die Verfahrensdauer auf den kürzestmöglichen Zeitraum reduziert (Beschleunigung von Baugenehmigungen, Vermeidung
von Genehmigungsverfahren und technischen Prüfungen, die z.B. bereits in anderen
Bundesländern bei gleichen Anlagen oder Verfahren durchgeführt wurden).
Normen und Standards müssen auf das erforderliche Mindestmaß reduziert werden, um
den Weg für innovative und wirtschaftliche Lösungen frei zu machen und die Kommunen
finanziell zu entlasten.
4.2.3 Finanzen
Die kommunale Selbstverwaltung muss durch eine dauerhafte, den Aufgaben angemessene
Finanzausstattung der Kommunen gesichert werden. Es ist darauf hinzuwirken,
dass die Kommunen ihre Eigenverantwortung für Ausgaben und Einnahmen stärker nutzen.
Die finanziellen Zuweisungen an die Brandenburger Kommunen müssen diesen gestalterische
Spielräume öffnen. Hierbei sind die den Kommunen zustehenden Mittel soweit wie
möglich unmittelbar und ohne bürokratische Antragsverfahren auszureichen. Die besonderen
Bedingungen beim Einsatz von Bundes- und EU-Mitteln sind zu berücksichtigen.
Die Landesregierung wird mit den Kreisen und Kommunen Möglichkeiten eines verbesserten
kommunalen Straßenbaus entwickeln.
Um allen Regionen des Landes vergleichbare Entwicklungschancen zu gewährleisten,
sind die Grundlagen der Gemeindefinanzierung auf der Basis eines Finanzausgleiches bis
2001 neu zu gestalten.
Die Sparkassen müssen auch künftig in kommunaler Gewährsträgerschaft erhalten bleiben. Das Sparkassengesetz wird novelliert, damit die Ausschüttung der Gewinne an kommunale
Gewährsträger erleichtert wird.
4.2.4 Gemeindegebietsreform
Die Bürger in Brandenburg sollen in Kommunen leben können, die sich selbst bürgerorientiert
und effizient verwalten. Der freiwillige Zusammenschluß von Gemeinden zu leistungsfähigen Selbstverwaltungseinheiten wird weiterhin unterstützt.
Die Koalition wird bis Mitte 2000 prüfen, welche Gemeindestruktur geeignet ist, die Identität der gewachsenen Gemeinden Brandenburgs zu wahren, die Mitwirkung der Bürger
zu fördern und eine leistungsstarke Verwaltung zu ermöglichen. Danach soll eine Regelung
zur Gemeindestruktur getroffen werden.
4.3 Justiz
4.3.1 Organisation der Gerichte und Staatsanwaltschaften, Verfahrensdauer
Angesichts steigender Geschäftszahlen bei den Gerichten und Staatsanwaltschaften ist
die Handlungsfähigkeit der Justizbehörden durch eine effiziente Organisationsstruktur zu
verbessern. Dazu gehört neben der Einrichtung von Servicegeschäftsstellen, auch eine
angemessene Personal- und Sachausstattung als Voraussetzung für schnelle Geschäftsabläufe und Verfahren.
Die Fort- und Weiterbildung der Justizbediensteten muss intensiviert werden, damit die
gesetzlichen Möglichkeiten der Straffung und Beschleunigung von Verfahren voll ausgeschöpft werden (z.B. Vereinfachung Jugendstrafverfahren, beschleunigtes Verfahren, Täter-Opfer-Ausgleich etc.).
4.3.2 Organisationsstruktur der Justiz vereinfachen
Die verwaltungstechnische Trennung der Dienstaufsicht der Arbeits- und Sozialgerichte
einerseits und der ordentlichen Gerichtsbarkeit anderseits ist zu überprüfen.
Es sind Verhandlungen mit dem Land Berlin zur Schaffung eines gemeinsamen Justizprüfungsamtes Berlin-Brandenburg aufzunehmen (vgl. gemeinsames Prüfungsamt der
Länder Bremen, Hamburg, Schleswig-Holstein).
4.3.3 Gefängnissanierung/ -neubau
Eine neue Bestandsaufnahme der Sicherheitsituation wird vorgenommen. In diese Prüfung ist das Konzept zur Verbesserung der Situation im Strafvollzug des Landes Brandenburg
einzubeziehen. Der Strafvollzug muss seinen Aufgaben, die Bevölkerung wirksam
vor Straftätern zu schützen und die Resozialisierung von Inhaftierten zu ermöglichen, gerecht
werden. Zugleich werden damit die Arbeitsbedingungen der Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter im Justizvollzug verbessert.
4.3.4 Entlastung der Rechtspflege/ Rechtspflegevereinfachung
Brandenburg setzt sich im Bundesrat hinsichtlich aller Bereiche der Gerichtsbarkeit für
Maßnahmen/Initiativen ein, die zu einer Vereinfachung und Entlastung der Rechtspflege
sowie zur Straffung von Verfahren führen.
4.3.5 Sicherheit für Nutzer und Eigentümer
Die Koalition wird sich weiterhin für Regelungen einsetzen, die zu einem sozialverträglichen
Interessenausgleich zwischen Nutzern und Grundstückseigentümern führen. Fehlentscheidungen
müssen korrigiert und soziale Härten, die sich aus der Anwendung des Vermögensrechts
ergeben, abgemildert werden.
4.3.6. Mietrecht
Die Koalition wird sich für die Beibehaltung des sozialen Mieterschutzes einsetzen.
4.3.7. Strafrechtspflege
Der Täter-Opfer-Ausgleich bietet in vielen Fällen eine sinnvolle Möglichkeit zur außergerichtlichen
Befriedung und zur nachhaltigen Prävention von Straftaten. Die sachlichen und
materiellen Möglichkeiten zur Umsetzung des Täter-Opfer-Ausgleiches müssen ausgebaut
werden.
Bei der Ausgestaltung des Strafvollzuges ist vor allem bei Entscheidungen über Freigang,
Urlaub oder sonstige Vollzugslockerungen größte Sorgfalt geboten.
Der ansteigenden Jugendkriminalität ist besondere Aufmerksamkeit zu widmen und mit
entsprechenden Maßnahmen zu begegnen. Auch Delikte wie Ladendiebstahl und Sachbeschädigung müssen konsequent geahndet werden.
4.3.8. Opferschutz
Die Bürger/innen erwarten vom Staat zu Recht, dass die Rechte der Opfer von Verbrechen
stärkere Beachtung und Unterstützung finden. Deshalb wurde auf bundesrechtlicher
Ebene - auch auf Anregung Brandenburgs - begonnen, die rechtliche Stellung der Opfer
von Straftaten und Zeugen im Strafverfahren zu stärken. Dem Opferschutz wird weiterhin
die Aufmerksamkeit der Koalition sicher sein.
5.1 Europa
5.1.1 Brandenburg in Europa
In ihrer Europapolitik setzt die Koalition auf Kontinuität. Die zügige Erweiterung und die
Vertiefung der Beziehungen innerhalb und außerhalb der EU liegen im brandenburgischen
Interesse.
Bei weiteren Reformschritten in der Gemeinsamen Agrarpolitik wird die Koalition darauf
achten, dass Brandenburger Bauern auf die Herausforderungen der globalen Wirtschaft
optimal vorbereitet werden. Ziel muss die Stärkung der ländlichen Räume und ein hohes
Qualitätsniveau der Produkte sein. Einseitige Belastungen der ostdeutschen Landwirtschaft
im Reformprozess wird die Koalition ablehnen.
5.1.2 EU-Erweiterung und Zusammenarbeit mit Polen
Die Erweiterung der EU und die Entwicklung der gesamteuropäischen Zusammenarbeit
sind wichtige Voraussetzungen für die Ausschöpfung der Entwicklungspotentiale Brandenburgs.
Deshalb unterstützt die Koalition den zügigen Beitritt Polens in die EU. Sie unterstützt die anstehenden institutionellen Reformen (Zusammensetzung der EU-Kommission,
Stimmengewichtung im Rat, Übergang zu EU-Mehrheitsentscheidungen). Brandenburg
befürwortet die Einführung von Regelungen, die wirtschaftliche und soziale Verwerfungen
sowohl in der EU als auch in den Beitrittsländern unterbinden. Besondere Bedeutung
haben angemessene Übergangsregelungen im Bereich der Freizügigkeit der Arbeitnehmer
für die Koalition.
Der Ausbau der grenzüberschreitenden Infrastruktur ist eine wichtige Aufgabe. Die INTERREG-Projekte der EU werden von Brandenburg mit dem Ziel einer ausgeglichenen räumlichen
Entwicklung durch intensive interregionale Zusammenarbeit unterstützt. Dabei
kommt der Stärkung der Euroregionen eine große Bedeutung zu.
5.1.3 Internationale Zusammenarbeit
Brandenburg kann zu Beginn des 21. Jahrhunderts aufgrund seiner geopolitischen Lage
einen Beitrag zur Überwindung der Spaltung Europas leisten. Die Hilfe der europäischen
Nachbarn, von der wir in den letzten Jahren profitierten, kann den Staaten in Mittelostund
Südeuropa nicht vorenthalten bleiben. Es gilt, Gräben abzubauen, Krisen vorzubeugen
und Sicherheit, Zusammenarbeit und Wohlfahrt überall in Europa zu stärken. Brandenburg
wird sich seiner Verantwortung stellen und die wirtschaftlichen Chancen wahrnehmen,
die mittelfristig in dieser Brückenfunktion liegen.
Die Koalition unterstützt Initiativen der Entwicklungszusammenarbeit in unserem Land.
Gefördert werden im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten Projekte brandenburgischer
Eine-Welt-Gruppen in den Entwicklungsländern. Der Aspekt der Schaffung von Absatzmärkten
und Arbeitsplätzen für einheimische Unternehmen wird dabei angemessen berücksichtigt.
Gemeinsames Anliegen ist die weitere Profilierung der Europa Universität "Viadrina" Frankfurt
(Oder), insbesondere die Stärkung ihrer internationalen Kompetenz für die Unterstützung
der gesellschaftlichen Transformationsprozesse in Mittel- und Osteuropa.
Globalisierung verlangt die Bereitschaft zum internationalen Leistungsvergleich und zur
weltweiten Zusammenarbeit. Die Koalition wird daher die internationale Kooperation in
Wirtschaft, Wissenschaft, Forschung, Kultur und Verwaltung politisch und finanziell fördern.
5.2 Bundesrat
5.2.1 Aktives Engagement in der Bundespolitik
Die Koalitionspartner tragen dem Anspruch der Menschen nach Einheitlichkeit der Lebensverhältnisse in Deutschland und gleichen Chancen in allen Regionen Rechnung.
Eine mögliche Reform der Finanzverfassung oder des Bund-Länder-Finanzausgleiches darf
den noch viele Jahre andauernden Aufhol- und Stabilisierungsprozess im Osten nicht
beeinträchtigen.
5.2.2 Abstimmungsverhalten
Die Koalitionspartner einigen sich im Einzelfall über das Abstimmungsverhalten im Bundesrat.
Dabei werden folgende Prämissen zugrundegelegt:
a) Die Interessen des Landes haben absoluten Vorrang.
b) Wortlaut und Geist der Koalitionsvereinbarung sind zu berücksichtigen. Sie sind
Grundlage der vereinbarten Politik.
c) Es werden nur solche Fragen als strittig gestellt, die nach Auffassung eines Koalitionspartners
von grundsätzlicher Bedeutung sind.
Kommt eine Einigung nicht zustande, enthält sich das Land der Stimme. Diese Vereinbarung
gilt auch für alle schon bislang in den Bundesrat eingebrachten Initiativen, die noch
nicht abgeschlossen sind.
Beide Koalitionspartner gehen von der Überzeugung aus, dass die verfassungsrechtlich
vorgegebene Mitwirkung Brandenburgs am Gesetzgebungsverfahren des Bundes von
ihm und vor allem von den anderen Ländern als konstruktive Mitgestaltung und nicht als
automatische Enthaltung und damit als Ablehnung wahrgenommen werden darf. Sie
verständigen sich für besondere Einzelfälle, in denen über die Einhaltung der vorgenannten
Prinzipien keine Einigung hergestellt werden kann, im Koalitionsausschuss in
konsensualem Verfahren auf eine für beide Partner akzeptable Lösung. Dabei sind auch
die Chancen der Konsensfindung durch Anrufung des Vermittlungsausschusses auszuloten.
5.3. Stärkung der Gesamtregion Berlin/Brandenburg
5.3.1 Felder der Zusammenarbeit
Durch die Gemeinsame Landesplanung mit Berlin und die Regionalplanung soll eine
ausgewogene Verteilung der Entwicklungschancen und -potentiale beider Länder gesichert
werden.
Die Zusammenarbeit mit Berlin wird zur Stärkung der gemeinsamen Region insbesondere
in den Bereichen Wirtschaftsförderung, regionale Arbeitsmarktförderung, Verkehr, Schulen
und Hochschulen, Kultur, Wasserversorgung, Abwasserbehandlung, Abfallentsorgung,
Krankenhausplanung und innere Sicherheit fortgesetzt und in den Zukunftsbranchen Verkehrs- und Biotechnologie, Medienwirtschaft und Tourismus intensiviert und ausgebaut.
Nur über eine verläßliche und ertragreiche Zusammenarbeit kann die Bereitschaft der
Menschen für einen zweiten Fusionsanlauf wachsen.
5.3.2 Koordinierung der Zusammenarbeit
Die gemeinsamen Sitzungen der beiden Landesregierungen, der Gemeinsame Koordinierungsrat
und die Gemeinsame Landesplanungskonferenz sind die wichtigsten politischen
Gremien für die Koordinierung der Zusammenarbeit mit Berlin. In den gemeinsamen Sitzungen
beider Landesregierungen und im Gemeinsamen Koordinierungsrat sollen verstärkt grundlegende, für die Entwicklung der Gesamtregion entscheidende Themen behandelt
und dazu langfristige Absprachen für die Zusammenarbeit getroffen werden.
Die Gemeinsame Landesplanungskonferenz mit Berlin hat sich bewährt und wird weiterhin
unter dem Vorsitz der Regierungschefs die landesplanerische Abstimmung und
Zusammenarbeit zur Vorbereitung von Regierungsentscheidungen in beiden Ländern
koordinieren sowie einen Interessenausgleich herbeiführen.
Ziel beider Koalitionspartner bleibt ein Zusammenschluß beider Länder zu einem gemeinsamen
Bundesland Berlin-Brandenburg. Die Intensivierung der Zusammenarbeit ist auf
dieses Ziel ausgerichtet. Über Zeitpunkt und Verfahren wird später entschieden.
Die Verfassungsregelung zur Notwendigkeit einer Volksabstimmung wird nicht angetastet.
5.4 Verwaltungsreform
5.4.1 Optimierung der Verwaltung
Die Koalition wird die Verwaltung weiter straffen und kontinuierlich modernisieren. Ziel ist
die Schaffung schlanker und bürgernaher Verwaltungsstrukturen. Verwaltung hat kostenorientiert,
sparsam und effizient - wo möglich vor Ort - Dienstleistungen für die Bürgerinnen
und Bürger des Landes Brandenburg zu erbringen.
Die Ministerialverwaltung ist wirksam von Vollzugsaufgaben zu entlasten. Die bisher von
den Ministerien wahrgenommenen nicht ministeriellen Aufgaben sowie von
Landesoberbehörden wahrgenommene Vollzugsaufgaben werden soweit wie möglich
auf den nachgeordneten Bereich übertragen. Dadurch kann mehr Bürgernähe und die
Einsparung von Haushaltsmitteln erreicht werden.
Die Koalition bekennt sich nachhaltig zu einer Aufgabenkritik staatlicher Aufgaben. Um
die Verwaltung zukunftsfähig zu machen, werden staatliche Aufgaben wo möglich
kommunalisiert oder privatisiert, sofern die Herstellung gleicher Lebensverhältnisse im Land
Brandenburg gewahrt bleibt.
Ein wichtiges Ziel dieses Modernisierungsprozesses ist es, Genehmigungs- und Planfeststellungsverfahren
so weit wie möglich zu straffen und zu beschleunigen. Die Koalition
wird deshalb
- die Verteilung von Zuständigkeiten im Rahmen von Genehmigungs- und Planfeststellungsverfahren
auf ihre rechtliche und sachliche Notwendigkeit prüfen,
- alle Einvernehmensregelungen auf ihre rechtliche und sachliche Notwendigkeit
und die Möglichkeiten ihrer Veränderung mit dem Ziel der Verfahrensbeschleunigung
untersuchen,
- und die Möglichkeit von Genehmigungsfiktionen bei der Überschreitung von
Zustimmungs- und Einvernehmensfristen im Rahmen von Genehmigungsverfahren
prüfen.
Alle neuen Verordnungen und Erlasse werden auf die Möglichkeit einer befristeten
Geltungsdauer geprüft. Der bestehende Normbestand gilt nur dort unbefristet weiter, wo
dies zwingend erforderlich ist. Gesetzes- und Verordnungsvorlagen der Landesregierung
müssen den in diesem Kapitel genannten Kriterien entsprechen. Normen und Standards
werden geprüft und - wo vertretbar - auf das notwendige Minimum reduziert (gegebenenfalls
im Rahmen einer Experimentierklausel).
Bestehende Modellversuche zur Budgetierung nachgeordneter Behörden werden
systematisch erweitert. Für die Ministerialverwaltung werden ebenfalls die kapitelweise
Budgetierung eingeführt. Das Haushaltsrecht wird weiter flexibilisiert und modernisiert.
Die Umsetzung der in diesem Abschnitt der Koalitionsvereinbarung genannten Maßnahmen
wird in einer Arbeitsgruppe vorbereitet, deren Besetzung der politischen Bedeutung
dieser Aufgabe entspricht.
Die Veränderungen in der Personalstruktur werden wir sozialverträglich auf der Grundlage
der Vereinbarung mit den Spitzenverbänden der Arbeitnehmer vom 7. 7. 1999 gestalten.
5.4.2 Struktur der Landesgesellschaften
Die Koalitionspartner kommen überein, eine Reduzierung der Zahl der unmittelbaren und
mittelbaren Beteiligungen des Landes bis zum 31.12.2000 anzustreben. Gleichzeitig sollen
übersichtlichere Strukturen nach funktionalen Aspekten geschaffen und die Kontrolle
des Landes über seine Beteiligungen verbessert werden. Besondere Bedeutung ist dabei
dem Ziel beizumessen, den Standort Brandenburg international attraktiver zu machen
und ansiedlungswillige Investoren möglichst effektiv bei der Realisierung ihrer Vorhaben
zu unterstützen.
Für alle Landesgesellschaften soll insbesondere jährlich festgestellt werden, ob ein wichtiges
Interesse des Landes noch vorliegt und sich der vom Land angestrebte Zweck nicht
besser und wirtschaftlicher auf andere Weise erreichen lässt (§ 65 Landeshaushaltsordnung).
5.5 Haushalts- und Finanzpolitik
5.5.1 Haushaltskonsolidierung/ strukturelle Eingriffe
Die Koalitionspartner sind sich einig, dass der eingeschlagene Konsolidierungskurs zur Sicherung
der Handlungsfähigkeit der Politik zwingend notwendig ist und konsequent fortgesetzt
wird. Dies bedeutet die weitere Rückführung der Nettokreditaufnahme auf 625
Mio. DM im Jahr 2000, 275 Mio. DM im Jahr 2001 und auf Null im Jahr 2002. Gleichzeitig
wird eine Stärkung des Anteils der öffentlichen Investitionen am Gesamthaushalt angestrebt.
Die Koalition ist sich bewusst, dass, um für die Zukunft des Landes Gestaltungsspielräume
zu gewinnen, eine weitere Rückführung der Neuverschuldung bei gleichzeitiger Stärkung
der Investitionen nur gelingen wird, wenn
- alle nur aufgrund Landesrechts zwangsläufigen Bereiche auf den Prüfstand gestellt,
- alle freiwilligen Leistungen des Landeshaushalts nach strengen Maßstäben auf ihre
Verzichtbarkeit hin durchforstet
- und insbesondere die Reduzierung der Stellenzahl beschleunigt werden. Angestrebt
wird bis zum Jahr 2005 eine Ausstattung der Landesverwaltung mit rund 55.000
Stellen.
Die Koalitionspartner werden dabei keinen Politik- oder Verwaltungsbereich von den Prüfungen und notwendigen Kürzungen ausnehmen. Die bereits begonnenen Arbeiten der
Haushaltsstrukturarbeitsgruppen werden zügig abgeschlossen und bilden eine Grundlage
des unverzüglich zu erarbeitenden Haushaltsstrukturgesetzes.
Unter Berücksichtigung der Kassenlage und auf der Grundlage der im November 1999 zu
erwartenden Steuerschätzung ist ein Haushaltsstrukturgesetz zu erarbeiten.
Die von den Koalitionspartnern vereinbarten finanzwirksamen zusätzlichen Maßnahmen
sind im Rahmen des Gesamthaushaltes über Umschichtungen und Nutzung aller Möglichkeiten
der Einnahmeverbesserung durch klare Prioritätenentscheidung zu finanzieren
( Prinzip der Gesamtdeckung).
5.5.2 Aufbauhilfen für die neuen Länder, Bundes- und EU-Programme
Die Koalitionspartner sind sich bewusst, dass das Land und seine Kommunen wegen des
nach wie vor sehr hohen teilungsbedingten Nachholbedarfs auf vielen Gebieten der
wirtschaftlichen und öffentlichen Infrastruktur trotz großer eigener Anstrengungen noch
viele Jahre auf die solidarische Hilfe der EU, des Bundes und der Ländergemeinschaft
angewiesen sein werden.
Wir begrüßen deshalb ausdrücklich die Fortsetzung der Strukturfondshilfen der EU und
setzen sich für die uneingeschränkte Fortsetzung des Solidarpakts und die Fortsetzung der
Aufbauhilfen auch nach 2004 ein.
Die Koalition setzt sich für die Aufteilung der EU-Mittel der neuen Förderperiode auf der
Grundlage des geltenden Verteilungsschlüssels ein.
5.5.3 Finanzierungsinstrumente
Die Koalition strebt an, die Kofinanzierung der Bundes- und EU-Mittel ungeachtet der Konsolidierung
des Haushaltes sicherzustellen. Die EU- und Bundesmittel sind in einem für alle
Ressorts transparenten Verfahren so einzusetzen, dass ein größtmöglicher Nutzen für die
Entwicklung des Landes erreicht wird. Wichtigstes Ziel ist dabei die nachhaltige Steigerung
der Beschäftigung. Dies setzt eine enge Koordinierung der Förderaktivitäten aller
Ressorts voraus, die durch den Förderprogrammausschuss begleitet wird.
Projektbezogene Sonderfinanzierungen sind grundsätzlich geeignet, die mit einer umfangreichen
Maßnahme verbundenen finanziellen Belastungen über einen längeren
Zeitraum zu strecken. Die Koalition verständigt sich, von Sonderfinanzierungen dann Gebrauch zu machen, wenn für das so finanzierte Projekt (entsprechend den Vorgaben des
Landesrechnungshofes) die Wirtschaftlichkeit durch eine dynamische
Wirtschaftlichkeitsberechnung/ Alternativkostenberechnung nachgewiesen werden kann.
6.1. Organisation der Landesregierung
Die Koalitionspartner werden die Regierungsbildung zur Straffung der Organisation der
Landesregierung nutzen und damit der Verwaltungsreform einen Impuls geben.
6.1.1 Verringerung der Zahl der Ministerien und Koordinationsfunktion der Staatskanzlei
Die Zahl der Ressorts wird durch die Zusammenführung der Aufgaben des Landwirtschaftsund
Umweltministeriums zu Beginn der Legislaturperiode auf neun reduziert. Das Kabinett
wird neun statt bisher elf Minister umfassen.
Die Staatskanzlei wird ihr Aufgabengebiet auf die Regierungsplanung und die
Ressortkoordination sowie die Presse- und öffentlichkeitsarbeit konzentrieren und bisher
wahrgenommene Fachaufgaben an die Ressorts abgeben.
6.1.2 Zuschnitt und Zuordnung der Ressorts
Ministerpräsident und Staatskanzlei - SPD
In der Staatskanzlei ressortiert die politische Koordinierung für Bundesangelegenheiten.
Unbeschadet der Ressorthoheit wird bei der Staatskanzlei eine Koordinierungsstelle für
Personalmanagement der Landesregierung eingerichtet, deren Aufgabe es ist, die Anwendung
gleicher Prinzipien bei der Personalpolitik (Personalentwicklung, Rotation, Fortbildung,
Beförderungen zu gewährleisten.
Der Regierungssprecher wird auf Vorschlag der SPD, sein Stellvertreter auf Vorschlag der
CDU eingesetzt. Der stellvertretende Regierungssprecher nimmt in der Staatskanzlei eine
angemessene Aufgabe wahr.
Ministerium des Innern - CDU
Die Zuständigkeit für die Klärung der betriebswirtschaftlichen Situation der Abwasserentsorgungspflichtigen
geht auf das Ministerium für Landwirtschaft und Umweltschutz über.
Ministerium der Justiz und für Europaangelegenheiten - CDU
Dokumentation von Landesrecht einheitlich beim Ministerium der Justiz
Konzentration der verfassungsrechtlichen Fragen beim Ministerium der Justiz (Verbleib
der staatshoheitlichen/ -organisatorischen Fragen beim Ministerium des Innern)
Ministerium für Bildung, Jugend und Sport - SPD
Ministerium für Wissenschaft, Forschung und Kultur - CDU
Verlagerung der Zuständigkeit für die agrarwissenschaftlichen Forschungsinstitute der
Wissenschaftlergemeinschaft Gottfried Wilhelm Leibniz zum Ministerium für Wissenschaft,
Forschung und Kultur
Ministerium für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Frauen - SPD
Ministerium für Wirtschaft - CDU
Verlagerung der Medienwirtschaft von der Staatskanzlei zum Ministerium für Wirtschaft
Zusammenfassung der Aufgaben Konversion und Tourismus beim Ministerium für Wirtschaft
Schaffung einer einheitlichen Vergabeprüfstelle für VOL/A + B und VOF beim Ministerium
für Wirtschaft
Ministerium für Landwirtschaft und Umweltschutz - SPD
Zusammenfassung der Zuständigkeit für Braunkohlesanierung beim für Braunkohleplanung
zuständigen Ministerium
Ministerium für Städtebau, Wohnen und Verkehr- SPD
Ministerium der Finanzen - SPD
Verlagerung der Zuständigkeit für den Förderprogrammausschuß von der Staatskanzlei
zum Ministerium der Finanzen
Jedem Ressort wird grundsätzlich ein Staatssekretär zugeordnet.
6.1.3 Straffung der Abteilungsstruktur der Ressorts
Die Straffung der Abteilungsstruktur ist Grundlage für die Konzentration der Referatsstruktur
unter Vermeidung von Kleinstreferaten. Größere Abteilungs- und Referatseinheiten ermöglichen die bessere Ausschöpfung von Kapazitäten und die Erhöhung der Flexibilität.
In einem ersten Schritt wird in dieser Legislaturperiode wird für die Ressorts und die Staatskanzlei
als Zielausstattung die Reduzierung der Anzahl der Abteilungen von derzeit 54 auf
45 angestrebt.
Bis zum Erreichen dieser Zielzahl werden freie bzw. frei werdende Abteilungsleiterstellen
im Regelfall durch die vorhandenen Abteilungsleiter besetzt. Über Einzelfälle entscheidet
die Landesregierung.
6.2. Zusammenarbeit der Koalitionspartner
6.2.1 Zusammenarbeit im Landtag
In den Landtag werden Anträge (Gesetzentwürfe, sonstige Anträge, Große Anfragen)
von den Koalitionspartnern nur gemeinsam eingebracht. Gleiches gilt für das Auftreten in
den Ausschüssen des Landtages. Aktuelle Stunden werden von den Koalitionspartnern
jeweils beantragt, nachdem das Benehmen mit dem Koalitionspartner hergestellt worden
ist.
Die Koalitionspartner verpflichten sich, im Landtag und in seinen Ausschüssen nicht mit
wechselnden Mehrheiten abzustimmen. Die freie Gewissensentscheidung des einzelnen
Abgeordneten bleibt davon unberührt. Die Koalitionspartner sind sich einig, dass im Landtag
und seinen Ausschüssen keiner der Partner überstimmt wird. Die Besetzung und Struktur
der Landtagsausschüsse wird zwischen den Koalitionspartnern abgestimmt.
6.2.2 Zusammenarbeit in der Regierung
An den Kabinettssitzungen nehmen neben dem Ministerpräsidenten und dem Chef der
Staatskanzlei die Minister und in ihrer Vertretung die Staatssekretäre und ferner der
Regierungssprecher, der stellvertretende Regierungssprecher und der Protokollführer teil.
Die Vorsitzenden der Koalitionsfraktionen können - ohne Stimmrecht - teilnehmen. Die
Koalitionspartner verpflichten sich bei Abstimmungen im Kabinett zu gegenseitiger Rücksichtnahme.
Bei Grundsatzfragen wird keine der beiden Seiten überstimmt. Davon unberührt bleibt die Möglichkeit abweichender Voten einzelner Minister in Sachfragen. Die
Koalitionspartner und die von ihnen benannten Ressortchefs verpflichten sich, die Diskussionen
vor Verabschiedung des jeweiligen Jahreshaushaltes kabinettsintern zu führen.
Der Finanzminister unterrichtet den Ministerpräsident und den stellvertretenden Ministerpräsidenten, bevor er haushaltswirtschaftliche Maßnahmen (z.B. nach § 41 LHO) ergreift oder
andere grundsätzliche Entscheidungen im Haushaltsvollzug trifft. Wenn eine Einigung über
die jeweilige Maßnahme nicht erzielt werden kann, ist vor deren Umsetzung der
Koalitionsausschuss zu befassen. Alle Kabinettvorlagen und Vorlagen an den Landtag
sind unbeschadet der Zuständigkeitsregelungen im übrigen rechtzeitig mit dem Ressort
des stellvertretenden Ministerpräsidenten abzustimmen (Mitzeichnung).
Regierungserklärungen des Ministerpräsidenten sind im Kabinett mindestens eine Woche
vor ihrer Abgabe einvernehmlich zu beraten.
Die Staatskanzlei und die Ministerien tauschen die Einladungen und Protokolle sowie die
Vorlagen für Ministerpräsidentenkonferenzen zum frühestmöglichen Zeitpunkt aus. Für die
Fachministerkonferenzen sowie Konferenzen auf Bundes- und EU-Ebene wird der Zugriff
auf Vorlagen und Protokolle sichergestellt. Die Fachminister unterrichten rechtzeitig über
strittige Punkte von politischer Bedeutung in Fachministerkonferenzen.
Der Ministerpräsident unterrichtet den stellvertretenden Ministerpräsidenten im Sinne einer
vertrauensvollen Zusammenarbeit über alle staatsleitenden Entscheidungen und wichtigen
Termine.
Der Ministerpräsident bestimmt den ordentlichen Vertreter des Landes im Vermittlungsausschuss.
Der Platz des Stellvertreters wird im Einvernehmen mit dem stellvertretenden
Ministerpräsidenten besetzt. Im Falle der Verhinderung des Ministerpräsidenten ist sein
Stellvertreter rechtzeitig zu benachrichtigen. Bei einer beabsichtigten Vereinbarung eines
"Pairing" ist der stellvertretende Ministerpräsident rechtzeitig zu unterrichten.
Die Geschäftsordnung der Landesregierung wird entsprechend den Regelungen im
Koalitionsvertrag bis 01.07.2000 überarbeitet.
6.2.3 Koalitionsausschuss
Es wird ein paritätisch besetzter Koalitionsausschuss, bestehend aus sechs Personen, gebildet.
Ihm gehören der Ministerpräsident, der stellvertretende Ministerpräsident, die
Fraktions- und die Landesvorsitzenden der Koalitionsparteien an.
Bei Personalunion entscheidet der jeweilige Koalitionspartner über die Besetzung der freien
Stelle. Bei Bedarf wird zu den Beratungen von Einzelfragen je ein weiterer Vertreter
zugezogen. Bei haushaltswirksamen Entscheidungen ist die Finanzministerin/der Finanzminister
hinzu zu ziehen. Im Koalitionsausschuss werden Fragen von grundsätzlicher Bedeutung,
die eine Abstimmung unter den Koalitionspartnern bedürfen erörtert, soweit
dies von einen der beiden Koalitionspartner erbeten wird. Die Ergebnisse werden schriftlich
festgehalten. 

