Koalitionsvereinbarung für die 1. Legislaturperiode des Thüringer Landtages zwischen CDU und F.D.P.


Diese Koalitionsvereinbarung bekräftigt den gemeinsamen Willen von CDU und F.D.P. zur Übernahme der politischen Verantwortung für den Aufbau des Bundeslandes Thüringen.

Die CDU und die F.D.P, begründen für die Dauer der I. Legislaturperiode des Thüringer Landtages eine Koalition.
Sie bilden eine gemeinsame Landesregierung.
Zwischen den Koalitionsparteien besteht in den Grundfragen der Landespolitik Übereinstimmung. Die CDU und die F.D.P. erklären, im Geiste einer fairen, offenen und konstruktiven Partnerschaft zusammenzuarbeiten. Gegenteilige politische Standpunkte werden angesprochen und sind einer für beide Partner akzeptablen Lösung zuzuführen. Damit bekennen sich die Koalitionsparteien zum Kompromiß als vernünftiger Grundlage des Zusammenwirkens unterschiedlicher politischer Partner.
Die Koalitionspartner anerkennen, daß nicht alle Einzelfragen einer politischen Entwicklung vorauszusehen sind und deshalb in der Koalitionsvereinbarung nicht festgelegt werden können. Die Konkretisierung des gemeinsamen politischen Willens erfolgt vorrangig durch die jährliche Haushaltsgesetzgebung.
CDU und F.D.P. wollen mit ihrer Landespolitik dafür Sorge tragen, daß das Land Thüringen schnell erblüht und sich zum Wohle seiner Bürger entwickelt. Dabei sehen wir den Vorrang in folgenden Aufgabenstellungen:
- Die Anerkennung der Individualität jedes Bürgers, der Vorrang privater Lebensentscheidungen vor staatlicher Reglementierung ist politische Grundlage gesetzlicher Regelungen.
- Dir Sicherung der natürlichen Grundlagen unseres Lebens ist durch die Erhaltung der Natur und Landschaft Thüringens sowie die Sanierung der Umweltschäden zu gewährleisten.
- Der innenpolitische Grundsatz ist, die größtmögliche Freiheit des einzelnen und die Wahrung seiner Würde in jeder gegebenen und sich verändernden politischen und gesellschaftlichen Situation zu sichern.
- Der -Aufbau einer gesunden Wirtschaftsstruktur ist mit der Schaffung von Arbeitsplätzen und Abbau der Arbeitslosigkeit zu verbinden
- Die Zukunft Thüringens liegt auch in den Händen junger Menschen. Durch eine leistungsorientierte Bildung und Ausbildung werden ihnen Zukunftschancen gegeben.
- Die kulturellen Werte und Traditionen Thüringens sind

zu pflegen und zu erhalten.
- Zur Hilfe und Unterstützung der spezifischen Probleme der Bürgerinnen unseres Landes wird eine Frauenbeauftragte in der Staatskanzlei tätig sein.
- In der Legislaturperiode ist ein Verfassungsentwurf einzubringen, der nach umfassender Diskussion mit den Bürgerinnen und Bürgern Thüringens vom Landtag beschlossen und in Kraft gesetzt wird.
Die Koalitionspartner bekennen sich zu einem kollegialen Stil der Zusammenarbeit. Dabei gelten dir folgenden Übereinkünfte:
- Dir Koalitionsparteien werden die Interessen Thüringens gegenüber dem Bund und anderen Bundesländern deutlich vertreten.
- Im Bundesrat wird die von 'den Unionsparteien und der F.D.P. getragene Bundesregierung unterstützt.
- Die Koalitionspartner stimmen überein, daß sowohl im Landtag als auch in den Ausschüssen nicht mit wechselnden Mehrheiten abgestimmt werden darf.
- Es besteht Übereinstimmung, daß Entscheidungen in Fragen von grundsätzlicher Bedeutung nicht gegen den erklärten und begründeten Willen eines der Partner getroffen werden. Solche Entscheidungen werden in einem Koalitionsausschuß vorbereitet.
- Die im Zusammenhang mit Artikel 13 des Einigungsvertrages zu [reffenden Überführungen und Abwicklungen werden als Fragen von grundsätzlicher Bedeutung im Koalitionsausschuß vorbereite[.
- Besteht die Notwendigkeit, Abstimmungen freizugeben, ist der Koalitionspartner rechtzeitig zu informieren. - Die Loyalität der Koalitionsfraktionen gegenüber der Landesregierung beinhaltet auch die Loyalität gegenüber einzelnen Ministern.

Im einzelnen gelten die folgenden Vereinbarungen: Rechtspolitik
Das Recht ordnet das Zusammenleben der Bürger untereinander und das Verhältnis zwischen Staat und Bürgern. Mit dem Bekenntnis zur freiheitlichen, demokratischen, föderativen, rechtsstaatlichen und sozialen Grundordnung treten die CDU und F.D.P. dazu an, die Bausteine der Rechtsstaatlichkeit wieder zusammenzufügen. Das Recht schützt die Freiheil und sicher[ den inneren Frieden.
Die Grundsätze des freiheitlichen und demokratischen Rechtsstaates müssen auf allen Ebenen und in allen Bereichen staatlichen Handelns zügig verwirklicht werden. Nach dem Grundsatz der Gewaltenteilung ist die Rechtsprechung eine der drei voneinander unabhängigen staatlichen Gewalten. Sie sollen nie wieder zu einem Bestandteil einheitlicher Staatsmacht werden.
CDU und F.D.P. betonen die Bedeutung einer funktionierenden rechtsstaatlichen Justiz  für die freiheitliche Entwicklung und den wirtschaftlichen Aufschwung.
Durch die CDU und F.D.P. werden folgende Maßnahmen zum Erreichen dieses Zieles ergriffen:
- Aufbau eines Justizministeriums als umfassendes Rechtspflegeministerium, d. h. sowohl ordentliche Gerichtsbarkeit als auch besondere Gerichtsbarkeiten (Sozial-- Finanz-, Arbeits- und Verwaltungsgerichtsbarkeit) gehören zum Geschäftsbereich des Justizministeriums.
- Die Koalitionsparteien tragen dafür Sorge, daß so schnell wie möglich die personellen und sachlichen Voraussetzungen geschaffen werden, um die Sozial-, Finanz-, Arbeits- und Verwaltungsgerichtsbarkeit als eigenständige Gerichte entsprechend dem Gerichtsverfassungsgesetz und den speziellen Gerichtsordnungen einzurichten, damit die Übergangszuordnung entsprechend dem Einigungsvertrag aufgehoben werden kann.
- Die Koalitionsparteien streben an, daß so rasch wie möglich eia einheitliches Oberlandesgericht für Thüringen, dem eine Generalstaatsanwaltschaft Zugeordnet ist, eingerichtet wird. ,
- Für den Aufbau der unabhängigen Gerichtsbarkeit wird durch die Landesregierung eine sachgerechte Ausstattung für die Justiz vorgenommen. Um den dringendsten Raumbedarf abzudecken, streben die Koalitionspartner an, die Justizorgane soweit wie möglich in die alten, zweckentfremdeten, der Justiz eigenen Gebäude einzuweisen.
- Die Koalitionspartner treten dafür ein, daß die Möglichkeit eröffnet wird. Zuständigkeitskonzentrationen der Gerichte vorzunehmen.
CDU und F.D.P. streben eine möglichst schnelle und zügige Abwicklung der Verfahren vor den Richterwahlausschüssen und Staatsanwaltsberufungsausschüssen an, um so die Grundlagen für den Aufbau einer rechtsstaatlichen Justiz zu legen.
- Die Koalitionspartner werden dem Landtag ein Landesrichtergesetz für das Land Thüringen auf der Grundlage des Deutschen Richtergesetzes verlegen, das die Mitwirkung der Richter in allen sie betreffenden Belangen garantiert. Die Ernennung der Richter erfolgt nach den Kriterien des Deutschen Richtergesetzes,
- Dem unhaltbaren Zustand in den Justizvollzugsanstalten ist mit einem thüringischen Justizvollzugsgesetz, welches die Vollzugsbedingungen und die Befugnisse der Vollzugsbediensteten umfassend regelt, die Rechtsstellung des St Strafgefangenen verbindlich festschreibt und die gerichtliche Üb Überprüfung von Vollzugsmaßnahmen zuläßt, entschieden  entgegenzutreten. Dem Aspekt der Wiedereingliederung von Straftätern in die Gesellschaft ist wesentlich höhere Bedeutung zuzumessen.
CDU und F.D.P. setzen sich für die Bildung eines Unterausschusses für Justizvollzug ein,
- Die Landesregierung gewährleistet und sichert die Weiterbildung der  Justizbediensteten in allen Bereichen durch ein entsprechendes Programm. Ziel muß es sein, so schnell wie möglich die Justizstellen durch landeseigenes Personal zu besetzen.
- Ein demokratisches Rechtssystem benötigt eine gut ausgebildete, leistungsfähige und sozial unabhängige Anwaltschaft: Die Koalitionspartner worden sich für die Bildung einer leistungsfähigen Anwaltskammer als Körperschaft des öffentlichen Rechts einsetzen. CDU und F.D.P. werden ein Rechtsanwaltsversorgungsgesetz anregen,
- Es soll eia Verfassungsgerichtshof eingerichtet werden, den auch die Thüringer Bürgerinnen und Bürger mit einer Landesverfassungsbeschwerde anrufen können.

Innenpolitik
Die Koalitionspartner CDU und F.D.P. setzen in der Innenpolitik folgende Schwerpunkte:
- Schutz der Verfassung und ihrer freiheitlich-demokratischen Grundordnung ;
- Stärkung von Föderalismus und Eigenstaatlichkeit der Länder;
- Aufbau einer rechtsstaatlichen, leistungsfähigen und bürgernahen Verwaltung;
- Schutz des inneren Friedens und Gewährleistung der Sicherheit für alle Bürger;
- Aufbau einer lebendigen kommunalen Selbstverwaltung, die auf der Mitwirkung der Bürger beruht;
- Stärkung des ehr ehrenamtlichen Elements  im Sinne einer Mitwirkung der Bürger in Vereinen und Verbänden.
I. Verfassung/Wahlrecht
- Berufung eines Verfassungsausschusses durch den Landtag, der unter Einbeziehung der Öffentlichkeit einen Verfassungsentwurf erarbeitet;
- Die CDU und die F.D.P. werden in das neu zu schaffende Landeswahlgesetz für Thüringen ein Zwei-Stimmenwahlrecht einbringen, Die Sitzverteilung soll nach dem Zählverfahren Hare-Niemeyer erfolgen.
2. Verwaltung/Öffentlicher Dienst
- Aufbau einer rechtsstaatlichen, leistungsfähigen und bürgernahen Verwaltung;
- Aufbau einer Behördenorganisation, abweichend von den ehemaligen Bezirksverwaltungen, unter Berücksichtigung einer gleichmäßigen Landesentwicklung;
- Schaffung eines Landesorganisationsgesetzes;
- behutsamer Personalausbau, um dem Sach- und Investitionshaushalt den erforderlichen Umfang zu sichern;
- Einführung des Berufsbeamtentums, hierzu Schaffung eines Landesbeamtenrechts;
- Zulassung zum Öffentlichen Dienst nur bei fachlicher

Kompetenz und persönlicher Integrität;
- Aus- und Fortbildung der Mitglieder des Öffentlichen Dienstes in enger Zusammenarbeit mit den anderen Bundesländern;
3. Kommunale Selbstverwaltung
- Schaffung der Voraussetzungen für die kommunale Selbstverwaltung im Sinne einer Sicherung der Zuständigkeiten von Gemeinden, Städten und Kreisen;
- Verabschiedung einer Gemeindeordnung und einer Landkreisordnung in Zusammenarbeit mit den kommunalen Spitzenverbänden;
- Sicherung der finanziellen Grundlagen der kommunalen Selbstverwaltung, auch mit Hilfe der Landestreuhandverwaltung.
4. Innere Sicherheit/Polizei 
- Aufbau einer rechtsstaatlichen Polizei;
- Festlegung der gesetzlichen Grundlagen für die Organisation und die Aufgaben der Polizei entsprechend dem Musterentwurf der Konferenz der Innenminister;
- Aus- und Fortbildung der Polizeibeamten in enger Zusammenarbeit mit den anderen Bundesländern.
5. Datenschutz
- Verabschiedung eines Landesdatenschutzgesetzes in Anlehnung an die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts und die Novelle des Bundesdatenschutzgesetzes von 1990;
- eindeutige Festlegung der Befugnisse und Verantwortlichkeiten beim Erheben, Verarbeiten, Übermitteln und Speichern von Daten zur Gewährleistung von Datenschutz und innerer Sicherheit;
. - Berufung eines Datenschutzbeauftragten oder einer Datenschutzkommission durch den Landtag.
6. Verfassungsschutz
- Verabschiedung eines Landesverfassungsschutzgesetzes

auf Grundlage des neuen Bundesverfassungsschutzgesetzes;
- Trennung von Polizei und Verfassungsschutz;
• Festlegung des Aufgabenbereiches auf die Ermittlung von Bestrebungen, die der freiheitlich-demokratischen Grundordnung von innen und außen zuwiderlaufen.
7. Ausländer- und Asylrecht
- Schaffung von Voraussetzungen und Möglichkeiten zur Durchsetzung des Gesetzes zur Neuregelung des Ausländerrechts;
- Beschleunigung der Verwaltungs- und Gerichtsverfahren mit Hilfe von Außenstellen des Bundesamtes für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge. Die Unterbringung der Asylbewerber erfolgt bis zum Abschluß der Asylverfahren in Gemeinschaftsunterkünften;
- unverzügliche Abschiebung von straffälligen Ausländern und Asylbewerbern im Sinne des neuen Ausländerrechtes; - Verhinderung jeglicher Beschneidung des Grundrechts auf politisches Asyl.
8. Meldewesen
Verabschiedung eines Landesmeldegesetzes zur Ausfüllung des Melderechtsrahmengesetzes des Bundes;
- Gestattung der Erhebung, Verarbeitung, Übermittlung und Speicherung personenbezogener Daten nur im Rahmen gesetzlicher Ermächtigung; 
9. Katastrophen- und ziviler Bevölkerungsschutz
- Lösung der Feuerwehr aus der polizeilichen Unterstellung;
- Förderung und Unterstützung der Freiwilligen Feuerwehren-,
- Schaffung eines leistungsfähigen Rettungsdienstes; - Schaffung eines technischen Hilfswerks.

Wirtschaftspolitik
Die Wirtschaftspolitik der Koalitionspartner CDU und F.D.P. will die Leistungskraft im neuen Bundesland Thüringen freisetzen und fördern.
Zur Herstellung der Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes müssen der Aufbau einer leistungsfähigen Infrastruktur gefördert sowie private Investitionen bei kleinen und mittleren Unternehmen unterstützt werden.
In der schwierigen Aufbauphase sind durch die nachfolgend genannten Maßnahmen kräftige Impulse zur Schaffung neuer und Sicherung bestehender stabiler Arbeitsplätze auszulösen.
Erforderliche Schwerpunktmaßnahmen:
- Die bewährten Regulative zur Förderung der regionalen und kommunalen Infrastruktur sowie die gewerbliche Wirtschaftsförderung müssen schnell im neuen Bundesland Thüringen zum Einsatz kommen. .Es darf keine Behinderung der Investitionsbereitschaft geben.
- Maßnahmen zur Förderung privater Investitionen müssen sich vorrangig an. den Bedingungen der kleinen und mittleren Unternehmen orientieren.
- Um die Lebens- und Wirtschaftsbedingungen zwischen dem Land Thüringen und den alten Bundesländern schnell anzugleichen, müssen die Förderkonditionen dem höheren Bedarf zur wirtschaftlichen Umstrukturierung unseres . Landes Rechnung tragen.
- Management und Marketing sind vorrangig zu fördern. Hierzu sind die Wirtschaftsverbände und -institutionen zur Mitarbeit aufgefordert.
- Die Koalition aus CDU und F.D.P. in Thüringen fordert in ausgewählten Härtefällen die teilweise bis vollständige Entschuldung sanierungsfähiger Unternehmen, wenn dadurch die Umstrukturierung gefördert, die Überlebensfähigkeit dieser Unternehmen gewährleistet, die Wettbewerbsfähigkeit sowie Arbeitsplätze gesichert werden.
Als Schwerpunkte sind zu setzen:
1. Entflechtung und En Entbürokratisierung
- Die Entflechtung der unter Verwaltung der Treuhand stehenden Großbetriebe und ehemaligen Kombinate sowie deren Privatisierung durch die Treuhandanstalt sind voranzutreiben. Dazu sind die Möglichkeiten entsprechend Artikel 25 und 28 das Einigungsvertrages für die

Landesinteressen voll zu nutzen.
- Die umgehende Klärung der Eigentumsfragen an Grund und Boden ist eine zwingend erforderliche Voraussetzung für die Förderung privater Investitionen für die Ansiedlung zukunftsorientierter Unternehmen, die Gewerbeansiedlung und den privaten - Wohnungsbau. Gleichzeitig sind vereinfachte Verfahren, unter Nutzung des Gesetzes zur Regelung offener Vermögensfragen anzuwenden.
- Der Ankauf landwirtschaftlich nicht mehr genutzter und freier Flächen aus Privathand sollte vorzugsweise durch die Kommunen erfolgen, um sie für Industrie- und Gewerbeansiedlung, privaten und kommunalen Wohnungsbau und anderer Einrichtungen zur Verfügung zu stellen.
- Bei der Entwicklung neuer Siedlungsstrukturen sind vertretbare Versiegelungsdichte durch Straßen und Plätze, vielfältige Bauformen und Nutzung vorhandener Infrastruktureinrichtungen zu nutzen, die umweltpolitischen Zielstellungen entsprechen.
2. Wirtschaftsförderung
- Die Wirtschaftsförderung des Landes erfordert die Gründung von Fördergesellschaften in der Verantwortung der Landesregierung. Zielstellung muß die Schaffung zukunftsträchtiger Arbeitsplätze in Gebieten mit industriellen und gewerblichen Monostrukturen sein.
- Für den Arbeitsmarkt kommt der Bauwirtschaft eine Schlüsselstellung zu. Aus diesem Grunde ist der Ausbildung von Baufacharbeitern Vorrang einzuräumen.
- Der Ausbau des Baustoff- und Baumaterialhandels, des Bauhaupt- und Baunebengewerbes ist durch Kredithilfeprogramme für bestehende überlebensfähige Betriebt sowie für Neugründungen zu unterstützen.
- Zur Belebung der Wirtschaft sind Anschubfinanzierungen für die Kommunen unverzichtbar.
- Die wirtschaftliche Stabilisierung bestehender und die Gründung neuer Unternehmen ist mit einem dualen Finanzierungssystem zu fördern. das- Steuerbegünstigungen und Investitionsförderungen zum Inhalt hat.
- Der mit den strukturellen wirtschaftlichen Veränderungen verbundenen Arbeitslosigkeit muß mit Ausbildungsprogrammen auf dem Gebiet der beruflichen Bildung, Weiterbildung und Umschulung begegnet werden.

3. Forschung
- Die Forschungsförderung ist auf innovationsträchtige Zweige der Industrie, des Umweltschutzes und der Energiewirtschaft und des Verkehrs zu richten.
- Die Wiederherstellung und langfristige Sicherung einer leistungsfähigen Wirtschaft in Thüringen erfordert eine auf moderne wir wirtschaftliche Belangt orientierte Forschung und Entwicklung. Sie ist durch Fördermaßnahmen zu unterstützen. Insbesondere für den Ausbau der mittelständischen Unternehmen der Industrie sind innovative Bereiche in Forschungseinrichtungen. von der Landesregierung bei gleichzeitiger Unterstützung des BMFT der Bundesregierung zu fördern.. Dabei sind vorhandene Einrichtungen der Forschungslandschaft in Thüringen optimal zu nutzen.
- Durch gezielte Umstrukturierung sind leistungsfähige kleinere Forschungseinrichtungen so auszubauen, daß die Schaffung neuer zukunftsträchtiger Arbeitsplätze in kleineren und mittleren Unternehmen gewährleistet ist, die keine Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen unterhalten können.
4. Energie und Verkehr Energie
Es muß Vorsorge getroffen worden, daß die Gewinnung und Nutzung von Energie durch Anlagen erfolgt, die dem technischen Stand entsprechen und eine möglichst geringe Schädigung der Umwelt verursachen.
Die Energieversorgung in Thüringen ist so zu gestatten, daß:
- dem derzeitigen unrentablen Energieeinsatz Einhalt geboten wird.
Dieses erfordert den Einbau von Meß-, Steuer- und Regeleinrichtungen vornehmlich in Neubauwohnungen, öffentliche Einrichtungen und Industriebauten. Es sind finanzielle Verbraucheranreize für alle Energieabnehmer zu schaffen- Für einen zu ermittelnden Grundbedarf an fossilen Brennstoffen, Fernwärme, Erdgas und Elektroenergie ist eia gesonderter Tarif festzulegen. Die Kosten für eine Mehrentnahme sind deutlich anzuheben.
- die Braunkohleverbrennung durch moderne und umweltfreundliche Systeme ersetzt wird;
- die Landesenergieversorgung mit den benachbarten

Bundesländern abgestimmt wird. Verkehr
Zur Entwicklung Thüringens als moderner Industriestandort ist der Ausbau der Verkehrs- und Kommunikationsinfrastruktur von entscheidender Bedeutung.
Die Schwerpunkte bestehen im Ausbau des:
- Autobahnnetzes und der Bundesstraßen In Abstimmung mit dem Bund und den benachbarten Ländern; Ortslagen sollten weitgehend Umgehungsstraßen erhalten.
- Schienennetzes für den Personen- und Güterverkehr
- Landes- und Kommunalstraßennetzes sowie eines Wegenetzes, das den besonderen Ansprüchen des Fremdenverkehrs sowie des Tourismus in Thüringen entspricht. Flugverkehrs im Inland- und Europaverkehr als besonderer Vorteil des Industriestandortes Thüringen.
Alte Maßnahmen des Verkehrs sind unter strenger Beachtung ökologischer Forderungen in die Landesplanung und Bauordnung einzubeziehen.

Umwelt. Landesentwicklung und Raumordnung
Für die Koalitionsparteien von CDU und F.D.P. wird die Lösung von Umweltproblemen ein Schwerpunkt der Regierungspolitik sein. Der größtmögliche Schutz der natürlichen Umwelt wird Ausgangspunkt der Landesentwicklung und Raumplanung. -
Eine ökologisch orientierte Marktwirtschaft ist zum Erreichen dieser Ziele der richtige Wag. Luftreinhaltung
Dia Sicherung der Gesundheit der Bevölkerung ist zu garantieren.
Luftschadstoffe sind zu reduzieren durch:
- die Verbesserung der Luftbeschaffenheit mit Hilfe einer zielstrebigen Ablösung des Brennstoffs Braunkohle durch andere fossile Stoffe, wie Steinkohle, Erdöl, Erdgas sowie durch Elektroenergie und nicht zuletzt durch alternative Energieträger;
- die zügige Elektrifizierung von Strecken der jetzigen Deutschen Reichsbahn
- einen sparsamen Umgang mit Energie, durch ausreichende Wärmedämmung von Bauten, den Einbau moderner Heizungsanlagen und die Sanierung bestehender Anlagen;
- den stärkeren Aasbau der Fernwärmeversorgung in Verbindung mit der Wärmekraftkopplung und den Einsatz von Meßgeräten für die Erfassung. der Energie und die gerechte Verteilung der Energiekosten;
- die Einrichtung von landesweiten Systemen zur Messung von Emissionen und Immissionen. Diese sind Voraussetzung zur Einleitung von Vorsorgemaßnahmen;
- den Ausbau einer räumlich angepaßten Verkehrsinfrastruktur.
Schutz des Wassers
Die Gewässer brauchen eine schnelle Entlastung von Schadstoffen und damit eine Verbesserung der Gewässergüte.
Dafür sind folgende Maßnahmen einzuleiten:
- zügiger Bau bzw. Ausbau von Abwasserreinigungsanlagen; - Zusammenfassung von Abwasseranlagen nach wasserwirtschaftlicher Notwendigkeit;
- Einsatz von Abwasserkontrolleinrichtungen;
- konsequente Einschränkung das Einsatzes von Dünge- und Pflanzenschutzmitteln, und Ausgleichszahlung an Landwirte, wenn diese Einschränkung zu unzumutbaren Einkommensverlusten führt;
- Förderung eines ökologischen Pflanzenbaues und Einsatz der Landwirtschaft zur Landschaftspflege;
- Nutzung des Grundwasserdargebotes vorrangig für Trinkwasserzwecke:
- sparsamer Wasserverbrauch von Haushalten, Gewerbe und Industrie durch marktwirtschaftliche Kostengestaltung und Einsatz ausreichender Meßeinrichtungen. Abfallwirtschaft
Im Vordergrund aller Überlegungen steht der Grundsatz der Abfallverminderung vor Abfallverwertung und -beseitigung.
Daraus ergibt sich folgender Handlungsbedarf:
- Unterstützung aller Maßnahmen zur Verringerung des Verpackungsaufkommens;
- Förderung, Erhalt und Ausbau bestehender getrennter Sammel- und Wiederverwertungssysteme;
- Errichtung umweltfreundlicher und technisch auf dem neues ten Stand befindlicher Abfallentsorgungsanlagen. Naturschutz
Naturschutz und Landschaftspflege sind Eckpfeiler der Umweltpolitik. CDU und F.D.P. werden ihre Kräfte dafür einsetzen, daß
- eine Erhaltung der noch intakten oder zumindest eine Revitalisierung der bereits geschundenen Landschaft erfolgt;
- eine pflegliche Weiterführung bestehender und Ausweisung neuer Natur- und Landschaftsschutzgebiete vorgenommen wird;
- sich Fremdenverkehr und Tourismus unter Beachtung der Belange von Natur und Landschaft entwickeln;

- bei Errichtung von Stätten für spart, Freizeit und Erholung die vorhandenen landschaftlichen Bedingungen beachtet werden.
Landesentwicklung und Raumordnung
- Um der umweltzerstörenden Zersiedelung Einhalt zu gebieten, werden sich die Koalitionspartner für eine umwelt- und zukunftsorientierte Landesentwicklung und Raumordnung einsetzen.
Dabei sind Maßnahmen zu ergreifen, die die Lebensqualität in Thüringen verbessern:
- Verkehrsberuhigung in Ortsbereichen sowie der Ausbau und die Förderung eines umweltfreundlichen Nahverkehrs;
- Erfassung und Sanierung von Altlasten in Wasser und Boden durch die Öffentliche Hand, soweit kein Verursacher mehr heranzuziehen ist;
- Verantwortlichkeit für Wasserversorgung, Abfallentsorgung und Abwasserbeseitigung in der Regel durch die Kommune. Die Koalitionsparteien ermutigen und unterstützen die Bildung von Zweckverbänden.
Die Sanierung der Kali- und Uranabbaugebiete kann nur gemeinsame Aufgabe der Verursacher sowie der Kommunen, des Landes, der Bundesrepublik Deutschland und der Europäischen Gemeinschaft sein.

Landwirtschaftspolitik
Die Koalition will durch ihre Agrarpolitik eine ökologisch verträgliche wettbewerbsfähige Ernährungs-, Land-, Forst- und Fischereiwirtschaft fördern, die die Versorgung der Bevölkerung mit hochwertiger Nahrungsmitteln gewährleistet.
40 Jahre sozialistischer Planwirtschaft haben in der Landwirtschaft dazu geführt, daß bäuerliches Denken,  bäuerliches Wirtschaften und bäuerliche Traditionen verkümmert sind.
CDU und F.D.P. wollen, daß die Bauern in freier Entwicklung ihren weiteren Weg selbst bestimmen, daß sie sich wieder als Bauern fühlen und ihre Geschicke in die eigenen Hände nehmen können.
Dazu wird die Koalitionsregierung die notwendigen Rahmenbedingungen schaffen und alle Möglichkeiten der Förderung nutzen, um eine gesunde Land- und Forstwirtschaft zu gestalten und zu erhalten. Dazu gehört auch, daß unsere landwirtschaftlichen Betriebe, die Forstwirtschaft und die Verarbeitungsbetriebe in der Lage sind, im gemeinsamen EG-Markt konkurrenz- und lebensfähig zu sein.
Die von CDU und F.D.P. geführte Landesregierung wird:
- das Eigentum der Bauern und ihrer Vereinigungen sowie andere land- und forstwirtschaftliche Besitzverhältnisse gewährleisten. Alle Eigentumsverhältnisse an Grund und Boden sind deutliche auszuweisen und sicher zu dokumentieren. Die Ergebnisse der Bodenreform werden nicht in Frage gestellt. Davon bleiben mögliche finanzielle Entschädigungen in Einzelfällen unberührt. Gesetzliche Regelungen zur rechtsstaatlichen Überprüfung von Enteignungen außerhalb der Bodenreform auf Antrag der Betroffenen unter Berücksichtigung der jetzigen Eigentumsverhältnisse sind erforderlich, wobei die Interessen der ehemaligen DDR-Bürger, die in Treu und Glauben auf bzw. an derartigem Grand und Boden Recht erworben haben, gewährleistet bleiben;
- Chancengleichheit für alle Betriebsformen, wie bäuerliche Familienbetriebe
- eingetragene Genossenschaften
- Kapitalgesellschaften , 
- Landes- und Staatsgüter
- private Pachtungen
sicherstellen. Dazu sind Förderungsprogramme für alle Wirtschaftsformen notwendig. Ausreichende Übergangs- und Anpassungsregelungen in den EG-Markt sind zu sichern;

- große und uneffektive Struktureinheiten zu ökologisch vertretbaren Landwirtschaftsbetrieben entflechten und das Handwerk im ländlichen Raum fördern. Außerdem wird die Bildung von Vermarktungsgesellschaften gefördert;
- die Förderung und gesetzliche Absicherung von Raumordnung und ökologischer Vielfalt in der Agrarlandschaft einschließen sowie die Dorfentwicklung gewährleisten. Regionale Ämter für Flurüberwachung und Flurordnung müssen sofort ihre Arbeit aufnehmen;
- einen ökologischen und biologischen Landbau von der Erzeugung bis zur Vermarktung unterstützen;
- für die Reformierung der Berufsausbildung in der Land- und Forstwirtschaft eintreten. Es müssen Fachleute mit umfassenden Wissenskenntnissen, die universell einsetzbar sind, ausgebildet werden;
- der Forstwirtschaft im grünen Herzen Deutschlands zu ihrer besonderen Bedeutung verhelfen. Grundsatz ist - landeskulturelle Nutzung kommt vor Holznutzung, Gefördert wird dar Umbau der Forsten zum naturnahen Wald;
- hinwirken, daß die Forstbehörden die Oberaufsicht über die Jagd und die Bewirtschaftung privater, kommunaler und staatlicher Forsten übernehmen;
- sich bemühen, die Jagd an Grund und Boden zu binden, wobei einheimischen Jägern vorzugsweise das Jagdrecht eingeräumt worden muß.
- zur Wiederbeschäftigung freigesetzter Arbeitskräfte Maßnahmen zur Umschulung sowie zur Aua- und Weiterbildung durchsetzen und die Ansiedlung mittelständischer Betriebe im ländlichen Raum unterstützen.
- sich bemühen, in Übereinstimmung mit den Eigentümern ehemalige Sperrgebiete im Grenzbereich sowie Truppenübungsplätze zu Naturschutzgebieten zu erklären;
- zur Gesunderhaltung von Mensch und Tier eine enge Zusammenarbeit mit dem Veterinärwesen fördern.

Kulturpolitik
Den Koalitionspartnern CDU und F.D.P. ist die Erhaltung, Pflege und Weiterentwicklung, der in über tausendjähriger Geschichte gewachsenen Vielfalt kultureller sowie geistiger Leistungen und Werte. Auftrag und Verpflichtung. Dabei werden sie sowohl Altes und Bewährtes bewahren als auch zeitgenössisches Kunst- und Kulturschaffen fördern. Die Koalitionspartner bekennen sich zu Offenheit, Toleranz und eigenverantwortlich= Engagement der Künstler. Die Kulturpolitik von CDU und F.D.P. trägt Verantwortung für eine geistig weite Kultur in der Fülle der Ausdrucksweisen und Gestaltungsformen, sie tritt gegen den Einfluß von Ideologien und staatliche Bevormundung auf.
Zur Bewahrung des hohen Stellenwertes des kulturellen Lebens in Thüringen erachten die Koalitionsparteien folgendes als notwendig:
- Thüringer Identität folgt nicht zuletzt aus der baulichen Gestaltung der Städte und Dörfer. Die Erhaltung und Sanierung der historischen Bausubstanz in Landes-, kommunalem, kirchlichem und privatem Besitz ist zu sichern.
- Die Koalitionspartner sind bemüht, die bestehenden kulturellen und künstlerischen Einrichtungen und Institutionen, wie Museen und Galerien, Theater, Orchester, Bibliotheken, Archive und Gedenkstätten, zu erhalten. Notwendige Einschränkungen zur Sicherung wirtschaftlicher Stabilität einzelner Einrichtungen sind möglichst gemeinsam mit den betroffenen Einrichtungen, den Kommunen, Künstlern und Beschäftigten zu beschließen.
- Kulturelle Vielfalt lebt auch vom privaten Engagement. Die Bildung von freien Verbänden, Galerien, Clubs, aber auch Theatern, Musikinstitutionen, Kulturgruppen bis hin zu alternativen Projekten soll gefördert werden.
- Die lebendige Begegnung mit der überlieferten und sich fortentwickelnden Kunst- und Kulturlandschaft Thüringens in Museen, Gedenkstätten, Sammlungen, Bibliotheken und anderen kulturellen Einrichtungen wird von den Koalitionspartnern angestrebt und gefördert.
- Die Stätten der deutschen* Klassik in Thüringen haben Weltgeltung. Sie prägen das kulturelle Antlitz der gesamten Region. Ihre Erhaltung und Pflege ist eine nationale Aufgabe, die bei Mitverantwortung der Kommunen, gemeinsam von der Landesregierung und vom Bund

zu lösen ist.
Die Hilfe und Unterstützung von Stiftungen öffentlichen und privaten Rechtes ist zu fördern.
- CDU und F.D.P. bekennen sich auch zur Verpflichtung gegenüber dem Umgang mit den kulturellen Zeugen der 40jährigen DDR-Geschichte. Dazu sind diese in ihrer Wertigkeit zu prüfen und neu zu ordnen.
- Die Förderung von künstlerischen Vorhaben, künstlerischen Lehranstalten und Forschungseinrichtungen wird unterstützt, Die Arbeit der Künstlerverbände wird gefördert. Gleiches gilt für Kunsthandwerk und Volkskunst.
- Ein Thüringer Kulturfestival, das auch die Breite und Vielfalt thüringer Kunst dem Publikum vorstellt, wird angeregt. Dazu kann ein Kunst- oder Festivalpreis gestiftet werden.

Bildungspolitik
Die Bildungspolitik der CDU und F.D.P. steht für die Anerkennung der Achtung der verantwortlichen Freiheit und Menschenwürde eines jeden Bürgers.
Sie garantiert die Chancengleichheit aller Menschen. Unterschiedliche Begabungen und Fähigkeiten sowie das unterschiedliche Leistungsvermögen der Menschen sind zu berücksichtigen. Bildung ist für den jungen Menschen eine notwendige und unverzichtbare Voraussetzung für die Entwicklung und den Gebrauch seiner Fähigkeiten, die Förderung seiner Begabungen, Neigungen und Interessen im Beruf und in allen Lebensbereichen.
Sie ermöglicht ihm individuelle Teilnahme und Teilhabe an der Gestaltung der Gesellschaft.
Bildung und Erziehung muß mit dem Ersterziehungsrecht der Eltern in Einklang stehen.
Jeder Bildungserfolg baut auf Leistungen auf, d.h. die Schule muß dem Alter, dem Entwicklungsstand und den Fähigkeiten nach angemessene Leistungen abverlangen. Dies beinhaltet such Sozialkompetenz. Ein grundsätzlich leistungsorientiertes Schulwesen muß jedoch auch dem Schwächerer; Förderung geben. Werte, wie Verantwortungsbewußtsein, Hinführung zu Eigenständigkeit, Kritikfähigkeit, Toleranz und Individualität sowie soziales Engagement sollen in der Schule gelehrt und gelebt werden.
Die Koalitionsparteien bekennen sich zur Pluralität der Schulformen, sie setzen sich für eine freie Schulwahl ein. Nach einer Bestandsaufnahme der Situation der Thüringer Schulen sind folgende Maßnahmen zu treffen:
- Erarbeitung eines Landesschulgesetzes und differenzierter Rahmenlehrpläne.
- Schrittweise Umprofilierung und Neuorganisation der Schulen in überschaubare Einheiten mit sinnvoller Klassen- und Gruppenstärke.
- Stärkung der Verantwortung der Schulen sowie der persönlichen Verantwortlichkeit der Lehrer; dabei ist die notwendige personelle Erneuerung zu gewährleisten. - Klare Bestimmung der Kompetenzen der Schulträger.
Schulformen und Schulstufen
- Zeitlich gestaffelte Neuorganisation zu: 
- Grundschulen
- Hauptschulen 
- Realschulen
- Gymnasien (bis Klasse 12).

Durch die Schulträger sind verschiedene Schulformen anzubieten, wobei diese Schulformen auch nebeneinander existieren können, Nach Empfehlung und Beratung durch die Schule ist die Wahlmöglichkeit der Schulform form den Eltern zu gewährleisten.
- Die Sonderschulen werden in ihren Anstrengungen zur besonderen Förderung Behinderter unterstützt. Die Integration Behinderter in die Regelschule soll ermöglichen licht werden.
- Die Gewährleistung verschiedener Möglichkeiten der Begabtenförderung, unter anderem durch Spezialschulen, ist zu sichern.
- Aa den Interessen der Eltern und Kinder orientierte Ganztagsangebote sind zu fördern bzw. zu sichern.
- Die beruflichen Schulen müssen in ihren Rahmenbedingungen entscheidend verbessert werden. Die Abstimmung zwischen dem schulischen und dem betrieblichen Teil der Berufsausbildung muß gewährleistet sein. Grundlage ist das duale System der beruflichen Ausbildung.
- Die Entstehung und Profilierung von Schulen in freier Trägerschaft wird ermöglicht. Gleichwertige Abschlüsse werden staatlich anerkannt.
- Andere Schularten können auf Antrag nach Prüfung genehmigt werden.
- Die Einrichtungen des Bildungswesens haben die Aufgaben der Aus-, Weiter- und Fortbildung und Umschulung mit wahrzunehmen,
Lehrerausbildung
- Eine an den Bedürfnissen Thüringens und anderer Bundesländer orientierte Lehrerausbildung wird gesichert. - Im Dienst befindliche Lehrer können entsprechend ihrer Qualifikation als Grundschullehrer, Haupt- und Realschullehrer oder Gymnasiallehrer eingestuft und für Thüringen anerkannt werden, Die Erzieherausbildung wird anerkannt,
Hochschulpolitik
Die Leistungen der Hochschulen, die Qualität ihrer Absolventen und ihre Ergebnisse in der Forschung sind wichtige Voraussetzungen für die Zukunft unserer  freiheitlichen Gesellschaft.
CDU und F.D.P, setzen sich daher für die Erhaltung und Fortentwicklung der Thüringer Hochschul- und Wissenschaftslandschaft ein,
Dabei treten sie für die Veränderungen innerer  Strukturen und Inhalte an den Hochschulen und Einrichtungen ein.
Die Koalitionsregierung wird sich insbesondere einsetzen:
- für eine Hochschulgesetzgebung, die die Selbstverwaltung der Hochschulen, ihre Leistungsfähigkeit und ihre wissenschaftliche Kreativität sicher[;
- die Studentenzahlen deutlich zu erhöhen, Studentenvertretungen zu fördern, die Verlängerung der Studienzeit zu vermeiden;
- für Initiativen der Aus-, Weiter- und Fortbildung an den Hochschulen, die zu einer Verbesserung der Arbeitskräftestruktur in Thüringen führen;
- Instrumente und Regelungen zu schaffen, die auf rechtsstaatlicher Grundlage personelle Veränderungen im Lehrkörper der Hochschulen ermöglichen; der Lehrkörper an den Hochschulen muß Gewähr dafür geben, daß er uneingeschränkt für die freiheitlich demokratische Grundordnung eintritt;
- eine leistungsfähige Fachhochschullandschaft, unter Einbeziehung vorhandener Einrichtungen zu ermöglichen; - die Forschung mit Mitteln der Öffentlichen Hand zu unterstützen und die private finanzielle Unterstützung der Forschung an den Hochschulen, Universitäten, Fachhochschulen und anderen wissenschaftlichen Einrichtungen anzuregen.
Im Haushalt ist dazu ein Forschungsförderprogramm vorzusehen.

Arbeit und Soziales
1. Jugend, Familie und Gleichstellung
CDU und F.D.P. wollen das Erziehungsrecht stärken durch: 
- steuerliche Förderung von Teilzeitarbeit für Familien; 
- staatliche Beteiligung an der sozialen Sicherung des
erziehenden Elternteils vor allem in den ersten drei Lebensjahren der Kinder;
- Förderung der Vorschulerziehung in Kindergärten unterschiedlicher Trägerschaft.
CDU und F.D.P. wollen die allseitige freie Entwicklung des einzelnen fördern durch
- Schaffung steuerlicher Rahmenbedingungen zur Förderung eines breit gefächerten Vereinslebens;
- gemeinschaftliche Förderung von behinderten und nicht behinderten Menschen in allen Lebensbereichen;
- Einbeziehung des Politischen Jugendringes und des Landesjugendringes bei Entscheidungsfindungen der Landesregierung, bei denen die Interessen von Jugendlieben berührt werden;
- Stärkung des Gesundheitsbewußtseins unter besonderer Beachtung der Suchtprobleme;
- gesundheitliche Fürsorge bei Heranwachsende durch öffentlichen Gesundheitsdienst unter Wahrung der Elternrechte.
Die eheliche Gemeinschaft ist die Haupt form des familiären Lebens. Wir wollen, daß andere Formen des Zusammenlebens nicht diskriminiert werden.
Die Familie bietet die besten Möglichkeiten zur Integration der Schwachen in unserer Gesellschaft - Deshalb werden wir die Familie unterstützen durch
- familienfreundliche Steuerentlastung; 
- familiengerechte Wohnverhältnisse;
- gleitende Arbeitszeit und Teilzeitarbeit in allen Bereichen,

- Liberalisierung von Öffnungszeiten der Behörden und Unternehmen im Dienstleistungs- und Handelsbereich. CDU und F.D.P. fördern den Aufbau von ambulanten Sozialdiensten in unterschiedlicher Trägerschaft zur Pflege von Alten und Behinderten.
CDU und F.D.P. wollen die gleicht Rechtsstellung aller Teile unserer Gesellschaft durch
- Einrichtung eines Landtagsausschusses für Gleichstellung:
- ein vielfältiges Angebot von Bildungs-, Weiterbildungs- und Umschulungsprogrammen.
2. Gesundheitliche Betreuung
Jeder Bürger hat, unabhängig von Einkommen und Herkunft, Anspruch auf Heilung und Betreuung nach dem neuesten Stand der Wissenschaft.
Ein wesentliches gesundheitspolitisches Ziel ist die Leistungsverbesserung der Krankenhäuser, sowohl durch hochspezialisierte als auch durch kleine patientennahe Einrichtungen.
Der Zustand der Krankenhäuser, der Gesundheits- und Pflegeeinrichtungen muß verbessert werden. Das gilt nicht nur für dir materielle und technische Ausrüstung, sondern auch für die Bausubstanz.
Es wird gleichrangig eia vielseitiges Trägerangebot angestrebt von
- Landeskrankenhäusern,
- kommunalen Krankenhäusern,
- konfessionellen Krankenhäusern, - Stiftungs- und Privatkliniken.
Vordringlich ist die Erarbeitung eines Krankenhausbedarfsplanes.
CDU und F.D.P. wollen eine stärkere Eigenverantwortung der Ärzte in freier Niederlassung. Bei einer Entflechtung großer ambulanter Einrichtungen, sind Übergangsregelungen notwendig.
Höhere Eigenverantwortung für die Gesundheit bedeutet für uns ein stärkeres Mitspracherecht von Kranken und Behinderten in ihren jeweiligen Lebenssituationen. Dazu fördern wir die Bildung von Selbsthilfegruppen.

Die Versorgung mit Medikamenten wird überwiegend durch private Apotheken garantiert. Die pharmazeutischen Zentren werden aufgelöst. Deren Aufgaben übernehmen privatwirtschaftlich geführte.
Das Land überträgt den medizinischen Sicherstellungsauftrag der kassenärztlichen Vereinigung. Berufsständische Interessen von Ärzten, Zahnärzten, Apothekern und Tierärzten werden in Kammern wahrgenommen.
3. Strukturfragen
Die Aufgaben der Arbeitshygiene, des Arbeitsschutzes, der Technischen Überwachung und des Staatlichen Amt es für Strahlenschutz werden in Thüringen durch die Gewerbeaufsichtsämter übernommen.

Finanzpolitik
Die Finanzpolitik von CDU und F.D.P. steht sowohl im Zeichen der Sparsamkeit als auch der Nutzung von Mitteln der Öffentlichen Hand für Investitionen zur Erhaltung und Gewinnung von Arbeitsplätzen.
Die von den Koalitionspartnern getragene Landesregierung hat dem Landtag Haushaltsgesetze zur Verabschiedung vorzulegen, in denen die Prioritäten der Finanzpolitik für die Bürger innen und Bürger Thüringens klar erkennbar werden.
- Oberstes Gebot der Finanzpolitik ist der sparsame und effiziente Einsatz der zur Verfügung stehenden Mittel. - Um diese zu ermöglichen, ist große Zurückhaltung bei dem Personalaufwand in allen Einrichtungen des Landes geboten.
- Die Ausschöpfung aller Einnahmemöglichkeiten ist durch eine gut funktionierende Steuerverwaltung anzustreben. - Das Land als Bauherr braucht eine effektiv und auf hohem qualitativen Niveau arbeitende staatliche Hochbauverwaltung.
- Für die kommunalen Gebietskörperschaften als Hauptträger öffentlicher Investitionsvorhaben ist eine ausreichende Finanzausstattung sicherzustellen.
- Zur Kontrolle des Finanzgebahrens der öffentlichen Verwaltung des Landes ist ein Rechnungshof auf der Grundlage eines entsprechenden Gesetzes zu gründen

