Präambel
Die Wählerinnen und Wähler haben bei der bayerischen Landtagswahl am
28. September 2008 entschieden, dass Bayern in der Legislaturperiode 2008
bis 2013 von einer Koalition regiert werden soll. Die Christlich Soziale Union
und die Freie Demokratische Partei Bayern stellen sich dieser Aufgabe. Sie
wollen dabei vertrauensvoll und konstruktiv zum Wohle Bayerns zusammenarbeiten.
Glaubwürdigkeit und Verlässlichkeit sind der Maßstab.
Die hohe Wirtschaftskraft, die gute Beschäftigungslage, der soziale Zusammenhalt
und die niedrigste Staatsverschuldung sind eine solide Basis. Globalisierung,
demographischer Wandel, hohe Energiepreise und die aktuelle Finanzkrise
machen den Menschen aber Sorgen. Auf diese neuen Herausforderungen
sind neue Antworten zu finden.
Gemeinsam wollen wir einen neuen Aufbruch wagen.
Die Koalitionspartner sehen für ihre Arbeit über alle Politikfelder hinweg vier
Leitlinien:
- In einer zunehmend globalen Welt wachsen Wettbewerb und Veränderungsdruck.
Je mehr sich verändert und wandelt, desto mehr brauchen
die Menschen Geborgenheit und Sicherheit. Werte, Kultur und Traditionen
sind das Fundament einer selbstsicheren und weltoffenen Bürgers.
Unsere Politik wird dieses Fundament für Geborgenheit und Sicherheit
pflegen, um die Bürger in Freiheit zur Annahme der Herausforderungen
einer weltoffenen Gesellschaft zu ermutigen.
- Bildung ist der Schlüssel zur Persönlichkeitsentwicklung und entscheidende
Voraussetzung für die Wahrnehmung der Lebenschancen. Für
den Erfolg unserer Gesellschaft kommt es auf jeden Bürger und jede
Bürgerin an.


Unsere Politik setzt alles daran, dass jeder Bürger durch eine gute
Bildung seine Lebenschancen finden und wahrnehmen kann.
- Unsere Erde ist allen Generationen anvertraut. Nur der sorgsame und
nachhaltige Umgang mit unseren Lebensgrundlagen gewährleistet Generationengerechtigkeit.
Unsere Politik verfolgt mit Nachdruck das Ziel des ausgeglichenen
Haushalts, des Klimaschutzes und einer sozialen Marktwirtschaft,
weil nur diese Politik des Maßes und der Selbstbeschränkung uns
heute sowie unseren Kindern morgen Perspektiven eröffnet.
- Unsere Rechtsordnung und unsere Verwaltung sind Instrumente des
Staates, die Sicherheit und Freiraum zur Gestaltung des eigenen Lebens
gewährleisten sollen. Das Sicherheitsbedürfnis hat in den letzten Jahren
die Regulierungsdichte gewaltig anwachsen lassen.
Unsere Politik zielt darauf, den Bürgern wieder mehr Freiraum zu
verschaffen, für ihre persönliche und wirtschaftliche Entfaltung.
Die Menschen in Bayern wollen ihre Traditionen und Werte bewahren. Sie sind
aber offen für Neues. „Leben und leben lassen“ – das steht für Lebensfreude
und Toleranz, aber auch für Eigenverantwortung und Leistungsbereitschaft.
Dem fühlen wir uns verpflichtet – aus Liebe zu Bayern.


Haushalt, Staatsbeteiligungen
Die Situation der öffentlichen Finanzen in Bayern ist im Vergleich mit anderen
Ländern gut. Eine seriöse, nachhaltige und generationengerechte Finanz- und
Haushaltspolitik ist und bleibt Markenzeichen Bayerns! Solide Staatsfinanzen
sind das Fundament für eine der Generationengerechtigkeit verpflichteten Politik
der Zukunft. Haushaltsdisziplin und Sparsamkeit sind auch weiterhin Leitlinien
der Finanzpolitik.
Die Finanzmarktkrise und ihre Auswirkungen auf die Bayerische Landesbank
(BLB) stellen die Haushaltspolitik des Freistaates Bayern vor außergewöhnliche
Herausforderungen. Nach den in den Koalitionsverhandlungen vorgelegten
Zahlen können die Belastungen im Laufe dieser Legislaturperiode auf bis zu
5 Mrd. Euro anwachsen. Die letztendlichen tatsächlichen Belastungen für den
Staatshaushalt sind aber heute nicht absehbar; das muss die Haushaltspolitik in
den nächsten Jahren berücksichtigen.
Die Koalitionspartner vereinbaren:
Haushalt und Staatsfinanzen
1. Wir werden im Doppelhaushalt 2009/2010 einen ausgeglichenen Haushalt
vorlegen. Auch für die Folgejahre planen wir ausgeglichene Haushalte.
Die Planung für die Folgejahre steht jedoch unter dem Vorbehalt
unvorhergesehener Belastungen aus Finanzmarktkrise und Landesbank.
Alle in diesem Koalitionsvertrag vereinbarten Vorhaben werden nach
Maßgabe der Haushaltsmöglichkeiten konsequent in Angriff genommen
und umgesetzt. Oberste Priorität haben Ganztagsschulen, Verringerung
der Klassenstärken, qualitative und quantitative Verbesserung des
Betreuungsangebots für Kinder, zusätzliche Studienplätze und das Modernisierungsprogramm
Hochschulbau sowie neue Polizeistellen.


2. Wir werden die staatliche Investitionsquote auch weiterhin an der Spitze
der Quoten der westlichen Flächenländer halten und so die Grundlagen
für weiteres Wachstum schaffen und den Erhalt und Ausbau staatlicher
Infrastruktur sichern.
3. Wir werden mit den vorhandenen Haushaltsreserven sorgsam umgehen
und auch künftig in Zeiten steigender Steuereinnahmen Haushaltsreserven
für Zeiten rückläufiger Steuereinnahmen bilden.
4. Wir werden die Zukunftsprogramme zur Stärkung der Innovationsfähigkeit
der Bayerischen Wirtschaft und des Wissenschaftsstandorts Bayern
konsequent umsetzen.
5. Wir werden den kommunalen Finanzausgleich fortführen, damit die bayerischen
Kommunen auch weiterhin im bundesweiten Vergleich finanziell
gut dastehen. Das Konnexitätsprinzip schützt die Kommunen vor Aufgabenübertragungen
ohne angemessenen Finanzausgleich.
6. Wir werden den Pensionsfonds zur langfristigen Finanzierung der künftigen
Versorgungsausgaben für Beamte des Freistaates konsequent fortführen
und seine Dynamisierung prüfen.
Staatliche Beteiligung
7. Wir werden die Privatisierungspolitik Bayerns orientiert an ordnungspolitischen
Leitlinien sowie wirtschafts- und strukturpolitischen Belangen fortsetzen.
Dabei handeln wir in Verantwortung für die Unternehmen, das
Land, die Standorte und die Mitarbeiter.
8. Wir werden die Bayerische Landesbank konsolidieren und ein tragfähiges
Zukunftskonzept entwickeln, das Fusionen, Teilprivatisierung oder
Gesamtverkauf einschließt. Dabei gehen wir von folgendem Finanzstatus
aus:
- Aktuell von der BLB angemeldeter Finanzbedarf 2008–2011:
6,4 Mrd. Euro
- Geplante Deckung dieses Finanzbedarfs


- Beantragte Beteiligung des Finanzmarktstabilisierungsfonds:
5,4 Mrd. Euro
- Eigenkapitalerhöhung durch Bareinzahlungen seitens der Eigentümer:
Freistaat Bayern aus Privatisierungserlösen 700 Mio.
Euro, Bayerischer Sparkassenverband 300 Mio. Euro
- Auswirkungen für den Staatshaushalt aus der Abwicklung des
Fonds:
- Höchstbelastung aus der Fonds-Hilfe für die BLB; 2,7 Mrd. Euro
- Höchstbelastung aus dem Länderfinanzierungsbeitrag am Gesamtfonds:
1,28 Mrd. Euro.
Die mögliche Gesamtbelastung des Freistaates Bayern von 5 Mrd. Euro
wird über den „Stabilisierungsfonds Bayern LB und Finanzmarkt“ im
Haushalt gesondert dargestellt. Die maximal 5 Mrd. Euro sollen mit folgenden
Instrumenten aufgebracht werden:
(1) Erlöse aus Restrukturierungsmaßnahmen der BLB
(2) Privatisierungserlöse
(3) Kreditaufnahme über den Haushalt.
9. Wir beabsichtigen strukturelle Änderungen in Aufgabenstellung und Aufsichtsrat
der BLB:
- Konzentration der Geschäftstätigkeit auf die gesetzliche Aufgabe
der BLB als Staatsbank, öffentliche Finanzierungen sowie allgemeine
Geschäftstätigkeit schwerpunktmäßig im Inland, Auslandsgeschäfte
nur im nicht-spekulativen Bereich.
- Zusammensetzung der Verwaltungsrates: 6 stimmberechtigte Mitglieder,
je 3 pro Gesellschafter (für den Freistaat Bayern: StM der
Finanzen, StM für Wirtschaft, StM des Innern), außerdem 4 beratende
externe Mitglieder.


Steuern
Eine Begrenzung der Abgaben und Steuerbelastung ist wesentlich
- für jede wirtschaftliche Prosperität für Unternehmen, insbesondere den
- Mittelstand
- für die verfügbaren Einkommen der Bürger.
Die Koalitionspartner vereinbaren:
1. Wir unterstützen die Entlastung bei Lohn- und Einkommensteuer („mehr
Netto für alle“) durch höheres Kindergeld und höhere Kinderfreibeträge
zum 01.01.2009 und streben niedrigere Eingangssteuersätze, einen höheren
Grundfreibetrag und eine Abflachung des Tarifverlaufs an. Ferner
muss die sog. Pendlerpauschale vom 1. Kilometer an wieder eingeführt
werden.
2. Wir streben eine Novellierung der Unternehmenssteuer an. Dabei geht
es um: Herstellung echter Rechtsformneutralität, Pauschalierungsregelung
für geringwertige Wirtschaftsgüter, Abschaffung der Zinsschranke,
Mantelkauf, Wiederherstellung der Steuerbefreiung für bei Umstrukturierungen
aufgedeckte „stille Reserven“, soweit diese in Deutschland reinvestiert
werden.
3. Wir wollen die kalte Progression durch regelmäßige Tarifanpassungen
vermeiden.
4. Wir streben im Rahmen einer umfassenden Steuerreform ein leistungsfreundliches
und grundlegend vereinfachtes Steuerrecht an.
5. Wir unterstützen die geplante Neuregelung der Erbschaftsteuer nur unter
folgenden Eckpunkten:
- Regionalisierung der Steuersätze und Freibeträge


- Erlass der Erbschaftsteuer bei Betriebsvermögen, über Abschmelzlösung
bis zu 100 %
- Erbschaftsteuerfreiheit für eigen genutztes Wohneigentum
- keine unangemessenen Belastungen für die Land- und Forstwirtschaft
und die freien Berufe
- einfache klare Regelungen.
Wir streben darüber hinaus die Übertragung der gesamten gesetzgeberischen
Kompetenz für die Erbschaftsteuer an die Länder an.
6. Wir wollen die Bagatellsteuern, insbesondere die Zweitwohnungsteuer,
im Rahmen der vorgesehenen Evaluierung überprüfen.
7. Zur Gewerbesteuer behalten die Koalitionspartner ihre unterschiedlichen
Auffassungen bei.


Bildung
Bayern legt seit jeher größten Wert auf Bildung und Ausbildung. In den bisherigen
Vergleichstests hat Bayern international mit an der Spitze abgeschnitten.
Bildungspolitik ist die Sozial- und Wirtschaftspolitik des 21. Jahrhunderts. Unsere
Bildungspolitik zielt auf eine umfassende Persönlichkeitsentwicklung. Für uns
steht jedes Kind mit seinen individuellen Fähigkeiten und Begabungen im Mittelpunkt.
Junge Menschen sollen unabhängig von ihrer Herkunft ihre individuellen Fähigkeiten
und Talente nutzen und entfalten können. Bildungsgerechtigkeit ist für
uns ein wesentliches Element der Chancengerechtigkeit. Hohe Priorität kommt
deshalb der Durchlässigkeit des Bildungssystems zu. Wesentliche Elemente
unserer Bildungspolitik sind bessere vorschulische Betreuung, mehr Ganztagsschulangebote
in allen Schularten und kleinere Klassen sowie Selbständigkeit
der Schulen und neue Kooperationsmodelle. Bildung ist der Schlüssel für den
Start ins Berufsleben und in die Gesellschaft.
Die Koalitionspartner vereinbaren:
Wir räumen dem Bildungsbereich Priorität ein. Die „demographische Rendite“,
die durch den Rückgang der Schülerzahlen entstehen wird, bleibt in vollem Umfang
im Bildungssystem, um die Bedingungen für die Schulen weiter zu verbessern.
Wir stehen zu dem bundesweiten Ziel, die Zahl der Schulabgänger ohne
Abschluss und der ausbildungsfähigen jungen Erwachsenen ohne Berufsabschluss
bis zum Jahr 2015 auf 4 Prozent beziehungsweise 8,5 Prozent zu reduzieren.
Vorrang haben folgende Maßnahmen:


Ausbau der Ganztagsschulen
1. Wir werden den Ausbau eines flächendeckenden und bedarfsorientierten
Angebots an Ganztagsschulen in allen Schularten weiter vorantreiben.
Bis zum Ende der Legislaturperiode sind gebundene Ganztagszüge für
540 Grundschulen, 600 Hauptschulen und alle Förderzentren grundsätzlich
über alle Jahrgangsstufen, ebenso für alle Realschulen und alle
Gymnasien in den Jahrgangsstufen 5 und 6 vorgesehen.
Für höhere Jahrgangsstufen an Gymnasien, Realschulen, Wirtschaftsschulen
und dort, wo dies gewünscht wird, ist die offene Ganztagsschule
vorgesehen.
Auf Wunsch können in den Gymnasien und Realschulen auch die Jahrgangstufen
7 und 8 als gebundene Züge fortgeführt werden. Wenn
Schulträger und Eltern ein Gymnasium oder eine Realschule in der Region
als gebundene Ganztagsschule bis Jahrgangsstufe 10 führen möchten,
soll dies geprüft und genehmigt werden.
Bei den Grund- und Hauptschulen werden wir es Kommunen mit mehreren
Schulsprengeln durch flexible Sprengelregelungen ermöglichen,
Ganz- und Halbtagszüge nach den Bedürfnissen vor Ort zu gestalten.
Die Modelle „gebundene“ und „offene“ Form sollen unter staatlicher Verantwortung
stehen und in der finanziellen Ausstattung angeglichen werden.
Das konkrete Angebot, die Ausgestaltung und Umsetzung sind zusammen
mit den Kommunen als Sachaufwandsträgern festzulegen. Dabei
sind die Eltern, ehrenamtliche/freigemeinnützige Organisationen sowie
die Wirtschaft, Handwerk und freie Berufe als Teil der aktiven Bürgergesellschaft
mit einzubeziehen.
Die Angebote der Mittagsbetreuung an Grundschulen werden wir beibehalten
und weiter ausbauen.
Es wird auch in Zukunft in der freien Entscheidung der Eltern liegen, ob
sie von dem Ganztagsangebot Gebrauch machen.


Abbau großer Klassen an staatlichen Schulen
2. Wir wollen bis zum Ende der Legislaturperiode Klassenhöchstzahlen von
25 an den Grund- und Hauptschulen bzw. 30 an den übrigen Schulen erreichen.
Wir werden in Klassen, in denen die Anzahl der Kinder mit Migrationshintergrund
50 % übersteigt, die Klassenhöchstzahl bereits ab dem Schuljahr
2009/10 generell auf 25 senken.
Dazu ist pro Schuljahr (SJ 08/09 bis SJ 13/14) die Schaffung von mindestens
1000 zusätzlichen Lehrerstellen erforderlich.
Der geplante Ausbau der Ganztagsschulangebote hat – mit Ausnahme
der „Migrationsklassen“ – im Zweifel Vorrang vor der vollen Ausschöpfung
der geplanten Reduzierung von Klassenstärken.
Mehr Freiheit und Eigenverantwortung für die Schulen
3. Wir werden in den nächsten zwei Jahren die Eigenverantwortung der
Schulen stärken. Es ist die Aufgabe der Schulgemeinschaft, pädagogische
Konzepte vor Ort selbständig zu entwickeln und umzusetzen. Ziel
ist die eigenverantwortliche Schule in Bayern. Dazu werden die schulrechtlichen
Bestimmungen geändert.
4. Wir werden das Direktbewerbungsverfahren bei der Personaleinstellung
in allen Schularten grundsätzlich ausbauen und damit die Entscheidungskompetenz
der Schulleitungen stärken. Beim Einsatz von pädagogischem
und sonstigem Personal (z.B. Sozialpädagogen, Meister, Techniker)
ist mehr Flexibilität erforderlich. Die Jugendsozialarbeit an Schulen
wollen wir in Zusammenarbeit mit den Kommunen ausbauen.
5. Wir streben die Vergabe von Funktionsstellen auf Zeit, verbunden mit
entsprechenden Zulagen, an allen Schularten an.
Im Rahmen eines Pilotprojekts werden wir an großen Schulen die Einführung
des Amtes eines Schulmanagers (mittlerer/gehobener Dienst) erproben,
der die Schulen bei der Verwaltungsarbeit entlasten soll.


6. Wir streben an, dem Schulleiter eine Weisungsbefugnis gegenüber allen
an der Schule beschäftigten Personen einzuräumen.
7. Wir werden den Schulen ein eigenes Budget zuweisen, um Fortbildungsmaßnahmen
vor Ort eigenständig zu organisieren und dadurch das
Schulprofil zu stärken.
8. Wir werden die Elternbildung zur Stärkung der Elternkompetenz weiter
ausbauen.
Pädagogische Berufe stärken, Gesamtkonzept für Aus-, Fort- und Weiterbildung
9. Wir halten an der universitären schulartbezogenen Lehrerausbildung
fest. Dies erfordert attraktive Lehr- und Forschungsangebote sowie eine
praxisnahe Ausbildung. Die Universitäten haben dazu ein qualifiziertes
Angebot und entsprechende Lehrstühle vorzuhalten.
10. Wir schaffen in Oberbayern zusätzliche Studienplätze zur Ausbildung
von Grund- und Hauptschullehrkräften.
11. Wir halten an der ersten und zweiten Staatsprüfung fest, um die Qualität
der Lehrerbildung zu sichern. Die neue modular aufgebaute Lehrerausbildung
wollen wir nach dem ersten Durchlauf bewerten und dabei auch
die Bachelor- und Masterstruktur einbeziehen.
12. Wir werden ein Gesamtkonzept zur Aus-, Fort- und Weiterbildung für alle
pädagogischen Berufe (vom Kinderpfleger bis zum Lehrer) erstellen, um
die Qualität unserer Bildungseinrichtungen weiter zu verbessern. Pädagogische
und praktische Ausbildungsanteile werden wir erhöhen, den
flexiblen, schulartergänzenden und übergreifenden Einsatz von Lehrern,
ggf. über Weiterbildungsmodule, wollen wir ermöglichen.


13. Wir werden die Attraktivität des Lehrerberufs steigern durch Einführung
von Beförderungsämtern für Grundschul-, Hauptschul- und Realschullehrer.
Wir halten an der Verbeamtung von Lehramtsbewerbern fest.
Stärkung der Privatschulen und der kommunalen Schulen
14. Wir wollen die Privatschulfinanzierung verbessern und vereinfachen. Wir
stehen für den fairen Wettbewerb zwischen öffentlichen und privaten
Schulen. Als Sofortmaßnahme werden wir den Schulgeldersatz deutlich
anheben.
Für die kommunalen Schulen streben wir eine Erhöhung der Förderung
an.
Stärkung der Werteerziehung, der musischen Bildung (Kunst, Musik) und
des Sportes in allen Schularten
15. Wir werden ein Bündnis für Werte zwischen Erziehern, Lehrern und Partnern
aus den Kirchen und der Wirtschaft bis hin zu Sport und Kultur begründen.
Werte machen stark für ein gelingendes Leben. Die Schule soll
nicht nur Wissen und Können vermitteln, sondern auch Herz und Charakter
bilden (Art. 131 BV). Unsere Kinder brauchen eine kulturelle Heimat
und klare ethische Maßstäbe für ihr Leben.
Wir wollen den Religionsunterricht als Pflichtfach erhalten und die Islamische
Unterweisung in deutscher Sprache flächendeckend ausbauen.
16. Wir werden die musisch-ästhetische Bildung und Erziehung sowie den
Sport ausbauen und durch stärkere Vernetzung zwischen Schulen und
Kulturtreibenden und Sportvereinen fördern. Gerade im Bereich der
Ganztagesschulen liegen große Potentiale für eine solch gewinnbringende
Zusammenarbeit.
Integration von Kindern mit Migrationshintergrund stärken
17. Wir legen mit der Senkung der Klassenhöchstzahl bei Klassen mit hohem
Anteil von Schülerinnen und Schülern mit Migrationshintergrund,
dem Ausbau der Förderkurse Deutsch, früher Sprachstanderhebung und
gezielter Förderung sowie der Einführung der Islamischen Unterweisung


in deutscher Sprache den Grundstein zu einer gelingenden Integration.
Dabei legen wir den Schwerpunkt auf möglichst frühe Förderung. Mit gezielten
Projekten (z.B. KommMIT) erhöhen wir die Nachhaltigkeit der
Maßnahmen.
Sicherung der Qualität durch Evaluation
18. Wir werden die Qualität der bayerischen Bildung durch interne und externe
Evaluation sowie länderübergreifende Vergleiche sichern.
Für die einzelnen Schularten und die Schnittstellen zwischen diesen vereinbaren
wir:
Schnittstelle zwischen Kindergarten und Grundschule
19. Wir werden der Zusammenarbeit von Kindergarten und Grundschule hohe
Priorität einräumen und die Rolle des Kindergartens als Bildungseinrichtung
stärken. Erfolgreiche Vermittlung von Bildung muss bereits im
Elementarbereich beginnen. Es gilt, die natürliche Lernbereitschaft, die
Lernfreunde, das Selbstvertrauen und die Motivation der Kinder durch
individuelle Förderung zu stärken.
20. Wir werden die Verzahnung von Kindergarten und Grundschule gewährleisten,
um die Übergänge noch fließender zu gestalten.
21. Wir werden sicherstellen, dass bei jedem Kind bereits im ersten Kindergartenjahr
getestet wird, ob es altersgemäß Deutsch spricht oder sprachlich
gefördert werden muss. Jedes Kind muss in der Schule ausreichend
Deutsch sprechen, um dem Unterricht folgen zu können.
22. Wir werden die Sprachförderung in der frühkindlichen Erziehung und Bildung
weiter ausbauen, insbesondere die erfolgreichen Vorkurse Deutsch
weiter stärken und die Förderung des spielerischen Lernens durch zusätzliches
Erziehungspersonal verstärken. Alle Kinder sollen einen optimalen
Start in die Schule haben.


23. Wir werden das für die Eltern kostenfreie letzte Kindergartenjahr mittelfristig
einführen – in Abstimmung mit den Kommunen. Unser Ziel ist
auch, den Anstellungsschlüssel von 1:11,5 auf 1:10 und die Aus- und
Fortbildung von Kinderpfleger/innen und Erzieher/innen zu verbessern.
Grundschule
24. Wir werden die wohnortnahe 4-jährige Grundschule erhalten. Weiterhin
gilt die Aussage: Kurze Beine, kurze Wege.
Grundschüler sollen durch kleinere Klassen und den Ausbau des Ganztagsangebots
noch stärker und individueller gefördert werden.
Um flexible Lösungen zu ermöglichen, werden wir das Verfahren der
Lehrerzuweisung reformieren. Hierbei wollen wir die festen Regelungen
zur Klassenmindestgröße durch Orientierungszahlen zur Klassengröße
ersetzen. Vor Ort können dann die besten Lösungen gefunden werden.
25. Wir werden das Übertrittsverfahren in den nächsten Monaten kind- und
begabungsgerecht weiterentwickeln.
Mit einem erweiterten Beratungsangebot, der Ausstellung eines Übertrittszeugnisses
gestützt auf Leistung und die Arbeitshaltung der Schülerinnen
und Schüler, der Stärkung der Elternverantwortung und der Verantwortung
der aufnehmenden Schule werden wir den Druck auf Schülerinnen
und Schüler, Eltern und Lehrkräfte reduzieren. Vor dem Übertritt
an eine weiterführende Schule sollen Kinder ihren Stärken und Schwächen
entsprechend gefördert werden.
Der Übertritt nach der 4. Klasse in Hauptschule, Realschule und Gymnasium
bleibt erhalten.
Förderschule
26. Wir werden der Förderung und Integration von Schülern und Jugendlichen
mit Behinderung ein besonderes Augenmerk schenken. Es ist individuell
festzustellen, wo die Förderung am besten gewährleistet ist: In
den Schulen zur sonderpädagogischen Förderung oder integriert in das
allgemeine Schulwesen. Dem Wunsch vieler Eltern nach Flexibilität und
Wohnortnähe dient der weitere Ausbau von Außenklassen und Kooperationsklassen, 


in besonderer Weise aber auch die Verstärkung der Mobilen
Sonderpädagogischen Dienste. Eine möglichst frühe Förderung ist
auch hier von entscheidender Bedeutung. Wichtig ist aber auch die Vorbereitung
auf Beruf und Leben in den Berufsschulen zur sonderpädagogischen
Förderung.
Mehr Durchlässigkeit im Sekundarbereich
27. Wir werden in allen Schularten die 5. Klasse zu einer „Gelenkklasse“
ausgestalten, um die gewählte Übertrittsentscheidung zu überprüfen. Am
Ende der 5. Klasse wird die aufnehmende Schule den weiteren Bildungsweg
im Benehmen mit den Eltern entscheiden.
Im Einvernehmen mit Träger und Eltern wird eine „Gelenkklasse“ auch
an einer Grundschule erprobt.
Hauptschule
28. Wir werden Hauptschulen, auch in Form von Schulverbänden oder
Schulverbünden, zu Schulen fortentwickeln, die die Ausbildungsreife,
den Quali und einen an den regionalen Bedürfnissen ausgerichteten
vollwertigen Mittleren Schulabschluss (Mittlere Reife) vermitteln.
So können auch einzügige Hauptschulstandorte erhalten werden. Damit
wollen wir ein wohnortnahes Bildungsangebot sichern und die jeweilige
Region stärken.
Um flexible Lösungen vor Ort zu ermöglichen, werden wir das Verfahren
der Lehrerzuweisung reformieren. Hierbei wollen wir die starren Regelungen
zur Klassenmindestgröße durch Orientierungszahlen zur Klassengröße
ersetzen.
Die Hauptschule bietet die Wahlmöglichkeiten zwischen einem technisch,
einem wirtschaftlich und einem sozial berufsorientierenden Bereich.
Durch die verstärkte, gezielte Förderung der Kernkompetenzen
Deutsch, Mathematik und Englisch sowie der Sozialkompetenz soll die
Ausbildungsreife sichergestellt werden.
29. Wir werden die Zusammenarbeit mit den Berufsschulen, der Wirtschaft
und der Arbeitsverwaltung stärken und so die Chancen auf einen guten


Start in die duale berufliche Arbeitswelt verbessern. Absolventen, die keinen
Ausbildungsplatz gefunden haben, qualifizieren wir in Kooperation
mit Berufsschule und Wirtschaft weiter, damit sie einen Ausbildungsplatz
finden oder einen weiterführenden schulischen Weg einschlagen.
Schulversuch Kooperationsmodell
30. Wir werden (in jedem Regierungsbezirk) Modelle einer Kooperation von
Haupt- und Realschule erproben. Dabei bleiben Haupt- und Realschule
als eigenständige Schularten erhalten. Die Einrichtung des Schulversuchs
erfolgt im Einvernehmen mit den betroffenen Landkreisen, Gemeinden,
Schulen und Eltern. Das Staatsministerium für Unterricht und
Kultus wird diese Kooperationsmodelle genehmigen und wissenschaftlich
begleiten. Dabei sollen solche Modelle Vorrang haben, die als Ganztagsschule
geführt werden und mehr Sport, Kunst und andere Wahlfächer
anbieten.
Realschule
31. Wir werden dafür sorgen, dass der bereits eingeleitete Abbau großer
Klassen in den kommenden Schuljahren rasch vorankommt.
Die hohe Akzeptanz der sechsstufigen Realschule R6 bei Schülern und
Eltern hat die Schülerzahl stark ansteigen lassen und spricht für ihren Erfolg.
Durch die zweite Fremdsprache, ihre besondere Ausrichtung und
die Anschlussmöglichkeiten zieht sie besonders leistungsfähige Schüler
an und genießt insbesondere in Industrie und Wirtschaft hohes Ansehen.
Gymnasium
32. Wir werden den Lehrplan weiterentwickeln, um die in den nationalen Bildungsstandards
formulierten Kompetenzen noch stärker auszuformen
und die neu zu schaffenden Standards für das Abitur umzusetzen. Dabei
werden wir Anlaufprobleme aufgreifen und den Lehrstoff weiter straffen.
Das bayerische Gymnasium mit seinen differenzierten Ausbildungsrichtungen,
seinem vielfältigen Fremdsprachenangebot und seinem umfassenden
Bildungsansatz sichert auch weiterhin die qualifizierte Vorbereitung
für Hochschule und Beruf.


Ab dem laufenden Schuljahr wird es weniger Tage mit verpflichtendem
Nachmittagsunterricht geben. Alle Intensivierungsstunden bleiben erhalten.
Ein Teil der Intensivierungsstunden kann von den Schulen künftig
eigenverantwortlich im Einvernehmen mit der Lehrerkonferenz und dem
Elternbeirat flexibel auf den Förderbedarf einzelner Klassen oder Schüler
ausgerichtet werden.
Berufliche Bildung
33. Wir bekennen uns zur dualen Bildung. Sie eröffnet den jungen Menschen
einen zuverlässigen Weg in den Beruf und sichert der Wirtschaft die erforderlichen
Fachkräfte. Eine gute berufliche Bildung bietet unseren jungen
Menschen viele Chancen im Beruf.
34. Wir werden mit der flächendeckenden Einführung der Beruflichen Oberschule
und der 13. Jahrgangsstufe der Fachoberschule den Weg zur
Hochschule ausbauen. Für Meister, Techniker und Absolventen mit
gleichwertigen Abschlüssen eröffnen wir den Zugang zur Hochschule,
stärken damit die berufliche Bildung und schaffen zusätzliche Aufstiegsmöglichkeiten.
Bereits heute kommen über 40 % der Hochschulzugangsberechtigten
aus dem beruflichen Bereich. Diese Möglichkeiten
werden wir weiter ausbauen und dadurch das bayerische Bildungssystem
noch durchlässiger machen.
35. Wir werden uns dafür einsetzen, die anerkannten Ausbildungsberufe bedarfsgerecht
zu modernisieren und den Qualifikationserfordernissen des
Marktes entsprechend Ausbildungsberufe für verwandte Tätigkeiten in
Berufsgruppen mit gemeinsamen Kernqualifikationen und darauf aufbauenden
Spezialisierungsmöglichkeiten zusammenführen.


Hochschule, Forschung, Innovation, Technologie
Bayern ist eine der führenden High-Tech-Regionen in Europa. Unsere Universitäten
und Fachhochschulen zählen zu den besten Deutschlands. Forschung,
Innovationen und neue Chancen durch einen ethisch verantwortbaren technologischen
Fortschritt sind wesentliche Voraussetzungen für gute Arbeitsplätze
heute und morgen. Dazu ist es von entscheidender Bedeutung, die Exzellenz
unserer Hochschulen und auch ihr internationales Renommee weiter zu steigern.
Die Koalitionspartner vereinbaren:
Hochschule
1. Wir werden an den bayerischen Hochschulen 38.000 (und bei Finanzierbarkeit
nach 2011 weitere 10.000) zusätzliche Studienplätze schaffen;
hierfür werden 3.000 (bzw. 3.800) zusätzliche Stellen für Professoren
und Hochschulpersonal eingerichtet. Außerdem stellen die Hochschulen
ausgehend vom Basisjahr 2005 in anerkennenswerter Weise im Bestand
weitere 10.000 Studienplätze zur Verfügung. Damit treffen wir Vorsorge
für steigende Studierendenzahlen und insbesondere den doppelten Abiturjahrgang
2011. Der Bedarf wird rechtzeitig überprüft.
2. Wir bekennen uns zu den Grundsätzen von Eigenverantwortung, Autonomie
und Profilbildung im Hochschulrecht mit dem Ziel, die Verantwortung
der Hochschulen für die Berufung von Hochschullehrern und sonstigen
wissenschaftlichen Personals zu stärken.
In einem Modellversuch wird an einer Universität und einer Fachhochschule
die Berufung der Hochschullehrer und des sonstigen wissenschaftlichen
Personals in die Verantwortung der Hochschulen übertragen.


Wir wollen die Berufungsverfahren beschleunigen und so den Wissenschaftsstandort
Bayern weiter stärken.
3. Wir werden die neu eingeführten Bachelor- und Masterstudiengänge zur
Sicherung der Qualität von Forschung und Lehre mit dem Ziel der Optimierung
evaluieren und die Betreuung der Studierenden verbessern.
4. Wir geben den Hochschulen die Möglichkeit, durch die Erhebung von
Studienbeiträgen, über deren Verwendung ausschließlich die Hochschulen
in paritätischer Beteiligung der Studenten entscheiden, die Studienbedingungen
für Studentinnen und Studenten weiter zu verbessern. Wir
werden die Studenten von den Hochschulverwaltungsgebühren entlasten.
Studienbeiträge werden bei gleichzeitig studierenden Kindern nur
einmal pro Familie erhoben.
5. Wir streben den Auf- und Ausbau eines Stipendiensystems an. Auf Bundesebene
setzen wir uns für eine Anhebung der Einkommensgrenzen
beim BAföG ein.
6. Wir werden mit wettbewerbsfähiger Besoldung von Professoren und
neuen Programmen für Nachwuchswissenschaftler und zur Rückgewinnung
von Spitzenwissenschaftlern aus dem Ausland die „besten Köpfe“
nach Bayern holen und in Bayern halten. Insbesondere werden wir die
Frauen an Hochschulen verstärkt fördern.
7. Wir werden alles unternehmen, die Zahl der Studienabbrecher – ohne
Absenkung von Leistungsniveaus – weiter zu reduzieren und das Studium
in den sog. MINT-Fächern (Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften,
Technik) attraktiver zu machen.
8. Wir unterstützen die Forschung mit menschlichen Stammzellen und fördern
die Aktivitäten in der Forschung mit adulten Stammzellen. Die Biound
Gentechnologie bieten in allen Bereichen Chancen zur Lösung von
Problemen. Dazu bestehen unterschiedliche persönliche Auffassungen.
9. Wir sichern die Wettbewerbsfähigkeit der bayerischen Hochschulen
durch ein umfassendes Modernisierungsprogramm (in Höhe von 4 Milliarden
Euro) im Hochschulbau in den nächsten zehn Jahren.


10. Wir werden die angewandte Forschung an den Fachhochschulen stärken.
11. Wir werden darauf hinwirken, dass die bayerischen Hochschulen ihre
internationale Orientierung weiter ausbauen (z. B. ‚vermehrte Kooperationen
mit ausländischen Hochschulen, Gewinnung von mehr ausländischen
Wissenschaftlern, Abbau von Hürden bei deren Anstellung).
Forschung, Innovation, Technologie
12. Wir setzen uns das ehrgeizige Ziel, gemeinsam mit der bayerischen Wirtschaft
den Anteil der Ausgaben für Forschung und Entwicklung am BIP
von heute rund 3 %, am Ende der Legislaturperiode auf 3,2 % und im
Jahre 2020 auf 3,6 % zu steigern.
13. Wir wollen durch Investitionen von rund 1,5 Milliarden Euro in Hochschulen,
außeruniversitäre Forschungsinstitute, High-Tech Leuchtturmprojekte
und ein Fachhochschulforschungsprogramm der Forschung und Innovation
im ganzen Land neuen Schub verleihen.
14. Wir werden die „BayernFIT GmbH - Allianz für Forschung, Innovation,
Technologie“ gründen, um Forschungsgelder der Europäischen Union,
des Bundes und Landes für den Mittelstand besser zu erschließen durch
Beratung bei Beantragung und Abwicklung von Forschungsprojekten aus
einer Hand.


Kultur
Die Förderung von Kunst und Kultur hat in Bayern Verfassungsrang: „Bayern ist
ein Kulturstaat“. Unser kulturelles Erbe ebenso wie die zeitgenössische Kultur
sind Ausdruck der Identität unseres Landes und ihre prägende Kraft. Kultur als
Kernelement einer offenen Bürgergesellschaft lebt von der Vielfalt und dem
Spannungsverhältnis zwischen Vertrautem und Neuem, zwischen Eigenem und
Fremdem. Sie ist eines der Markenzeichen des Landes und ein wesentliches
Element der hohen Lebensqualität und des Stolzes der Menschen auf ihre Heimat.
Das Kulturland Bayern mit seinen Schlössern, Museen, Theatern sowie
seinen kulturellen Veranstaltungen und Festspielen hat auch für den Tourismus
hohe Anziehungskraft. Die Kultur weiter zu fördern, ist eine der wichtigsten Verpflichtungen
jeder Staatsregierung.
Die Koalitionspartner vereinbaren:
1. Wir wollen den Weltruf, den unsere Einrichtungen der Spitzenkultur genießen,
festigen und weiter ausbauen und zugleich ein attraktives
Kulturangebot in ganz Bayern unter den Leitlinien von Regionalität und
Dezentralität sicherstellen. Dazu gehören folgende Elemente:
- Ausbau der reichen Theater- und Orchesterlandschaft,
- Literaturfestival und Literaturförderprogramm,
- Museumserneuerungsprogramm, das eine Aufstockung der Ankaufsetats
und eine Anpassung an den Stand moderner Museumspädagogik
umfasst,
- Plattform zur Präsentation für bayerische Künstler,
- Anhebung der Bezahlung des Bayerischen Staatsorchesters zur
Herstellung einer angemessenen Relation zu den anderen Spitzenorchestern,
- Investitionsprogramm Bayerische Denkmäler
- Notwendige Gebäudesanierungen.


2. Wir wollen zur weiteren Stärkung der kulturellen Bildung ein Netzwerk
aufbauen, das durch die Zusammenarbeit aller Bildungsträger Interesse
weckt und Begabungen fördert.
3. Wir wollen die kulturellen Einrichtungen in ihren Bemühungen unterstützen,
ihr Publikum von morgen zu gewinnen und dieses Bemühen zu einem
wichtigen Kriterium der staatlichen Förderung machen.
4. Wir wollen die Zinserträge des bayerischen Kulturfonds künftig ausschließlich
für neu zu fördernde Projekte zur Verfügung stellen.
5. Wir werden Musik- und Kunstunterricht ausbauen.
6. Wir werden die weitere Arrondierung des Musikschulnetzes in geeigneter
Weise unterstützen.
7. Wir wollen, dass die Öffnungszeiten von Museen und Bibliotheken –
auch unter Einsatz ehrenamtlichen Personals – stärker dem veränderten
Lebensrhythmus angepasst werden, d.h. mehr Abendöffnungen.


Medien
Bayern ist in Deutschland Medienland Nummer Eins. Medien bieten Information,
Bildung, Kultur und Unterhaltung. Wir erwarten, dass die öffentlichrechtlichen
Medien in besonderer Weise ihrem Qualitätsauftrag gerecht werden.
Die Medien sind wichtigster Träger der Informationsgesellschaft und haben einen
hohen kulturellen und ökonomischen Stellenwert. Die Pressefreiheit ist umfassend
zu schützen. Die Grundsätze des deutschen Presserats sind zu beachten.
Durch die Digitalisierung entsteht mehr Vielfalt, aber auch mehr Wettbewerb.
Damit erhöht sich das Potenzial für Wachstum und Beschäftigung in den
klassischen und neuen Medien. Insbesondere das Internet macht das Wissen
der Welt rund um die Uhr an 365 Tagen verfügbar. Es überwindet die Grenzen
von Zeit und Raum, Text und Ton, Bild und Film. Jeder Bürger ist gleichzeitig
Sender und Empfänger; dies macht eine höhere Medienkompetenz erforderlich.
Wir wollen die herausragende Rolle Bayerns im Informationszeitalter nachhaltig
ausbauen, die rechtlichen Rahmenbedingungen verbessern und die internationale
Wettbewerbsfähigkeit stärken.
Die Koalitionspartner vereinbaren:
1. Wir wollen die Medienkompetenz von Kindern, Jugendlichen, Erzieherinnen
und Erziehern, Lehrkräften und Eltern stärken, weil die Nutzung der
Medien zunimmt. Damit entstehen neue Chancen, die wir erkennen, aber
auch Risiken, die wir beherrschen wollen.
2. Wir werden auch im Medienbereich die Clusterpolitik weiterentwickeln
und die Unternehmen mit der Wissenschaft verstärkt vernetzen. Dabei
werden wir auch neue Geschäftsfelder einbeziehen.
3. Wir wollen angesichts der Konvergenz der Medien im Internet faire Wettbewerbsbedingungen
zwischen dem öffentlich-rechtlichen und dem privaten 


Rundfunk sowie der Presse gewährleisten und Entwicklungschancen
für neue Marktteilnehmer sicherstellen. Den öffentlich-rechtlichen
Grundversorgungsauftrag wollen wir anhand der gesellschaftlichen Bedürfnisse
und unter Berücksichtigung der privaten Angebote konkretisieren
und im dualen System fortentwickeln.
4. Wir wollen die Vielfalt und Wirtschaftlichkeit lokaler und regionaler audiovisueller
Angebote sicherstellen. Dazu werden wir prüfen, welche Änderungen
der Strukturen und der Förderung möglicherweise notwendig
sind.
5. Wir setzen uns ein für ein modernes und gleichzeitig soziales Rundfunkgebührenrecht
unter Aufgabe des bisherigen Gerätebezugs mit dem Ziel
einer Rundfunkabgabe für Haushalte und Unternehmen.
6. Wir wollen das Medienkonzentrationsrecht reformieren, um medienübergreifende
Beteiligungen für deutsche Unternehmen zu ermöglichen. Dazu
sind klare Aufgreiftatbestände und Bewertungskriterien nötig, um
Rechtssicherheit zu schaffen.
7. Wir wollen die Unabhängigkeit und die Kontrollfunktion der Gremien in
den öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten stärken. Damit verbessern
wir die Transparenz und Akzeptanz der Umsetzung des öffentlichrechtlichen
Auftrags.
8. Wir wollen die Produktionsbedingungen für den heimischen Film weiter
verbessern und die erfolgreiche bayerische Filmförderung zielgerichtet
ausbauen.
9. Wir wollen die hochwertigen Angebote der Medienaus- und -fortbildung
als wichtigen Faktor für die Spitzenstellung des Medienstandorts Bayern
weiter verbessern. Dabei ist die Qualität des journalistischen Nachwuchses
zu fördern.


10. Wir wollen die Digitalisierung von Hörfunk und Fernsehen konsequent
vorantreiben. Die dadurch frei werdenden Rundfunkfrequenzen („digitale
Dividende“) bieten neue Möglichkeiten und Geschäftsmodelle für mittelständische
Inhalteanbieter und Gerätehersteller. Bei ihrer Vergabe sind
die Grundsätze von Transparenz und fairem Wettbewerb zu achten.


Wirtschaft
Bayern ist eines der wirtschaftlich stärksten Länder in Deutschland mit einer
weit überdurchschnittlichen Wachstumsdynamik. Dies ist die Grundlage für einen
hohen Lebensstandard, gute Arbeit und die niedrigste Arbeitslosigkeit aller
Länder. Motor dieser Dynamik ist eine gute Mischung von starken international
tätigen Unternehmen, einem leistungsfähigen Mittelstand, Handwerk und Freien
Berufen, eine hohe Innovationskraft durch gute Bildung, Forschung und Technologietransfer,
eine gute Infrastruktur und eine Regionalpolitik mit dem Ziel
gleichwertiger Lebensbedingungen im gesamten Land. Bayern ist das Tourismusland
Nummer Eins in Deutschland.
Die Koalitionspartner werden diese wirtschaftliche Stärke Bayerns durch ihre
Politik auf Landes-, Bundes- und EU-Ebene weiter verbessern.
Die Koalitionspartner vereinbaren:
1. Leitlinie für eine nachhaltige Wirtschaftspolitik ist die Formel „3 x 40“:
- Begrenzung der Lohnnebenkosten auf 40 %
- Begrenzung der Steuern auf Einkommen und Ertrag auf 40 %
- Begrenzung des Staatsanteils am BIP auf 40 %.
2. Die Wirtschaftspolitik dieser Koalition orientiert sich an folgenden übergeordneten
Zielen:
- Sicherung eines überdurchschnittlichen Lebensstandards durch
eine hohe Wirtschaftsleistung,
- Vollbeschäftigung und eine Senkung der Steuer- und Abgabenlast
vor allem für den Mittelstand als entscheidende Schlüssel für eine


Teilhabe aller Bürgerinnen und Bürger am wirtschaftlichen Erfolg
(„Leistung muss sich lohnen“),
- zukunftsorientierte Sicherung gleichwertiger Lebensbedingungen
in allen Landesteilen mit besonderem Augenmerk auf die strukturschwachen
Regionen,
- Ausbau der Wettbewerbsfähigkeit auf den Weltmärkten und Stärkung
der binnenwirtschaftlichen Kräfte.
3. Wir werden die Clusterinitiative der Staatsregierung als Instrument des
Wissenstransfers für kleinere und mittlere Unternehmen unter Begleitung
externer Evaluation optimieren und weiter ausbauen, u.a. auch im Bereich
Dienstleistungen.
4. Wir wollen dem Tourismusland und der Gesundheitsregion Bayern durch
ein Paket an Initiativen einen neuen Schub geben und Bayerns Stellung
als Tourismusland Nummer Eins in Deutschland weiter ausbauen. Wir
werden durch eine gezielte Förderung von Maßnahmen zur Qualitätsverbesserung
(Qualifizierungs- und Zertifizierungsoffensive) das Tourismusangebot
in Bayern noch attraktiver machen, das Auslandsmarketing
verstärken und insbesondere den „gesundheitsorientierten Tourismus“
für Bayern nutzbar machen. Wir wollen bestehende Wettbewerbsverzerrungen
abbauen; dazu werden wir uns für einen reduzierten Mehrwertsteuersatz
für Hotels und Gaststätten und für eine Reduktion der
Rundfunkgebühren in diesem Bereich einsetzen. Wir unterstützen die
Bewerbung für die Olympischen Winterspiele 2018 in Bayern.
5. Wir werden die Rahmenbedingungen zugunsten des bayerischen Mittelstandes
weiter verbessern und die Verantwortungsbereitschaft und
Selbstständigkeit fördern. Wir setzen auf die Unternehmer in Mittelstand,
Handwerk und Dienstleistungen, auf die freien Berufe und auf Existenzgründer,
weil sie mit ihrer Risikobereitschaft, neuen Geschäftsideen und
Verantwortung für ihre Mitarbeiter Bayern wirtschaftlich stärken. Familienunternehmen
sind nicht nur standortpolitisch sondern auch gesellschaftspolitisch
ein stabilisierendes Element in unserem Land. Die


Selbstständigenquote wollen wir spürbar steigern. Das erfolgreiche
Vorgründungscoaching soll fortgeführt und intensiviert werden. Mit Projekten
zur Existenzgründerinnenberatung und „Junge Frauen in technische
Berufe“ wollen wir mehr Frauen für diese Schlüsselbereiche gewinnen.
6. Wir werden die Regionalförderung auf hohem Niveau fortsetzen und die
Fördergebietskulisse überprüfen. Das Fördergefälle zu den neuen Ländern
und Tschechien soll abgemildert werden.
7. Wir werden die Förderung von Forschung und Entwicklung mittelstandsorientiert
ausbauen und die Beratung verstärken, um die Innovationskraft
der Unternehmen weiter zu steigern. In einem Pilotprojekt werden wir
Handwerksbetrieben und kleinen Unternehmen bis 50 Beschäftigte Innovationsgutscheine
zur Verfügung stellen, um den Anreiz zu Innovationen
in Verfahren und Produkte zu erhöhen. Wir wollen den bayerischen
Unternehmen einen schnellen und einfachen Zugang zu Fördermitteln
der EU, des Bundes und des Landes bieten.
8. Wir wollen den bayerischen Mittelstand weiter fit für den internationalen
Wettbewerb machen und insbesondere das bayerische Außenwirtschaftsprogramm
darauf ausrichten. Dabei wollen wir die Auslands- und
Exportorientierung des Handwerks und der kleinen und mittelständischen
Unternehmen durch Beratung, Training und Beteiligung an internationalen
Messen verstärkt fördern. Außerdem ist der Zugang der KMU zu den
Vertretungen und Repräsentanzen des Freistaats Bayern im Ausland zu
verbessern.
9. Wir werden eine Studie zur Analyse der Gründe für die Abwanderung gut
ausgebildeter Menschen ins Ausland in Auftrag geben und nach deren
Vorliegen eine bayerische Initiative zur Gewinnung und Rückholung von
im Ausland arbeitenden Führungskräften der Wirtschaft, von Wissenschaftlern,
Technikern und Fachkräften starten.


10. Wir wollen mit Arbeitgebern und Gewerkschaften verstärkte Anstrengungen
in der Weiterbildung unternehmen, um die beruflichen Perspektiven
insbesondere älterer Mitarbeiter zu verbessern. Wir werden die Förderung
der überbetrieblichen Weiterbildungsstätten vor allem der Kammern
auf hohem Niveau fortführen.
11. Wir werden die wirtschaftliche Bildung in den Schulen stärken. Wir wollen,
dass bereits die Kinder in den Schulen mit den Grundprinzipien der
sozialen Marktwirtschaft vertraut gemacht werden. Dazu werden wir die
Vermittlung entsprechender Basiskenntnisse in den Lehrplänen verankern.
12. Wir werden entsprechend dem EU-Recht fristgerecht zum 01.01.2010
den einheitlichen Ansprechpartner für Gewerbetreibende, Freie Berufe
und Gründer aus der Europäischen Union – und nach Erprobung auch
für Gewerbetreibende aus dem Inland – einführen.
13. Wir werden sicherstellen, dass private wirtschaftliche Betätigung außerhalb
der kommunalen Daseinsvorsorge Vorrang vor der wirtschaftlichen
Betätigung der öffentlichen Hand hat, insbesondere durch ein Anhörungsrecht
der Betroffenen aus Industrie, Handwerk und Handel.
14. Wir werden durch eine vorbildliche Zahlungsmoral der öffentlichen Hand
dafür sorgen, dass die Liquidität kleiner und mittlerer Betriebe nicht unnötig
belastet wird.
15. Wir werden den bis 2011 laufenden Glückspielstaatsvertrag evaluieren
und in die Prüfung die Wiederzulassung privater Anbieter einbeziehen.
16. Wir wollen die schnelle Internetverbindung in unversorgten Gebieten innerhalb
der nächsten drei Jahre sicherstellen.


Verkehr
Straßen, Schienen, Wasserstraßen und Flughäfen sind die Lebensadern des
Wirtschafts- und Transitlandes Bayern. Wir brauchen gut ausgebaute Verkehrsanschlüsse
in die Wirtschaftszentren der Welt und eine leistungsfähige
Verkehrsinfrastruktur im Inland, die mit den Anforderungen des internationalen
Handels und den Mobilitätsbedürfnissen der Bevölkerung Schritt hält.
Ziele der Verkehrspolitik in Bayern bleiben neben leistungsfähigen Verkehrswegen
eine hohe Verkehrssicherheit sowie eine Verringerung der mit dem Verkehr
verbundenen Belastungen.
Nach Abschluss der „Verkehrsprojekte Deutsche Einheit“ wird Bayern darauf
hinwirken, bei der Fortschreibung des Bundesverkehrswegeplans ein Sonderprogramm
„Verkehrsprojekte Europäische Einheit“ zu initiieren.
Ein Instrument der Verkehrsfinanzierung können auch Public-Private-Partnership-Modelle (PPP) sein.
Die Koalitionspartner vereinbaren:
1. Wir wollen alle Verkehrsträger ausbauen, um dem starken Wachstum
des Güter- und Personenverkehrs gerecht zu werden; im Hinblick auf eine
klimafreundliche Mobilität wollen wir verstärkte Anstrengungen zur
Verlagerung von der Straße auf Schiene und Wasserwege unternehmen.
Wir werden uns beim Bund für die raschest mögliche Realisierung folgender
wichtiger Verkehrsprojekte auf Straße und Schiene einsetzen:
Schienenprojekte:
- Vorrangige Vorhaben des Transeuropäischen Netzes Paris-München-Salzburg-Bratislava/Budapest (beinhaltet die Strecke München-Mühldorf-Freilassing mit besserer Anbindung des bayerischen


Chemiedreiecks mit durchgehendem zweigleisigem Ausbau und Elektrifizierung
sowie Anbindung von Burghausen und Lückenschluss
nach Österreich) sowie Berlin-München-Palermo einschließlich des
Zulaufs zum Brenner-Basistunnel.
- Zeitnahe Realisierung der Strecke Augsburg-Neu-Ulm.
- Elektrifizierung der Strecke Nürnberg-Marktredwitz-Grenze D/CZ.
- Aufnahme der Elektrifizierung Hof-Regensburg in den vordringlichen
Bedarf des Bundesverkehrswegeplans und zeitnahe Realisierung.
- Direktverbindung München-Prag.
- Elektrifizierung der Strecke München-Lindau und Neigetechnikausbau
im Allgäu mit Fahrzeitverkürzung München-Zürich auf 3:40
Stunden bis 2015.
- Ausbau der Strecke München-Garmisch-Partenkirchen (auch im Hinblick
auf die Olympiabewerbung 2018).
- Beschleunigung der Strecke München-Passau.
- Beschleunigung der Strecke München-Regensburg.
- Aufnahme eines Knotenprojekts München (bedarfsgerechter Ausbau
der Infrastruktur für den Schienenpersonen- und Güterverkehr)
in den vordringlichen Bedarf im Bundesverkehrswegeplan.
Straßenprojekte:
- Sechsstreifiger Ausbau der A 3 zwischen Aschaffenburg und Nürnberg,
Regensburg, Passau.
- Sechsstreifiger Ausbau der A 6 zwischen Nürnberg und Baden-Württemberg.
- Sechsstreifiger Ausbau der A 8 zwischen München und Ulm sowie
zwischen Rosenheim und Österreich.
- Bau der A94 zwischen München und Passau, sobald die Entscheidung
des Bundesverwaltungsgerichts vorliegt.
- Bundesfernstraßen im Raum Garmisch-Partenkirchen (für den Fall
der Olympiade 2018).
- Achtstreifiger Ausbau von Abschnitten des Autobahnrings A 99 östlich
von München sowie Machbarkeitsstudie A 99 Autobahnsüdring
München.


- Bau der B 15 neu, Regensburg-Landshut-Rosenheim als Autobahnersatz.
2. Wir werden unser Staatsstraßennetz bedarfsgerecht ausbauen und erhalten
sowie den kommunalen Straßenbau auch künftig angemessen
fördern. Dazu wird der Straßenausbauplan fortgeschrieben.
3. Wir wollen das Luftverkehrskonzept für Bayern fortschreiben. Wir werden
die Flugverbindungen für die international vernetzte Wirtschaftsregion
Bayern durch die Entwicklung der Flughäfen in Bayern, insbesondere
des Flughafens München als internationales Drehkreuz weiter stärken:
- Bau der 3. Startbahn am Flughafen München; bei den weiteren Planungsschritten
ist der Nachbarschaftsbeirat intensiv zu beteiligen
und in die Verwendung des Flughafenfonds einzubeziehen. Anliegen
der Bürger werden in die Planungen einbezogen.
- Fernbahnanbindung des Flughafens München.
- Schienendirektanbindung von Nord-Westen, Ost- und Südostbayern
entsprechend dem Ergebnis des umfassenden Gutachtens zur Flughafenanbindung.
- Erdinger Ringschluss mit Walpertskirchener Spange.
- Schnelle Schienenverbindung zwischen München und Flughafen mit
kreuzungsfreier Trassenführung.
- Direkte Straßenanbindung des Flughafens Nürnberg an die A 3.
- Sicherung von Status und Bestand des Werks- und Forschungsflughafens
Oberpfaffenhofen; im Übrigen wird im Landesentwicklungsprogramm
(LEP) Satz 2 im Ziel 1.6.5 gestrichen.
4. Wir werden das flächendeckende SPNV-Angebot durch zügige Ausschreibung
weiterer Teilnetze verbessern und den Bayern-Takt weiterentwickeln.
Die SPNV-Wettbewerbspolitik aus einer Hand durch die BEG
hat sich bewährt. Wir wollen den ÖPNV im ländlichen Raum gemeinsam
mit den Kommunen durch intelligente Lösungen weiter stärken (z.B. Busförderung,
Abstimmung der Fahrpläne). Mit dem Ausbau des SBahnnetzes
in München (2. Stammstrecke, Verlängerung Wolfratshausen-Geretsried, Ausbau Pasing-Buchenau, Elektrifizierung Dachau-Altomünster) und Nürnberg (Strecken nach Ansbach, Neumarkt, Forchheim,
Hartmannshof) sowie den Regio-Schienen-Takt in Augsburg optimieren
wir die SPNV-Infrastruktur.
5. Wir wollen den Ländereinfluss auch nach Teilprivatisierung der DB AG
sicherstellen. Ebenso setzen wir uns auch bei Trennung von Netz und
Betrieb für Mitspracherechte der Länder bei Netzausbau, Netzbewirtschaftung
und Netzqualität ein, damit der ländliche Raum nicht abgehängt
und das Netz in den Ballungsräumen bedarfsgerecht ausgebaut
wird. Wir werden darauf drängen, dass der Bund seine verfassungsrechtliche
Verantwortung für den Fernverkehr im Rahmen der Daseinsvorsorge
uneingeschränkt wahrnimmt und seiner Verpflichtung für Investitionen
in Nahverkehrsvorhaben nachkommt.
6. Wir wollen den Donau-Ausbau vorantreiben. Dazu haben die Koalitionspartner
unterschiedliche Auffassungen. Die CSU will die Variante C/C280,
die FDP die Variante A realisieren. Auf Antrag des Bundes untersucht die
EU die Ausbauvarianten nach den TEN-Leitlinien. Über die Realisierung
wird nach Vorliegen des Ergebnisses beraten.
7. Wir werden durch den weiteren Ausbau intelligenter Verkehrsleitsysteme
den Straßenverkehr flüssiger und umweltfreundlicher gestalten und das
Angebot an Radwegen weiter verbessern.


Energie
Eine bezahlbare, klimafreundliche und sichere Energieversorgung gehört zu
den zentralen politischen Herausforderungen des 21. Jahrhunderts. Mehr denn
je gehören langfristiges Denken und Berechenbarkeit in der Energiepolitik zu
den Voraussetzungen für Wachstum, Beschäftigung und Wohlstand. Die Energiepolitik
der Koalitionspartner orientiert sich an folgenden übergeordneten Zielen:
- Bezahlbare Energiepreise für Bürger und Unternehmen zur Sicherung
der Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft
- Geringe CO2-Emissionen
- Sparsamer Einsatz von Energie
- Versorgungssicherheit bei möglichst geringer Importabhängigkeit.
Die Koalitionspartner vereinbaren:
1. Wir werden alles daransetzen, die Energieeffizienz und Energieeinsparung
weiter zu steigern. Die Staatsregierung wird dazu ihren Beitrag leisten,
z.B. die Forschung und Entwicklung auf den Gebieten neue Energietechnologien
und rationelle Energieverwendung, die Kraft-Wärme-Kopplung vorantreiben, die energetische Sanierung staatlicher Gebäuden
forcieren, mit dem Cluster Energietechnik eine Initiative „Energieeffiziente
Produktion“ starten und die Energieberatung verstärkt fördern.
2. Wir werden die Spitzenposition Bayerns bei der Nutzung von Biomasse,
Wasserkraft, Sonnenenergie und Geothermie ausbauen und den Anteil
der erneuerbaren Energien am End-Energieverbrauch bis zum Jahr 2020
auf 20 %, den Anteil der erneuerbaren Energien an der Stromerzeugung
auf 30 % steigern. Wo unnötige Hindernisse für den Ausbau regenerativer
Energien bestehen, werden wir sie abbauen.


3. Wir wollen beim Bund durchsetzen, dass die Laufzeiten der Kernkraftwerke
verlängert werden. Wir brauchen die Kernenergie als CO2-freie
und wettbewerbsfähige Brücke hin zu einer in Zukunft maßgeblich auf
neue Technologien und erneuerbare Energien gestützten Energiewirtschaft.
Einen Neubau von Kernkraftwerken wollen wir nicht. Der deutlich
überwiegende Teil der aus der Laufzeitverlängerung resultierenden Zusatzgewinne
soll den Verbrauchern zur Dämpfung der Energiepreise zugute
kommen. Der andere Teil soll in die energietechnische Forschung
und Entwicklung investiert werden. Beim Bund werden wir uns für die
Aufhebung des Moratoriums über das Endlager Gorleben einsetzen.
4. Wir wollen die Energiekosten für Verbraucher und Wirtschaft begrenzen
und einen funktionierenden Wettbewerb durchsetzen. Wir setzen uns für
eine konsequente Netzregulierung zur Sicherung größtmöglicher Anbietervielfalt
ein.
Wir wollen die Errichtung neuer, wettbewerbsfähiger innovativer Kraftwerke
(z.B. Gaskraftwerke mit einem höheren Wirkungsgrad), den Ausbau
grenzüberschreitender Leitungen und die Begrenzung der staatlich
verursachten Energiepreisbelastung.
5. Besonderes Augenmerk legen wir auf leistungsfähige kleine und mittlere
Energieversorgungsunternehmen in kommunalem, genossenschaftlichem
oder privatem Eigentum. Denn sie sind wichtig für eine bürgernahe
und wettbewerbsorientierte Strom- und Gasversorgung in Bayern.
6. Wir unterstützen die Erforschung von Einsatzmöglichkeiten für nachwachsende
Rohstoffe u.a. in der Energieerzeugung und fördern Anbau
und Verwertung, ohne dass die Versorgung mit Nahrungsmitteln dadurch
beeinträchtigt wird. Wir wollen die energetische Nutzung von Biomasse,
weil sie grundlastfähig ist.
7. Wir wollen Rahmenbedingungen für eine beschleunigte Entwicklung und
Markteinführung von energiesparenden und umweltfreundlichen Fahrzeugen
initiieren und die bayerische Automobilindustrie bei der Bewältigung 


der energie- und klimabedingten Herausforderung durch eine „Zukunftsoffensive
Elektromobilität – Bayern fährt elektrisch“ unterstützen.
Wir wollen gemeinsam mit der bayerischen Automobilindustrie Akzente
setzten, z.B. bei der Entwicklung von Hybridfahrzeugen, Batterietechnologie,
Leistungselektronik und dem Energiemanagement. Wir wollen darauf
hinwirken, dass das Netz von Elektro- und Gastankstellen ausgebaut
wird. Die Reduktion der CO2-Emissionen in der Automobilbranche muss
wettbewerbsneutral, technisch realistisch und umweltpolitisch effizient
umgesetzt werden.
8. Wir bauen gezielt dezentrale Energieversorgungsstrukturen und die
Kraft-Wärme-Kopplung aus und fördern verstärkt die Entwicklung kommunaler
Energiekonzepte.


Landwirtschaft, Ernährungswirtschaft
Bayerns Land- und Forstwirte prägen unsere bayerische Kultur, Landschaft und
Wirtschaft im ländlichen Raum. Ziel der Koalitionspartner ist eine leistungsfähige
bäuerliche Land- und naturnahe Forstwirtschaft, die die Versorgung mit qualitativ
hochwertigen Lebensmitteln und nachwachsenden Rohstoffen im eigenen
Land sichert, in der auskömmliche Preise und Einkommen erzielt werden, Gemeinwohlleistungen
angemessen honoriert werden und verlässliche Rahmenbedingungen
herrschen. Sie gewährleistet auch einen optimalen Tier- und Umweltschutz.
Konventionelle und ökologische Landwirtschaft, regionale Versorgung
und Produktion für den internationalen Markt werden gleichwertig gefördert.
Die Koalitionspartner vereinbaren:
1. Wir setzen uns für rechtzeitige flankierende Maßnahmen mit EU-Mitteln
ein, falls die Milchquote - wie vorgesehen - ausläuft.
2. Wir werden EU-Richtlinien ausnahmslos 1:1 umzusetzen, damit für die
heimischen Bauern keine Wettbewerbsnachteile entstehen. Wir treten
dafür ein, die Landwirtschaft im Vollzug der Programme und Richtlinien
von Bürokratie zu entlasten.
3. Wir setzen zur Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit auf eine zukunftsorientierte
einzelbetriebliche Investitionsförderung.
4. Wir setzen uns gegenüber der Europäischen Union, der die Entscheidung
über die Zulassung der Grünen Gentechnik obliegt, dafür ein, dass
die Entscheidung über den Anbau und die Abstandsflächen von den Mitgliedstaaten
bzw. den Regionen selbst getroffen wird.
Wir wollen erreichen, dass für Honig die gleichen rechtlichen Regeln gelten
wie für pflanzliche Lebensmittel.


5. Wir werden die Forstreform fortführen aber überprüfen, um möglichen
Fehlentwicklungen rechtzeitig begegnen zu können.
6. Wir werden uns für die Freizügigkeit bei der Beschäftigung von Erntehelfern
einsetzen.
7. Wir werden zur Stärkung der mittelständischen Strukturen in der Land-,
Forst- und Ernährungswirtschaft die Voraussetzungen für Kooperation
und Zusammenschlüsse verbessern. Erzeuger, Zwischenhandel und
Verarbeitungsbetriebe müssen künftig sowohl horizontal als auch vertikal
noch viel stärker und effektiver zusammenarbeiten bzw. sich zusammenschließen.


Umwelt
Eine gesunde Umwelt ist ein wichtiger Teil der hohen Lebensqualität und Attraktivität
Bayerns; sie zu erhalten, ist Verpflichtung gegenüber kommenden Generationen.
Der Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen ist den Koalitionspartnern
im Rahmen einer generell am Prinzip der Nachhaltigkeit orientierten Politik
ein wesentliches Anliegen.
Die Koalitionspartner vereinbaren:
1. Wir richten unsere Politik am Leitbild der Nachhaltigkeit aus. Nachhaltige
Entwicklung bedeutet den Erhalt der wertvollen ökologischen, ökonomischen
und sozialen Grundlagen der heutigen und künftigen Generationen.
Wichtig ist uns deshalb, die Nachhaltigkeit als Prinzip in allen Politikbereichen
zu verankern. Dazu gehören solide Staatsfinanzen und wirtschaftlicher
Wohlstand, eine gesunde Umwelt sowie Bildung und soziale
Gerechtigkeit. Zu einer breiten Verankerung des Nachhaltigkeitsgedankens
in Politik und Gesellschaft werden wir eine Nachhaltigkeitsstrategie
erarbeiten. Alle relevanten gesellschaftlichen Gruppen sollen in diesen
Prozess eingebunden werden.
2. Wir werden mit der bayerischen Biodiversitätsstrategie in enger Kooperation
mit den Landnutzern einen Beitrag zur Arten- und Sortenvielfalt sowie
zur Erhaltung von Lebensräumen und deren Vernetzung leisten.
Dies wollen wir u.a. mit Vertragsnaturschutz, Artenhilfsprogrammen,
Vervollständigung von Biotopnetzwerken (z.B. „Grünes Band“), Renaturierungen,
Förderung von Naturparken und Landschaftspflegeverbänden
sowie einer Verminderung des Flächenverbrauchs erreichen.
Dem Schutz des sensiblen Natur- und Lebensraums Alpen kommt besondere
Bedeutung zu. Der Einhaltung der Protokolle der Alpenkonvention
wird hohe Bedeutung zugemessen.


3. Wir werden Maßnahmen zur Bekämpfung der Ursachen des Klimawandels
und für den Schutz vor dessen Folgen ergreifen. Wir wollen die
CO2-Emissionen in Bayern von jährlich rund 7 t pro Kopf auf deutlich unter
6 t vermindern. Wir streben den Ausbau dezentraler Energieversorgungsstrukturen
an. Durch Förderung des Waldumbaus, von Schutzmaßnahmen
im Bergwald, der Entwicklung von alternativen Tourismuskonzepten
für Sommer- und Wintertourismus in den betroffenen Gebieten,
durch Anpassung des Hochwasserschutzprogramms und Maßnahmen
zur Sicherung der Wasserressourcen treffen wir Vorsorge für Klimaveränderungen.
Neben dem technischen messen wir gerade auch
dem präventiven Hochwasserschutz hohe Bedeutung zu, wie z.B. der
Schaffung neuer Retentionsräume.
4. Wir wollen die EG-Wasserrahmenrichtlinie konsequent umsetzen und
werden dadurch die biologische und chemische Qualität der Gewässer in
Bayern weiter verbessern. Natürliche Auen wollen wir, wenn möglich, reaktivieren
und Flusstäler und Auen nach Möglichkeit renaturieren. Flüsse
und Seen sind wertvoller Lebensraum für Tiere und Pflanzen. Die hohe
Gewässergüte in Bayern ist uns weiterhin ein wichtiges Anliegen.
5. Wir werden den Umweltpakt Bayern als erfolgreiches Instrument kooperativer
Umweltpolitik über 2010 hinaus fortführen und weiter ausbauen.
6. Wir unterstützen die Erarbeitung eines einheitlichen Umweltgesetzbuches
als Schritt zu mehr Transparenz und weniger Bürokratie. Eine Veränderung
bestehender Standards im Rahmen dieses Projekts lehnen wir
ab.
7. Wir werden die schulische und außerschulische Umweltbildung weiter
fördern, weil Sensibilisierung für den Wert und die Gefährdungen der natürlichen
Lebensgrundlagen Voraussetzung für umweltverträgliches
Handeln ist. Neben den derzeit 43 staatlich anerkannten Umweltstationen
leisten vielfältige weitere Umweltbildungseinrichtungen wie z.B. die
Nationalparkhäuser (Haus zur Wildnis und Hans-Eisenmann-Haus im


Nationalpark Bayerischer Wald sowie künftig auch das Haus der Berge
im Nationalpark Berchtesgaden) und die BayernTour Natur diese wichtige
Bildungsarbeit.
8. Wir wollen die Flächeninanspruchnahme weiterhin reduzieren. Ein besonderer
Schwerpunkt liegt dabei auf der Mobilisierung innerörtlicher Potenziale.
Dem Bündnis für Flächensparen und dem kommunalen und interkommunalen
Flächenmanagement kommt dabei hohe Bedeutung zu.
9. Wir wollen die Bekämpfung von Lärm als eines der wichtigsten Umweltprobleme
in der Wahrnehmung der Bürger verstärken. Dazu werden wir
u.a. die Kommunen bei der Umsetzung der EG-Umgebungslärmrichtlinie
weiter unterstützen und ein Schallschutzfensterprogramm für Lärmbrennpunkte
mit finanzieller Beteiligung des Bundes auflegen. Besonderes
Gewicht hat die Lärmbekämpfung an der Quelle. Mit Pilotprojekten
zum Reifen- und Fahrbahngeräusch wollen wir den Stand der Lärmschutztechnik
voran bringen.
10. Wir werden die Wirksamkeit von Umweltzonen überprüfen und ggf. Anpassungen
vornehmen. Umweltzonen sind neben Maßnahmen zur Bekämpfung
des Feinstaubs an der Quelle, Pflanzungen und moderner
Kehrtechnik ein Beitrag zur Reduzierung der Feinstaubbelastung in
Großstädten.
11. Wir werden einen Energie-Atlas Bayern erarbeiten, um insbesondere
Gemeinden und Landkreisen, aber auch privaten Projektträgern eine
wichtige Hilfestellung zur verstärkten Nutzung von erneuerbaren Energien
und von Abwärme aus industriellen Prozessen zu geben. Der Energie-Atlas Bayern soll als Grundlage für die Erstellung kommunaler Energiekonzepte,
die Erkennung von Einsparpotenzialen und zur Unterstützung
der Planungen privater Nutzer (Hausbau, Industrie) dienen.
12. Wir wollen eine stärkere Berücksichtigung umweltökonomischer Zusammenhänge,
um Umweltpolitik noch nachhaltiger zu betreiben. Aus volkswirtschaftlicher 


Sicht bedeutet dies, umweltpolitische Ziele mit den effizientesten
Instrumenten zu erreichen und deshalb die Auswahl umweltpolitischer
Instrumente vermehrt nach Effizienz- und Effektivitätsgesichtspunkten
vorzunehmen.


Verbraucherschutz
Leitbild unserer Verbraucherpolitik ist der mündige Bürger, der als souveräner
und gut informierter Verbraucher selbstbestimmt und verantwortungsbewusst
am Marktgeschehen teilnimmt und damit erheblichen Einfluss ausüben kann.
Die Koalitionspartner vereinbaren:
1. Wir wollen Bayern zum führenden Land im Verbraucherschutz machen.
Wir streben durch einen hohen Standard der staatlichen Lebensmittelkontrolle
und Lebensmittelüberwachung größtmögliche Sicherheit und
größtmöglichen Schutz der Verbraucher an. Das im September 2006 von
den Verbraucherschutzministern erarbeitete 13-Punkte-Programm muss
auf Landes-, Bundes- und EU-Ebene noch vollständig umgesetzt werden,
damit die Neuordnung der Lebensmittelüberwachung abschließend
vollzogen werden kann. Wir wollen die Kennzeichnung von Lebensmitteln
gemeinsam mit der Wirtschaft verbessern. Wir werden von den beträchtlichen
Möglichkeiten zur Verbraucherinformation an Hand von Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuch (LFGB) und Verbraucherinformationsgesetz
(VIG) offensiv Gebrauch machen.
2. Wir stärken den wirtschaftlichen Verbraucherschutz, um die Verbraucher
und die heimische qualitätsorientierte Wirtschaft noch besser zu schützen.
Die Sicherheit technischer Produkte wollen wir noch weiter erhöhen.
Dazu werden wir auf anspruchsvolle europäische Qualitätsstandards
dringen und die Kontrollen durch die staatliche Marktaufsicht weiter verbessern.
3. Wir verankern das Prinzip kooperativer Verbraucherschutzpolitik in einer
Verbraucherallianz Bayern, die den Dialog zwischen Herstellern, Handel


und Bürgern weiter verbessert und an der Weiterentwicklung der
Verbraucherpolitik mitwirkt.
4. Wir werden die Verbraucherbildung ausbauen. Sie muss im schulischen
Bereich fächerübergreifend stärker verankert werden. Im außerschulischen
Bereich sollen die bestehenden Aktivitäten stärker vernetzt und
die Qualität gesteigert werden. Wir werden die Ernährungsberatung
durch eine Koordinierungsstelle voranbringen.
5. Wir wollen zur Beratung der Politik in Verbraucherfragen eine Verbraucherkommission
einrichten. In ihr sollen Wissenschaft, Wirtschaft und
Verbraucherverbände mitarbeiten.
6. Wir werden die Arbeit der Verbraucherverbände, denen eine zentrale
Bedeutung bei der Verbraucherinformation zukommt, weiter finanziell unterstützen.


Soziales: Gesundheit, Pflege und Menschen mit Behinderungen
Wohlstand und soziale Sicherheit in Bayern haben ein hohes Niveau erreicht,
Chancen- und Teilhabegerechtigkeit, Schutz vor und Hilfe in Notfällen sind
Kennzeichen unseres Sozialstaats. Basis hierfür waren und sind die Grundsätze
der Sozialen Marktwirtschaft, einer ausgewogenen Balance von Wettbewerb
und sozialer Gerechtigkeit sowie von Freiheit und Solidarität. Dieses hohe Niveau
gilt es auch unter schwieriger werdenden wirtschaftlichen Rahmenbedingungen
zu erhalten und auszubauen. Ein besonderes Augenmerk ist hierbei
auf die Armutsbekämpfung zu richten.
Sozialbericht
Wir wollen noch in diesem Jahr den Zweiten Bericht der Staatsregierung zur
sozialen Lage in Bayern vorlegen. Um dem Bedarf an fortlaufenden zeitnahen
Entwicklungsinformationen gerecht zu werden, wird künftig eine jährliche Einkommens- und Sozialberichterstattung in vereinfachter Form erfolgen.
Gesundheit
Gesundheit ist ein hohes Gut. Wir werden sicherstellen, dass auch künftig allen
Menschen flächendeckend in ganz Bayern eine gute medizinische Versorgung
zur Verfügung steht. Dies umfasst auch ein bedarfsgerechtes Angebot der hospizmedizinischen,
palliativmedizinischen und pflegerischen Versorgung. Die
wohnortnahe ambulante Versorgung durch niedergelassene Haus-, Fach- und
Zahnärzte sowie durch inhabergeführte Apotheken soll ein zentraler Pfeiler der
Patientenversorgung im Freistaat bleiben, ebenso wie die gute stationäre wohnortnahe
Versorgung durch Krankenhäuser. Tragende Säulen der medizinischen
Versorgung sind die Freien Berufe, freie Arztwahl, der Erhalt der privaten Krankenversicherung
und der Länderkrankenkassen. Bayern wird seinen Beitrag zu
einer bedarfsgerechten stationären Versorgung leisten. Die Qualität und Effizienz
des Gesundheitssystems sind durch seine wettbewerbliche Ausrichtung
zu verbessern.
Einheitskassen und der Betrieb von medizinischen Versorgungszentren, die
nicht von Ärzten getragen werden, werden abgelehnt. Prävention wird gegenüber 


der kurativen Medizin einen deutlich höheren Stellenwert erhalten. Dazu
muss auch die Eigenverantwortung des Einzelnen gestärkt werden.
Gesundheit ist ein dynamischer Wachstumsmarkt, der allen Berufsgruppen im
Gesundheitswesen sowie der Volkswirtschaft insgesamt Chancen bietet.
Die Einführung des Gesundheitsfonds wird von der FDP abgelehnt. Die CSU
hat in der Ausgestaltung der im kommenden Jahr umzusetzenden Gesundheitsreform
folgende, für eine gute medizinische Versorgung in Bayern wichtige, Regelungen
durchsetzen können:
- Eine bessere Vergütung der Leistung der Ärzte im Umfang von
2,5 Mrd. €,
- eine nachhaltige Verbesserung in der Finanzierungssituation der Krankenhäuser,
- eine Deckelung etwaiger Mehrbelastungen für Bayern infolge des Gesundheitsfonds
auf 100 Mio. € p.a. (Konvergenz).
Sollten die mit den oben aufgeführten Regelungen verfolgten Wirkungen sowie
die Ausgabendeckung der Krankenkassen im Jahr 2009 mit 15,5 % Beitragssatz
nicht erreicht werden, werden wir eine Bundesratsinitiative zu grundlegenden
Veränderungen einbringen.
Darüber hinaus wird mit der Gesundheitsreform eine Beendigung der Budgetierung
eingeleitet. Wir setzen uns für eine vollständige Aufhebung der Budgetierung
ein.
Die Koalitionspartner vereinbaren für die Zukunft:
1. Wir lehnen eine Bürgerversicherung mit einer Einheitskasse und eine
Sozialversicherungspflicht auf alle Einkunftsarten ab.
2. Wir begrüßen die Einführung einer neuen Versicherungskarte (Personendaten
mit Bild) im Jahr 2009, um dem Missbrauch zu begegnen. Die
Einführung der elektronischen Gesundheitskarte (Medizindaten) ist seit
Jahren in Verzug. Es fehlen Tests mit Online-Anwendungen. Die Einführung
der elektronischen Gesundheitskarte erscheint derzeit deshalb nicht


erfolgversprechend. Zunächst ist eine Bestandsaufnahme zur Gewährleistung
des Datenschutzes und zur Akzeptanz bei den Leistungserbringern
notwendig.
3. Wir werden eine Bundesratsinitiative zum Versandhandel von verschreibungspflichtigen
Arzneimitteln und gegen die Einrichtung von Abhol- und
Bestellstellen außerhalb von Apotheken einbringen.
4. Wir werden das Nichtraucherschutzgesetz novellieren. Die Koalition bekennt
sich zu einem Schutz der Bevölkerung vor den gesundheitlichen
Gefahren des Passivrauchens. Wo Menschen alternativlos zusammenkommen,
soll die nichtrauchende Mehrheit nicht durch Tabakrauch in ihrer
Gesundheit gefährdet werden. Eine Einschränkung ist allerdings verfassungsrechtlich
insoweit geboten, als Rauchverbote die wirtschaftlichen
Interessen von Gastwirten unzumutbar beeinträchtigen. Auf die
Einhaltung der Jugendschutzbestimmungen werden wir besonders achten.
Deshalb bleibt es in öffentlichen Gebäuden, Einrichtungen für Kinder und
Jugendliche, Bildungseinrichtungen für Erwachsene, Einrichtungen des
Gesundheitswesens, Heimen, Kultur- und Freizeiteinrichtungen, Sportstätten
sowie Verkehrsflughäfen beim Rauchverbot.
Wo Nichtraucher in ihrer Freizeit aber ihren Aufenthalt bewusst auswählen
können, ist ein zwingendes Rauchverbot zum Schutz der Nichtraucher
nicht notwendig. Im Bereich der Gastronomie soll deshalb künftig
Folgendes gelten:
• In Gaststätten mit mehreren Räumen darf ein Raum als Raucherraum
eingerichtet werden.
• In kleineren Einraumgaststätten darf geraucht werden, sofern die
Gaststätte als Raucherlokal gekennzeichnet ist.
• In Bier-, Wein- und Festzelten, die nur vorübergehend und in der Regel
an wechselnden Standorten betrieben werden, ist das Rauchen


zulässig. Dies gilt auch für Festhallen auf Volksfesten und vergleichbaren
Veranstaltungen.
• In Diskotheken und anderen Tanzlokalen ist das Rauchen in einem
Nebenraum gestattet, sofern Minderjährige keinen Zutritt haben und
sich im Raucherraum keine Tanzfläche befindet.
Pflege
Die Gewährleistung eines Höchstmaßes an Selbstbestimmung und die Einhaltung
des Prinzips „ambulant vor stationär“ sind für uns die Grundsätze humaner
Pflege. Pflegebedürftige und ihre Angehörigen müssen sich auf eine gute Pflegequalität
verlassen können. Das neue Pflegewohnqualitätsgesetz bietet die
Voraussetzungen für mehr Transparenz, weniger Bürokratie und besseren
Schutz der pflegebedürftigen Menschen.
Die Koalitionspartner vereinbaren:
1. Wir werden das Pflegewohnqualitätsgesetz zu Gunsten der pflegebedürftigen
Menschen konsequent umsetzen. Ziel ist eine weitere Ausdifferenzierung
verschiedener Wohn-, Pflege- und Betreuungsformen.
2. Wir werden ein Strukturkonzept für ein plurales Angebot im Bereich der
Pflegestützpunkte entwickeln und fördern.
3. Wir werden uns beim Bund für eine ergänzende Kapitaldeckung in der
gesetzlichen Pflegeversicherung einsetzen.
Menschen mit Behinderung
Leitlinie unserer Politik für Menschen mit Behinderungen ist die Eröffnung von
Chancen für ein möglichst selbstbestimmtes Leben in der Mitte der Gesellschaft.
Dazu sollen die bestehenden Unterstützungssysteme weiterentwickelt
werden: Geeignete Maßnahmen hierfür sind insbesondere die Frühförderung,
die Integration in den Arbeitsmarkt (u.a. durch Integrationsfirmen, Werkstätten
für Menschen mit Behinderung und Förderstätten) sowie der Ausbau ambulanter 

Dienste einschließlich geeigneter Maßnahmen für älter gewordene Menschen
mit Behinderung.
Die Koalitionspartner vereinbaren:
1. Wir achten auf gute Beschäftigungsmöglichkeiten, insbesondere auf die
Einhaltung der festgeschriebenen Quoten für die Beschäftigung von
Menschen mit Behinderungen.
2. Wir fördern das Angebot an Werkstätten, Förderstätten und Wohnheimen
für Menschen mit Behinderungen.
3. Wir fördern die Barrierefreiheit im öffentlichen Raum, insbesondere an
Bahnhöfen durch den verstärkten Einsatz von Regionalisierungsmitteln.


Gleichstellungs- und Frauenpolitik
Frauen und Männer sind rechtlich gleichgestellt. Trotzdem sind Frauen noch
immer im Alltag in vielen Bereichen benachteiligt. Diese Benachteiligungen gilt
es durch eine nachhaltige Gleichstellungspolitik zu beseitigen. Dabei bedeutet
Gleichstellung von Frauen und Männern, mit Hilfe einer geschlechtersensiblen
Sichtweise mehr Teilhabegerechtigkeit für Frauen und Männer zu schaffen.
Die Koalitionspartner vereinbaren:
1. Wir werden uns dafür einsetzen, dass Frauen für gleichwertige Arbeit
ebenso bezahlt werden wie Männer.
2. Wir werden die Erweiterung des Berufs- und Studienspektrums von Mädchen
und Jungen fördern.
3. Wir werden die Repräsentanz von Frauen in Führungspositionen im Bereich
der Privatwirtschaft und des öffentlichen Dienstes erhöhen. Hierzu
gilt es, die Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstätigkeit und die Förderung
von Karrierechancen von Teilzeitbeschäftigten weiter zu verbessern.
4. Wir werden durch gezielte Angebote für Kompetenzerhalt und Qualifizierung
Eltern bei der Sicherung ihrer Beschäftigungsfähigkeit und beim
Wiedereinstieg ins Erwerbsleben nach Familien- und Betreuungszeiten
unterstützen.
5. Wir werden darauf hinwirken, dass künftig mehr Professuren weiblich
besetzt und Frauen in Gremien stärker als bisher vertreten sind.
6. Wir werden jegliche Form von Gewalt gegen Frauen und Männer massiv
bekämpfen und dazu insbesondere Frauenhäuser und Gewaltberatungsstellen
unterstützen.


7. Wir werden darauf hinwirken, dass geschlechterspezifische Vorsorge,
Diagnostik und Therapie bei Krankheiten stärker berücksichtigt werden.


Familie und Kinder – Ältere Menschen
Familien und Kinder sind unsere Zukunft. Familien sollen sich bestmöglich entfalten
können und in der Wahrnehmung ihrer Verantwortung für die Bildung und
Erziehung ihrer Kinder gestärkt werden. Auch die Erfahrungen älterer Menschen
sind ein wertvolles Kapital jeder Gesellschaft.
Gegen die wachsende Vereinsamung vieler Menschen ist die Bereitschaft gegenseitiger
Verantwortung zu stärken.
Zu einem ausgewogenen Konzept, das echte Wahlfreiheit zwischen der Verbindung
von Kindererziehung mit Erwerbstätigkeit und ausschließlicher Kindererziehung
gewährleistet, zählen die Verbesserung der finanziellen Ausstattung
der Familien und die stärkere Anerkennung ihrer Erziehungsleistung ebenso
wie der Ausbau des Betreuungsangebots. Dieses Engagement für ein kinderund
familienfreundliches Bayern wird in der kommenden Legislaturperiode weiter
verstärkt.
Die Koalitionspartner vereinbaren:
1. Wir werden das bayerische Landeserziehungsgeld als Anschlussleistung
an das Elterngeld erhalten und mögliche Verbesserungen prüfen. Es hat
sich als wesentlicher Baustein für die Wahlfreiheit der Eltern und Alleinerziehenden
bewährt.
2. Wir werden das Betreuungsangebot für Kinder unter drei Jahren bis Ende
2012 qualitativ und quantitativ bedarfsgerecht weiter ausbauen.
Wir werden mit den Trägern von Krippen, Tagespflege, Kindergärten und
Horten sowie Ganztagsschulen – im Zusammenwirken mit den Kommunen
– ein verlässliches Betreuungsangebot für Kinder im Alter von eins
bis 14 Jahren bereitstellen.
3. Wir werden die pädagogischen Rahmenbedingungen für die Kinderbetreuung
– insbesondere den Anstellungsschlüssel und die Fachkraftquote
– verbessern.


4. Wir werden die Eltern- und Familienbildung breitenwirksam und nachhaltig
fördern. Alle Familien, nicht nur so genannte Problemfamilien, müssen
so frühzeitig wie möglich mit bedarfsgerechten Angeboten bei der Ausübung
ihrer Erziehungsverantwortung unterstützt werden. Deshalb werden
wir ein Gesamtkonzept zur Stärkung der Erziehungskraft der Familien
umsetzen. Auf kommunaler Ebene sind Kinder- und Familienstützpunkte
zu schaffen. Gleichzeitig werden wir weiterhin landesweit Modellprojekte
für eine niedrigschwellige, bedarfsgerechte Weiterentwicklung
von Angeboten fördern.
5. Wir wollen belasteten und leistungsschwachen jungen Menschen passgenaue
Hilfen anbieten; Ziel ist mehr Chancengerechtigkeit für sozial
benachteiligte junge Menschen. Kinder- und Jugendhilfe ist ein wichtiges
Element von Familien-, Sozial- und Integrationspolitik. Wir werden die
vorbildlichen Förderprogramme im Bereich des SGB VIII, die Jugendsozialarbeit
an Schulen (JaS) und die Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit
(AJS) unter dem Aspekt Fördern und Fordern weiter entwickeln.
6. Wir werden den Kinder- und Jugendschutz weiter optimieren. Dazu werden
wir zusammen mit den Kommunen zusätzliche Stellen im Bereich
Kinder- und Jugendschutz einrichten. Wir werden die Kommunen bereits
ab 2009 beim Aufbau sozialer Frühwarn- und Fördersysteme in Form von
Koordinierenden Kinderschutzstellen finanziell unterstützen.
7. Wir wollen Kinder besser vor Verwahrlosung und gefährlicher Vernachlässigung
der elterlichen Sorgepflicht schützen. Dazu werden wir die präventiven
Maßnahmen verstärken, u.a. das Hebammenprojekt „Maja“, die
aufsuchende Arbeit von Erziehungsberatungsstellen, die niedrigschwellige
Eltern- und Familienbildungsangebote in Kindertageseinrichtungen
sowie die Förderung der flächendeckenden Einführung des erfolgenden
Modellprojekts „Guter Start ins Kinderleben“ durch die Kommunen. Wir
werden die rechtlichen Möglichkeiten für Sorgerechtseingriffe und für die
Erteilung von Weisungen durch das Familiengericht im Falle konkreter
Anhaltspunkte für eine Gefährdung des Kindeswohls nutzen.


8. Wir wollen familienfreundliche Arbeitsbedingungen unterstützen. Dazu
gehört eine familienfreundliche Führungskultur in den bayerischen Unternehmen.
Im Dialog mit der Wirtschaft wollen wir dafür noch stärker
werben und die Unternehmen bei der Gestaltung von Modellen zur Verwirklichung
einer familienfreundlichen Personalpolitik unterstützen. Wir
wollen insbesondere die Schaffung von Teilzeitarbeitsplätzen unterstützen.
Alle von Unternehmen geschaffenen bedarfsgerechten Angebote
zur Kinderbetreuung, auch Tagesmütter, werden im Rahmen des Bayerischen
Kinderbildungs- und betreuungsgesetzes gefördert.
9. Wir werden die Beteiligungsmöglichkeiten für Kinder und Jugendliche
unter Berücksichtigung des jeweiligen Alters in allen Bereichen des gesellschaftlichen
Lebens und durch alle Institutionen stärken. Insbesondere
sollen Jugendspieleinrichtungen im Hinblick auf Lärm-Immissionen
landesrechtlich privilegiert werden, um vor allem in Großstädten Freiräume
für junge Menschen zu schaffen.
10. Wir werden im Bayerischen Landtag die Einrichtung einer Kinderkommission
im Bayerischen Landtag für die Belange der Kinder und Jugendlichen
analog zur Kinderkommission des Deutschen Bundestages beantragen.
Ältere Menschen
Die Politik muss der steigenden Lebenserwartung und der Zunahme des Anteils
von Bürgerinnen und Bürgern im Seniorenalter quer durch sämtliche Politikbereiche
angemessen Rechnung tragen. Oberstes Ziel muss sein, älteren Menschen
möglichst lange ein aktives, selbstständiges Leben zu ermöglichen; dazu
sind die altersgerechte Gestaltung von Städten und Gemeinden und ausreichende
Unterstützungsangebote notwendig. Die Erfahrungen und Kompetenzen
der älteren Generation müssen zu ihrem eigenen und dem Nutzen der Gesellschaft
verstärkt eingebracht werden.
Die Koalitionspartner vereinbaren:


11. Wir wollen im Zusammenwirken mit den Kommunen und anderen Institutionen
bürgerschaftliches Engagement ermöglichen, damit sich ältere
Menschen nach dem Berufsleben verstärkt mit ihrer Lebenserfahrung
und Leistungsfähigkeit aktiv in die Gesellschaft einbringen können. Insbesondere
werden wir ein Landesnetzwerk für ehrenamtliches Engagement
schaffen und Freiwilligenagenturen stärken.
12. Wir fördern Koordinations- und Beratungsstellen sowie geeignete innovative
Wohnmodelle wie „Betreutes Wohnen zu Hause“, Seniorenwohngemeinschaften
oder generationsübergreifende Wohnformen. Für betreutes
Wohnen werden Standards entwickelt.
13. Wir unterstützen die Kommunen bei Modellprojekten und bei der gemeinsamen
Entwicklung von Altenhilfekonzepten.
14. Mit dem bayerischen Forschungsverbund „FitForAge“ fördern wir die Entwicklung
von Technologien, die in jeder Lebensphase die Möglichkeiten
für ein aktives und selbstbestimmtes Leben erweitern.
15. Wir fördern den Landesseniorenrat.


Staat, Verwaltung, Kommunen
Auch die leistungsfähige Landes- und Kommunalverwaltung in Bayern steht in
einem ständigen Prozess der Optimierung von Strukturen und Abläufen: Sie
muss den Herausforderungen der globalisierten Gesellschaft gerecht werden.
Die Erwartungen der Bürger und der Wirtschaft nehmen ständig zu. Hinzu
kommen in Zeiten knapper werdender Haushaltsmittel Kostengesichtspunkte.
Behördenleistungen sollen schnell, mit hoher Sachkompetenz, kostengünstig
und nah am Bürger angeboten werden können. Eine besondere Bedeutung
kommt hier dem eGovernment zu – „in Bayern sollen nicht die Bürger, sondern
die Daten laufen“.
Staatliches Handeln muss vom Grundsatz der Subsidiarität getragen sein: Es ist
nur dann erforderlich, wo der einzelne oder die freien gesellschaftlichen Kräfte
überfordert sind, eine Angelegenheit selbst zu bewältigen und zu ordnen.
Große Sorgfalt gilt der Setzung von Rechtsnormen. Einerseits beklagen die
Bürger und die Wirtschaft die Flut an Normen, andererseits werden klare Regelungen
verlangt. Unser Verwaltungshandeln orientiert sich an Bürgernähe und
Transparenz.
Die Kommunen als Keimzellen des bürgerschaftlichen Engagements sollen gestärkt
werden. Sie sind das gewachsene Fundament unseres Staates. Sie sind
die ersten und wichtigsten Ansprechpartner für die Bürger. Über viele Jahrzehnte
haben die Kommunen bewiesen, dass sie durch ihre Ortsnähe und die Nähe
zum Bürger auch große Aufgaben ohne Einfluss des Staates bewältigen können.
Wir wissen um die hohe Bedeutung einer leistungsfähigen, dynamischen und
effizienten Staatsverwaltung für die Bürger und den Standort. Dazu zählt insbesondere
ein leistungsorientiertes Dienstrecht.
Die Koalitionspartner vereinbaren:
1. Wir verpflichten uns, einem schlanken, konzentrierten Normenbestand
den Vorzug zu geben vor ausufernden Regulierungen.


2. Wir werden die Aufgaben der öffentlichen Verwaltung unter den Gesichtspunkten
der Subsidiarität, der Bürgerorientierung und der Transparenz
einer kritischen Überprüfung unterziehen. Insbesondere werden wir
die Aufgaben der Regierungen mit dem Ziel überprüfen, möglichst viele
Aufgaben auf die untere Verwaltungsebene (Landratsämter oder Kommunen)
zu übertragen.
3. Wir möchten eine Aufgabenentflechtung zwischen Staat und Kommunen
erreichen. Dabei haben wir die Idealvorstellung, dass für eine Aufgabe
nur eine Körperschaft – und das umfassend – zuständig sein sollte.
4. Wir werden die staatlichen Förderprogramme überprüfen mit dem Ziel,
die Verfahren zu vereinfachen und soweit es möglich ist, detaillierte Einzelprogramme
durch pauschale Zuweisungen ersetzen.
5. Wir überprüfen, ob die Aufgabenverteilung zwischen den kommunalen
Ebenen (Gemeinden und Städte, Landkreise, Bezirke) optimiert werden
kann.
6. Wir werden ein modernes und vor allem leistungsorientiertes Dienstrecht
für die bayerischen Beamtinnen und Beamten schaffen; Grundlage dafür
sind die gemeinsam mit den Betroffenen erarbeiteten Eckpunkte der
Staatsregierung aus der letzten Legislaturperiode.
eGovernment und IT-Einsatz in der Verwaltung
7. Wir wollen die eGovernment-Initiative fortsetzen mit dem Ziel, alle wichtigen
Verwaltungsleistungen für die Bürger und die Wirtschaft auch online
über das Internetportal anzubieten. Gleiches gilt für verwaltungsinterne
Abläufe auch über die Ressortgrenzen hinweg. Um diese Ziele zu erreichen,
werden wir für die bayerische Verwaltung eine zentrale Stelle
schaffen, die für die grundlegende strategische Steuerung des Einsatzes
von Informationstechnik zuständig ist („CIO“). Wir werden in Ausfüllung
des eGovernment-Pakts mit der kommunalen Familie die ebenenübergreifenden,
prozessoptimierten elektronischen Verwaltungsabläufe standardisieren.


8. Wir werden die Integration der Rechenzentren für die Staatsverwaltung
sowie die Einführung von Standardkomponenten im Jahr 2011 abschließen.
Innerhalb der nächsten fünf Jahre sollen alle IT-Verfahren zentral
abgewickelt werden und – soweit möglich – standardisierte Komponenten
nutzen.
9. Wir werden vor der Einführung von neuen IT-Verfahren und vor der Modernisierung
bestehender Verfahren die zugrundeliegenden Verwaltungsabläufe
analysieren und optimieren.
Deregulierung
10. Wir werden das Verfahren der Normprüfung (Zentrale Normprüfstelle) in
der Staatskanzlei weiter verbessern und überprüfen, ob zusätzliche Kompetenzen
für die Zentrale Normprüfstelle notwendig sind, um überflüssige
Regulierungen zu vermeiden und bestehende Vorschriften abzubauen
(„Bürokratie-TÜV“).
11. Wir werden Rechtsnormen in geeigneten Fällen mit Verfallsklauseln befristen
(„Sunset“-Klauseln). Dabei ist zu berücksichtigen, dass Normen
auch dazu dienen, dauerhaft Rechtssicherheit und Investitionssicherheit
zu garantieren.
12. Wir werden die noch nicht umgesetzten Deregulierungsvorschläge der
„Henzler-Kommission“ weiterverfolgen.
Kommunen
13. Wir werden die kommunale Selbstverwaltung stärken. Dazu wollen wir
weitere Aufgaben aus der Staatsverwaltung auf die Kommunen übertragen.
Eine ressortübergreifende Arbeitsgruppe wird in Zusammenarbeit
mit den Kommunen bis Ende 2009 konkrete Vorschläge einschließlich
eines eventuell erforderlichen Mehrbelastungsausgleichs vorlegen.
14. Wir werden die Einrichtung von Modellkommunen prüfen, die es Städten,
Landkreisen und Kommunen erlaubt, innerhalb eines gesetzlich zu definierenden 


Rahmens nach eigener Entscheidung von Landesgesetzen
und -verordnungen abzuweichen („Modellkommunen“).
15. Wir werden in den Wahlgesetzen für die Verteilung der Sitze auf die
Wahlvorschläge in den Gemeinderäten, Kreistagen und Bezirkstagen
das „Hare-Niemeyer“-Verfahren einführen.
Öffentlicher Dienst
16. Wir werden ein modernes und vor allem leistungsorientiertes Dienstrecht
für die bayerischen Beamtinnen und Beamten schaffen; Grundlage dafür
sind die gemeinsam mit den Betroffenen erarbeiteten Eckpunkte der
Staatsregierung aus der letzten Legislaturperiode.


Innen und Recht
Bayern ist ein sicheres Land. Optimale Rahmenbedingungen und die notwendige
politische Rückendeckung für die Arbeit unserer Polizei und Justiz machen
den Freistaat zum Marktführer für Sicherheit – mit den wenigsten Straftaten und
der höchsten Aufklärungsquote in Deutschland. Der demokratische Rechtsstaat
verbürgt ein ausgewogenes Verhältnis zwischen den in der Verfassung garantierten
Freiheitsrechten und den Maßnahmen zum Erhalt der Inneren Sicherheit.
Neben der konsequenten Strafverfolgung gilt unser besonderes Augenmerk
der Prävention und den Opfern von Straftaten.
Die Koalitionspartner vereinbaren:
Moderne Sicherheitsbehörden
1. Wir werden sowohl die Sachmittelausstattung der bayerischen Polizei
verstärken als auch die Zahl der Polizeibeamten, um insbesondere die
Polizeipräsenz auf der Straße und damit die Sicherheit der Bürger weiter
zu erhöhen. Wir schaffen deshalb in den Jahren 2009 und 2010 je 500
neue Stellen zur Einstellung neuer Polizeibeamter.
2. Wir werden die Polizeiorganisationsreform mit ihren leistungsstarken
Einsatzzentralen mit dem Ziel fortführen, insbesondere die polizeiliche
Basisarbeit zu stärken. Nach Abschluss der Reform werden wir eine externe
Evaluation durchführen, um weitere Optimierungsmöglichkeiten zu
erkennen.
3. Wir werden das digitale Sprech- und Datenfunksystem für alle Behörden
und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben konsequent einführen, damit
das System bis 2011 bayernweit einsetzbar ist.
4. Wir schaffen mit flächendeckenden integrierten Leitstellen und der einheitlichen
Notrufnummer 112 bayernweit die Voraussetzungen für die Alarmierung 


von Feuerwehr, Rettungsdienst und Katastrophenschutz aus
einer Hand.
Rechtliche Befugnisse von Polizei und Justiz
5. Der Schutz persönlicher Daten der bayerischen Bürger vor unberechtigtem
öffentlichem oder privatem Zugriff ist uns besonders wichtig. Neben
der Kontrolle des öffentlichen Bereichs durch den Bayerischen Landesbeauftragten
für den Datenschutz muss auch die staatliche Aufsicht über
den Datenschutz im privaten Bereich wirksam gestärkt werden. Die dazu
in Ansbach eingerichtete Dienststelle wird deshalb zu einem eigenen
Bayerischen Landesamt für Datenschutzaufsicht ausgebaut und personell
deutlich verstärkt.
6. Wir werden den Zugriff bayerischer Behörden auf die gespeicherten Vorratsdaten
der Telekommunikationsunternehmen bis zur Entscheidung
des Bundesverfassungsgerichts über die Verfassungsmäßigkeit der Vorratsdatenspeicherung
aussetzen und bis dahin auf Zugriffe zur Abwehr
einer konkreten Gefahr für Leib, Leben und Freiheit beschränken.
7. Wir werden das Bayerische Versammlungsgesetz bürgerfreundlicher
gestalten, ohne dabei die Handlungsfähigkeit des Staates bei Aufmärschen
von Neonazis oder gewaltbereiten Gruppierungen in Frage zu stellen.
Dazu werden wir insbesondere Regelungen für Veranstalter vereinfachen,
die Möglichkeit der Datenerhebung bei Versammlungen in geschlossenen
Räumen begrenzen und den Katalog der Straf- und Bußgeldvorschriften
verringern.
8. Online-Durchsuchungen von Computern stellen einen tiefen Eingriff in
die Privatsphäre dar und sind daher nur in absoluten Ausnahmefällen zulässig.
Die gesetzlichen Kriterien sind im Hinblick auf diesen Ausnahmecharakter
zu überprüfen. Insbesondere entfällt künftig die Befugnis zum
heimlichen Betreten von Wohnungen im Zusammenhang mit Online-Durchsuchungen. Der Kernbereich privater Lebensführung ist nach der
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts unantastbar; die dazu
ergangenen Regelungen werden präzisiert. In den geschützten Bereich


der Berufsgeheimnisträger werden künftig auch die Journalisten und die
Abgeordneten einbezogen. Sowohl die richterliche als auch die parlamentarische
Kontrolle bei Überwachungsmaßnahmen wird verbessert.
Wir planen eine externe Evaluierung der Praxis der heimlichen Online-Durchsuchungen.
9. Wir werden in Bezug auf die Videoüberwachung die Regelfrist für die
Löschung von Videoaufzeichnungen auf drei Wochen verkürzen, ohne
dass jedoch das Ziel der Videoüberwachung (Schutz von Leben, Gesundheit,
Freiheit oder Eigentum von Bürgern) beeinträchtigt wird.
Jugendgewalt
10. Wir werden mit einer besseren Vernetzung von Polizei, Justiz, Schulen,
Eltern und Jugendämtern sowie spezialisierten Staatsanwälten für jugendliche
Intensivtäter klare Zeichen gegen Jugendgewalt setzen. Eine
Absenkung des Strafmündigkeitsalters lehnen wir ab.
Recht
11. Wir prüfen, ob sich das Gerichtsvollzieherwesen durch eine „Beleihungslösung“
effektiver gestalten lässt, mit dem Ziel, Forderungen schneller
durchzusetzen.
12. Wir wollen das erste und zweite juristische Staatsexamen beibehalten,
um die hohe Qualität der Ausbildung zu sichern. Die Umstellung auf Bachelor
und Masterabschlüsse lehnen wir für diesen Bereich ab.
13. Wir werden den Opferschutz weiter ausbauen und dazu eine landesweite
„Opferhilfe Bayern“ mit einer angemessenen Kapitalausstattung einrichten,
die Opfern von Straftaten unbürokratisch Hilfe und Unterstützung
leistet.
14. Der besondere Schutz von Ehe und Familie nach Art. 6 Abs. 1 GG gilt
uneingeschränkt. Eingetragene Lebenspartnerschaften sollen in Bayern
künftig auch bei den Standesämtern (bisher nur Notare) geschlossen
werden können. Landesrechtliche Regelungen zu den eingetragenen


Lebenspartnerschaften werden, wenn rechtlich notwendig, an das Bundesrecht
angepasst.
15. Wir streben die Verbesserung der Personalausstattung der Justiz mit 400
Stellen an. Justizvollzugsanstalten und Bewährungshilfe werden wir nicht
privatisieren.


Heimat Bayern: Werte, Tradition, Heimatvertriebene,
Integration, Ehrenamt
Bayerns Lebensqualität ruht auf starkem gesellschaftlichem Zusammenhalt, auf
der Pflege unserer reichen Kultur, unserer vielfältigen Traditionen und unseres
geschichtlichen Erbes. Ehrenamt, bürgerschaftliches Engagement und Selbsthilfe
sind unverzichtbare Voraussetzungen für eine lebendige, starke Demokratie
und ein menschliches Miteinander. In Bayern gibt es eine hervorragende
Tradition und eine hohe Bereitschaft zu ehrenamtlichem Engagement in Vereinen
und im Rettungswesen, in Verbänden, sozialen Netzwerken und Bürgerinitiativen.
Die Bayerische Staatsregierung ist ein verlässlicher Partner der Vertriebenen
und Aussiedler. Sie bekennt sich dazu das Kulturgut ihrer früheren Heimat in
Erinnerung zu halten.
Erfolgreiche Integration ist eine Schlüsselfrage für die Zukunft Bayerns. Dafür
tragen Einheimische wie Zuwanderer Verantwortung.
Die Koalitionspartner vereinbaren:
Werte und Tradition
1. Wir bekennen uns zur abendländischen Tradition und Kultur unseres
Landes mit seinen christlich-jüdischen Wurzeln, das über die Jahrhunderte
auch durch den Geist des Humanismus und der Aufklärung geprägt
wurde. Dazu gehört auch der Schutz religiöser Symbole.
2. Wir wollen mit einer Werteinitiative Lehrkräfte und Eltern ermutigen, sich
verstärkt für wertorientierte Persönlichkeitserziehung einzusetzen, um die


Schülerinnen und Schüler stark zu machen für ein gelingendes Leben.
Unsere Kinder brauchen klare Werte und ethische Maßstäbe für ihr Leben.
3. Wir wollen in unserer Heimat Brauchtum bewahren, Traditionen pflegen
und aufgeschlossen sein gegenüber anderen Kulturen.
Ehrenamt
4. Wir werden das Landesnetzwerk Bürgerschaftliches Engagement
(LNBE) ausbauen.
5. Wir werden die Beratung von Kommunen zur Schaffung von lokalen Anlaufstellen
für das Ehrenamt weiter fördern. Darüber hinaus werden wir in
den Kommunen die Einrichtung von Koordinationsstellen für Freiwilligenarbeit
(z. B. über landkreisweit tätige Freiwilligenagenturen) durch eine
Anschubfinanzierung fördern.
6. Wir werden die flächendeckende Einführung von Ehrenamtscards unterstützen,
die Vergünstigungen von Kommunen, Staat, Vereinen und Unternehmen
vermitteln. Mit Ehrenamtscards soll die Tätigkeit engagierter
Bürger anerkannt werden.
Ehrenamtlich Tätige werden durch die Bayerische Ehrenamtsversicherung
weiterhin unfall- und haftpflichtgeschützt.
7. Wir werden den bedarfsgerechten, flächendeckenden Auf- und Ausbau
von Freiwilligendiensten für Menschen aller Generationen verstärkt fördern.
Heimatvertriebene
8. Wir bewahren das kulturelle Erbe der Sudetendeutschen und sind verlässlicher
Partner aller Heimatvertriebenen, Aussiedler und Spätaussiedler
in Bayern.
9. Wir unterstützen die beschlossene Errichtung eines Zentrums gegen
Vertreibungen in Berlin und die Errichtung eines Sudetendeutschen Museums 


in München, weil uns die Aussöhnung mit den östlichen Nachbarn
ein großes Anliegen ist.
Integration
10. Wir werden Menschen mit Migrationshintergrund bei der Eingliederung in
die Gesellschaft verstärkt helfen. Wir fordern aber auch die Eigenanstrengung
zur Integration ein. Wir werden insbesondere die gesetzlichen
Verpflichtungen zum Besuch von Sprachkursen stärker durchsetzen.
11. Wir werden die Angebote der islamischen religiösen Unterweisung in
deutscher Sprache flächendeckend ausbauen und prüfen, ob ein weiterer
Lehrstuhl zur Ausbildung der entsprechenden Lehrkräfte notwendig
ist.
12. Wir werden einen Integrationsbeauftragten der Staatsregierung berufen.
13. Wir werden auch Nicht-EU-Ausländern ein Antrags- und Rederecht bei
Bürgerversammlungen gewähren.
14. Wir werden die kommunalen Ausländerbeiräte fördern und so die Integration
durch politische Einbindung und Mitwirkungsrechte vor Ort unterstützen.
15. Wir werden die Ausländer-Härtefallkommission für Ausweisungen als
Dauereinrichtung weiterführen. Die im Bundesrecht vorgesehene Befristung
zum 31.12.2009 soll entfallen.


Europa und internationale Beziehungen
Wir bekennen uns nachdrücklich zum europäischen Einigungsprozess als Garant
für Frieden, Freiheit, politische Stabilität, Sicherheit und Wohlstand in
Deutschland und Europa. Der EU-Reformvertrag von Lissabon enthält zahlreiche
Neuerungen, mit denen die EU demokratischer, handlungsfähiger, bürgernäher
und transparenter wird. Die EU wird damit besser in die Lage versetzt,
die großen aktuellen Herausforderungen wie Globalisierung, Bekämpfung des
internationalen Terrorismus und schwerer grenzüberschreitender Kriminalität,
Energieversorgungssicherheit und Klimaschutz effektiv anzugehen.
Nach den institutionellen Reformen kommt es nun darauf an, Europa nicht nur
in den Köpfen, sondern auch in den Herzen der Menschen zu verankern. Es
wird also entscheidend sein, die Elemente des Vertrags, die die demokratischen
Mitwirkungsmöglichkeiten verbessern, mit Leben zu erfüllen.
Nicht jede Aufgabe in Europa ist auch eine Aufgabe für Europa. Wir setzen uns
für ein bürgernah gestaltetes Europa ein, für mehr Subsidiarität und den Erhalt
eigenständiger Kompetenzen der Mitgliedstaaten und Regionen.
Die Koalitionspartner vereinbaren:
1. Wir unterstützen den EU-Reformvertrag von Lissabon als Fortschritt für
Europa und unterstützen die Bemühungen, nach dem ablehnenden Votum
beim irischen Referendum am 12. Juni 2008 gemeinsam mit Irland
eine Lösung zur Ermöglichung des Inkrafttretens des Vertrags von Lissabon
zu finden. EU-Kompetenzen müssen strikt beachtet und das Subsidiaritätsprinzip
durchgesetzt werden. Wir fordern den Bund auf, das
Subsidiaritätsfrühwarnsystem unabhängig vom Inkrafttreten des Reformvertrags
bereits jetzt anzuwenden.


2. Wir setzen uns für eine stärkere Verwendung des Deutschen als Arbeitssprache
der Europäischen Institutionen ein. Ebenso treten wir für einen
dem Gewicht Deutschlands angemessenen Anteil deutschen Personals
in den europäischen Institutionen ein.
3. Wir unterstützen die Initiative für eine bessere Rechtsetzung auf EUEbene.
Für neue EU-Vorhaben fordern wir eine bessere Folgenabschätzung.
Wir verfolgen eine 1:1-Umsetzung von EU-Richtlinien in deutsches
Recht ohne darüber hinaus gehende Regulierungen. Wir treten dafür ein,
die Entbürokratisierung konsequent und zügig weiter voranzutreiben.
Dabei muss man sich auf spürbare Entlastungen vor allem für die kleineren
und mittleren Unternehmen konzentrieren. Wir setzen uns bei neuen
EU-Vorhaben dafür ein, dass den Betroffenen keine neuen unnötigen
Belastungen aufgebürdet werden. Dazu gehört z.B. auch der Einsatz gegen
die geplante Bodenschutz-Richtlinie und die Verschärfung europäischer
Vorgaben zur Antidiskriminierung. Der bisherige rechtliche Rahmen
bietet ausreichend Handhabe, ungerechtfertigte Diskriminierungen
zu unterbinden.
4. Wir verlangen, dass sich die EU im Rahmen des Welthandels zur Herstellung
fairer Wettbewerbsbedingungen für die Einhaltung von sozialpolitischen
Mindeststandards einsetzt.
5. Wir befürworten die Bestrebungen der EU, durch einen verbesserten
Schutz geistigen Eigentums insbesondere durch die Bekämpfung der
Marken- und Produktpiraterie aus Drittstaaten für fairen Welthandel zu
sorgen.
6. Wir fordern, dass der EU-Haushalt im Rahmen der laufenden Reform
sparsamer und transparenter wird; die Beitragslasten müssen gerechter
verteilt werden, um den Herausforderungen der Zukunft ausreichend
Rechnung zu tragen. Vor allem Deutschland sollte netto weniger belastet
werden. Wir fordern aber auch, dass die Höhe der bisherigen Fördermittel
für Bayern erhalten bleibt. Die EU soll sich auch bei der Finanzierung


auf ihre Kernaufgaben beschränken. Eine eigene EU-Steuer lehnen wir
ab.
7. Wir wollen den Ausbau unserer internationalen Aktivitäten und die Pflege
der Beziehungen zu unseren ost- und südosteuropäischen Nachbarn intensivieren,
um den Anforderungen der Globalisierung und der fortschreitenden
Internationalisierung gerecht zu werden. Wir pflegen unser Netzwerk
leistungsstarker Partnerregionen in Europa, in Nord- und Südamerika,
in Asien und Afrika. Als wirtschaftlich hochentwickelte Region mit
gewachsener Identität nimmt Bayern den internationalen Wettbewerb der
Regionen innerhalb der Europäischen Union und der Welt positiv und offen
an.


Arbeitsweise der Koalition
Diese Koalitionsvereinbarung gilt für die Dauer der 16. Legislaturperiode des
Bayerischen Landtags. Die Koalitionspartner verpflichten sich, diese Vereinbarung
im Regierungshandeln umzusetzen. CSU und FDP tragen für die gesamte
Politik der Koalition gemeinsam Verantwortung.
Landtag
Beide Partner werden bei Abstimmungen im Plenum sowie in Ausschüssen und
Kommissionen ein einheitliches Votum abgeben. Anträge, Gesetzesinitiativen
und Große Anfragen werden in den Landtag nur im Einvernehmen der Koalitionspartner
eingebracht. Das Nähere regelt ein Fraktionsvertrag. Bei Unstimmigkeiten
entscheidet der Koalitionsausschuss.
Bundesrat
Die Koalitionspartner sind sich einig, dass die Interessen des Freistaats Bayern
im Bundesrat Vorrang haben. Wortlaut und Geist der Koalitionsvereinbarung
und der zusätzlich vereinbarten Politik sind zu berücksichtigen. Die Koalitionspartner
vereinbaren, bei der Festlegung des Abstimmungsverhaltens im Bundesrat
nur übereinstimmende Entscheidungen zu treffen. Kommt eine Einigung
über das Abstimmungsverhalten im Bundesrat nicht zustande, enthält sich der
Freistaat Bayern der Stimme.
Im Vermittlungsausschuss von Bundestag und Bundesrat wird Bayern vertreten
durch den Ministerpräsidenten und seinen Stellvertreter.
Den Bevollmächtigten des Freistaats Bayern in Berlin bestimmt der Ministerpräsident.
Für die Leitung der Vertretung in Brüssel hat die FDP das Vorschlagsrecht.


Koalitionsausschuss
Die Koalitionspartner werden ihre Arbeit in Parlament und Regierung laufend
und umfassend miteinander abstimmen.
Die Koalitionspartner bilden einen Koalitionsausschuss, der in regelmäßigen
Abständen tagt und die strittigen Fragen von grundsätzlicher Bedeutung einschließlich
herausgehobener Personalentscheidungen klärt. Entscheidungen
werden einstimmig getroffen. Er kann von jedem Partner angerufen werden.
Dem Koalitionsausschuss gehören an: die Parteivorsitzenden, der Ministerpräsident
und der stellvertretende Ministerpräsident sowie die Fraktionsvorsitzenden;
bei Personenidentität hat der Parteivorsitzende ein weiteres Benennungsrecht.
Das Protokoll führt der Amtschef der Staatskanzlei.
Geschäftsverteilung der Staatsregierung
Eventuelle Änderungen werden im Einvernehmen der Koalitionspartner verabredet.
Ressortverteilung
Die CSU stellt den Ministerpräsidenten, die FDP seinen Stellvertreter.
Die FDP stellt folgende Mitglieder der Staatsregierung:
- Staatsminister für Wirtschaft, Infrastruktur, Verkehr und Technologie
- Staatsminister für Wissenschaft, Forschung und Kunst
- Staatssekretär im Staatsministerium für Wirtschaft, Infrastruktur, Verkehr
und Technologie
Die übrigen Mitglieder der Staatsregierung werden von der CSU gestellt.
Das Vorschlagsrecht für die jeweiligen Ämter liegt bei den Parteien.
