I. Starkes Thüringen – innovativ, nachhaltig, sozial
und weltoffen
Die CDU Thüringen und die SPD Thüringen sind übereingekommen, in der fünften
Legislaturperiode des Thüringer Landtags (2009-2014) gemeinsam
Regierungsverantwortung zu übernehmen. Ihr Ziel ist, die Lebensbedingungen der
Bürgerinnen und Bürger in den kommenden fünf Jahren weiter zu verbessern und
den Freistaat Thüringen als wirtschaftlich, sozial und kulturell attraktives Land mit
neuen Ideen weiter voranzubringen.
Die Koalition übernimmt Verantwortung in schwieriger Zeit. Die Auswirkungen der
globalen Finanzmarkt- und Wirtschaftskrise auf Thüringen, die sinkenden Einnahmen
aus dem Solidarpakt II und dem Länderfinanzausgleich sowie drohende Einschnitte
bei den Strukturhilfen der EU ab 2013 engen die finanziellen Spielräume ein. Unter
diesen Bedingungen wird die größte Herausforderung der Koalition aus CDU und
SPD sein, sowohl die Folgen der Finanz- und Wirtschaftskrise zu schultern und die
nötigen Investitionen in die Zukunft zu sichern als auch die öffentlichen Haushalte
davor zu bewahren, aus dem Ruder zu laufen.
CDU und SPD sind sich einig, dass diese Aufgabe nur auf der Basis einer stabilen
Zusammenarbeit gemeistert werden kann. Auf bewährtem Fundament wollen sie
Thüringen weiterführende Impulse geben. In Erinnerung an die friedliche Revolution
vor 20 Jahren wollen sie diesen Weg mit den Bürgerinnen und Bürgern unseres
Landes gehen und wissen sich einer beteiligungsorientierten politischen Kultur
verpflichtet.
Thüringen hat wichtige Fortschritte auf dem Weg zu einem modernen und attraktiven
Land gemacht. Die Regierungsparteien wollen eine Vorreiterrolle bei der
ökologischen, sozialen und kulturellen Modernisierung in Deutschland spielen. Die
Koalition aus CDU und SPD wird in gemeinsamer kollegialer Anstrengung Thüringen
als innovatives, nachhaltiges, soziales und weltoffenes Land entwickeln.
Die Bürgerinnen und Bürger erwarten von den politischen Parteien Antworten darauf,
wie in Zeiten globaler ökonomischer, sozialer und ökologischer Herausforderungen
privates Wirtschaften und öffentliche Verantwortung im Interesse aller in ein neues
Gleichgewicht gebracht werden können.
In der Politik geht es nicht um letzte Wahrheiten, sondern um richtige Lösungen. Der
politische Streit sollte jeweils um die Frage gehen, welcher Vorschlag der beste ist im
Interesse aller oder im Interesse der vielen.
Wir haben uns in dieser Koalitionsvereinbarung daran orientiert, was notwendig,
möglich und verantwortbar ist. Unsere Politik für das Land und die Menschen soll
sich nicht hinter angeblichen Sachzwängen verstecken oder sie in falschen
Sicherheiten wiegen.
Dieser Koalitionsvertrag ist ein ehrlicher Vertrag. Die Bürgerinnen und Bürger wollen
wissen, woran sie sind. Sie haben Anspruch darauf zu erfahren, was die Politik will
und auch, worin sich die politischen Parteien unterscheiden – auch dann, wenn sie
beschließen, zum Wohle aller gemeinsam zu regieren.
Wir wollen, dass Thüringen als Freistaat in der Mitte Europas die Chancen der
Globalisierung nutzt. Das gilt für die soziale und für die ökologische Dimension


wirtschaftlichen Handelns, für die Gestaltung des technischen Fortschritts und für die
kulturelle Offenheit, die eine moderne Gesellschaft benötigt.
Wir wollen niemanden zurücklassen. Wir wollen allen Bürgerinnen und Bürgern
Chancen eröffnen und sie in die Lage versetzen, sich an der gesellschaftlichen
Verantwortung zu beteiligen. Wir brauchen Möglichkeiten für den persönlichen
Aufstieg. Wir wollen, dass die Menschen stolz sind auf ihre Arbeit und ihre Leistung.
Wir orientieren uns an folgenden Leitgedanken:
Thüringen innovativ: Unser Land will in gemeinsamer Anstrengung seine
Spitzenposition in Bildung, Wissenschaft und Forschung ausbauen. Wir
werden den Medienstandort Thüringen durch den Ausbau des
Kindermedienlandes und den Aufbau eines Mediencampus stärken. Wir
wollen eine Politik der Qualifizierung umsetzen, wir wollen eine moderne und
innovative Verwaltung etablieren. Wir wollen die Attraktivität der Berufe im
ländlichen Raum steigern und die Innovationspotenziale in der Land- und
Ernährungswirtschaft erschließen.
Thüringen nachhaltig: Wir wollen Thüringen zu einem nachhaltigen
Wirtschaftsstandort zukunftsorientierter Industrien und Dienstleistungen
machen. Wir wollen eine Wirtschaftspolitik aus einem Guss, die Wirtschafts-,
Technologie- und Innovationspolitik integriert. Wir wollen Vorreiter für eine
nachhaltige Energiepolitik und Naturnutzung, Land- und Forstwirtschaft
werden. Nachhaltigkeit schließt für uns Generationengerechtigkeit ein.
Deshalb setzen wir Schranken gegen ausufernde Haushalte und wollen auf
Dauer ohne neue Schulden auskommen.
Thüringen sozial: Die wichtigste gesellschaftliche Aufgabe bleibt es, neue
Arbeitsplätze in sozialer und ökologischer Verantwortung zu schaffen. Das ist
in erster Linie Aufgabe von Unternehmen. Wir wollen dafür den richtigen
Rahmen setzen und die richtigen Impulse geben durch eine aktive
Arbeitsmarktpolitik und nachhaltige Wirtschaftspolitik. Wir brauchen ein Bündel
von Initiativen, damit alle, die arbeiten können, ihren Lebensunterhalt auch
tatsächlich selber erarbeiten können. Das gilt vor allem für Familien, die wir
durch eine hochwertige Betreuungsinfrastruktur und direkte Förderung weiter
unterstützen. Wir wollen, dass sich die Menschen weiter den Traum von den
eigenen vier Wänden erfüllen können. Und wir werden dafür sorgen, dass
Thüringen ein sicheres Land mit leistungsfähigen Kommunen bleibt.
Thüringen weltoffen: Wir sind stolz auf die landschaftliche Schönheit und die
große kulturelle Tradition, die sich beispielsweise in der Weimarer Klassik, in
zahlreichen und vielfältigen Denkmalen oder dem Bauhaus zeigt. Wir wollen
dieses Erbe bewahren und weiterentwickeln. Thüringen ist ein kulturell aktives
und weltoffenes Land. Wir wollen unterschiedliche Lebensentwürfe und -erfahrungen in gegenseitigem Respekt und gesellschaftlicher Verantwortung
zusammenbringen. Wir wissen: Die Bereitschaft, sich solidarisch für die
Gemeinschaft als Staatsbürger einzusetzen und sich ehrenamtlich zu
engagieren, gründet in der Solidarität, die die Gemeinschaft dem Einzelnen
entgegenbringt. Wir wollen Verwaltungsmitarbeiter, die sich mit Europa
auskennen, und sorgen dafür, dass unser Land in die transnationale
Verkehrsinfrastruktur noch besser eingebunden wird.


In der Demokratie ist es unerlässlich, dass die politischen Parteien deutlich machen:
Es gibt Wege in die Zukunft – auch ganz unterschiedliche Wege – jenseits von
Beliebigkeit und Ideologie. Auf dieser Grundlage ist in der Demokratie gemeinsames
Handeln möglich. Dafür stehen wir in dieser Regierungskoalition.
CDU und SPD orientieren sich in ihrer Zusammenarbeit an den folgenden
Grundlinien, die in dieser Vereinbarung für alle Politikfelder konkretisiert werden:
 Zu guten Lebensbedingungen gehört Arbeit zu fairen und wettbewerbsfähigen
Löhnen. Dafür werden wir uns aktiv einsetzen. Die Koalitionspartner wollen
Wachstum und Beschäftigung stärken und Rahmenbedingungen für „gute
Arbeit“ schaffen, um den Menschen bessere Perspektiven in Thüringen zu
geben. Thüringen soll als Arbeits-, Studien- und Lebensort auch für Menschen
von außerhalb der Landesgrenzen immer anziehender werden.
 CDU und SPD wollen die Entfaltungsmöglichkeiten der mittelständischen
Wirtschaft noch besser unterstützen und die besonders innovativen und
wachstumsstarken Zukunftsbranchen gezielt weiter ausbauen. Dazu wird ein
Leitbild entworfen. Die gemeinsame Landesregierung wird den ländlichen
Raum als Lebens- und Arbeitsort weiter entwickeln und dafür sorgen, dass
seine wirtschaftlichen Möglichkeiten auch zukünftig erschlossen werden.
Thüringen soll die Vorreiterrolle bei den erneuerbaren Energien weiter
ausbauen und zum grünen Motor Deutschlands werden.
 Leistungsfähigkeit und Lebensglück werden durch eine Bildungspolitik
gefördert, die jeder und jedem die Chance eröffnet, Begabungen zu
entdecken und zu entwickeln und zur Persönlichkeit zu reifen. Hier liegt ein
entscheidender Schlüssel zur sozialen Gerechtigkeit. CDU und SPD wollen
Bildungschancen unabhängig vom sozialen Herkommen noch besser
erschließen, werden das längere gemeinsame Lernen mit der Thüringer
Gemeinschaftsschule im differenzierten Schulsystem stärken und die
Hochschulen zu attraktiven Standorten ausbauen.
 Gute Lebensbedingungen für Familien sollen ein Erkennungszeichen
Thüringens bleiben. Optimale Entwicklungsmöglichkeiten für alle Kinder, die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf sowie die Freiheit der Eltern, ihr
Familienmodell nach eigenen Vorstellungen zu gestalten, sind für die Koalition
Richtschnur der Familienpolitik. CDU und SPD werden mit mehr Erzieherinnen
und Erziehern bessere Bildung und Betreuung gewährleisten.
 Eine intakte Umwelt und Natur, attraktive Städte, Dörfer und Landschaften
sind wesentlich für die Lebensqualität. Eine ausgewogene Entwicklung
städtischer Zentren und des ländlichen Raums, der weitere Ausbau der
Infrastruktur, die Stadt- und Dorfentwicklung, Natur- und Umweltschutz
bleiben herausgehobene Aufgaben der Landespolitik.
 CDU und SPD wollen, dass die Menschen sich in Thüringen zu Hause fühlen
und das Land als ihre Heimat empfinden. Daran haben gute soziale
Beziehungen und ein vielgestaltiges Vereinsleben vor Ort – vom Sport, über
die Feuerwehren bis hin zu sozialen, kulturellen oder politischen Initiativen –
einen entscheidenden Anteil. Deshalb wird weiterhin das Ehrenamt
unterstützt. Die gesellschaftlichen Gruppen bilden das Rückgrat unseres
freiheitlichen und demokratischen Gemeinwesens. Die gemeinsame
Landesregierung bietet ihnen die Zusammenarbeit an.


 Die Koalitionspartner wollen den sozialen Zusammenhalt in der Gesellschaft
stärken und vor allem den Kampf gegen die Kinderarmut weiter fortsetzen.
Weitere Schwerpunkte setzen CDU und SPD im Miteinander der
Generationen, in der Mitwirkung der Seniorinnen und Senioren. Es wird ein
Beauftragter als direkter Ansprechpartner für alle Generationenfragen berufen.
Das besondere Augenmerk der Koalitionspartner gilt der Angleichung der
Renten in Ost und West.
 Thüringen besitzt eine einzigartige Kulturlandschaft. Wir wollen dieses Erbe
nicht nur pflegen, sondern auch zum Ausgangspunkt neuer Entwicklungen
machen. Dazu ist es notwendig den kulturellen Reichtum zu sichern. Wir
wollen mit diesem Schatz für unser Land werben. Thüringen soll auch heute
ein Anziehungspunkt für kreative Köpfe aus aller Welt sein.
 Grundbedingungen der Freiheit sind Recht und Sicherheit. Beides zu
gewährleisten, ist Ziel der gemeinsamen Justiz- und Innenpolitik. Innere
Sicherheit ist eine der Stärken Thüringens. CDU und SPD werden durch
ausreichend Personal und geeignete Strukturen dafür sorgen, dass dies so
bleibt.
 Die freiheitliche demokratische Grundordnung erfordert die entschlossene
Auseinandersetzung mit den Gegnern dieser Ordnung – gegenwärtig in
Thüringen vor allem mit dem Rechtsextremismus. Auf der Basis der
„Erklärung für ein demokratisches, tolerantes und weltoffenes Thüringen“ (Drs.
5/23) bündelt die Landesregierung ihre Maßnahmen in einem
Landesprogramm.
 CDU und SPD sehen sich in der Verantwortung gegenüber kommenden
Generationen und stellen ihr politisches Wirken daher unter den
anspruchsvollen Maßstab der Nachhaltigkeit. Dies betrifft den Umwelt- und
Naturschutz genauso wie das Wirtschaften und den pfleglichen Umgang mit
kulturellen Gütern. In gleicher Weise muss dieses Prinzip in unserer
Haushalts- und Finanzpolitik wirksam bleiben, die Gestaltungsspielräume
kommender Generationen nicht abschneiden darf. Thüringen muss dauerhaft
ohne neue Schulden auskommen.
 Es muss gelingen, konjunkturell notwendige Maßnahmen und
Notwendigkeiten der Haushaltskonsolidierung vernünftig miteinander zu
verbinden. Die Handlungsfähigkeit der Landesregierung in den schwierigen
Jahren 2010 und 2011 muss im Hinblick auf Investitionen, Sicherung der
industriellen Substanz und notwendige Ausgaben für Bildung erhalten bleiben.
CDU und SPD sind sich einig, dass an dem gemeinsamen Ziel solider
Landeshaushalte festgehalten wird. Sie wollen, dass Thüringen 2019 finanziell
auf eigenen Füßen stehen kann. Deshalb sollen alle Ausgaben konsequent an
diesem Ziel gemessen werden. Im Blick bleibt das gemeinsame Ziel, im
Landeshaushalt den Rückgang aus dem Solidarpakt II, aus den EU-Mitteln
und aus dem Länderfinanzausgleich zu berücksichtigen. Zielmarke bleibt eine
Haushaltsstruktur, die ausgeglichene Haushalte ohne neue Schulden
ermöglicht und die Bedingungen der im Grundgesetz geregelten
Schuldenbremse erfüllt. Die Koalitionspartner sind sich einig, dass die
Festlegungen dieser Koalitionsvereinbarung nach Maßgabe der verfügbaren
Haushaltsmittel und auf Grundlage der Haushaltsberatungen umgesetzt
werden.


Mit dieser Koalitionsvereinbarung sind die Grundlagen und Vorhaben beschrieben,
auf und mit denen CDU und SPD Regierungspolitik für Thüringen umsetzen und die
Zukunft des Landes gestalten wollen. Wir hoffen, damit ein stabiles und verlässliches
Fundament für die weitere Entwicklung unseres Landes gelegt zu haben, für das wir
gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern mehr bewegen möchten.


II. Vereinbarung über die politische Zusammenarbeit
1. Wirtschaft und Technologie
Wachstum, Beschäftigung und Innovationen für Thüringen
Thüringen hat seit der friedlichen Revolution große Fortschritte beim wirtschaftlichen
Aufbauprozess gemacht und durch einen Reindustrialisierungsprozess an seine
Traditionen als leistungsstarker Industriestandort angeknüpft. CDU und SPD wollen
eine Wirtschaftspolitik aus einem Guss, die Wirtschafts-, Technologie- und
Innovationspolitik integriert. Ein solches Zusammenspiel schafft Klarheit,
Transparenz und Orientierung. Industrie und Unternehmen sind Wachstums- und
Jobmotor sowie wichtiger Impulsgeber für alle Wirtschaftszweige im Land. CDU und
SPD haben in diesem Sinne folgendes vereinbart:
 In den nächsten Jahren muss es noch stärker gelingen, Absatzerfolge auf
überregionalen und internationalen Märkten zu ermöglichen, die Arbeitsplätze
schaffen, Einkommen sichern und stärken und so auch einen Beitrag zur
Sicherung der regionalen Wirtschaft leisten. Dabei müssen die Stärkung der
traditionellen industriellen Basis des Freistaates und die Etablierung neuer
und zukunftsfähiger Branchen Hand in Hand gehen.
 Heute sind Deutschland und Thüringen mit der schwersten ökonomischen
Krise seit Jahrzehnten konfrontiert. Das stellt die Unternehmen, Verbände,
Gewerkschaften und auch die Landesregierung vor große Herausforderungen.
Gemeinsam muss daher eine Politik auf den Weg gebracht und
weiterentwickelt werden, die
- Wachstum stärkt,
- Beschäftigung sichert,
- Investitionen fördert und
- die Binnenkaufkraft unterstützt.
 CDU und SPD wollen daher, dass alle Möglichkeiten des Landes für die
Sicherung von Unternehmen, die Erhaltung von Arbeitsplätzen und die
Investitionen in die Potenzialentwicklung der Wirtschaft in Thüringen
eingeleitet bzw. genutzt werden. Dazu soll eine „Konzertierte Aktion
Wachstum, Beschäftigung, Innovationen für Thüringen“ auf den Weg gebracht
werden, in der mit Wirtschafts- und Gewerkschaftsverbänden etc. alle
Möglichkeiten und Instrumente zur Sicherung von Wachstum, Beschäftigung
und Investitionen erörtert und vereinbart werden. Notwendig ist eine
konjunkturorientierte Finanzpolitik, die die Möglichkeiten des Landes für eine
antizyklische Wirtschafts- und Finanzpolitik nutzt. Damit sollen die finanziellen
Voraussetzungen dafür gesichert werden, dass eine aktive Förderpolitik für
Unternehmen, eine aktive Arbeitsmarktpolitik und Investitionen möglich
bleiben.
 Eine Schlüsselrolle für die weitere ökonomische Entwicklung in Thüringen
kommt der Stärkung der mittelständisch geprägten und durch eine
Branchenvielfalt gekennzeichneten Industrie zu. Die Potenziale in
unterschiedlichen Feldern der Thüringer Wirtschaft müssen erschlossen


werden, um die Industrie als Wachstums- und Beschäftigungsmotor und als
Impulsgeber für andere Branchen zu stärken. Dabei wollen CDU und SPD das
Innovationspotenzial insbesondere der kleinen und mittelständischen
Unternehmen (KMU) nutzen, damit sie sich im überregionalen und
internationalen Wettbewerb behaupten können. Die weitere Förderung
modernster Anlagen, von Forschung, Entwicklung und Innovation, die
Unterstützung von Vernetzungsprozessen sowie die Förderung von Bildung
und Qualifizierung haben dabei eine Schlüsselrolle. Effiziente
Produktionsverfahren senken Kosten, hochwertige Produkte mit
Alleinstellungsmerkmalen stärken die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen,
die Sicherheit der Arbeitsplätze und das Lohnniveau.
 Notwendig ist ein Leitbild für die weitere ökonomische Entwicklung in
Thüringen und eine aktive Industrie-, Innovations- und Technologiepolitik. Die
ökonomischen Wachstums- und Innovationstreiber müssen gestärkt werden.
Dabei geht es vor allem darum, die Technologieorientierung bei der
Wertschöpfung weiter zu unterstützen. In Thüringen gibt es überwiegend
kleine und mittelständische Unternehmen. Das ist eine Chance, denn diese
Unternehmen sind häufig flexibler und innovationsorientierter als große
Unternehmen. Es ist aber auch ein Risiko, wenn diese Unternehmen eine zu
geringe Technologietiefe besitzen, von einzelnen Unternehmen –z.B. als
Zulieferer – abhängig sind, eine geringe Liquidität besitzen oder einen
geringen Exportanteil haben.
 Die Thüringer Wirtschaft soll gestärkt aus der Krise hervorgehen. Dazu gehört
eine Förderpolitik, die sich an den großen Wachstumstreibern orientiert. Das
Land hat Potenziale unter anderem im Bereich grüner Technologien. Die
Koalitionspartner wollen Thüringen zu einem der attraktivsten und besten
Green-Tech-Standorte in Deutschland ausbauen. CDU und SPD werden
einen Zukunftsatlas Thüringen erarbeiten, der Potenziale für Wachstum,
Beschäftigung und Innovationen in Thüringen erfasst. Er wird die Grundlage
für die zukünftige Fördercluster-, Struktur-, und Innovationspolitik sein.
 Wer „Grüner Motor“ sein will, muss beim Ausbau erneuerbarer Energien
führend sein. Die Zukunft der Energieversorgung sind die erneuerbaren
Energien. Dafür müssen die landesrechtlichen und förderspezifischen
Rahmen geschaffen werden. Wer eine Stärkung des Energiestandortes will,
braucht mehr Wettbewerb auf den Energiemärkten und damit eine
Diversifizierung des Angebots.
 Für die ökonomische Entwicklung sind moderne Infrastrukturen von zentraler
Bedeutung. Die Koalitionsparteien wollen die Investitionen sichern und da, wo
es notwendig ist, ausbauen. Das gilt für Forschungs- und
Infrastrukturinvestitionen.
 Angesichts der Wirtschaftskrise wird das Land seine Möglichkeiten für eine
aktive Arbeitsmarktpolitik im Rahmen seiner finanziellen Möglichkeiten nutzen.
Dazu wollen CDU und SPD ein Programm „Gute Arbeit für Thüringen“ auf den
Weg bringen. Dazu gehört auch, dass die Koalition aktiv für ein höheres
Lohnniveau eintritt. Gute Arbeit ist ein wichtiger Standortfaktor, der auch die
Attraktivität Thüringens sichert.
 Die Wirtschaftspolitik des Landes wird vom Wirtschaftsministerium
konzeptionell entworfen und koordiniert. Die LEG und die TAB sind dem


Wirtschaftsministerium fachlich zugeordnet und haben eine unterstützende
Funktion in der Umsetzung der wirtschaftspolitischen Leitlinien der
Landesregierung.
 Zur Abstimmung der Wirtschafts- und Innovationspolitik werden CDU und
SPD einen Wirtschafts- und Innovationsrat einrichten, dem die
Handwerkskammern, die Industrie- und Handelskammern, die
Gewerkschaften und bei Bedarf auch wissenschaftliche Einrichtungen
angehören.
 Die Wirtschafts- und Innovationspolitik wird sich an folgenden Leitlinien
orientieren:
- Industrie stärken: Thüringen ist Industrieland. CDU und SPD wollen die
Rolle der Industrie als Wachstums- und Beschäftigungsmotor und als
Impulsgeber für andere Branchen weiter stärken. In den nächsten
Jahren muss es noch stärker gelingen, Absatzerfolge auf
überregionalen und internationalen Märkten zu ermöglichen, die
Arbeitsplätze schaffen, Einkommen sichern und stärken und so auch
einen Beitrag zur Sicherung der regionalen Wirtschaft leisten.
- Grünes Herz – Grüner Motor: Bereits jetzt verfügt Thüringen über
beachtliche Potenziale im Bereich der grünen Technologien. Diese
wollen die Koalitionspartner ausbauen. Thüringen soll führender
Standort einer der wichtigsten Leitmärkte zu Beginn des 21.
Jahrhunderts werden.
- Arbeit und Beschäftigung aktiv fördern: Die Schaffung von
zukunftsfähigen Arbeitsplätzen ist das oberste Ziel unserer Politik. Die
Schaffung von Arbeitsplätzen auf dem ersten Arbeitsmarkt hat hier
eindeutigen Vorrang. Die aktive Arbeitsmarktpolitik kommt zum einen
dann ins Spiel, wenn es darum geht, Übergänge zu organisieren und
individuelle Beschäftigungsfähigkeit zu erhalten. Arbeitsmarktpolitik
muss zum anderen auch denen helfen, die derzeit nicht über die
Voraussetzungen verfügen, einen Arbeitsplatz auf dem ersten
Arbeitsmarkt zu finden.
- Wissens- und Technologieintensität steigern: Eine wettbewerbsfähige
Wirtschaft und ein hohes Wohlstandsniveau setzen einen hohen
„Wissensanteil“ an der Wertschöpfung voraus. CDU und SPD wollen
die Innovationskraft und somit die Technologieintensität unserer
Wirtschaft weiter steigern. Eine wichtige Aufgabe ist es, den Zugang
der kleinen und mittleren Unternehmen zu Wissen und Technologie zu
erhöhen.
- Soziale Partnerschaft ist ein Faktor für Wachstum und soziale Stabilität:
Die aktuelle Wirtschaftskrise hat gezeigt, wie wichtig eine verlässliche
Sozialpartnerschaft aus Unternehmen, starken Gewerkschaften und
Betriebsräten ist. Die Koalitionspartner wollen die enge
Zusammenarbeit von Landesregierung, Wirtschafts- und
Arbeitgeberverbänden und Gewerkschaften in allen wesentlichen
Fragen der Wirtschafts- und Arbeitsförderung fortsetzen. Bündeln
wollen sie dies in einer „Konzertierten Aktion für Wachstum und
Beschäftigung in Thüringen“.


- Lebensqualität ist ein Standortfaktor: Thüringen steht auch im
Wettbewerb um qualifizierte Arbeitskräfte. Wer in diesem Wettbewerb
erfolgreich sein will, muss zukunftsfähige Arbeitsplätze, gute
Ausbildung, lebenswerte Städte und attraktive ländliche Räume sowie
gute und faire Entlohnung bieten.
- Eine konjunkturorientierte Finanzpolitik sorgt für Wachstum: Gerade in
der Krise müssen alle politischen Möglichkeiten ausgeschöpft werden,
Unternehmen und Arbeitsplätze zu erhalten. Dazu wollen die
Koalitionspartner auch die finanzpolitischen Möglichkeiten des Landes
nutzen und die Maßnahmen des Landes auf Wachstum, Beschäftigung
und Innovationen konzentrieren.
Integrierte Wirtschafts-, Technologie- und Innovationspolitik
Ziel ist eine wettbewerbsfähige und innovative Wirtschaft in Thüringen, damit der
Freistaat als attraktiver Standort qualifizierten Fachkräften Perspektiven und
Chancen bieten kann. Der Freistaat verfügt in wichtigen Zukunftsbranchen schon
heute über hohe Potenziale, z.B. in der Solarbranche, in der optischen Industrie, in
der Automobilbranche und in der Ernährungsindustrie. Diese Potenziale gilt es auch
in der Krise zu erhalten und weiter zu entwickeln. Die Sicherung von Unternehmen
und Arbeitsplätzen ist dabei oberstes Ziel. Traditionell ist auch das Handwerk eine
tragende Säule der Thüringer Wirtschaft von hoher beschäftigungspolitischer
Bedeutung. Der Stärkung des Handwerks gilt daher das besondere Augenmerk. In
vielen Bereichen ist der wirtschaftliche Aufholprozess noch nicht abgeschlossen und
bleibt zentrale Aufgabe der Wirtschaftspolitik des Landes. Um die anstehenden
Aufgaben in ihrer Komplexität bestmöglich zu bewältigen, braucht Thüringen eine
integrierte Wirtschafts-, Technologie- und Innovationspolitik.
 Weitere Erfolge beim wirtschaftlichen Aufbauprozess sind für die Entwicklung
Thüringens von entscheidender Bedeutung. Entsprechend genießen die
Wirtschafts-, Technologie- und Arbeitsmarktförderung auch finanziell höchste
Priorität. Sämtliche Wirtschaftsförderinstrumente, die teilweise aus Mitteln des
Bundes und der Europäischen Strukturfonds finanziert werden, werden auch
dann in vollem Umfang aus Landesmitteln kofinanziert, wenn die
Einnahmeentwicklung hinter den bisherigen Erwartungen zurückbleiben sollte.
 Die Europäischen Strukturfonds - insbesondere der Europäische Fonds für
regionale Entwicklung – bilden ein wichtiges regionalpolitisches und
integrationspolitisches Instrumentarium, um die regionalen
Entwicklungspotenziale für ein nachhaltiges Wirtschaftswachstum und die
Verbesserung der Beschäftigungssituation zu stärken. Der Einsatz der
Fondsmittel muss weiterhin auf die Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit
der Unternehmen und Forschungseinrichtungen konzentriert werden. Klar ist,
dass es zu rückläufigen Transferleistungen des Bundes und der EU kommen
wird. Um dem zu begegnen, werden wir geeignete Strategien entwickeln, die
es ermöglichen, eine angemessene Wirtschaftsförderung fortzusetzen.
 CDU und SPD wollen alle Instrumente nutzen, um die industrielle Substanz in
Thüringen für Wachstum und Beschäftigung in der Krise zu sichern: Auch
temporäre staatliche Beteiligungen an privaten Unternehmen müssen möglich
sein, wenn die Geschäftsmodelle und europäisches Wettbewerbsrecht dies
zulassen.


 Die gemeinsame Landesregierung wird ein ökonomisches Leitbild für
Thüringen erarbeiten, mit dem Thüringen unter anderem zum „grünen Motor
Deutschlands“ gemacht wird. Dazu soll eine Potenzialanalyse, ein
Zukunftsatlas 2020, erstellt werden, in dem die wirtschaftlich besonders
dynamischen und zukunftsträchtigen Branchen identifiziert werden. Hierbei
sollen Kammern, Verbände und wissenschaftliche Institute intensiv
einbezogen werden.
 Es soll eine Fortschreibung der Bestandsaufnahme der Wirtschaftsförderung
unter Berücksichtigung der Berichte zur Evaluierung der EU-Programme
erfolgen; ggf. soll die Wirtschaftsförderung dann neu justiert werden.
 CDU und SPD werden ein Mittelstandsförderprogramm und gegebenenfalls
ein Mittelstandsfördergesetz auf den Weg bringen. Ziel ist, KMU zu fördern,
Bürokratie abzubauen und Beratungsstrukturen zu stärken. In diesem
Rahmen soll auch die Einrichtung eines zeitlich befristeten und finanziell
gedeckelten Forderungssicherungsfonds für KMU und Handwerksbetriebe
geprüft werden.
 Die Liquidität von KMU und Handwerk, insbesondere bei öffentlichen
Aufträgen, soll gestärkt werden. Das heißt, Rechnungsprüfungszeiten und
Zahlungsfristen bei öffentlichen Aufträgen sind zu reduzieren, um
Vorfinanzierungsaufwand und Kosten zu senken.
 CDU und SPD werden die Förderung der wirtschaftsnahen Infrastruktur aus
der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“
auf hohem Niveau fortführen. Durch eine Großflächeninitiative sollen neue
Standorte erschlossen und bestehende weiterentwickelt werden, um so ein
bedarfsgerechtes Angebot an günstigen Industrieflächen zu gewährleisten.
 Die Förderung gewerblicher Investitionen aus der Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ (GRW) wird zumindest bis
2013 das bedeutendste Instrument der Wirtschaftsförderung in Thüringen
bleiben. Das 2007 eingeführte System aus Basisförderung und Zuschlägen –
z. B. für Exportorientierung, Marktwachstum, zusätzliche Dauerarbeitsplätze
und die Einbindung in Cluster/Netzwerke – hat sich bewährt und wird nach
Auslaufen des GRW-Sonderprogramms 2009/10 überprüft und
weiterentwickelt. Die Zuschläge in der Zuschussförderung werden auch
zukünftig an branchenübergreifende Kriterien anknüpfen.
 Der Bürgschaftsrahmen für die gewerbliche Wirtschaft wird in den Jahren
2010 und 2011 auf hohem Niveau fortgeführt. Das Gewicht der
Zuschussförderung soll im Laufe der Legislaturperiode zugunsten der
Gewährung von Förderkrediten und Bürgschaften reduziert werden. Der mit
Einführung des Programms „Thüringen Invest“ begonnene
Umsteuerungsprozess in der Wirtschaftsförderung durch die Umstellung der
Programme auf revolvierende Fonds wird fortgesetzt und intensiviert.
Revolvierende Fonds tragen durch die Rückflüsse dazu bei, dass in Thüringen
auch bei der ab dem Jahr 2014 (Beginn der neuen Förderperiode der EU-Strukturfonds) absehbaren, deutlich geringeren Mittelausstattung eine
wirksame Wirtschaftsförderung möglich sein wird.
 CDU und SPD treten dafür ein, dass die Abschreibungsbedingungen für
bewegliche Wirtschaftsgüter verbessert werden. Für das Wachstum der


Thüringer Unternehmen ist auch die Stärkung der Eigenkapitalbasis durch die
Bereitstellung von Risiko- und Beteiligungskapital von großer Bedeutung. Die
Koalitionspartner werden ein Nachfolgeprodukt für den Beteiligungsfonds
„Private Equity Thüringen“ auf den Weg bringen. Die Liquiditäts- und
Eigenkapitalbasis von KMU soll gestärkt werden, zum Beispiel durch
Möglichkeiten, die die Unternehmen in die Lage versetzen, Kapital verstärkt in
andere Produktionsfaktoren als Gebäude und Infrastruktur zu investieren. Das
stärkt die Attraktivität des Investitionsstandorts Thüringen. Die Finanzierung
soll über revolvierende Fonds erfolgen.
 Um Existenzgründern und Kleinunternehmen den Zugang zu Krediten zu
erleichtern, wird das Förderinstrumentarium um ein Kleinkreditprogramm
erweitert, das sich an dem entsprechenden Beschluss des Thüringer
Landtages vom 7. August 2009 orientiert. Wesentliche Punkte bei der
Ausgestaltung sind die Berücksichtigung von Angeboten auf Bundesebene
und die Einbindung der privaten Geschäftsbanken, Sparkassen und
Genossenschaftsbanken in die Darlehensvergabe.
 Industriegetriebene Vernetzungsprozesse werden weiterhin aktiv gefördert.
Insbesondere KMU können ihre Wettbewerbsfähigkeit durch Kooperationen
wesentlich steigern, z. B. beim Einkauf, bei Marketingaktivitäten und bei der
Gewinnung von Fachkräften. Vor allem soll durch die Förderung von Clustern
und Netzwerken sowie die Durchführung von FuE-Projekten der Aufstieg von
Kleinunternehmen zu Systemlieferanten durch gemeinsame Angebote
ermöglicht werden.
 Es sollen Brancheninitiativen weiter ausgebaut werden, die besonders
wachstumsträchtige Industriezweige durch den abgestimmten Einsatz aller zur
Verfügung stehenden Instrumente – von der Infrastrukturentwicklung über die
betriebliche Förderung, die Unterstützung von Forschungsprojekten bis hin zu
Ausbildungs- und Qualifizierungsmaßnahmen –gezielt fördern.
 Die weitere Stärkung der Innovationskraft der Thüringer Wirtschaft gehört zu
den wichtigsten wirtschaftspolitischen Zielen. Vor allem geht es dabei um eine
Ausweitung der FuE-Aktivitäten der mittelständischen Unternehmen.
Hochwertige Produkte und Verfahren schaffen Preissetzungsspielräume und
somit eine wichtige Voraussetzung für die Wettbewerbsfähigkeit der
Unternehmen und die bessere Entlohnung der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer.
 Thüringen besitzt in einer Reihe von wichtigen Zukunfts- und
Wachstumsfeldern gute Ausgangsbedingungen, die weiter entwickelt und
gefördert werden sollen:
- Photonik/Optik
- Medizintechnik/Gesundheit
- Umwelttechnologien
- Erneuerbare-Energie-Technologien
- neue Materialien
- neue und energieeffiziente Antriebssysteme
 Wichtige Forschungsbereiche werden in den nächsten Jahren zum Beispiel
sein: Speichertechnologien für erneuerbare Energieträger, Nano- und


Biomaterialen, alternative Antriebssysteme und optische Technologien für
Energieeffizienz, Medizintechnik sowie Life-Science. Die
Technologieförderung wird sich weiterhin auf die drei Schwerpunktbereiche
einzelbetriebliche Förderung, Verbundförderung und Förderung von FuE-Personal
konzentrieren. CDU und SPD wollen die Technologieförderung
weiter aufstocken, insbesondere im Bereich der Verbundvorhaben, um die
Vernetzung von Wissenschaft und Wirtschaft weiter zu intensivieren.
 CDU und SPD werden das in Thüringen aufgebaute leistungsfähige Netz aus
Forschungs- und Technologieeinrichtungen erhalten und bedarfsgerecht
ausbauen. Die Arbeit der Forschungseinrichtungen soll noch besser am
Bedarf der Unternehmen ausgerichtet werden.
 Die Koalitionspartner werden Initiativen im Bundesrat auf den Weg bringen,
die eine Verbesserung der steuerlichen Absetzbarkeit von FuE-Aufwendungen
ermöglichen.
Neue Energie für Thüringen
Eine dauerhaft sichere, umweltverträgliche und bezahlbare Energieversorgung
gehört zu den wichtigsten Zukunftsthemen unserer Zeit. Energie ist der Motor
unserer Wirtschaft und die Grundvoraussetzung für Wohlstand und Lebensqualität.
Fossile Energieträger – wie Öl, Gas und Kohle – werden immer knapper und teurer.
Der Klimawandel sowie eine nachhaltige und sichere Energieversorgung erfordern
einen Umbau unseres bisherigen Energiesystems: Wir müssen mit weniger Energie
auskommen und diese effizienter nutzen. Den Energiebedarf müssen wir zunehmend
mit erneuerbaren Energien decken – also mit Solarenergie, Biomasse, Windkraft,
Wasserkraft und Erdwärme.
 CDU und SPD werden ein Leitbild „Energieland Thüringen/Grüner Motor
Deutschlands 2020“ entwickeln. Dazu wird ein Energiekonzept für Thüringen
erstellt. Bisherige Vorarbeiten werden genutzt. Dabei wird auch die Energie- und
Klimastrategie Thüringen 2015 berücksichtigt.
 Die Koalitionspartner werden aufbauend auf dem bisherigen hohen Stand eine
gemeinsame Strategie zum weiteren Ausbau erneuerbarer Energien in
Thüringen erarbeiten. Die Nutzung der erneuerbaren Energien soll in
Thüringen auch in Zukunft signifikant über dem Bundesdurchschnitt liegen.
CDU und SPD streben in Thüringen einen Anteil von 35 Prozent erneuerbarer
Energie an der Stromproduktion und -nutzung bis 2020 an.
 Die gemeinsame Landesregierung wird ein Potenzial-Kataster für erneuerbare
Energien erstellen. Darin werden die wirtschaftlichen Nutzungsmöglichkeiten
für erneuerbare Energieträger bis auf die örtliche Ebene dargestellt und
transparent gemacht. Das Kataster dient als Grundlage für die
Energiestrategie. Es ist Grundlage für die Beratung kleinerer und mittlerer
Kommunen entsprechend den jeweiligen Bedürfnissen vor Ort sowie für die
Entwicklung regionaler und lokaler Energiekonzeptionen.
 Der Freistaat errichtet eine Thüringer Energie-, Klima-, und Green-Tech-Agentur als ein zentrales Informations- und Demonstrationszentrum für
erneuerbare Energien und grüne Technologien. Es soll das vorhandene
Know-how schneller verbreiten, Sicherheit bei – insbesondere kommunalen –
Investitionen herstellen und in eine Strategie für den ländlichen Raum

eingepasst werden. Diese Agentur wird in gemeinsamer Verantwortung vom
für Wirtschaft und vom für Landwirtschaft zuständigen Ministerium auf den
Weg gebracht.
 Es wird ein Energieeffizienzprogramm für Thüringen erarbeitet, das
Effizienzpotenziale bei Gebäuden, in der Industrie und anderen Bereichen
identifizieren und durch gezielte Maßnahmen ausschöpfen soll. Dieses
umfasst auch die Förderung der Nutzung der erneuerbaren Energien sowie
der Energieeinsparung.
 CDU und SPD wollen die örtliche Energieversorgung und -erzeugung der
Städte und Gemeinden als Teil der kommunalen Selbstverwaltung und
Daseinsvorsorge stärken. Starke Stadtwerke sind wichtig für einen
funktionierenden Wettbewerb auf dem Energiemarkt, für den Aufbau einer
effizienten Energieversorgung auf Basis von Kraft-Wärme-Kopplung vor Ort
und für den Ausbau erneuerbarer Energien. Ziel ist es, dass beim Auslaufen
der Konzessionsverträge der Beteiligungsanteil der Vorlieferanten bei
Stadtwerken auf unter 25 Prozent begrenzt wird. Die Rahmenbedingungen für
den Rückkauf der Energienetze sollen durch ein geeignetes
Finanzierungsprogramm geschaffen werden. Es werden landesrechtliche
Vorgaben für eine faire Bewertung der Netze beim Rückkauf geprüft.
 Die Koalitionspartner wollen die wirtschaftliche Betätigung der Kommunen,
dort wo sie sinnvoll ist, stärken. Da, wo es notwendig ist, werden dazu die
rechtlichen Rahmenbedingungen unter Beachtung des Grundsatzes der
Gemeinwohlorientierung angepasst.
 In Thüringen wird ein zusätzlicher Lehrstuhl für erneuerbare Energien
eingerichtet. Durch weitere Stiftungsprofessuren gemeinsam mit der
Wirtschaft sollen die notwendigen wissenschaftlichen Kapazitäten geschaffen
werden.
 Die Solarforschung wird weiterhin schwerpunktmäßig gefördert. Die FuE für
innovative Solartechnik in der Region wollen CDU und SPD dabei
vervollständigen. Die Landesregierung unterstützt weiter das Cluster
„Solarvalley Mitteldeutschland“ mit Sitz in Thüringen.
 CDU und SPD werden zudem eine Initiative „1000-Dächer-Programm
Photovoltaik“ in Thüringen zur Unterstützung der Solarbranche auf den Weg
bringen.
 Die Koalitionspartner werden die energetische Sanierung und die Nutzung
erneuerbarer Energien in Gebäuden des Landes forcieren. Auch bei Bau- und
Dienstleistungsvergaben des Landes berücksichtigt die Landesregierung
erneuerbare Energien, z.B. durch den Bezug von Ökostrom oder durch die
Installation von Solaranlagen. In den Einrichtungen des Landes senken CDU
und SPD den Energieverbrauch für Heizung und Strom.
 CDU und SPD werden die für die Integration von erneuerbaren Energien
notwendige Infrastruktur, bedarfsgerecht voranbringen. Der erforderliche
Ausbau muss sich dabei auch an ökologischen Kriterien messen lassen.


Tourismus
Der Freistaat Thüringen verfügt mit seinen landschaftlichen Reizen, seiner
vielfältigen Kultur und Geschichte, mit den schönen Städten und Dörfern und der
Ausstrahlungskraft bekannter kultureller und sportlicher Veranstaltungen über gute
Entwicklungs- und Wachstumspotenziale im touristischen Bereich.
 CDU und SPD wollen die Rahmenbedingungen für eine Stärkung der
Tourismuswirtschaft weiter gezielt verbessern.
 Dazu werden CDU und SPD die Tourismuskonzeption bis Ende 2010 weiterentwickeln. Als ein Ergebnis der Konzeption soll eine touristische
Image-Kampagne aufgelegt werden. Ziel ist es, durch Verbesserung des
Marketings und Erhöhung des Bekanntheitsgrades Thüringens die Schaffung
neuer Arbeitsplätze im Tourismusbereich zu ermöglichen.
 Thüringen muss ganzjährig für Touristen attraktiv sein. Um dies zu erreichen,
bedarf es eines weiteren gezielten Ausbaus der touristischen Infrastruktur. Die
Koalitionspartner wollen auf der Basis der fortgeschriebenen
Tourismuskonzeption und regional abgestimmter, gemeindeübergreifender
Konzepte so genannte „Leuchtturmprojekte“ besonders fördern.
 Die Aufgaben und Tätigkeiten der Thüringer Tourismus GmbH müssen unter
besonderer Berücksichtigung der Zusammenarbeit mit den anderen Thüringer
Leistungsanbietern im Tourismus evaluiert und fortgeschrieben werden.
Weiterhin soll die TTG zu einem touristischen Kompetenzzentrum entwickelt
werden, das sich in Zusammenarbeit mit den Regionen auch mit der
touristischen Produktentwicklung befasst.
 Die Koalitionspartner sind sich einig, die Stadt Oberhof als sportliches und
touristisches Zentrum im Thüringer Wald insbesondere durch den Ausbau der
touristischen Infrastruktur weiter zu entwickeln.
 CDU und SPD werden die Tourismusinfrastruktur in den nächsten Jahren
gezielt ausbauen und bei der Verkehrsinfrastruktur touristische Aspekte
berücksichtigen.
2. Arbeit
„Gute Arbeit“ heißt für uns: Erhöhung der sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigung, sichere und qualifizierte Arbeitsplätze, tarifgerechte Einkommen, ein
hohes Qualifikationsniveau, Sicherheit und Gesundheit für Beschäftigte sowie die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Deshalb stellen CDU und SPD ihre Politik auf
diesem Gebiet unter die Leitorientierung „Gute Arbeit“ und haben sich folgendes
vorgenommen:
 Die wichtigste Aufgabe der nächsten Jahre wird die Bekämpfung der
Arbeitslosigkeit sein. Deshalb brauchen wir eine Stärkung von Wachstum und
eine erfolgreiche Wirtschaftsentwicklung. Wettbewerbsfähige Arbeitsplätze
entstehen dann, wenn Unternehmen gute wirtschaftliche
Rahmenbedingungen und qualifizierte und motivierte Arbeitnehmer vorfinden.
Gerade in Zeiten der ökonomischen Krise sind zusätzliche
arbeitsmarktpolitische Maßnahmen erforderlich. Dabei werden CDU und SPD
die Arbeitsmarktpolitik an den Erfordernissen des ersten Arbeitsmarktes


ausrichten. Priorität haben Aus-, Weiterbildungs- und
Qualifizierungsangebote, die eine schnelle Wiedereingliederung von
Arbeitssuchenden in den ersten Arbeitsmarkt ermöglichen.
 CDU und SPD wollen alle landespolitischen Möglichkeiten nutzen, um dem
Ziel des Verfassungsauftrages, „jedem die Möglichkeit zu schaffen, seinen
Lebensunterhalt durch frei gewählte und dauerhafte Arbeit zu verdienen",
besser gerecht zu werden. Gemeinsam mit den Wirtschafts- und
Sozialpartnern, der Bundesagentur für Arbeit, den Kommunen, den
Wohlfahrtsverbänden und Trägern von Bildungs- und
Beschäftigungsmaßnahmen werden ein Beitrag für ein „Soziales Thüringen“
und ein entsprechendes Landesarbeitsmarktprogramm „Arbeit für Thüringen“
entwickelt. Sie beinhalten insbesondere:
- die Nutzung und Unterstützung entsprechender Bundesprogramme; die
Bereitstellung originärer Landesmittel (15 Mio. €/Haushaltsjahr) zu den
Möglichkeiten des ESF und deren Verankerung in einem Haushaltstitel;
- die Stabilisierung und Förderung der zur Umsetzung erforderlichen
Beratungs-, Qualifizierungs- und Beschäftigungsstrukturen;
- ein qualifiziertes Beratungs- und Dienstleistungsangebot durch
Landesgesellschaften zur Unterstützung der Akteure des
Arbeitsmarktes.
 Die Koalitionspartner wollen Maßnahmen zur Sicherung des künftigen
Fachkräftebedarfs und zur Vermeidung von Abwanderung ergreifen. Dazu
werden CDU und SPD – aufbauend auf der Fachkräftestudie – ein
landesweites Fachkräftemonitoring durchführen. Hohe Priorität genießt in
diesem Zusammenhang u.a. die berufliche Erstausbildung.
 Die Abbrecherquote bei jungen Auszubildenden soll weiter sinken. Ein
Ansatzpunkt ist die weitere Intensivierung der Berufswahlvorbereitung. Unser
Ziel ist es, die Ausbildungsreife von Jugendlichen so zu verbessern, dass sie
nach dem Schulabschluss ohne berufsvorbereitende Maßnahme eine
Ausbildung beginnen können.
 Die Koalitionspartner werden die Verbundausbildung, überbetriebliche
Ergänzungslehrgänge und Lehrgänge zur Vermittlung von
Zusatzqualifikationen sowie überbetriebliche Lehrunterweisungen im
Handwerk fördern und so die Ausbildungsqualität auf hohem Niveau halten.
 CDU und SPD wollen die Übernahmequote von der Ausbildung in
sozialversicherungspflichtige Beschäftigung, die zuletzt angestiegen ist,
verbessern und einem drohenden Rückgang als Folge der Wirtschaftskrise
durch geeignete Projekte gegensteuern. Förderprogramme zur
Beschäftigungssicherung junger Menschen nach der Ausbildung sind
fortzuschreiben.
 Die Koalitionspartner werden die Vereinbarkeit von Familie und Beruf
verbessern und den mit der Allianz für Fachkräftesicherung eingeschlagenen
Weg fortsetzen. Kinderfreundlichkeit soll als Markenzeichen des Standorts
Thüringen etabliert und innovative Ideen und Konzepte sollen für eine
familienfreundliche Arbeitswelt verwirklicht werden.


 Um Fachkräftenachfrage und -angebot effektiv zusammenzuführen, wird der
Unternehmer- und Fachkräfteservice (UFaS) als Serviceangebot für
Unternehmen weiterentwickelt. Gleiches gilt für die Arbeit der
Qualifizierungsberater.
 CDU und SPD werden zur besseren und transparenten Steuerung der
Arbeitsmarktpolitik eine kontinuierliche Evaluierung der eingeleiteten
Maßnahmen einschließlich der Dienstleistungsqualität der Landesdienststellen
und der von ihr beauftragten Gesellschaften durch externe wissenschaftliche
Begleitung vorsehen.
 Die Koalitionspartner werden sich dafür einsetzen, dass die notwendige
Neuorganisation der Trägerschaft bzw. Umsetzung des SGB II
schnellstmöglich erfolgt. Die Neuorganisation muss eine Betreuung der
Langzeitarbeitslosen aus einer Hand sicherstellen. Darüber hinaus treten die
Koalitionspartner dafür ein, dass den Kommunen die Möglichkeit offen stehen
sollte, sich für eine vollständige Übernahme der Trägerschaft nach dem
Optionsmodell (in Thüringen praktiziert vom Landkreis Eichsfeld und der Stadt
Jena) zu entscheiden.
Gute Arbeit und faire Löhne
Faire Löhne sind ein wichtiges Nachfrageelement. Ein gerechter Anteil an der
Wertschöpfung ist auch für die Motivation und Qualifikation der Beschäftigten von
erheblicher Bedeutung. Deshalb wollen CDU und SPD faire Löhne für gute und
qualifizierte Arbeit. Faire Löhne und gute Arbeit verbessern zudem die
Rahmenbedingungen für die Attraktivität eines Wirtschafts- und
Investitionsstandortes und sind Voraussetzungen dafür, dass die Menschen in
Thüringen bleiben, leben und arbeiten.
 CDU und SPD wollen das Mögliche tun, um faire Löhne zu ermöglichen und
insbesondere mit Blick auf den zukünftigen Fachkräftebedarf im Freistaat das
Entgeltniveau in Thüringen nachhaltig zu verbessern.
 Die gemeinsame Landesregierung wird eine “Initiative für eine höhere
Tarifbindung in Thüringen” starten und Anreize für eine tariforientierte- und
branchenübliche Entlohnung bei der Wirtschaftsförderung setzen.
 CDU und SPD wollen den Anteil derjenigen Branchen und Arbeitnehmer, für
die ein Mindestlohn gilt, ausbauen. Die Landesregierung wird diese
Entwicklung unterstützen. Sie wird dabei alle Instrumente prüfen.
 Die Koalitionspartner wollen das Vergaberecht überarbeiten und ein
europarechtskonformes Gesetz auf den Weg bringen. Dazu sollen die
Spielräume für Änderungen des Vergabegesetzes in Richtung auf die
Berücksichtigung von Tarifbindung sowie Transparenz- und
Mindestlohnregelungen geprüft und genutzt werden. Das geplante Gesetz soll
darüber hinaus die Vergabe öffentlicher Aufträge mittelstandsfreundlich regeln
(z.B. Vergabeplattform im Internet, mittelstandsfreundliche Losgrößen).
 Trotz gleicher Qualifikation und gleichem Job verdienen Frauen oftmals
deutlich weniger als Männer und haben seltener Führungspositionen inne.
CDU und SPD werden sich deshalb dafür einsetzen, dass es künftig für
Männer und Frauen weder Lohndifferenzen noch unterschiedliche


Aufstiegschancen gibt – gleicher Lohn für gleiche Arbeit und
Chancengleichheit.
3. Finanzen
Die Koalitionspartner sind sich der schwierigen konjunkturellen und strukturellen
Finanzsituation für die nächsten Jahre bewusst. Es muss gelingen, konjunkturell
notwendige Maßnahmen und Notwendigkeiten der Haushaltskonsolidierung
vernünftig miteinander zu verbinden. Dabei werden sich die Koalitionspartner von
folgenden Prinzipien leiten lassen:
- Der Haushalt muss sich an den Vorgaben des Grundgesetzes und der
Verfassung des Freistaates Thüringen orientieren.
- Thüringen soll 2019 finanziell auf eigenen Füßen stehen. Daran muss sich
die Finanzpolitik des Landes ausrichten.
- Die Handlungsfähigkeit der Landesregierung in den schwierigen Jahren
2010 und 2011 muss im Hinblick auf Investitionen, Sicherung der
industriellen Substanz und notwendige Ausgaben für Bildung erhalten
bleiben.
- Einsparpotenziale im Landeshaushalt zur Konsolidierung müssen genutzt
werden.
- Notwendig ist eine Haushaltspolitik auf Sicht, die auf die jeweilige
finanzpolitische Entwicklung reagieren kann.
- Die gesamte Landesregierung und alle Ministerien haben für den Haushalt
eine gemeinsame Verantwortung. Zu dieser Verantwortung gehört, dass im
laufenden Haushalt neue Ausgaben zunächst im eigenen Ressorthaushalt
zu finanzieren sind. Die notwendige gegenseitige Deckungsfähigkeit muss
gewährleistet sein. Außergewöhnliche Notlagen sind davon nicht erfasst.
 CDU und SPD sind sich einig, dass an dem gemeinsamen Ziel solider
Landeshaushalte insbesondere mit Blick auf bereits feststehende
Abschmelzungen der von außen zufließenden Finanzmittel festgehalten wird.
 Die für den Freistaat Thüringen in den nächsten fünf Jahren zur Verfügung
stehenden Mittel aus Steuern, Länderfinanzausgleich und
Bundesergänzungszuweisungen werden nach aktuellen Prognosen um 1,3
Milliarden Euro unter dem Niveau der IV. Legislaturperiode liegen.
 Die grundgesetzlichen Rahmenbedingungen für die Grenzen der Länder-Neuverschuldung ab 2019 werden von den Koalitionspartnern anerkannt. Sie
sind sich einig, bis dahin die notwendigen Voraussetzungen zur Einhaltung
dieser Grenzen zu schaffen.
 Gleichwohl soll gewährleistet werden, dass in den nächsten, wenigen Jahren
der notwendige Handlungsspielraum in der Krise durch Bereitstellung der
erforderlichen Mittel für die Stabilisierung von Unternehmen, Investitionen,
Arbeitsmarkt und Bildung hergestellt wird. Nur ein Teil der zu erwartenden
Steuerausfälle kann durch Einsparungen finanziert werden.
 Die derzeitige Regelung in der Thüringer Landeshaushaltsordnung begrenzt
die mögliche Neuverschuldung im Jahr 2010 auf ca. 500 Mio. €. Sollte die
konjunkturelle Lage in den Jahren 2010 und 2011 eine höhere Verschuldung


verlangen, wird diese im Rahmen künftiger Haushaltsberatungen geklärt. Es
gelten die Regelungen der Verfassung des Freistaates Thüringen (Art. 98).
 Im Blick bleibt das gemeinsame Ziel, im Landeshaushalt den Rückgang der
Mittel aus dem Solidarpakt II, der EU und dem Länderfinanzausgleich zu
berücksichtigen. Zielmarke bleibt eine Haushaltsstruktur, die ab 2020 dauerhaft ohne neue Schulden auskommt und die Bedingungen der im
Grundgesetz geregelten Schuldenbremse erfüllt.
Steuern und Länderfinanzausgleich
 Steueränderungen, die in dieser Legislaturperiode zu Lasten des
Landeshaushalts gehen, soll im Bundesrat nicht zugestimmt werden.
 Die Bevölkerungszahl Thüringens ist in den vergangenen Jahren jährlich um
rund 20.000 Einwohner gesunken. Dieser Prozess wird sich voraussichtlich
noch einige Jahre fortsetzen. Damit werden auch alle einwohnerabhängigen
Zuweisungen an den Freistaat geringer. Deshalb ist für Thüringen eine
Stärkung der Wachstumsfaktoren notwendig, um eine weitgehende
Unabhängigkeit von Transferleistungen zu erreichen. Aus diesem Grund
werden die Koalitionspartner prüfen, ob eine schrittweise Ausdehnung der
bestehenden Prämienregelungen im Länderfinanzausgleich möglich und
sinnvoll ist.
 Die Koalitionspartner sind sich einig, dass Personal in der Steuerverwaltung
verstärkt im Außendienst eingesetzt wird.
Personal und Personalentwicklung
 CDU und SPD sind sich einig, dass in den kommenden Jahren alle sozial
verträglich erreichbaren Einsparpotenziale in der öffentlichen Verwaltung
geprüft und genutzt werden sollen. Die Erfahrung anderer finanzschwacher
Länder sollen ausgewertet und berücksichtigt werden.
 Die Koalitionspartner nehmen zur Kenntnis, dass bis 2019 eine Vielzahl
Bediensteter im öffentlichen Dienst aus Altersgründen den Landesdienst
verlässt. Die Koalitionspartner sind sich einig darüber, dass in diesem
Zusammenhang ein Personalabbau stattfinden kann und muss. Die
Koalitionspartner legen gemeinsam und einvernehmlich fest, wo und in
welchem Umfang neues Personal eingestellt werden muss
(Einstellungskorridor).
 Die eingeleiteten Maßnahmen zum Verwaltungs- und Bürokratieabbau werden
fortgesetzt und verstärkt. Nur so können die Voraussetzungen geschaffen
werden, die Anzahl der Landesbediensteten an die demographische
Entwicklung anzupassen und bis 2020 das Verhältnis von Beschäftigten im
öffentlichen Dienst und Bevölkerung an das der Flächenländer West
anzupassen. Dazu soll das Personalentwicklungskonzept überarbeitet
werden.
 Die Koalitionspartner sind sich einig, dass das derzeitige Bildungszentrum
Gotha mit seinen hervorragenden Bedingungen zu einem Zentrum für Ausund
Fortbildung des Freistaates fortentwickelt wird.
 CDU und SPD sind sich einig, dem Pensionsfonds zusätzliche Mittel
zuzuführen, um die künftigen Pensionsverpflichtungen erfüllen zu können.


Dazu werden 25 Prozent der möglichen Steuermehreinnahmen verwendet,
wenn im Haushaltsjahr keine zusätzlichen Kredite aufgenommen werden
müssen.
Verwaltungsreform
 Die Koalitionspartner sind sich einig, dass sich die Haushaltswirtschaft des
Freistaates Thüringen an den Grundsätzen der erweiterten Kameralistik
orientieren soll.
 Alle Landesförderprogramme und Subventionen werden hinsichtlich ihrer
Kosten und ihrer Wirksamkeit überprüft. Die Ergebnisse werden im nächsten
Subventionsbericht, der in dieser Legislaturperiode vorzulegen ist, dargestellt.
 Im Sinne einer nachhaltigen Finanzpolitik unterstützen CDU und SPD nur
dann das Finanzierungsmodell PPP, wenn ein wirtschaftlicher Vorteil
dargestellt werden kann.
 Die Koalitionspartner sind sich einig, dass im konsequenten und
systematischen Ausbau von E-Government-Dienstleistungen der öffentlichen
Verwaltung große Chancen zur Verbesserung des Dienstleistungscharakters
der Verwaltung liegen und dass diese deshalb weiter ausgebaut werden. Um
diese Chancen und Möglichkeiten für Thüringen optimal zu nutzen, wird zum
einen der Arbeitskreis „Information und Kommunikation“ weiter fortgeführt und
zum anderen die Mitarbeit der Ressorts verstärkt. Die Zusammenlegung des
Zentrums für Informationsverarbeitung (ZIV) und des Thüringer
Landesrechenzentrums (TLRZ) wird fortgeführt.
Kommunalfinanzen
 Vor der Revision des Kommunalen Finanzausgleiches wird die noch
ausstehende Entscheidung des Thüringer Verfassungsgerichtshofes in der
Sache abgewartet. Im Anschluss an diese Entscheidung wird der weitere
Handlungsbedarf analysiert. Dabei gilt das besondere Augenmerk den
zentralen Orten. Bei der Fortschreibung des Kommunalen Finanzausgleichs
für die Jahre 2010/2011 wird in Abstimmung mit den kommunalen
Spitzenverbänden besonderer Wert auf Kommunikation und Transparenz des
Verfahrens gelegt.
 Die Koalitionspartner sind sich einig, gemeinsam mit den kommunalen
Spitzenverbänden Aufgaben, Strukturen und Standards einer Aufgabenkritik
zu unterziehen, um Einsparpotentiale zu erschließen.
Sparkassen- und Bankenwesen
 Die Koalitionspartner bekennen sich zum öffentlich-rechtlichen
Sparkassenwesen und werden deshalb keine Schritte unterstützen bzw.
selbst in die Wege leiten, die dieses Bekenntnis in irgendeiner Form in Frage
stellen.
 Die Thüringer Aufbaubank ist das zentrale Förderinstitut des Landes. Es ist zu
prüfen und auf Basis von Wirtschaftlichkeitsberechnungen nachzuweisen, ob
die Übertragung der Abwicklung weiterer Förderprogramme auf die Thüringer
Aufbaubank sinnvoll ist.


Budgetgrundsätze
 Die Koalitionspartner sind sich einig, dass die Festlegungen dieser
Koalitionsvereinbarung nach Maßgabe der verfügbaren Haushaltsmittel und
auf Grundlage der Haushaltsberatungen umgesetzt werden.
 Die Koalitionspartner sind sich einig, dass vom
Haushaltsaufstellungsverfahren der Budgetierung für den Haushalt 2010 Abstand genommen wird, um im klassischen Haushaltsaufstellungsverfahren
den Schwerpunkten der Koalitionsvereinbarung Rechnung zu tragen. Über
das zukünftige Haushaltsaufstellungsverfahren wird im Kabinett entschieden.
 Die Koalitionsparteien werden sich dafür einsetzen, dass bei der
Aufgabenübertragung vom Bund auf die Länder das Konnexitätsprinzip strikte
Anwendung findet.
 CDU und SPD verständigen sich auf die Erstellung eines einjährigen
Haushaltes für das Jahr 2010. Die Koalitionspartner sind sich einig, dass sie
zum Verfahren von Doppelhaushalten zurückkehren wollen, wenn die
finanzpolitischen Voraussetzungen dies wieder erlauben.
 Alle Einnahmen stehen dem Gesamthaushalt zur Verfügung und nicht
einzelnen Politikbereichen. Ausnahmen davon regelt der Haushalt.
 Alle Ausgaben sind im Hinblick auf ihre Wirksamkeit zu evaluieren.
 CDU und SPD werden die Mandate und Vorsitze in Aufsichtsräten in
Landesgesellschaften und Gesellschaften, an denen das Land beteiligt ist,
grundsätzlich paritätisch besetzen.
4. Frühkindliche Bildung
In den Familien werden die Grundlagen für die Erziehung und Bildung der Kinder
gelegt. Kindertagesstätten leisten dazu in der frühkindlichen Entwicklungsphase
einen wesentlichen Beitrag. Das Netz der Kindertagesstätten ist in Thüringen gut
entwickelt. Die Betreuungsquote und die Ganztagsquote erreichen deutschlandweit
Spitzenwerte. Es ist das gemeinsame Interesse von CDU und SPD, die
Betreuungsqualität zu steigern und den Anspruch zu erweitern. Sie haben dazu
folgendes vereinbart:
 Beide Seiten sehen Änderungsbedarf bei der Situation der Kindertagesstätten
in Thüringen:
- Es besteht Einvernehmen, den Rechtsanspruch auf einen Platz in einer
Kindertageseinrichtung zu erweitern. Künftig soll dieser ab dem 1.
Geburtstag des Kindes beginnen.
- Die Regelungen zum Landeserziehungsgeld werden entbürokratisiert.
Das Landeserziehungsgeld wird künftig flexibel im Anschluss an das
Bundeselterngeld für zwölf Monate gezahlt.
 Die Koalitionspartner bringen bis Ende Januar 2010 einen Gesetzentwurf in
den Thüringer Landtag ein, welcher die Ziele des Volksbegehrens bis zum
Beginn des Kindergartenjahrs 2010/2011 umsetzt. Dazu sucht die Koalition
die Zusammenarbeit mit den Initiatoren des Volksbegehrens.


 Konsens herrscht beim Ziel, die Kindertagesstätten zu „Eltern-Kind-Zentren“
mit niedrigschwelligem Beratungsangebot für Eltern in Familienfragen
auszubauen.
 Die Koalitionspartner sind sich einig, dass für die Arbeit in den Kindergärten
aufgabenspezifisch qualifiziert werden soll. Die Kindergärten brauchen
unterschiedlich qualifiziertes Personal für eine optimale Aufgabenerfüllung.
 Neben dem bereits vorhandenen Aufbaustudiengang richtet die
Landesregierung einen grundständigen Studiengang für frühpädagogisches
Personal ein, der in Kooperation zwischen Fachschulen, Fachhochschulen
und Universitäten realisiert wird.
 Die Koalition setzt sich dafür ein, dass die klassische Breitbandausbildung von
Erzieherinnen zugunsten einer Konzentration auf die Erfordernisse der
frühkindlichen Pädagogik umgestellt wird.
 Die Koalitionspartner streben in Zusammenarbeit mit der kommunalen Seite
eine Stärkung der Fachaufsicht an.
 Die Koalitionspartner betrachten den Thüringer Bildungsplan für Kinder bis 10 Jahre als Basis für einen künftigen Bildungsplan für Kinder bis zum Ende der
Schullaufbahn. Alle Partner institutionalisierter Bildung sollen in die
Entwicklung eines solchen Bildungsplanes einbezogen werden.
5. Schule und Erwachsenenbildung
Thüringen ist Bildungsland. Die Thüringer Schulen haben sich im Vergleich der
deutschen Länder in den vergangenen Jahren gut entwickelt, ihre Absolventen
haben dadurch gute Berufs- und Lebenschancen. Die Reformpädagogik hat in
Thüringen eine tief reichende Tradition. Auf der Basis des Erreichten soll das
Schulwesen weiterentwickelt und die Angebote für längeres gemeinsames Lernen
sollen ausgebaut werden. CDU und SPD haben folgendes vereinbart:
 Die Thüringer Schule hat im Vergleich der Bundesländer in den vergangenen
Jahren eine gute Entwicklung genommen. Die Koalitionspartner sind sich
einig, ein dichtes Schulnetz auch im ländlichen Raum zu erhalten.
 Die Koalitionspartner unterstützen die Entwicklung reformpädagogischer
Schulmodelle und -konzepte (u.a. Jenaplan, Montessori, Daltonplan, Freinet).
 Es besteht auf beiden Seiten Übereinstimmung, auf der Basis des in
Thüringen bisher Erreichten und Bewährten das Thüringer Schulsystem für
längeres gemeinsames Lernen bis Klasse 8 zu öffnen. Die Thüringer
Gemeinschaftsschule soll durch gesetzliche Festschreibung als vollwertiges
und gleichberechtigtes Angebot in der Thüringer Schullandschaft etabliert
werden. Alle Schulträger sollen neben der Regelschule und dem Gymnasium
eine gleichberechtigte Option für eine Gemeinschaftsschule bekommen.
 Die Entscheidung für die Gemeinschaftsschule muss vor Ort und unter
Einbeziehung der Beteiligten fallen. Es wird darauf geachtet, dass dieses
Angebot nicht von Anfang an an zu hohen bürokratischen Hürden scheitert.
Eine Verknüpfung mit Ganztagsangeboten wird angestrebt.


 Die Koalitionspartner schaffen die personellen und materiellen
Voraussetzungen für die gleichberechtigte Etablierung der Thüringer
Gemeinschaftsschule sowie für die Umsetzung anderer reformpädagogischer
Modelle.
 Die Koalition wird Maßnahmen ergreifen, um die Durchlässigkeit zwischen
den verschiedenen Schularten weiter zu erhöhen.
 Der Prozess zur Etablierung der Eigenverantwortlichen Schule wird
fortgesetzt. Die Koalitionspartner sorgen deshalb dafür, die
Eigenverantwortung von Schulen weiter zu stärken. Das betrifft die
Personalauswahl und Personalentwicklung, das Schulbudget und den
Abschluss von Rechtsgeschäften.
 Die Koalition ist sich einig, das System zur Beratung und Unterstützung von
Schulen bei ihrer Schulentwicklung weiter zu stärken.
 Zwischen den Koalitionspartnern besteht Einigkeit darüber, den Ausbau
ganztägiger Angebote unabhängig von der Schulart insbesondere in den
Grundschulen und der Sekundarstufe I zu unterstützen. Die bisherigen
Modelle für die Grundschule werden evaluiert und auf ihre Fortführung hin
geprüft.
 Beide Seiten wollen einem drohenden Lehrermangel in Thüringen frühzeitig
begegnen. Die Koalitionspartner sind sich einig, dass bis 2015 ein
Ersatzbedarf im Umfang von 2.500 Vollzeitbeschäftigteneinheiten (VBE)
besteht. Um diesen Bedarf zu decken, werden die Ausbildungskapazitäten
bedarfsgerecht erhöht und der Einstellungskorridor erweitert. Die
Koalitionspartner sind sich weiterhin einig, dass durch geeignete Maßnahmen
der kurzfristige Bedarf in den Grundschulen zu decken ist. Zur Sicherung des
Ausbaus der Ganztagsangebote an den Schulen werden die erforderlichen
pädagogischen Fachkräfte bereitgestellt. Für alle Maßnahmen werden die
erforderlichen finanziellen Ressourcen zur Verfügung gestellt.
 Die Koalitionspartner streben im Einvernehmen mit den Kommunen eine
Öffnung der beiden Systeme Schule und Jugendhilfe zur nachhaltigen
Stärkung der Schulsozialarbeit an.
 Es besteht Einigkeit, die Verhandlungen zur Floating-Problematik
schnellstmöglich wieder aufzunehmen und sie zu weiteren Ergebnissen zu
führen.
 Die Koalitionspartner schaffen die notwendigen personellen und inhaltlichen
Rahmenbedingungen zur erfolgreichen Umsetzung des „Gemeinsamen
Unterrichts“. Die Feststellung des Förderbedarfs und die Trägerschaft der
Förderung werden strukturell entkoppelt. Das Förderschulgesetz wird im
Lichte der einschlägigen UN-Konvention geprüft.
 Die Koalition sorgt für die Stärkung der schulpsychologischen Arbeit.
 Die Koalition sorgt für eine Weiterentwicklung der Lehrerbildung, ausgerichtet
an den praktischen Erfordernissen des Schulalltags.
 Die Koalition wird ein Leitbild für das pädagogische Personal entwickeln, in
dem die Kompetenzen und die Anforderungen an das pädagogische Personal
festgeschrieben werden.


 Die Koalitionspartner prüfen eine Weiterentwicklung der Berufsbildenden
Schulen zu regionalen Zentren für Aus-, Fort- und Weiterbildung.
 Die Koalitionspartner sind sich einig, die Sanierung von Schulen fortzusetzen.
Denn erfolgreiches Lernen gelingt besser, wenn sich Kinder wohl fühlen.
Darüber hinaus sollen mit einer „Thüringer Förderinitiative Schulen“
Schulträger im Rahmen der Städtebauförderung bei der Renovierung von
Schulgebäuden unterstützt werden. Auch die technische Ausstattung der
Schulen soll weiter forciert werden.
 Es besteht Übereinstimmung, dass jedes Kind die Möglichkeit haben soll, in
der Grundschule ein Musikinstrument zu erlernen.
 Damit die Schüler lernen, die vielfältigen Chancen der neuen Medien zu
nutzen und mit den Risiken umzugehen, setzt sich die Koalition für einen
integrativen Kurs Medienkunde ein.
 Es herrscht Konsens darüber, Bildung für nachhaltige Entwicklung und
kulturelle Vielfalt entsprechend den im Thüringer Aktionsplan festgelegten
Prinzipen umzusetzen.
 Die Koalitionspartner setzen sich für einen zügigen Abschluss der
Verhandlungen über nationale Bildungsstandards und deren Umsetzung in
den Schulen ein.
 Die Koalition ergreift in der Kultusministerkonferenz die Initiative, gleichwertige
Studienabschlüsse für alle Lehrämter festzuschreiben.
 Die Koalition sorgt dafür, dass die freien Schulträger weiterhin angemessen
gefördert werden.
Schulessen/Gesunde Ernährung
 Die Koalitionspartner wollen einen Einstieg in gesunde und für bedürftige
Kinder kostenfreie Verpflegung in Kindergarten und Schule schaffen. Als
zielführende Lösung wird ein Sozialfonds des Landes für Leistungen an
bedürftige Kinder angesehen. Die Umsetzung wird gemeinsam mit den
Kommunen organisiert.
Erwachsenenbildung
 Die Erwachsenenbildung als vierte Säule der Bildung gewinnt in der
Wissensgesellschaft an Bedeutung. Die bisherige Leistungsbilanz der
Volkshochschulen und der freien Träger in Thüringen ist beeindruckend. Es
besteht Einigkeit darüber, das System der Volkshochschulen und freien
Träger der Erwachsenenbildung auszubauen, um jedem Menschen auch nach
Schule, Ausbildung oder Studium lebenslanges Lernen zu ermöglichen.
 Die Koalition setzt sich im Zusammenhang mit einer Stärkung des
Ehrenamtes dafür ein, die Bildungsfreistellung im Einvernehmen mit den
Unternehmen und unter Berücksichtigung betrieblicher Erfordernisse
gesetzlich zu regeln.


6. Wissenschaft
Die Freiheit der Wissenschaft ist eine wesentliche Voraussetzung der
Zukunftsfähigkeit unserer Gesellschaft. Leistungsfähige Hochschulen sind
unverzichtbar für eine innovative und wachstumsstarke Wirtschaft. Thüringen verfügt
mit seinen Universitäten, Fachhochschulen und Berufakademien über eine
ausdifferenzierte und leistungsfähige Hochschullandschaft. CDU und SPD werden
die Zukunft der Hochschulen sichern. Ihr Bestreben ist, das Studierendenpotenzial
im Land auszuschöpfen und mit attraktiven Rahmenbedingungen Studierende und
Wissenschaftler aus anderen Ländern für Thüringen zu gewinnen. Sie haben dazu
folgendes vereinbart:
Studium
 Die Koalitionspartner lehnen allgemeine Studiengebühren ab.
 Es besteht Einigkeit darin, den Verwaltungskostenbeitrag an den Thüringer
Hochschulen abzuschaffen.
 Die Koalition strebt an, das Studierendenpotenzial in Thüringen besser
auszuschöpfen und damit die Studierendenquote weiter zu erhöhen. Die in
Thüringen bestehenden Studienplatzkapazitäten bleiben erhalten und werden
gegebenenfalls bedarfsgerecht ausgeweitet. Die getroffenen Vereinbarungen
aus dem Hochschulpakt 2020 werden beibehalten.
 Die Koalitionspartner setzen sich im Bundesrat für einen jährlichen
Inflationsausgleich bei der Festsetzung der BAföG-Sätze ein.
 Es besteht Einvernehmen, die Aktivitäten des Studentenwerks für attraktive
Studienbedingungen in Thüringen zu unterstützen und die
Marketingaktivitäten in diesem Bereich zu erhöhen, damit möglichst viele
junge Menschen ein Studium in Thüringen aufnehmen. Die Koalition setzt sich
dafür ein, dass insbesondere beim Studentenwerk Thüringen die materiellen
Voraussetzungen für den Erhalt und den bedarfsgerechten Neubau von
studentischen Wohnanlagen bestehen.
Hochschule
 Konsens herrscht bei dem Ziel, die Umsetzung des Bologna-Prozess in
Thüringen zu evaluieren. Auf dieser Basis sollen die in Thüringen
eingeleiteten Bologna-Reformen gemeinsam mit den Hochschulen und den
Studierenden weiterentwickelt und die Ergebnisse in die Diskussion in der
Kultusministerkonferenz eingebracht werden.
 Die Koalitionspartner sorgen für eine verstärkte Förderung des
wissenschaftlichen Nachwuchses. Das Landesgraduiertenprogramm wird
ausgeweitet. Außerdem setzt sich die Koalition dafür ein, die Bedingungen für
Studentinnen und Wissenschaftlerinnen an den Hochschulen zu verbessern
und den Frauenanteil an Doktoranden und Professoren weiter zu steigern.
 Es besteht Übereinstimmung darüber, besonders qualifizierten
Hochschullehrern die Möglichkeit zu eröffnen, nach ihrem Eintritt in den
Ruhestand weiter an Thüringer Hochschulen als Senior-Professoren zu
arbeiten.


 Die Koalition unterstützt junge Forscher nach der Familiengründungsphase
bei der Fortführung ihrer Forschungstätigkeit z.B. durch Wiedereinstiegs- und
Kontaktstipendien.
 Einigkeit besteht darin, den Wissenschafts- und Forschungsstandort
Thüringen weiter zu stärken. Beim Ausbau der Hochschulen soll stark auf
Zukunftspotenziale geachtet werden.
 Die Koalition unterstützt die Thüringer Hochschulen nachhaltig im Wettbewerb
um nationale wie internationale Exzellenz. Das „Pro-Exzellenz-Programm“ des
Landes wird fortgesetzt.
 Die Koalitionspartner ermutigen die Hochschulen, ihr Studienangebot
inhaltlich und in Bezug auf die Studienformen dahingehend
weiterzuentwickeln, dass es für junge Studierwillige aus bildungsfernen
Schichten sowie im Hinblick auf die Weiterqualifikation Berufstätiger noch
attraktiver wird.
 Beide Seiten sind sich einig, dass es keine Privatisierung des
Universitätsklinikums Jena geben soll.
 Durch die Hochschulen eingeworbene Drittmittel werden weiterhin nicht auf
die Hochschulfinanzierung angerechnet. Das Mittelvergabe-Modell LUBOM
wird weiterentwickelt und dahingehend modifiziert, dass es die spezifischen
Hochschulprofile stärker berücksichtigt.
 Die Koalitionspartner sichern den Finanzbedarf für den Hochschulbau in den
Jahren 2010 – 2014. Thüringen soll zum bundesweiten Durchschnitt bei der
räumlichen Ausstattung der Hochschulen aufschließen. Der Ausbau des
Universitätsklinikums Jena soll nicht zu Lasten des Hochschulbaus gehen. Die
Koalition steht zu den finanziellen Zusagen, die den Hochschulen bis 2011 gegeben wurden.
 Die Rahmenvereinbarung zwischen dem Land und den Hochschulen wird
nach 2011 fortgeschrieben, mit dem Ziel, die mit der derzeitigen
Rahmenvereinbarung erreichte finanzielle Ausstattung der Hochschulen auf
dem jetzigen Niveau und unter gleichen Bedingungen und Leistungen
mindestens zu verstetigen.
 Einvernehmen besteht über die positiven Erfahrungen mit der Thüringer
Berufsakademie mit ihren zwei Standorten in Gera und Eisenach. Sie soll
bedarfsgerecht weiter ausgebaut werden.
 Bei der ausstehenden Evaluierung des Thüringer Hochschulgesetzes wird
geprüft, ob die mit der Novellierung dieses Gesetzes gewollte Stärkung der
Autonomie der Hochschulen in hinreichendem Maße erreicht worden ist und
ob es Änderungsbedarf hinsichtlich demokratischer Mitwirkungsrechte gibt.
Forschung
 Die Koalition setzt sich dafür ein, die Forschungsinfrastruktur weiter
auszubauen. Sie setzt verstärkt auf die Zusammenarbeit von Hochschulen,
Forschungseinrichtungen und Unternehmen.
 Der Forschungstransfer (einschließlich Existenzgründungen) soll aktiv
unterstützt und die Förderung der anwendungsnahen Forschung gestärkt


werden. Außerdem soll die Verbundforschung fortgesetzt werden. Die
Koalitionspartner streben an, die in diesem Bereich nach 2013 wegfallenden
EFRE-Mittel anderweitig zu kompensieren. Die zwischen Kultus- und
Wirtschaftsministerium geteilte Verantwortung für die Förderinstrumente ist
besser zu koordinieren.
7. Kultur
Das reiche kulturelle Erbe Thüringens, das lebendige, vielfältige kulturelle Leben und
kreative Schaffen sind ein großes Kapital. Hier können sich die Kräfte im geistigen,
sozialen und wirtschaftlichen Leben und jedes Einzelnen entfalten. Kultur vertieft die
Bindung der hier lebenden Menschen an ihre Heimat und stärkt die Identität unseres
Gemeinwesens. In diesem Sinn haben CDU und SPD folgendes vereinbart:
 Es besteht Einigkeit über die große Bedeutung der Kultur für den Freistaat
Thüringen. Dies gilt sowohl für die Identität und das Selbstverständnis der hier
wohnenden Menschen, für die Kultur flächendeckend im gesamten Freistaat
als unverzichtbarer Bestandteil der Bildung, für die Zivilgesellschaft als auch
für die Außenwahrnehmung unseres Landes, die Chancen des Freistaates als
Wirtschaftsstandort und als Tourismusziel. Das Land bekennt sich
insbesondere zu seiner Verantwortung zum Weltkulturerbe in Thüringen und
zu den Kultureinrichtungen von überregionaler Bedeutung.
 Die besondere Rolle der Kultur im Freistaat und die Beiträge zu ihrer weiteren
Entwicklung sollen in einem Leitbild „Kulturland Thüringen“ als Basis der
künftigen Kulturpolitik zusammengefasst werden. Dieses Leitbild wird die
Kultur als gemeinsame Aufgabe der gesellschaftlichen Akteure, der
kommunalen Gebietskörperschaften und des Landes beschreiben und die
wesentlichen Zielsetzungen zur Sicherung des kulturellen Erbes und zur
Stärkung der zeitgenössischen Kunst und Kultur im Sinne der kulturellen
Vielfalt formulieren. Aus diesem Leitbild wird das Kulturkonzept
weiterentwickelt. Die Erarbeitung soll auf breiter Basis unter Einbeziehung der
Kulturschaffenden und Träger erfolgen. Einigkeit besteht darin, dass in dieser
Debatte wirtschaftlicher Erfolg nicht entscheidendes Kriterium sein darf.
 Die Koalition fördert den kulturellen Dialog als Dialog der Kulturen und als
Diskurs über kulturelle Entwicklungen im Freistaat.
 Die Koalitionspartner messen der jugendkulturellen Bildung besondere
Bedeutung bei.
 Die Koalition wird die Möglichkeiten der Förderung aus dem Europäischen
Sozialfonds (ESF) und aus den europäischen Mobilitätsprogrammen im
Interesse der Thüringer Kinder, Jugendlichen und Erwachsenen sowie zu
deren Nutzen in Bildung und Kultur weiter ausbauen.
 Die Koalition wird die bestehenden internationalen Beziehungen insbesondere
zu den Partnerregionen Kleinpolen und Picardie festigen und weiter
ausbauen.
Kulturförderung
 Das Land bekennt sich zu seiner Verantwortung für die Kulturfinanzierung. Es
sichert die kulturelle Grundversorgung und kulturelle Teilhabe. Gemeinsam


mit den kommunalen Gebietskörperschaften wird eine breitere
Kulturfinanzierung angestrebt, die auch einen angemessenen Ausgleich für
unterschiedliche finanzielle Aufwendungen berücksichtigt.
 Die Koalitionspartner prüfen eine gesetzliche Regelung zur Kulturförderung
des Landes. Dabei soll auch der besondere Förderbedarf bei Bibliotheken,
Musikschulen und Jugendkunstschulen berücksichtigt werden.
 Die Koalition wird die Projektförderung weiter entwickeln und ausbauen. Dabei
werden die bisherigen Instrumente um die Möglichkeit mehrjähriger
konzeptioneller Förderansätze ergänzt. Damit wird in begründeten Fällen
mehr Planungssicherheit geschaffen. Die Koalitionspartner werden die
Förderung der Literatur, wie im Landeskulturkonzept vorgesehen, deutlich
ausbauen.
 Die Koalition wird das Projektmanagerprogramm und das Förderprogramm für
Projektmitarbeiter im jugendkulturellen Bereich weiterentwickeln und
aufstocken. Es werden mehrjährige Förderzeiträume ermöglicht.
 Die Koalitionspartner unterstützen die Bestrebungen, Kultur als Staatsziel im
Grundgesetz zu verankern und schließen sich damit der Empfehlung der
Enquete-Kommission „Kultur in Deutschland“ an.
 Weiterhin setzen sie sich dafür ein, dass die Künstlersozialkasse als
unverzichtbarer Beitrag zur sozialen Sicherung der Künstlerinnen und Künstler
erhalten bleibt.
 Die Koalition wird eine solide Basis für Kreisheimatpfleger und Heimatstuben
schaffen und die wertvolle Arbeit der volkskundlichen Beratungsstelle
langfristig sichern.
 Die Koalitionspartner werden die Soziokultur weiterhin fördern und finanziell
unterstützen.
 Die Koalitionspartner werden die Arbeit der Landesmusikakademie weiter
stärken und deren Attraktivität steigern.
 Mit einer Dekade wird in Mitteldeutschland von 2008 bis 2017 an Martin
Luthers Thesenanschlag im Jahr 1517 erinnert. Die Koalition wird die
vielfältigen Aktivitäten von Kirchen und Gesellschaft aktiv unterstützen.
Theater und Orchester
 Theater und Orchester sind von besonderer Bedeutung für die Thüringer
Kulturlandschaft. Beide Seiten sind sich einig, dass eine erneute
Standortdebatte nicht geführt werden soll. Die Finanzierung der Theater- und
Orchesterlandschaft wird zusammen mit den Trägern in das Kulturkonzept
eingebunden. Dadurch soll die Theater- und Orchesterförderung des Landes
auch über das Jahr 2012 hinaus auf eine sichere Finanzierungsbasis gestellt
werden. In Ansehung des hohen finanziellen Engagements des Landes und
der finanziellen Herausforderungen der nächsten Jahre in diesem Bereich
sollen neben dem finanziellen Engagement des Landes Potenziale höherer
Auslastung erschlossen, Innovation und Vernetzung befördert und das
touristische Potenzial besser genutzt werden. Vorausschauend soll auch das
Problem höherer Tarifforderungen gelöst werden.


Kultur- und Kreativwirtschaft
 Die Koalitionspartner sind sich einig, dass der Kulturwirtschaftsbericht in
gemeinsamer Verantwortung des Wirtschaftsministeriums und des
Kultusministeriums fortgeschrieben wird. Dabei sollen im Rahmen einer
Potenzialanalyse die vorhandenen Kristallisationspunkte und Marktchancen
der Thüringer Kreativwirtschaft geprüft, die soziale Lage der
Kulturschaffenden untersucht und die kulturtouristischen Potenziale weiter
bewertet werden.
 Die Koalitionspartner bekennen sich dazu, die kulturtouristischen
Entwicklungs- und Wachstumspotentiale zu stärken.
Museen und Landeskulturstiftung
 Die Koalitionspartner sind sich einig, dass die finanzielle Grundausstattung
der Thüringer Museen, insbesondere bezüglich der Mittel für die
Bestandssicherung, die Restaurierung und die Museumspädagogik, gestärkt
werden muss. Die Bemühungen der Museen um innovative Konzepte und
Digitalisierung der Bestände werden unterstützt.
 Die Koalition bekennt sich zu ihrer Verantwortung für das jüdische Erbe in
Thüringen. Sie ist sich der großen internationalen Bedeutung des Erfurter
Schatzfundes bewusst. Daher wird sich das Land an dessen angemessener
Präsentation beteiligen.
 Die Koalitionspartner sind sich darin einig, das Stiftungskapital und die jährlich
verfügbaren Mittel der Thüringer Kulturstiftung aufzustocken.
Gedenkstätten/Erinnerungskultur
 Die Koalitionspartner werden die Gedenkstätten zur Erinnerung an die
Diktaturen ausbauen, damit aus der Geschichte Orientierung für die Zukunft
wächst.
 Die Koalitionspartner sind sich einig, dass die wichtige Arbeit der
Gedenkstätten Buchenwald und Mittelbau-Dora weiter unterstützt und
gefördert wird.
 Die Koalitionspartner sind sich einig, dass die Gedenk- und
Aufarbeitungsinitiativen zur jüngeren deutschen Geschichte sowie die
Grenzmuseen besser miteinander vernetzt werden. Dabei ist zu prüfen, wie
die Aufgaben der unselbständigen Stiftung „Gedenken – Erinnern – Lernen.
Thüringer Stiftung zur Aufarbeitung der SED-Diktatur“ perspektivisch unter
Beachtung der Interessen der weiteren Aufarbeitungsinitiativen und der
Empfehlung der Expertenkommission wahrgenommen werden können.
8. Soziales
Soziale Gerechtigkeit ist ein zentraler Wert für die Arbeit der Koalition. Im Umgang
mit den Schwachen und Bedürftigen erweist sich der menschliche Gehalt der
Gesellschaft in besonderer Weise. Die Bekämpfung von Armut, der Einsatz für
Chancengleichheit innerhalb und zwischen den Generationen, die Verbesserung der
Lebensqualität in einer älter werdenden Gesellschaft sowie erfolgreiche


Integrationsschritte sind dabei Schwerpunkte. CDU und SPD haben dazu folgendes
vereinbart:
 Ehrenamt und bürgerschaftliches Engagement bilden das Rückgrat eines
freiheitlichen und demokratischen Gemeinwesens. Die von den Vereinen und
Initiativen, Netzwerken und freiwilligen Zusammenschlüssen geleistete Arbeit
ist für den inneren Zusammenhalt unserer Gesellschaft unersetzlich. Um
bürgerschaftliches Engagement zu befördern, soll die Ehrenamtlichkeit
aufgewertet werden, die ehrenamtlich Tätigen sollen bei der Erfüllung ihrer
Aufgaben unterstützt werden. CDU und SPD unterstützen die Arbeit der
Thüringer Ehrenamtsstiftung und sichern deren angemessene Ausstattung.
 Es besteht Einigkeit, über den Aufbau eines Arbeitsbereiches „strategische
Sozialplanung“ als Servicestelle für alle sozialpolitischen Fachbereiche und
zur Unterstützung der Kommunen und der freien Träger.
 Die neue Landesregierung setzt sich nachdrücklich für eine Abschaffung der
Bedürftigkeitsregelung bei der Opferpension und einen Ausbau der
Leistungshöhe, gestaffelt nach der Haftdauer, ein. Weiteres Ziel ist die
Entfristung aller SED-Unrechtsbereinigungsgesetze. Auch nach dem Jahr
2011 sollen Anträge auf Leistungen nach dem Rehabilitierungsgesetz möglich
sein.
 Die Integration der Spätaussiedler bleibt auch in der Zukunft unsere Aufgabe.
In Thüringen sollen sie ihre Heimat finden. Die Koalitionspartner sind sich
einig, den Bund der Heimatvertriebenen weiterhin zu unterstützen; er leistet
wertvolle Beiträge zur Völkerverständigung und Brauchtumspflege.
 Die gesetzliche Förderung der Liga der Freien Wohlfahrtspflege aus
Lottomitteln des Landes wird garantiert. Dabei soll die gegenwärtige Höhe
dieser Förderung (Landeshaushalt 2008/2009) als Mindestausstattung
angesehen werden.
Landesprogramm für Demokratie, Toleranz und Weltoffenheit
 Entsprechend der gemeinsamen Erklärung für ein demokratisches, tolerantes
und weltoffenes Thüringen der im Thüringer Landtag vertretenen Fraktionen
vom 29. September 2009 sind sich die Koalitionspartner über die Entwicklung
eines entsprechenden Landesprogramms einig. Zielsetzung ist es, gegen jede
Form von Extremismus vorzugehen, wobei der Schwerpunkt auf der
Bekämpfung des Rechtsextremismus liegt. Die Erarbeitung erfolgt in einer
Arbeitsgruppe aller relevanten Akteure.
 Programmbestandteile sind die Stärkung des bürgerschaftlichen
Engagements und der Zivilgesellschaft insbesondere auf kommunaler Ebene,
die Struktursicherung der bisherigen Projekte, insbesondere der mobilen
Beratung und der multikonzeptionellen Opferberatung sowie die
Kompensation der auslaufenden Bundesförderung und die Gewährleistung
spezifischer Elternberatung und –aufklärung.
Seniorenpolitik
 Die Koalition stellt sich aktiv den mit dem demographischen Wandel
verbundenen Herausforderungen: Die Verhandlungspartner sind sich einig,


dass ein seniorenpolitisches Konzept entwickelt wird. Bereits ergriffene
Maßnahmen sollen konsequent weitergeführt werden.
 Besonderes Augenmerk liegt auf der Seniorenmitbestimmung, die einer
weitergehenden gesetzlichen Regelung bedarf. Es besteht Einigkeit, dabei die
Kommunen nicht zu überfordern, sondern zu fördern.
 Der Landesseniorenbeirat als wichtiges Beratungsinstrument soll auf eine
breitere Grundlage gestellt werden, wobei insbesondere weitere fachliche
Gremien eingebunden werden sollen.
 In jeder Legislaturperiode soll die Landesregierung einen Seniorenbericht
vorlegen, der auch Aussagen zu Ausbildungsbedarfen und zur
Altenhilfeplanung im Bereich der Pflege enthält. Der Seniorenbericht ist ein
wichtiger Teil in der strategischen Sozialplanung, die es auszubauen gilt.
 Ein Thüringer Landesbeauftragter für das Zusammenleben der Generationen
soll bei Fragen der Generationengerechtigkeit und des demographischen
Wandels beraten. Dessen Einrichtung darf nicht zu Lasten der Strukturen im
Bereich von Jugend oder Senioren gehen.
 Seniorenbüros sollen bedarfsgerecht ausgebaut und gesichert werden.
 Im Bewusstsein der demographischen Entwicklung stimmen die
Verhandlungsparteien überein, dass die Wertschätzung der Altenpflegeberufe
und ihr Ansehen verbessert werden müssen. Dazu gehört der Einsatz für eine
adäquate, tariflich gesicherte Entlohnung.
 Sofern die rechtlichen Grundlagen für eine Ausbildungsumlage in der
Altenpflege gegeben sind, wird deren Einführung geprüft.
 Beide Seiten wollen eine Angleichung der Renten in Ost und West
durchsetzen. Die Koalitionspartner verstehen diese Aufgabe auch als einen
Beitrag, die Folgen der deutschen Teilung zu überwinden.
 Die Verhandlungspartner sind sich einig über den weiteren Ausbau von
Pflegestützpunkten in Thüringen. Das Ziel ist, neben dem bestehenden
Stützpunkt in Jena in jeder der vier Planungsregionen Thüringens mindestens
einen Pflegestützpunkt zu errichten.
 Beide Seiten stimmen überein, dass in der laufenden Legislaturperiode ein
neues Thüringer Heimgesetz verabschiedet werden soll. Dabei soll
insbesondere auf die Einhaltung der Mindeststandards abgestellt werden.
Behindertenpolitik
 CDU und SPD werden sich für die Umsetzung der UN-Konvention über die
Rechte behinderter Menschen einsetzen.
 Die Koalitionspartner werden das Thüringer Landesblindengeld auf 270 € im
Monat erhöhen.
 CDU und SPD setzen sich für einen Nachteilsausgleich für Gehörlose ein,
insbesondere im Bereich von strukturellen Maßnahmen wie der Förderung
von Gebärdendolmetschern.


 Die landesweit tätigen Beratungsstellen für Menschen mit Behinderungen
werden gesichert. Sie erhalten Förderung und fachliche Unterstützung durch
die Landesregierung.
 Thüringen setzt sich weiterhin für möglichst weitgehende Barrierefreiheit in
allen Bereichen ein. Ein Schwerpunkt liegt dabei im Bereich der Medien,
insbesondere im öffentlich-rechtlichen Bereich (MDR).
 CDU und SPD wollen in dieser Legislaturperiode eine Novelle des
Behindertengleichstellungsgesetzes verabschieden. Darin sollen die Stellung
des Behindertenbeauftragten der Landesregierung, die
Mitwirkungsmöglichkeiten des Behindertenbeirats und der
Behindertenverbände gestärkt werden. Weiterhin sollen verbindlichere
Regelungen zur Barrierefreiheit getroffen werden. Die rechtlichen
Möglichkeiten zur Realisierung eines Verbandsklagerechts sollen geprüft
werden.
 Die Koalitionspartner wollen die Chancen von behinderten Bürgerinnen und
Bürgern auf dem ersten Arbeitsmarkt weiter verbessern. Die
Behindertenwerkstätten sind fester Bestandteil der Thüringer
Behindertenpolitik. CDU und SPD schätzen die Arbeit der Werkstätten für
behinderte Menschen und werden sie auch weiterhin unterstützen.
Modellvorhaben zur besseren beruflichen Integration von Menschen mit
Behinderungen in den Regelarbeitsmarkt werden von der Landesregierung
unterstützt.
9. Familie
Familie und Kinder sind die Zukunft unseres Landes. Wir ermutigen Menschen, sich
für ein Leben in der Familie und für Kinder zu entscheiden. In den Familien lernen
Kinder die Regeln des Zusammenlebens, kulturelle Werte und solidarisches
Verhalten. Die Verbesserung familien- und kinderfreundlicher Rahmenbedingungen
und die Unterstützung der Jugendarbeit sind deshalb unverzichtbare Investitionen in
die Zukunft des Landes. CDU und SPD haben folgendes vereinbart:
Kinder
 Es besteht Einigkeit hinsichtlich eines spezifischen Landesprogramms zur
Förderung des Kinderschutzes außerhalb der Richtlinie „örtliche
Jugendförderung“.
 Das Vorsorgezentrum im Rahmen des Kinderschutzgesetzes beim TLLV wird
bedarfsgerecht ausgestattet und gesichert. Die Erhebung von Daten zum
Gesundheitszustand der Kinder in Thüringen wird verstetigt.
 Die Koalitionspartner stimmen überein, den Kinder- und Jugendschutz weiter
zu optimieren. CDU und SPD werden sich dafür einsetzen, dass die
Beteiligten noch besser zusammenarbeiten. Die Koalitionspartner werden
hierfür die bestehenden Netzwerke ausbauen.
 Die Landesregierung wird ihre Verantwortung für eine bedarfsgerechte
Förderung von Maßnahmen der Ferienerholung für arme Kinder und Familien
wahrnehmen. Die Förderung wird im Landesjugendförderplan verankert.


 Hinschauen und handeln: CDU und SPD werden das Kinderschutzsystem
„Familie in Not“ weiter ausbauen und fördern eine bessere Zusammenarbeit
von Ärzten, Jugendämtern, Familiengerichten und Polizei sowie allen
sonstigen Akteuren.
 Das Thema Armutsbekämpfung hat für uns einen hohen Stellenwert. CDU
und SPD werden das Gespräch mit den sozialen Akteuren zur Verbesserung
der Situation armer Kinder fortsetzen. Neue Vorschläge werden ausgelotet,
begonnene Initiativen werden unterstützt und weiterentwickelt. Dabei sind
insbesondere die TIZIAN-Initiative, die Thüringer Kinderkarte und die
Thüringer Beiträge zum Europäisches Jahr gegen Armut und soziale
Ausgrenzung 2010 geeignet, wichtige Impulse zu setzen. Die für die
Fortführung der Projekte erforderliche Mindestausstattung ist zu sichern. Die
Schlussfolgerungen für Thüringen aus dem Armuts- und Reichtumsbericht der
Bundesregierung und des Gemeinsamen sozialen Wortes zur Kinderarmut in
Thüringen der Sozial- und Jugendverbände werden geprüft und umgesetzt.
Jugend
 Es besteht Einigkeit, dass die so genannte Jugendpauschale zur
Unterstützung der Jugendarbeit, Jugendverbandsarbeit und
Jugendsozialarbeit auf kommunaler Ebene im Rahmen des ThürKJHAG in
Höhe von 15 Millionen € als verlässliche Leistung für die Kommunen und die
freien Träger gesetzlich verankert wird.
 Die Jugendarbeit, insbesondere die außerschulische Jugendbildung, sowie
die Jugendverbandsarbeit in Thüringen tragen mit ihren vielfältigen Angeboten
maßgeblich zur Persönlichkeitsentwicklung junger Menschen bei. CDU und
SPD werden den Lernort Jugendverbandsarbeit durch eine Ausweitung der
personellen Ausstattung der landesweit tätigen Verbände mit Personalstellen
stärken sowie die außerschulische Jugendbildung angemessen fördern.
Besonderer Wert soll dabei auch auf die Sicherung der Vielfalt und
Arbeitsfähigkeit kleinerer Verbände durch eine Personalmindestausstattung
gelegt werden. Die Konkretisierung erfolgt im Rahmen der
Landesjugendförderplanung. Zur Qualifizierung und Weiterentwicklung dieser
Bereiche ist die bisherige Arbeit zu evaluieren.
 Auch kulturelle Jugendbildung als Bestandteil außerschulischer Kinder- und
Jugendbildung soll angemessen finanziert und im Landesjugendförderplan
berücksichtigt werden.
 Es besteht Einigkeit, Modellvorhaben zur Stärkung der Partizipation junger
Menschen im Rahmen des neu zu entwickelnden Landesprogramms für
Demokratie, Toleranz und Weltoffenheit zu berücksichtigen.
 Beide Seiten stimmen darin überein, eine bedarfsgerechte Förderung der
Schulsozialarbeit im Rahmen eines spezifischen Landesprogramms
anzustreben. Die Durchführung soll zur besseren Vernetzung der beiden
Leistungssysteme „Schule und Jugendhilfe“ bei Trägern der Jugendhilfe
liegen.
 Die Jugendberufshilfe Thüringen e.V. als Beratungsagentur für Kommunen,
Bundesagentur für Arbeit und freie Träger zur besseren beruflichen Integration
benachteiligter Jugendlicher in Thüringen soll gestärkt und weiterentwickelt
werden.


Familie
 Die Thüringer Landesregierung hilft Eltern: Mit einer guten Betreuungs- und
Beratungsstruktur zur Unterstützung von Familien erleichtern CDU und SPD
den Start ins Familienleben und sorgen für die bessere Vereinbarkeit von
Familie und Beruf.
 Im Bundesrat setzen sich die Koalitionsparteien dafür ein,
Rahmenbedingungen für einen Kinderbonus für Eltern zu schaffen, die kein
Familiendarlehen erhalten können. Damit werden einkommensschwächere
Familien zusätzlich unterstützt. Bei einer erfolgreichen Bundesratsinitiative soll
die Einführung des Thüringer Familiendarlehens folgen.
 Familienhebammen bieten wertvolle Hilfe und Beratung für Familien. Ihre
erfolgreiche Arbeit werden CDU und SPD nachhaltig unterstützen und im
Rahmen des spezifischen Landesprogramms „Kinderschutz“ fördern.
 Es besteht Einigkeit, dass Familienbildung, Familienberatung und die
Vorbereitung junger Menschen auf Ehe, Partnerschaft und das
Zusammenleben mit Kindern insbesondere auf kommunaler Ebene gestärkt
werden müssen. Das Land wird die Kommunen dabei fördern und
unterstützen.
 Im Zuge der Novellierung des Thüringer Familienfördergesetzes wird die
Arbeit der Stiftung Familiensinn evaluiert und ein Vorschlag für die zukünftige
Gestaltung der Stiftung vorgelegt. Es besteht Einigkeit dahingehend, der
Stiftung die übertragenen hoheitlichen Aufgaben zu entziehen.
10. Gleichstellung von Frau und Mann
Zur Gleichstellung von Mann und Frau und zur Geschlechtergerechtigkeit haben
CDU und SPD folgendes vereinbart:
 Die Koalitionspartner sind sich hinsichtlich der zentralen Bedeutung von
Gender-Mainstreaming in der Gleichstellungspolitik einig. Dementsprechend
sollen bei allen landespolitischen Vorhaben die unterschiedlichen
Lebenssituationen und Interessen von Frauen und Männern von vornherein
und regelmäßig berücksichtigt werden. In diesem Zusammenhang muss dem
Schulerfolg von Jungen besondere Aufmerksamkeit gewidmet werden.
 Einigkeit besteht darin, das Thüringer Gleichstellungsgesetz zu novellieren
und insbesondere verbindliche und sanktionsbewehrte Regelungen mit dem
Ziel einer deutlichen Erhöhung des Frauenanteils in Führungspositionen
aufzunehmen. Die Durchsetzung der gesetzlichen Vorgaben soll
vorangetrieben werden.
 Beide Seiten befürworten die Arbeit der Interventionsstellen und setzen sich
für den bedarfsgerechten Ausbau und die Absicherung ein.
 Die Beratungsangebote zum Schutz von Frauen im Zusammenhang mit der
Förderung der Frauenhäuser und Frauenschutzwohnungen sind insbesondere
in strukturschwachen Regionen auszuweiten.


11. Gesundheit und Verbraucherschutz
Das Land hat in den vergangenen Jahren die Entwicklung des Gesundheitswesens
durch umfassende Investitionen gefördert. Krankenhäuser und Pflegeeinrichtungen
wurden grundlegend modernisiert. Die Lebenserwartung ist deutlich gestiegen.
Dennoch steht die Gesundheitspolitik vor neuen Herausforderungen. Nicht zuletzt gilt
es, die ärztliche Versorgung auch in Zukunft zu sichern. CDU und SPD haben
folgendes vereinbart:
Gesundheit
 Die Koalitionspartner stimmen darin überein, dass die Maßnahmen zur
Verbesserung der medizinischen Versorgung insbesondere in
strukturschwachen Räumen ausgebaut werden müssen. Die hausärztliche
Versorgung muss auch in Zukunft flächendeckend sichergestellt werden. Mit
Programmen, wie einem speziell auf Medizinstudenten ausgerichteten
Stipendium, wollen CDU und SPD die Ansiedlung von niedergelassenen
Ärzten im ländlichen Raum fördern. Die Koalitionspartner setzen sich für einen
Einkommensausgleich bei der Ausbildung zum Hausarzt ein. Die Stiftung zur
Förderung der ambulanten medizinischen Versorgung in Thüringen soll
gestärkt werden.
 Beide Seiten sind sich einig, das Thüringer Krankenhausgesetz zu
novellieren. Unter Berücksichtigung der demographischen Entwicklung und
einer angemessenen Versorgung in strukturschwachen Räumen soll damit die
Qualität in der stationären Versorgung gesichert werden.
 Besonderes Augenmerk der künftigen Regierung wird auf der Prävention
liegen. Gesundheitsziele werden umgesetzt, weiterentwickelt und evaluiert.
Die Landesvereinigung Gesundheitsförderung AGETHUR wird gestärkt. Die
Möglichkeit zur Neufassung eines Präventionsgesetzes wird geprüft, die
regelmäßige Gesundheitsberichterstattung fortgeführt.
 Es besteht Einigkeit, die Förderung von Selbsthilfegruppen, Nachsorge- und
Beratungsangeboten zu stärken.
 CDU und SPD vereinbaren, die Öffentlichen Gesundheitsdienste zu stärken.
 Die Koalitionspartner stimmen darin überein, den Ausbau im Palliativ- und
Hospizbereich weiter zu unterstützen. CDU und SPD werden vor allem die
wertvolle Arbeit des Kinderhospizes Mitteldeutschland fördern.
Verbraucherschutz
 Die Koalitionspartner sind sich einig, dass Lebensmittelsicherheit und
Verbraucherschutz gewährleistet werden und eine hohe Priorität genießen.
 Eine angemessene personelle Ausstattung des TLLV mit qualifiziertem
Fachpersonal wird vereinbart. Im Haushaltsplan 2010 sind die
Voraussetzungen für eine langfristige Absicherung zu schaffen.
 Der Thüringer Landesbetrieb für Arbeitsschutz und technischen
Verbraucherschutz und dessen derzeitige Organisationsform wird im Hinblick
auf die Arbeitsfähigkeit überprüft und bedarfsgerecht mit Personal
ausgestattet.


 Unabhängige Verbraucherberatung wird angesichts eines zunehmend
unübersichtlichen Angebotes an Waren und Dienstleistungen immer wichtiger
und ist ein wesentlicher Teil des flächendeckenden Verbraucherschutzes. Sie
kann einen wertvollen Beitrag zu einer gesunden und wirtschaftlichen
Lebensführung leisten und so die Rolle der Verbraucher stärken und zur
Vermeidung von Armut beitragen. Dies setzt eine angemessene Ausstattung
der Thüringer Verbraucherzentrale voraus.
 Die Förderung der Deutschen Gesellschaft für Ernährung wird bedarfsgerecht
erhöht. Dies dient insbesondere der besseren Ernährungsberatung in
Kindertageseinrichtungen und Schulen
12. Sport
Thüringen hat einen guten Ruf als Sportland. Unsere Nachwuchs- und
Spitzensportler sind im In- und Ausland bei Wettkämpfen erfolgreich. Das große
Engagement vieler Ehrenamtlicher unterstreicht den starken Rückhalt des Sports in
Thüringen. Das Land hat viel in den Thüringer Sport investiert. CDU und SPD sind
sich einig, dass die Förderung des Breitensports und des Leistungssports eine
wichtige landespolitische Aufgabe bleibt:
 Die Nutzung der Sportstätten soll entsprechend dem Thüringer
Sportfördergesetz weiterhin kostenlos erfolgen.
 Ab 2010 ist die Förderung sportlich begabter Kinder und Jugendlicher in den
Thüringer Sportfachverbänden und Vereinen erstmals auch über Ziel- und
Leistungsvereinbarungen mit dem Landessportbund zu unterstützen. Damit
wird eine verlässliche und an den Planungszyklen des Sports orientierte
finanzielle Förderung ermöglicht.
 Sowohl der Spitzen- als auch der Breitensport sind zu fördern. Dabei spielt die
Stärkung des Ehrenamtes im Sport eine wichtige Rolle. In diesem
Zusammenhang wird sichergestellt, dass ausreichend hauptamtliche Trainer
insbesondere zur Förderung des Nachwuchsleistungssportes zum Einsatz
kommen. Die entsprechende bedarfsgerechte Landesförderung ist langfristig
abzusichern.
 Es besteht Einigkeit, die Förderung von Investitionsvorhaben der Landkreise,
Kommunen und Vereine bei der Sanierung, dem Aus- und Neubau von
Sportstätten auch weiterhin als einen besonderen Schwerpunkt der
Sportförderung durch den Freistaat Thüringen zu betrachten.
 Fan-Projekte leisten einen wichtigen Beitrag zur Gewaltvermeidung und zur
Extremismusbekämpfung im Sport. Das Land beteiligt sich an der
Finanzierung.
 Die gesetzliche Förderung des Landessportbundes aus Lottomitteln des
Landes wird garantiert. Dabei soll die gegenwärtige Höhe dieser Förderung
(Landeshaushalt 2008/2009) als Mindestausstattung angesehen werden.


13. Landwirtschaft
Ländlicher Raum
Der Freistaat Thüringen ist durch eine überwiegend ländliche Struktur geprägt. Die
Land-, Forst- und Ernährungswirtschaft sind wirtschaftlich und sozial tragende
Säulen im ländlichen Raum. Seine Entwicklung ist ein Kernthema geworden, wenn
es um die Umsetzung und Steuerung von Nachhaltigkeit geht. In der
Wirtschaftspolitik, der Sozial- und Umweltpolitik, der Agrarpolitik und auf dem Gebiet
der Strukturpolitik bestehen Potenziale, deren Nutzung zum Motor regionaler
Entwicklung werden muss. Die Bündelung und Fortentwicklung von
Förderinstrumenten ist ein wichtiger Schlüssel zu deren Erfolg.
 Das integrierte Gesamtkonzept zur Entwicklung des ländlichen Raumes in
Thüringen ist eine wichtige Grundlage für das weitere und verstärkt
abgestimmte Handeln aller betroffenen Fachressorts bei der weiteren
Entwicklung des ländlichen Raumes.
 Die Dorferneuerung ist von einem sanierenden und eher statischen Ansatz hin
zu einer regional abgestimmten Dorfentwicklung einhergehend mit einer
Fortentwicklung des Förderinstrumentariums auszubauen und zu erweitern.
 Die Koalitionspartner sind sich einig, den Flächenverbrauch in Thüringen
weiter deutlich zu reduzieren. Um dieses Ziel zu erreichen, sind Brachflächen
wieder in Wert zu setzen und vorrangig innerörtliche Lagen zu entwickeln.
Gleichzeitig trägt die Revitalisierung von ungenutzten und versiegelten
Flächen dazu bei, die Attraktivität von Gemeinden und Regionen zu erhöhen,
insbesondere im ländlichen Raum. Die Interessen der Bodennutzer (Landund
Forstwirtschaft) werden bei landesplanerischen Entscheidungen gestärkt.
Gemeinsames Ziel ist es, insbesondere den Verbrauch der produktivsten
landwirtschaftlichen Nutzflächen für Bau- oder Ersatzmaßnahmen durch eine
intelligente Flächenpolitik zu minimieren.
 Mit der „Breitbandinitiative Thüringen“ setzen sich die Koalitionspartner zum
Ziel, dass jede Kommune im Freistaat bis 2012 an Breitbandtechnik (mind. 1 MBit/s) angeschlossen ist.
 Die Koalitionspartner sind sich darin einig, die finanziellen Mittel zur Förderung
von Maßnahmen für Natur und Landschaft (ENL-Programm) in der
Legislaturperiode durch haushaltsneutrale Umschichtung sukzessive deutlich
zu erhöhen. Zielstellung ist dabei eine Förderung von 6 Mio. Euro im Jahr
2013 ff., die über die Zwischenschritte 3,5 Mio. Euro 2010, 4 Mio. 2011 und 5 Mio. Euro 2012 erreicht wird. CDU und SPD stimmen darin überein, dass die
zusätzliche Förderung über landwirtschaftliche Betriebe ausgereicht wird. Das
Konzept Forsten und Tourismus im ländlichen Raum wird weiterentwickelt und
um den Aspekt Naturschutz ergänzt.
 Mit der „Bioenergieberatung Thüringen“, kurz BIOBETH, verfügt Thüringen
bereits über eine leistungsfähige Einrichtung, um geeignete
Bioenergieprojekte im Freistaat im vorwettbewerblichen Bereich fachlich zu
begleiten und zu unterstützen. Das Thüringer Zentrum für Nachwachsende
Rohstoffe Jena (TZNR) nimmt bereits eine Vorreiterrolle bei der angewandten
Forschung zum Anbau und der Erstverarbeitung von Energiepflanzen ein. Um
die Arbeit des Zentrums auszubauen und zu fördern, soll ein Lehrstuhl für


Bioenergie eingerichtet werden. Im ländlichen Raum werden Bioenergiedörfer
eine umweltfreundliche, von fossilen Energien weitgehend unabhängige,
dezentrale, sichere und preiswerte Energieversorgung sichern.
 Neben den bereits etablierten Systemen der Nutzung nachwachsender
Rohstoffe zur Energiegewinnung erfährt die Nutzung der Geothermie für
Thüringen eine zunehmende Bedeutung. Die Koalitionspartner werden
bestehende Genehmigungsverfahren überprüfen und wo immer möglich
optimieren.
 Als Gesprächsforum aller maßgeblichen Akteure im ländlichen Raum
Thüringen, aber auch als Aktionsbündnis zur Vertretung gemeinsamer
Interessen und Ziele, soll – wie in zahlreichen anderen Ländern – eine
Akademie ländlicher Raum eingerichtet werden.
 Zur Stärkung regionaler Verantwortung sollen die subsidiär organisierten
Regionalen Aktionsgruppen LEADER gestärkt, weiterentwickelt und als Träger
regionaler Förderentscheidungen auch über 2013 hinaus erhalten bleiben.
 Thüringen braucht eine Nachhaltigkeitsstrategie in allen Politikbereichen. Die
Aktivitäten für eine nachhaltige Entwicklung sind Chance und Grundlage für
eine selbsttragende, zukunftsfähige Entwicklung in den Kommunen und
Regionen. Insofern stimmen die Koalitionspartner darin überein, die
Erarbeitung der Thüringer Nachhaltigkeitsstrategie unter besonderer
Berücksichtigung des Wirkens des Beirats für nachhaltige Entwicklung zu
fördern und das Nachhaltigkeitsabkommen mit der Thüringer Wirtschaft im
Sinne dieser Entwicklung fortzuschreiben. Die Besetzung des
Nachhaltigkeitsbeirats ist zu ergänzen, um seine Bedeutung als
gesellschaftlich breit verankertes Beratungs- und Expertengremium zu
stärken. Die Koalitionspartner stimmen ferner darin überein, den integrierten
Ansatz der Nachhaltigkeitspolitik in der Landesregierung strukturell zu stärken.
 Die Flächenhaushaltspolitik für Thüringen soll abgestimmt und zielgerichtet
weiter entwickelt werden, um für Thüringen die Neuinanspruchnahme von
Böden zu begrenzen und damit dem Entzug landwirtschaftlicher Nutzflächen
wie auch der fortschreitenden Bodenversiegelung im Sinne des nationalen
Nachhaltigkeitszieles zu begegnen. Die Instrumente der Bodenordnung nach
dem Landwirtschaftsanpassungsgesetz und dem Flurbereinigungsgesetz
sollen konsequent angewandt werden.
Landwirtschaft
Die Landwirtschaft ist für uns ein wichtiger Bestandteil der Thüringer
Wirtschaftsstruktur. Sie bietet in den ländlichen Räumen sichere Beschäftigung und
eine wirtschaftliche Grundlage für viele Thüringer Familien. Lokale Unternehmen, die
Naturprodukte verarbeiten, profitieren ebenfalls von einer hohen Investitionsrate der
Land- und Forstwirtschaft. CDU und SPD haben dazu folgendes vereinbart:
 Für eine wettbewerbsfähige Landwirtschaft fördern die Koalitionspartner
effiziente Strukturen, unabhängig von der Betriebsgröße. Auf Bundes- und
Europaebene widersetzen sich CDU und SPD jeder Benachteiligung der
Landwirte in Thüringen. Dabei gilt der Beseitigung des Wettbewerbsnachteils
deutscher Landwirte bei der Agrardieselbesteuerung das besondere
Augenmerk.


 Die Wertschöpfung in der Landwirtschaft und die Innovationskraft ländlicher
Räume müssen weiter gestärkt werden. Die Koalitionspartner sind sich darin
einig, dass die Landwirte, aufbauend auf einer weiterhin flächendeckenden
und multifunktionalen Landwirtschaft, für ihre unverzichtbare Arbeit
auskömmliche Preise erhalten müssen.
 Die Koalitionspartner sind sich in dem Ziel einig, darauf hinzuwirken, dass die
rechtlichen Rahmenbedingungen im Bund und in der EU den notwendigen
Schutz vor mit der Anwendung der Gentechnik verbundenen Gefahren und
Risiken gewährleisten. Der ökologische Landbau steht gleichberechtigt neben
der traditionellen Landwirtschaft; beide Bereiche dürfen nicht gegeneinander
ausgespielt werden; ökologische wie konventionelle Landwirtschaft müssen
gleichermaßen erhalten, gefördert und unterstützt werden. Der Freistaat
Thüringen wird europäische Regelungen zur stärkeren Mitsprache der
Regionen über den GVO-Anbau unterstützen. Die Koalitionspartner streben
an, dass in Thüringen keine gentechnisch veränderten Pflanzen angebaut
werden.
 CDU und SPD wollen die Attraktivität grüner Berufe vor allem für jüngere
Menschen erhöhen. Die Koalitionspartner werden in der Legislaturperiode
einen Studiengang für Agrarmanagement einrichten, um jungen Landwirten
eine Perspektive für Fort- und Weiterbildung im eigenen Land zu bieten.
Darüber hinaus soll ein Kompetenzzentrum für Agrarwissenschaften
eingerichtet werden, um den Austausch von Forschungsergebnissen in
diesem Bereich zu stärken.
 Die Koalitionspartner unterstützen eine weitere Marktorientierung der
Landwirtschaft unter Ausgleich der höheren europäischen
Produktionsstandards und der Honorierung der Gemeinwohlleistungen der
Landwirtschaft. Dafür bedarf es einer starken ersten und zweiten Säule der
Gemeinsamen EU-Agrarpolitik (GAP). Die Direktzahlungen bleiben auch für
den Zeitraum nach 2013 für unsere Landwirtschaft ein unverzichtbares
Instrument. Die notwendige Kofinanzierung der Programme der EU und des
Bundes zur Stärkung des ländlichen Raums und der Thüringer Landwirtschaft
werden CDU und SPD dabei sichern. Durch Umschichtungen im Einzelplan 9 soll gewährleistet werden, dass die vorliegenden Anträge nach dem KULAP
soweit wie möglich, spätestens am 1. Januar 2010, in vollem Umfang positiv
beschieden werden können.
 Der Ausgleichszulage für die benachteiligten Gebiete mit ihrem besonderen
Fokus, die wertschöpfungsorientierte Tierhaltung zu stärken, kommt in diesem
Zusammenhang eine besondere Bedeutung zu. Die Landesregierung wird
deshalb an der Gewährung der Ausgleichszulage festhalten.
 Unser Ziel ist es, Arbeitsplätze und Wertschöpfung im ländlichen Raum zu
sichern und weiter auszubauen. Hierfür werden CDU und SPD die
nachfolgenden Bereiche verstärkt unterstützen:
- Besonders viele Arbeitsplätze werden im Bereich der Veredelung und
Verarbeitung landwirtschaftlicher Produkte sowie beim Anbau
arbeitsintensiver Sonderkulturen geschaffen. CDU und SPD werden die
Rahmenbedingungen dafür optimieren, damit die vorhandenen und noch
nicht ausgeschöpften Entwicklungspotenziale besser genutzt werden
können. Dazu gehört u.a. die Unterstützung der Tierzucht und Tierhaltung


durch die Förderung der Leistungsprüfung und Zuchtwertschätzung. Dies
schließt insbesondere die Straffung notwendiger Genehmigungsverfahren
wie auch eine breitere Öffentlichkeitsarbeit zur Verbesserung der
Akzeptanz der Tierhaltung in der Bevölkerung ein.
- Die Thüringer Landesregierung setzt sich für eine artgemäße, ethisch
vertretbare und umweltverträgliche Tierhaltung ein. Die Koalitionspartner
vereinbaren, dass die Landesregierung sicherstellt, dass die
Landwirtschaftsbetriebe, die Wirtschaftsdünger aus Tierställen anderer
Betriebe aufnehmen, einen Verwertungsnachweis für Wirtschaftsdünger zu
erbringen haben. Dabei ist die ordnungsgemäße Verwertung sowohl für die
vertraglich gebundene Übernahmemenge aus Tierställen Dritter als auch
für den im aufnehmenden Betrieb anfallenden Wirtschaftsdünger
nachzuweisen.
- Darüber hinaus hat die Landesregierung zu prüfen, inwieweit die
Regelungen gemäß § 35 und § 201 Baugesetzbuch bei der
Förderentscheidung herangezogen werden können. Die Landesregierung
wird das Prüfergebnis in die Neubewertung von Förderinstrumentarien
einbeziehen.
- Die Landwirte profitieren in vielfältiger Weise von erneuerbaren Energien
und nachwachsenden Rohstoffen. Mit der Erzeugung von Bioenergie und
der stofflichen Nutzung von nachwachsenden Rohstoffen können die
Landwirte neue Einkommensquellen erschließen. CDU und SPD werden
sich deshalb für die Schaffung von Rahmenbedingungen einsetzen, die
unter Berücksichtigung einer gesunden Balance zwischen der Erzeugung
von Nahrungsmitteln und der Nutzung von nachwachsenden Rohstoffen
dieses Geschäftsfeld der Landwirte stärkt.
- Um die bevorstehenden Herausforderungen zu meistern, vor denen die
Land- und Ernährungswirtschaft in den kommenden Jahren steht, braucht
Thüringen ein innovationsfreundliches Klima. CDU und SPD werden
deshalb gemeinsam mit allen Spitzenverbänden der Branche eine Initiative
starten, um ganz gezielt ausgewählte Wertschöpfungsketten in der
Thüringer Land- und Ernährungswirtschaft über die spezielle Unterstützung
von Forschungs- und Innovationsmaßnahmen zu stärken.
 Das von der ackerbaulichen Nutzung von Uferrandstreifen ausgehende
Gefährdungspotenzial bzgl. Boden-, Nährstoff- und
Pflanzenschutzmitteleintrag in Gewässer soll weiter reduziert werden. Neben
der zusätzlichen Schaffung von Grünland ist die zusätzliche Anlage von
Kurzumtriebsplantagen im ufernahen Bereich von 5 bis 10 Metern eine
besonders wirksame Maßnahme sowohl zum Erreichen dieses Ziels als auch
zur Verbesserung des Biotopverbundes im Offenland und zur Erzeugung von
Biomasse zur energetischen Nutzung. Sie werden daher bevorzugt gefördert;
die Wirksamkeit der neuen Maßnahmen ist durch TLL und TLUG
wissenschaftlich zu begleiten und nach drei Jahren zu evaluieren.
 Die Landwirtschaft unterliegt zunehmenden Preis- und Witterungsrisiken. Das
Thema Risikovorsorge gewinnt daher für die landwirtschaftlichen
Unternehmen eine immer größere Rolle. Die Koalitionspartner setzen sich
deshalb dafür ein, durch die Schaffung entsprechender steuerrechtlicher
Regelungen Voraussetzungen zu schaffen, damit die Landwirte notwendige
Rücklagen im Sinne einer Eigenvorsorge bilden können.


 CDU und SPD werden den Verbrauch landwirtschaftlicher Flächen für andere
Zwecke verringern. Dies soll maßgeblich durch die Koordinierung von
Ausgleichsmaßnahmen, die Lenkung von großflächigen Baumaßnahmen auf
industrielle Brachflächen sowie die Rekultivierung vorhandener Flächen
erfolgen.
 Die Koalition will die Erschließung der Märkte für Thüringer Lebensmittel und
Agrarprodukte stärken. CDU und SPD setzen sich deshalb für den weiteren
Ausbau des Gemeinschaftsmarketings in Thüringen und für eine bundesweit
abgestimmte Exportförderung ein. Der erfolgreiche Weg des
Regionalmarketing u. a. mit der Marke „Geprüfte Qualität Thüringen“ wird
konsequent weiterverfolgt. Die Bündelung von Marktpotenzial, aber auch die
Verbreiterung der Angebote bei der Direktvermarktung, sollen dabei als
wichtige Instrumente zur Umsetzung dieser Ziele ausbaut werden.
 CDU und SPD wollen die Attraktivität der grünen Berufe stärken. Der
Gewährleistung einer hohen Ausbildungsqualität und gezielten Maßnahmen
bei der Nachwuchswerbung für die grünen Berufe kommt dabei eine
besondere Rolle zu. Geprüft wird, inwieweit noch bessere Voraussetzungen
zur Berufs- und Fachschulausbildung in den vorhandenen Ausbildungsstätten
geschaffen werden können.
14. Forst
Eine nachhaltige Waldbewirtschaftung ist die Grundlage für die wirtschaftliche
Nutzung und die vielfältigen Wirkungen des Waldes für Klima, Gewässerschutz,
Naturschutz und Erholung. CDU und SPD haben folgendes vereinbart:
 Im Rahmen der Biodiversitätsstrategie der Bundesrepublik Deutschland sind
in Thüringen 25.000 ha Wald aus der forstwirtschaftlichen Nutzung zu
nehmen. Die Koalitionspartner vereinbaren hierzu, dass für die Förderung der
Artenvielfalt und des Biotopverbundes geeignete Flächen des Landeswaldes
unter Beachtung betriebswirtschaftlicher Grundsätze bis 2012 identifiziert und
danach forst- und naturschutzrechtlich so gesichert werden, dass spätestens
2029 die notwendigen Waldumbaumaßnahmen abgeschlossen und die
forstwirtschaftliche Nutzung beendet sein werden. Die vertragschließenden
Parteien stimmen darin überein, dass Forstschutzmaßnahmen und nicht
forstwirtschaftliche Nutzung in diesen Prozesswäldern dauerhaft möglich sein
sollen. 2029 ist zu entscheiden, ob Forstschutzmaßnahmen weiterhin
notwendig bleiben.
 Die Koalitionspartner sind sich darin einig, das Gemeinschaftsforstamt in
Thüringen zu erhalten und die forstliche Ausbildung im Bildungszentrum der
Thüringer Forstverwaltung zu fördern.
 Der gesellschaftliche Dialog zum Thema „Wald im Wandel – eine Chance für
Thüringen“ zur Neubewertung der Waldbewirtschaftung im Rahmen der
nachhaltigen Entwicklung und Abstimmung mit den verschiedenen
gesellschaftlichen Akteuren wird fortgeführt. Dies beinhaltet die
Fortschreibung des Thüringer Forstprogramms im Jahre 2010.
 Waldumbau und Wiederbewaldung nach Kyrill und Borkenkäfer werden unter
Berücksichtigung klimatischer Änderungen und gesellschaftlicher Ansprüche


unter Beibehaltung des bewährten Grundsatzes „Wald und Wild“ konsequent
fortgesetzt.
 Eigentumsübergreifende Holzvermarktung über das Gemeinschaftsforstamt
wird unter Beachtung kartellrechtlicher Vorgaben weitergeführt. Dabei hat die
regionale Vermarktung nach dem Grundsatz „Holz der kurzen Wege“ Vorrang.
Intelligente Konzepte der Holzmobilisierung wie z.B. im Projekt
„Privatwaldmobilisierung“ sind weiterzuentwickeln. Dadurch können neue
Arbeitsplätze geschaffen und zugleich mindestens 40.000 Arbeitsplätze
erhalten werden.
 Bei der Verwertung des nachwachsenden Rohstoffs Holz soll das
Kaskadenprinzip – erst stofflich dann energetisch verwerten –, verstärkt zur
Anwendung gebracht werden. Dabei gilt der Vorrang von dezentraler bzw.
regionaler vor zentraler Verwertung insbesondere bei wärmegeführten
Anlagen.
 Die Vorgaben des Thüringer Waldgesetzes in Verbindung mit der
Zertifizierung nach PEFC reichen aus, um flächendeckend eine nachhaltige
und umweltgerechte Holznutzung durchzuführen. Daher sind weitergehende
Forderungen abzulehnen.
 Mit dem Konzept „Forsten und Tourismus“ wird die touristische Infrastruktur im
ländlichen Raum stetig fortentwickelt und optimiert. Zur Minimierung von
Konflikten wird dabei mittels Abstimmungsprozessen ein Interessenausgleich
zwischen den Belangen der Waldbesitzer und den Ansprüchen der
Gesellschaft herbeigeführt.
 Die Sensibilisierung der Gesellschaft für die Belange des Waldes und seiner
Besitzer ist ein Schwerpunkt forstlicher Öffentlichkeitsarbeit. Umweltbildung
und Waldpädagogik vermitteln dazu anschaulich Fakten, Wissen sowie Werte
und helfen so, Interesse und Verständnis für Wald, Natur und deren Nutzer zu
erzeugen.
 Auf Basis eines langfristigen Personalentwicklungskonzepts wird zeitnah ein
angemessener Einstellungskorridor für Forstbedienstete und Waldarbeiter
geschaffen.
15. Naturschutz
Der Freistaat Thüringen hat eine einmalige Naturlandschaft. Wir alle stehen in der
Verantwortung, diese einzigartigen Natur- und Kulturlandschaften zu schützen.
Bisher wurden auf rund einem Drittel der Landesfläche ein Nationalpark, zwei
Biosphärenreservate und fünf Naturparke eingerichtet. Vier Naturparke in Thüringen
können inzwischen auf ein Qualitätszertifikat verweisen. Der Nationalpark Hainich mit
dem Baumkronenpfad ist ein einzigartiger Besuchermagnet geworden. Thüringen hat
mit 763 km den größten Anteil aller Länder am „Grünen Band“, dem ehemaligen
innerdeutschen Grenzstreifen. CDU und SPD haben sich erfolgreich für die
Flächenübertragung vom Bund an das Land eingesetzt. Mit dem „Leitbild zur Zukunft
des Grünen Bandes“ nimmt Thüringen eine Vorreiterrolle ein. CDU und SPD haben
folgendes in diesem Bereich vereinbart.
 Die Ausweisung des Naturparks Eichsfeld-Hainich-Werratal soll im Jahre 2011 abgeschlossen werden.


 Um den Folgen des Klimawandels zu begegnen, sind in Thüringen
Waldumbaumaßnahmen auf einer Fläche von mehr als 100.000 ha
erforderlich. Hierbei sind insbesondere Belange der Forstwirtschaft, des
Naturschutzes und des Tourismus zu berücksichtigen. Dieser Prozess soll an
herausragender Stelle beispielhaft gestaltet werden.
 Die Koalitionspartner vereinbaren daher, das Biosphärenreservat Vessertal
innerhalb der nächsten 20 Jahre auf einer Fläche von bis zu 13.000 ha zu
einem Entwicklungsnationalpark umzugestalten. Dabei wird die
Gesamtsummierung auf die vom MAB-Nationalkomitee geforderte Größe
erweitert. Hierzu wird bis 2012 ein moderierter Diskussionsprozess
durchgeführt, in den Region, Wissenschaft, Wirtschaft und Tourismus
einbezogen werden. Anschließend ist über die rechtlichen
Rahmenbedingungen für den Entwicklungsnationalpark zu entscheiden.
 Die Koalitionspartner sind sich darin einig, im Südharz keine weitere
Verritzung für den Gipsabbau zuzulassen. Hierfür nutzt die Landesregierung
alle geeigneten rechtlichen und planerischen Maßnahmen. Die
Koalitionspartner vereinbaren darüber hinaus, dass die Landesregierung bis
2012 die Einrichtung eines Biosphärenreservats Südharz prüft. In einen
moderierten Diskussionsprozess sollen die Bürger der Region, Wissenschaft,
Wirtschaft und Tourismus einbezogen werden. 2012 soll über die Einrichtung
eines Biosphärenreservats Südharz entschieden werden.
 Die Koalitionspartner stimmen darin überein, den guten Stand beim Schutz
der Natur weiter zu entwickeln. Um die Rolle des Naturschutzes zu stärken, ist
ihm im Thüringer Ministerium für Landwirtschaft, Naturschutz und Umwelt ein
größeres strukturelles Gewicht zu verleihen.
 Der Schutz der besonderen Naturlandschaften soll verstärkt und erweitert, das
Nationale Naturerbe erhalten und ausgebaut werden. Die Stiftung Naturschutz
Thüringen ist ein wichtiges Instrument zur Umsetzung der Naturschutzziele
des Landes. Die Koalitionspartner sind sich in dem Ziel einig, das Kapital der
Stiftung Naturschutz deutlich aufzustocken. Hierzu gilt es noch, die
Finanzierung sicherzustellen.
 Naturschutzgroßprojekte mit Unterstützung des Bundes oder der EU-Kommission
(LIFE-Projekte) wurden bislang in Thüringen mit großem Erfolg
zur Sicherung der biologischen Vielfalt Thüringens eingesetzt und dabei
aufgrund hoher Förderung kostengünstig umgesetzt. Mit der Übernahme der
Bundesflächen im Grünen Band hat Thüringen eine Vorreiterrolle und zugleich
eine Verpflichtung übernommen. Die Koalitionspartner sind sich darin einig,
den Biotopverbund des Grünen Bandes Thüringen als Teil des nationalen
Naturerbes wie auch als Lernort der Zeitgeschichte zu bewahren und weiter
zu entwickeln. Dabei sollen die Menschen vor Ort einbezogen werden, um
nicht zuletzt auch die Chancen des Grünen Bandes als positiven
Standortfaktor nutzen zu können.
 Die Koalitionspartner sind sich darin einig, die Bewerbungen des
Nationalparks Hainich zur Aufnahme in die UNESCO-Welterbe-Liste zu
unterstützen und zu deren Erfolg beizutragen. Die Koalitionspartner sind sich
einig, die Thüringer Strategie für die Biologische Vielfalt als umfassende und
die Politik der Thüringer Landesregierung mitbestimmende Landesstrategie
fortzuentwickeln. Maßgabe ist hierbei die von der Bundesregierung 2007


verabschiedete Naturschutzstrategie. Für die Biodiversitätsstrategie in
Thüringen ist bereits ein Fachkonzept erstellt. Nach einvernehmlicher
Bewertung des Konzeptes erscheint eine Verabschiedung der Strategie 2010 politisch möglich.
 Die Koalitionspartner sind sich einig, den Biotopverbund in Thüringen zu
erhalten und zu stärken, um insbesondere wandernde Tierarten wie die
Wildkatze zu schützen. Auch die Thüringer Gewässer und deren Uferzonen
sind wichtige Bestandteile des Thüringer Biotopverbundnetzes und müssen
als solche bewahrt werden. Der Biotopverbund im Freistaat ist im Thüringer
Naturschutzgesetz aufgenommen. Eine Aufnahme in den
Landesentwicklungsplan soll erreicht werden.
 Die Koalitionspartner sind sich einig, das Naturschutzgroßprojekt „Hohe
Schrecke“ im Zuge der Erstellung des Pflege- und Entwicklungsplanes zu
sichern. Die Thüringer Landesregierung wird die Thüringer Kommunen bei der
Klärung der Eigentumsfrage zu Flächen der Hohen Schrecke unterstützen.
CDU und SPD wollen eine zeitnahe Lösung der noch offenen
Eigentumsfragen in der Hohen Schrecke. Das Land soll dazu alle
Maßnahmen einleiten, um diese Eigentumsfragen als Voraussetzung der
weiteren Auszahlung der Fördermittel im Rahmen des Wettbewerbs
Idee.natur zu klären. Dazu soll insbesondere die Klage der Kommunalaufsicht
gegen die Ausübung des Vorkaufsrechts der Kommunen beigelegt werden.
Flächen im Bereich der Hohen Schrecke sollen möglichst im Eigentum der
öffentlichen Hand bleiben. Wenn ein Verkauf unvermeidlich sein sollte, sind
dabei streng abgestimmte Naturschutzauflagen zu vereinbaren und zu
sichern.
 Von den Koalitionsparteien wird das Modellvorhaben chance.natur
(Bundesförderung Naturschutzgroßprojekte im Programm „idee natur“) Hohe
Schrecke insbesondere unterstützt durch:
- intensive Bemühungen zur raschen Lösung von offenen
Eigentumsfragen,
- einen bis auf weiteres geltenden Verzicht auf weitere Veräußerungen
von im Eigentum des Landes/der LEG befindlichen Flächen, sofern
diese nicht im Zusammenhang mit der Lösung der offenen
Eigentumsfragen stehen,
- Aussetzen weiterer forstwirtschaftlicher Nutzung bis zur Fertigstellung
des Pflege- und Entwicklungsplanes (Phase 1 des
Naturschutzgroßprojektes) zur Verbesserung der Planungssicherheit.
 Der Tierschutz ist eine wichtige Aufgabe, die Arbeit der Tierschutzvereine und
Tierheime ist vor allem für den Schutz der Haustiere unerlässlich. Für eine
angemessene Unterstützung des Tierschutzes in Thüringen werden sich CDU
und SPD einsetzen.
16. Umwelt
Grundlage für die Umweltpolitik der Koalition bildet das Leitbild der nachhaltigen
Entwicklung. Daher kommt der Nachhaltigkeitsstrategie des Freistaats Thüringen
höchste Priorität zu.


Die Koalitionsparteien orientieren sich in ihrer Umweltpolitik am Leitbild der
nachhaltigen Entwicklung. Die Sicherung und die Pflege der natürlichen
Lebensgrundlagen, der Schutz von Artenvielfalt und natürlicher Lebensräume, eine
intakte Natur, reine Luft und saubere Gewässer sind unerlässliche Voraussetzungen
für hohe Lebensqualität und eine zukunftsfähige wirtschaftliche Entwicklung. Vor
dem Hintergrund des Kyoto-Protokolls will die Koalition die ihr zur Verfügung
stehenden Möglichkeiten nutzen, um mit einer verantwortungsbewussten Umweltund
Energiepolitik einen Beitrag zum Klimaschutz zu leisten.
Die Parteien sind sich darüber im Klaren, dass Umweltrecht im Wesentlichen auf EUund
nationaler Ebene fortentwickelt wird. Zu Schwerpunktbereichen der
Umweltpolitik auf Thüringer Ebene vereinbaren CDU und SPD folgendes:
 Gemeinsames Ziel ist es, die Werra bis 2020 wieder zu einem naturnahen
Gewässer zu machen. Dabei ist der Bau einer Abwasser-Fernleitung (z.B.
Nordsee-Pipeline) von zentraler Bedeutung für eine signifikante Absenkung
der Werraversalzung. Das Land wird darauf hinwirken, die Voraussetzungen
für die Genehmigungsfähigkeit und Machbarkeit der Leitung zu schaffen. Die
jeweils notwendigen Übergangslösungen und Grenzwertfestsetzungen bis zur
Erreichung einer nachhaltigen Entsorgung sind so zu gestalten, dass die
Produktion und die Arbeitsplätze in der Region gesichert und die Werra
bestmöglichst entlastet wird.
 Der Freistaat errichtet eine Thüringer Energie-, Klima- und Green-Tech-Agentur als ein zentrales Informations- und Demonstrationszentrum für
erneuerbare Energien und grüne Technologien. Es soll das vorhandene
Know-how schneller verbreiten, Sicherheit bei – insbesondere kommunalen –
Investitionen herstellen und in eine Strategie für den ländlichen Raum
eingepasst werden. Diese Agentur wird in gemeinsamer Verantwortung vom
für Wirtschaft und vom für Landwirtschaft zuständigen Minister auf den Weg
gebracht.
 Die Koalitionspartner sind sich einig, dass Klimaschutz und die
Implementierung des Klimaanpassungsprogramms einen Schwerpunkt der
Umweltpolitik in der Legislaturperiode bilden werden. Insbesondere gilt es, die
Maßnahmen des Thüringer Klimaanpassungsprogramms mit der Öffentlichkeit
zu diskutieren und ab 2012 zielgerichtet umzusetzen, das Thüringer
Hochwasserschutzprogramm fortzuschreiben und finanziell angemessen
auszustatten. Insbesondere soll die Rückhaltefunktion der Flussauen verstärkt
werden.
 Gemeinsames Ziel der Koalitionspartner ist es, stabile, einheitliche und
wettbewerbsfähige Fernwasserpreise auch nach 2012 zu sichern. Eine
Privatisierung der Fernwasserversorgung wird nicht verfolgt.
 Die Koalitionspartner stimmen überein, dass den betroffenen Thüringer
Kommunen im Hinblick auf die Umweltauswirkungen des Müllheizkraftwerks
Heringen alle Informationen zur Verfügung gestellt werden.
 Die Koalitionspartner sind sich einig, dass auch künftig im ländlichen Raum
Fördermittel im Abwasserbereich für die Aufgabenträger und Bürger zur
Verfügung gestellt werden müssen. In die Entscheidung über künftige
Entsorgungsvarianten werden die betroffenen Bürger einbezogen.


 Die Strukturen der regionalen Zweckverbände im Bereich der Abfallwirtschaft
haben sich bewährt. Diese Strukturen sind leistungsfähig und können
zusätzliche Aufgaben übernehmen wie z.B. die Überwachung und
Rekultivierung von Altdeponien. CDU und SPD begrüßen Initiativen zur
Gründung eines gemeinsamen Abfallzweckverbandes in Mittelthüringen, wie
er in den anderen Thüringer Planungsregionen auch existiert.
 Im Bereich Abfallwirtschaft nimmt das Land auch in Zukunft seine
moderierende Rolle wahr. Unser Ziel ist es, die in Thüringen vorhandenen
Abfallbehandlungs- und Deponiekapazitäten sinnvoll auszulasten, um die
Gebührenzahler nicht unverhältnismäßig zu belasten.
 Bodenschutz und Altlastensanierung sind auch in Zukunft eine zentrale
Aufgabe des Umweltschutzes und der wirtschaftlichen Entwicklung
(Wirtschaftsförderung) und daher auf hohem Niveau fortzuführen. Die
Strukturen der Altlastenfreistellung und der damit verbundenen Sanierung
haben sich bewährt. Sie sollten beibehalten und in gleicher Richtung
fortentwickelt werden. Die gegenwärtig laufenden Nachverhandlungen mit
dem Bund haben zum Ziel, die Bundesbeteiligung an den im Generalvertrag
vereinbarten Sanierungsprojekten dem bei der Umsetzung gemeinsam
ermittelten gestiegenen Kostenrahmen anzupassen.
17. Inneres
Innere Sicherheit
Sicherheit ist eine große Stärke Thüringens. Das Risiko, Opfer eines Verbrechens zu
werden, ist vergleichsweise gering, die Aufklärungsquote ist deutschlandweit die
zweithöchste. Feuerwehr und Rettungsdienste tragen wesentlich zur
Gefahrenabwehr und Hilfe in Notsituationen bei. Diesen hohen Standard wollen wir
dauerhaft sichern. Dazu haben CDU und SPD folgendes vereinbart:
 Die hohen Sicherheitsstandards sollen weiter ausgebaut werden. Die Präsenz
der Polizei auf der Straße hat für beide Koalitionspartner oberste Priorität.
Daher bleiben die Basisdienststellen erhalten.
 Es besteht Einigkeit, dass das Thüringer Innenministerium bis Ende 2010 eine
Strukturreform erarbeitet, um etwaige Optimierungspotenziale freizusetzen.
Parallel hierzu sollen ein Personalentwicklungskonzept erarbeitet, eine
bedarfsgerechte Ausbildung des Polizeinachwuchses sichergestellt und
insbesondere die Beschlüsse der IMK berücksichtigt werden. In dem
Personalentwicklungskonzept sollen insbesondere Lösungsansätze zur
Reduzierung der zu hohen Zahl der eingeschränkt dienstfähigen
Vollzugsbeamten sowie Maßnahmen zur Reduzierung des Krankenstands im
Polizeivollzugsdienst formuliert werden.
 Die Koalitionspartner sorgen für die Ausbildung einer bedarfsgerechten
Anzahl von Polizeinachwuchskräften. In diesem Zusammenhang besteht
Einigkeit, dass bis Ende 2010 das Stellenabbaukonzept (SSL) für den Bereich
der Polizei ausgesetzt bleibt und danach eine Neuberechnung unter
Berücksichtigung der oben genannten Faktoren erfolgt. Der Bachelor-Prozess
bei der Aus- und Fortbildung der Thüringer Polizei wird konsequent
fortgesetzt.


 Über eine Strukturreform der Polizei entscheidet der Thüringer Landtag in
dieser Legislatur durch oder aufgrund eines Gesetzes. Die SPD sichert zu, die
diesbezüglich anhängige Klage vor dem Thüringer Verfassungsgerichtshof
zurückzunehmen.
 Das Polizeiaufgabengesetz wird novelliert, dabei wird insbesondere auf den
unantastbaren Schutz des Kernbereichs geachtet. Gemeinsam mit
Betroffenen sollen die Möglichkeiten eines besseren Schutzes von
Berufsgeheimnisträgern besprochen und unter Berücksichtigung der
Rechtsprechung überarbeitet werden.
 Es besteht Einigkeit, dass eine bessere Vernetzung der Sicherheitsbehörden
sowohl innerhalb Thüringens angestrebt als auch länderübergreifend geprüft
wird.
 Kontaktbereichsbeamte werden weiter im ländlichen Raum für Sicherheit
sorgen und als zuverlässige Ansprechpartner den Bürgerinnen und Bürger zur
Seite stehen. Die diesbezüglichen Planstellen bleiben erhalten und werden
besetzt.
 Die Polizeibeamten sollen von vollzugsfremden Verwaltungsaufgaben
entlastet werden.
 Die Koalitionspartner streben an, die Verantwortung der kommunalen
Ordnungsbehörden zu stärken. Ihre intensivere Zusammenarbeit mit der
Thüringer Polizei soll durch eine Novelle des Ordnungsbehördengesetzes
ermöglicht werden.
 Thüringen braucht einen effektiv arbeitenden Verfassungsschutz. Die
angestrebte bessere Vernetzung der Sicherheitsbehörden bezieht sich
ausdrücklich auch auf den Bereich des Verfassungsschutzes.
 Es besteht Einigkeit, dass das Thüringer Verfassungsschutzgesetz novelliert
wird. Ziel ist es, eine Stärkung der Kontrollrechte des Parlaments
sicherzustellen. Die Neuregelung soll sich an der Neugestaltung der
parlamentarischen Kontrollrechte im Deutschen Bundestag orientieren. In
diesem Zusammenhang ist zudem zu prüfen, ob Verstöße gegen das
Kontrollrecht strafrechtlich sanktioniert werden sollen. Das Trennungsgebot
zwischen Polizei und Verfassungsschutz wird eng ausgelegt.
 Die Verteidigung der freiheitlichen demokratischen Grundordnung erfordert die
entschlossene Auseinandersetzung mit allen Gegnern dieser Ordnung. Die
Koalitionspartner sind sich einig, dass ein wirksames Vorgehen gegen
Extremismus und Gewalt notwendig ist. Die Grundlage ihres Handelns bildet
die von allen Fraktionen getragene Erklärung des fünften Thüringer Landtags
für ein demokratisches, tolerantes und weltoffenes Thüringen.
 Polizei, Feuerwehr und Rettungsdienste werden schrittweise mit digitaler
Informationstechnik ausgestattet. Es besteht Einigkeit, dass für den Bereich
der Polizei eine Priorität besteht. Bei der Realisierung des Digitalfunks ist in
besonderer Weise auf die in diesem Zusammenhang entstehenden
Folgekosten zu achten.
 Gemeinsame Rettungsleitstellen sollen ermöglicht werden, wenn zwischen
den jeweiligen kommunalen Gebietskörperschaften Konsens besteht. Dies


schließt die Zusammenarbeit von Polizei, Feuerwehr und Rettungsdiensten
ein.
 Die Koalitionspartner sind sich des unschätzbaren Wertes der Arbeit der
Thüringer Feuerwehren und Rettungsdienste bewusst. Sie unterstützen das
hohe ehrenamtliche Engagement in diesen Bereichen und begrüßen die
Einführung der Ehrenpension für Mitarbeiter der Freiwilligen Feuerwehren
zum 1. Januar 2010.
 Die Thüringer Feuerwehren und Rettungsdienste sollen auch in Zukunft die
notwendige Unterstützung des Landes erhalten. In diesem Zusammenhang
besteht Einigkeit, dass der Nachwuchsförderung Priorität beigemessen wird.
 Die Landesfeuerwehrschule wird in ihrem Bestand gesichert.
Öffentlicher Dienst, Bürgerrechte
CDU und SPD setzen sich für einen leistungsfähigen öffentlichen Dienst und eine
bürgernahe Verwaltung ein. Sie wollen die Rechte der Bürgerinnen und Bürger
stärken:
 Das Beamtenrecht wird novelliert. Die Koalitionspartner streben ein modernes
und leistungsgerechtes Beamtenrecht an. Die Novelle soll die
länderübergreifende Wettbewerbsfähigkeit insbesondere zur
Nachwuchsgewinnung im öffentlichen Dienst sichern.
 Eine Rückkehr zur 40-Stunden-Woche bei Beamten wird geprüft; im Falle
einer solchen Rückkehr wird unter dem Aspekt der Gleichbehandlung mit den
nicht beamteten Bediensteten im öffentlichen Dienst ein Zusammenhang mit
der Angleichung der Lebensarbeitszeiten gesehen.
 Motivierte Mitarbeiter sind das Fundament des öffentlichen Dienstes. Die
Koalitionspartner sehen es daher als eine der vornehmsten Aufgaben der
jeweiligen Behördenleitungen an, dass diese mit ihren Mitarbeitern eng und
vertrauensvoll zusammenarbeiten. Um dies zu sichern, wird das
Personalvertretungsgesetz im öffentlichen Dienst in enger Abstimmung mit
den Gewerkschaften und Personalvertretungen novelliert. Die Rechte der
Personalvertretungen werden gestärkt. Ziel ist ein zukunftsorientiertes und
flexibles Personalvertretungsrecht für Thüringen.
 Die Koalitionspartner sind sich einig, dass im Zuge der Gesetzesnovelle auch
Zeitarbeiter dem Personalvertretungsrecht des öffentlichen Dienstes
unterfallen.
 Die Rechte gleichgeschlechtlicher Paare werden gestärkt. Es besteht
Einigkeit, dass Lebenspartnerschaften zukünftig vor dem Standesamt
geschlossen werden können. Versorgungsansprüche von Beamten werden
entsprechend der noch ausstehenden bundesgesetzlichen Regelung
ausgearbeitet.
 Die Landesregierung hilft, Klarheit über die bestehenden rechtlichen
Mitwirkungsmöglichkeiten bei der direkt-demokratischen Beteiligung der
Bürgerinnen und Bürger in den Kommunen zu schaffen.
 Das Thüringer Gesetz über den Bürgerbeauftragten wird novelliert. Die
Funktion des Bürgerbeauftragten wird um die Funktion eines


Demokratiebeauftragten erweitert. Er informiert künftig auch über die
Möglichkeiten direkt demokratischer Beteiligung.
 Beide Seiten stimmen darin überein, die Regelungen des bestehenden
Informationsfreiheitsgesetzes in dieser Legislatur zu evaluieren und zu
novellieren sowie die Informationsfreiheitsrechte zu stärken.
 Die Aufgaben des Thüringer Datenschutzbeauftragten werden erweitert. Er
übernimmt zusätzlich die Funktion eines Informationsfreiheitsbeauftragten und
dient den Bürgern als Ansprechpartner bei Fragen rund um den Zugang zu
behördlichen Informationen.
 Das Thüringer Datenschutzgesetz wird novelliert. Es wird den veränderten
Anforderungen an die Verwendung personenbezogener Daten und an die
aktuelle Rechtssprechung angepasst.
Migration und Asyl
 Die Landesregierung sorgt für eine gelingende Integration aller, die dauerhaft
hier leben wollen. Dies gilt auch für Spätaussiedler.
 Die Bedingungen für die Unterbringung von Asylbewerbern müssen auf ein
verbessertes einheitliches Niveau gebracht werden. Die Landesregierung legt
nach Amtsantritt eine Verordnung über Mindeststandards und die soziale
Betreuung und Beratung von Flüchtlingen und Asylsuchenden vor.
 Es werden Sprachkurse angeboten.
 Es wird in besonderer Weise darauf geachtet, dass Kinder Asylsuchender den
Schulunterricht besuchen.
 Die geltende Residenzpflicht für Asylbewerber wird im räumlichen Bezug
erweitert.
18. Kommunales
Thüringen ist durch seine Städte, Dörfer und vielgestaltigen ländlichen Regionen
geprägt. Die Kommunen sind die ersten Ansprechpartner für Bürgerinnen und Bürger
in öffentlichen Belangen und entscheiden mit über die Lebensqualität vor Ort.
Leistungsfähige Kommunen, mit denen die Menschen sich identifizieren, bleiben ein
Ziel der CDU und der SPD:
 Beide Seiten stimmen darin überein, dass im Bereich der
Straßenausbaubeiträge für die Zukunft eine gesetzliche Regelung gefunden
werden muss, die bürgerfreundlich, juristisch einwandfrei und für das Land
finanzierbar ist. Gemeinsam sollen die insoweit bestehenden Möglichkeiten
bis Ende 2010 ausgelotet werden und in einen konkreten Lösungsvorschlag
einmünden. Die Interessenverbände sollen hierzu frühzeitig eingebunden
werden.
 CDU und SPD wollen das Ehrenamt des Bürgermeisters stärken. Die
Landesregierung erarbeitet eine Bundesratsinitiative, die die
Sozialversicherungsfreiheit der ehrenamtlichen Bürgermeister sichert. Die
Stichwahl wird wieder eingeführt.


 Die Landesregierung lässt im Licht der demographischen Entwicklung, der
allgemeinen Haushaltsentwicklung und vor dem Hintergrund der Degression
des Solidarpaktes II durch unabhängige Gutachter prüfen, ob, in welchem
Umfang und in welchem Zeitrahmen eine Funktional- und Gebietsreform zu
Einsparungen und Effizienzgewinnen auf kommunaler Ebene und im
Landeshaushalt führt. In Auswertung dieses Gutachtens wird die
Landesregierung eine Entscheidung über weitergehende Maßnahmen treffen.
Die Bereitschaft zum bürgerschaftlichen Engagement vor Ort muss dabei
berücksichtigt werden.
19. Landesentwicklung und Verkehr
Moderne Infrastrukturen und nachhaltige Siedlungsentwicklung
Ziel der Infrastrukturpolitik des Landes ist die Schaffung gleichwertiger Lebens- und
Arbeitsbedingungen und die Sicherung der Daseinsvorsorge in allen Teilen
Thüringens. Dazu ist eine nachhaltige und bedarfsgerechte Modernisierung der
Infrastruktur notwendig. Mit leistungsfähiger Infrastruktur fördern wir die weitere
wirtschaftliche Entwicklung. Wir schaffen die Voraussetzung für die Ansiedlung neuer
Unternehmen und moderner Arbeitsplätze. Die Qualität der Infrastruktur entscheidet
aber auch über die Lebensqualität in unseren Städten und Gemeinden sowie
darüber, ob es gelingt, junge Menschen zum Hierbleiben zu bewegen und den
Fachkräftenachwuchs in Thüringen zu sichern. CDU und SPD haben folgendes
vereinbart:
 Thüringen soll zum „grünen Motor“ Deutschlands werden. Das muss sich auch
im Städte- und Wohnungsbau widerspiegeln. In Thüringen steht die Wiege
des Bauhauses. An diese Tradition wollen wir anknüpfen. Thüringen soll zu
einer Zukunftswerkstatt für den Städte- und Wohnungsbau werden.
Demographischer Wandel und Klimawandel verlangen gerade in diesen
Bereichen ein neues Denken hin zu mehr Energieeffizienz, Nachhaltigkeit und
qualitätsvollem Bauen. Als Ideenschmiede für die Entwicklung von
Materialien, Prozessen und Methoden des modernen Bauens reagiert
Thüringen auf die ökologischen und gesellschaftlichen Herausforderungen
unserer Zeit. Mit der Bauhaus-Universität Weimar verfügt Thüringen über
einen wichtigen Impulsgeber. Das Land richtet seine Programme,
Wettbewerbe, Preise und Ausstellungen an einer Modernisierungsstrategie
aus, die Energieeffizienz, Baukultur, Funktionalität und Nachhaltigkeit
beinhaltet.
 Gerade in Zeiten der Wirtschaftskrise muss die bedarfsgerechte
Modernisierung Thüringens konsequent vorangetrieben werden. Die
investiven Möglichkeiten der Landespolitik müssen ausgeschöpft werden. Mit
dieser investitionsorientierten Politik wird die Daseinsvorsorge für die
Menschen in Thüringen für die kommenden Jahre gesichert. Dabei tragen
CDU und SPD den sozialen, ökonomischen, ökologischen und
demografischen Erfordernissen und Bedarfen Rechnung.
 Die Verkehrsinfrastruktur muss zügig weiter modernisiert werden.
Insbesondere die weitere soziale und wirtschaftliche Entwicklung des Landes
hängt in hohem Maße von der Qualität der verkehrlichen Infrastruktur ab. Der
öffentliche Nahverkehr hat hier eine besondere Bedeutung, gerade um


gleichwertige Lebensbedingungen in allen Teilen des Landes und für alle
Bürgerinnen und Bürger zu ermöglichen.
 In der Stadtentwicklungs- und Wohnungspolitik gilt es, die Städte und ihr
Umland sowie die Gemeinden auch bei sinkenden Einwohnerzahlen weiterhin
attraktiv und lebenswert zu erhalten. Entwicklungsimpulse müssen künftig
noch stärker als bisher konzentriert werden, um dort die wichtigsten
Funktionen der Wirtschaft, der Infrastruktur und der Versorgung zu bündeln.
 Für eine zukunftsfähige Entwicklung Thüringens bedarf es einer
querschnittsorientierten und fachübergreifenden Landesplanung.
Landesplanung
Die Landesplanung soll stärker als bisher zu einem Instrument der nachhaltigen
räumlichen Entwicklung des Freistaates werden und zum effektiven Einsatz der
entsprechenden öffentlichen Mittel führen. Vor allem angesichts der demografischen
Entwicklung und der durch die Wirtschafts- und Finanzkrise veränderten
Bedingungen gewinnt eine funktionierende, effiziente und effektive Landesplanung
an Bedeutung. CDU und SPD haben folgendes beschlossen:
 Die Raumordnung ist in Richtung einer nachhaltigen Entwicklung zu
modernisieren. Eine der zentralen Leitvorstellungen muss eine größere
Effizienz beim Ressourcenverbrauch, bei der Nutzung von Energie und beim
Flächenverbrauch sein. Im Landesentwicklungsprogramm (LEP) sind
Leitlinien für eine nachhaltige Entwicklung und die Leitvorstellung einer
nachhaltigen Raumentwicklung zu verankern. Ziele und Grundsätze der
Raumordnung und Landesplanung sind hieran auszurichten. Alle öffentlichen
Maßnahmen sind zukünftig auch unter dem Gesichtspunkt der Nachhaltigkeit
zu prüfen. Leitvorstellung muss eine an ökologischen, sozialen und
nachhaltigen Kriterien orientierte Entwicklung sein. Erneuerbare Rohstoffe und
Energieträger müssen zunehmend fossile Rohstoffe und Energieträger
ersetzen. Darüber hinaus müssen Belastungen der Umwelt vermieden und auf
ein Maß verringert werden, das die Leistungsfähigkeit der Umwelt auf Dauer
erhält.
 CDU und SPD werden das Landesentwicklungsprogramm bis zum 30. Juni
2012 fortschreiben. Ziel dieses neuen Landesentwicklungsprogramms muss
es sein, ausgehend von der demographischen Entwicklung die zentralen Orte
zu stärken. Dabei sind gewachsene Strukturen zu berücksichtigen. Die
Kriterien zur Ausweisung zentraler Orte und das ZOS sind zu überprüfen und
weiter zu entwickeln.
 Öffentliche Investitionen sind auf Entwicklungsachsen zu konzentrieren.
Fachplanungen und Förderpolitik haben die Vorgaben und Ausweisungen der
Landesplanung zu beachten bzw. sind mit diesen abzustimmen.
 Die Landesplanung befördert den Ausbau erneuerbarer Energien durch
Ausweisung geeigneter Flächen für die ober- und untertägige
Energiegewinnung und unterstützt den ländlichen Raum als Energielieferant.
 CDU und SPD sehen in der Landesplanung ein wichtiges Instrument zur
Stärkung erneuerbarer Energien und zur Erreichung der energiepolitischen
Ziele des Landes. Die Nutzung der erneuerbaren Energien soll in den Zielen
und Grundsätzen der Landesplanung verankert werden. Die rechtlichen und


planerischen Rahmenbedingungen für das repowering, also das Ersetzen
vorhandener Windkraftanlagen durch neue, leistungsfähigere
Windkraftanlagen, sind unter Berücksichtigung naturräumlicher
Gegebenheiten zu verbessern. Dazu gehören auch eine Prüfung und
Identifizierung von Vorranggebieten für den Ausbau der Windenergie.
 Die Metropolregion Mitteldeutschland ist durch geeignete Maßnahmen zu
stärken.
 CDU und SPD stärken die Regionalplanung und die regionalen
Planungsgemeinschaften.
 Ein wichtiger Baustein der Regionalentwicklung im Freistaat Thüringen sind
die regionalen Entwicklungskonzepte. In vielen Regionen bilden sie die
Grundlage für eine interkommunale Kooperation, insbesondere in den Stadt-Umland-Räumen. Die Koalitionspartner sind sich darüber einig, dass diese
Maßnahmen auch in Zukunft fortgeführt werden sollen.
 Ungesteuerte Suburbanisierungsprozesse sollen verhindert werden.
Unvermeidbare zusätzliche Flächeninanspruchnahme soll sich an den
Grundsätzen der Innenentwicklung und Eigenentwicklung der Gemeinden
orientieren.
 Die Entwicklung kostengünstiger, dezentraler Ver- und Entsorgungslösungen
in der Fläche sowie der flächendeckende schnelle und kostengünstige Zugang
zu digitalen Diensten und Angeboten werden gefördert.
 Im Rahmen der Prozesse zur Europäischen Raumentwicklung (Europäische
Strukturfonds, EUREK, Leitlinien des Europarates usw.) und in der
interregionalen Zusammenarbeit setzen sich CDU und SPD für ein
Zukunftsprojekt „Ökosoziales Europa“ und die Unterstützung der Ziele des
„Global Marshall Plans“ gemäß dem Beschluss des Thüringer Landtages vom
27. Januar 2007 ein.
 Der Thüringer Demografiebericht wird fortgeschrieben und 2011 neu
vorgelegt.
Moderne und bedarfsgerechte Infrastruktur
Gerade in der Wirtschaftskrise muss die bedarfsgerechte Modernisierung Thüringens
konsequent vorangetrieben werden. Mit einer investitionsorientierten Politik zur
Modernisierung der Verkehrsinfrastruktur wird die Daseinsvorsorge für die Menschen
gesichert und ein Beitrag für Wachstum und Beschäftigung erbracht. Die
Infrastrukturpolitik sorgt für die gute Erreichbarkeit aller Landesteile. Leistungsfähige
Verkehrssystemen wirken der Auseinanderentwicklung der Teilräume des Landes
entgegen. CDU und SPD haben dazu folgendes vereinbart:
 Grundsätzlich wird angestrebt, so viel Verkehr wie möglich von der Straße auf
die Schiene zu verlagern. Dies werden CDU und SPD zum Beispiel durch die
Förderung von Gewerbe- und Industriegleisanschlüssen unterstützen. Die
Koalition setzt sich für die beschleunigte Umsetzung der Projekte des
Bundesverkehrswegeplans ein. Ein Ziel ist es auch, den Belangen der
Verkehrssicherheit und der Unfallvermeidung Rechnung zu tragen. Deshalb
wollen CDU und SPD das Thüringer Verkehrssicherheitsprogramm 2010 fortschreiben.


 Ziel ist es, einen attraktiven, bedarfsgerechten und bezahlbaren ÖPNV
sicherzustellen. Die Bahn soll dauerhaft die grundlegende Raumerschließung
in Thüringen sichern. Darauf ist die Nahverkehrsplanung auszurichten. Der
Öffentliche Straßenpersonennahverkehr (ÖPNV) und der
Schienenpersonennahverkehr (SPNV) sollen besser vernetzt und flexible
Bedienformen (Rufbus, Sammeltaxi) intensiver genutzt werden.
 Die vorhandenen Tarifverbünde in Thüringen sollen weiterentwickelt werden.
Die Bildung eines Thüringer Verkehrsverbundes mit einem einheitlichen Tarif-,
Fahrplan- und Taktsystem wird angestrebt.
 Bei der Vergabe von Verkehrsdienstleistungen auf der Schiene müssen
künftig stärker soziale Kriterien zugrunde gelegt werden.
 Der Wettbewerb im SPNV wird so gestaltet, dass die Belange der
Beschäftigten in den heute vertraglich gebundenen Unternehmen beachtet
werden. CDU und SPD werden ein Vergabegesetz vorlegen, das auch für die
Vergabe von Verkehrsdienstleistungen gilt.
 Die Koalitionspartner bekräftigen das Ziel, den Bau bzw. Ausbau der
Hochgeschwindigkeitsstrecke Nürnberg-Erfurt-Halle/Leipzig (VDE 8) zügig
abzuschließen. Der Abschnitt zwischen Erfurt und Halle/Leipzig soll bis 2015 befahrbar sein; der Abschnitt zwischen Erfurt und Nürnberg spätestens 2017.
Neben den auf der Hochgeschwindigkeitsstrecke verkehrenden neuen ICE-Angeboten
sollen auf der Saalebahn auch zukünftig adäquate
Fernverkehrsanbindungen erhalten bleiben. Durch eine intelligente
Verknüpfung mit dem RegionalExpress-System im künftigen ICE-Knoten
Erfurt sollen auch die übrigen Landesteile durch Anschluss an die
Hochgeschwindigkeitsstrecke profitieren.
 Der zweigleisige, elektrifizierte Ausbau der Mitte-Deutschland-Verbindung
(MDV) soll beschleunigt werden. Nach Abschluss der Baumaßnahmen sollen
das Angebot im Schienenpersonennahverkehr auf dieser Strecke erweitert
und zusätzliche Züge bestellt werden. Insgesamt wird ein dicht vertaktetes
Angebot an Schienenpersonennahverkehrsangeboten angestrebt.
 CDU und SPD werden sich beim Bund dafür einsetzen, dass der
Gesamtfinanzierungsbedarf für die VDE 8.1/8.2 sowie für die MDV bis 2013 gesichert wird.
 Die Koalitionspartner sprechen sich für die Förderung von intelligenten
Verkehrsmanagementsystemen und die Einführung eines landesweiten
Sperrinformationssystems aus, die durch eine Verbesserung des
Verkehrsflusses zur Verringerung der Schadstoff- und Lärmimmissionen
führen und so die Lebensqualität der Anwohner heben.
 Die Unternehmen des ÖPNV brauchen eine verlässliche Förderung. Die
investive Förderung des ÖPNV wird fortgesetzt. Dazu wird ein an ökologische
Kriterien gekoppeltes Investitions- und Beschaffungsprogramm aufgelegt.
 Die Finanzierung des Schülerverkehrs wird auf angemessenem Niveau
fortgeführt.
 Bestehende Programme zum Ausbau der Thüringer Stadtbahnen werden
unterstützt.


 CDU und SPD streben eine optimale Verknüpfung des öffentlichen
Personenverkehrs auf Schiene und Straße an.
 Die Koalitionspartner sind sich bewusst, dass den Bahnhöfen und deren
Umfeld als Tor zur Innenstadt und wichtigem Verknüpfungspunkt zwischen
Schienenpersonenverkehr und öffentlichem Personennahverkehr eine
herausragende Funktion zukommt. Aus diesem Grund soll das
„Bahnhofverschönerungsprogramm“ fortgeführt und intensiviert werden.
 Die gemeinsame Landesregierung wird sich gemeinsam mit Bayern bei der
Bundesregierung für den Lückenschluss bei der Werra-Bahn sowie der
Höllentalbahn einsetzen.
 Thüringen muss als Wirtschaftsstandort noch attraktiver werden. Die Mobilität
der Menschen muss erhöht und die Verkehrssicherheit weiter verbessert
werden. Das Straßennetz des Landes wird dem entsprechend systematisch
weiter ausgebaut. Wir werden alles für die Beschleunigung von
Investitionsentscheidungen im Straßenbaubereich tun und zügig die
planungsrechtlichen Voraussetzungen schaffen. Dabei werden die Belange
des Lärm-, Natur- und Umweltschutzes besonders berücksichtigt.
 Die Sanierung der Landesstraßen wird zügig vorangetrieben. Der Zustand der
Landesstraßen einschließlich der Brücken soll in den kommenden fünf Jahren
systematisch verbessert und dem der Bundesstraßen angeglichen werden.
Das 2009 begonnene „Programm zur nachhaltigen Entwicklung der
Landesstraßen“ wird mit einem Volumen von 50 Mio. Euro jährlich über die
gesamte Legislaturperiode fortgesetzt.
 Ein Landesstraßenbedarfsplan ist zu erstellen. Die sich aus dem
Landesstraßenbedarfsplan ergebenden vorrangigen Bedarfe sind mit
Haushaltsmitteln zu untersetzen.
 Es besteht Übereinstimmung, die laufenden Tunnelüberprüfungen für
Gefahrguttransporte schnellstmöglich abzuschließen und auf der Grundlage
dieser Überprüfungen Maßnahmen für eine Verbesserung der Sicherheit
einzuleiten. Ziel ist die Entlastung der Ortsdurchfahrten.
 Die Verkehrslärmbelastung in den Thüringer Gemeinden soll verringert
werden. Thüringen regt dazu ein Bund-Länder-Lärmsanierungsprogramm an,
mit dessen Hilfe die Gemeinden bei der Umsetzung ihrer Lärmaktionspläne
gefördert werden. Als beispielhaft gilt hier die Förderung entsprechender
Maßnahmen im Rahmen des Konjunkturprogramms der Bundesregierung.
 CDU und SPD setzen sich für den bedarfsgerechten Ausbau von
Pendlerparkplätzen an den Autobahnanschlussstellen ein. Dazu wird,
aufbauend auf Gesprächen mit dem Bund, ein Konzept zum Ausbau von
Pendlerparkplätzen vorgelegt.
 Das Land nutzt alle Möglichkeiten, um den Bau von Ortsumgehungen zu
beschleunigen. Für Planung und Bau dieser Ortsumgehungen sollen auch
Mittel aus dem EFRE-Programm (Europäischer Fonds für die regionale
Entwicklung) des Landes ergänzend herangezogen werden.
 Das Pilotprojekt zum Einsatz von Longlinern wird durch den Freistaat
Thüringen nicht verlängert.


 Die Rolle des Fahrrads als umweltfreundliches Verkehrsmittel soll weiter
gestärkt werden. Die Förderung und der Ausbau des Radwegenetzes sollen
deshalb forciert werden. Im Vordergrund stehen die Entwicklung des
Alltagsradverkehrs sowie die Verknüpfung touristischer Radrouten und
Straßen begleitender Radwege.
 CDU und SPD werden eine Luftverkehrskonzeption erarbeiten, die in eine
Weiterentwicklung des Mitteldeutschen Luftverkehrskonzept einzubinden ist.
Dazu werden Gespräche mit den Ländern Sachsen und Sachsen-Anhalt
aufgenommen. Ziel ist es, ein bedarfsgerechtes Luftverkehrskonzept auf den
Weg zu bringen, das den struktur- und regionalpolitischen sowie
wirtschaftlichen Erfordernissen Rechnung trägt. Vor diesem Hintergrund
werden auch die Subventionen für die Thüringer Flughäfen, insbesondere
Erfurt und Altenburg-Nobitz, überprüft und angepasst. Dabei ist zu
berücksichtigen, dass sich mit der Inbetriebnahme der ICE-Trasse Erfurt-Leipzig 2016 die Anbindung Erfurts an den Flughafen Halle-Leipzig und die
Einbindung in den nationalen und internationalen Luftverkehr grundlegend
ändern wird. Die Koalitionspartner werden deshalb die weitere Entwicklung
der Fluggastzahlen kritisch evaluieren und die Flughafenbetreiber auffordern,
Konzepte für eine Angebotsdiversifizierung vorzunehmen. Ziel ist es, dass es
keine Dauersubventionierung der Thüringer Flughäfen gibt.
20. Bau
Bezahlbarer Wohnraum in leistungsfähigen und attraktiven Städten und Gemeinden
gehört zu den Grundbedürfnissen der Menschen. Für viele Bürgerinnen und Bürger
Thüringens sind die eigenen vier Wände ein wichtiges Lebensziel. Die
Wohneigentumsquote ist in Thüringen überdurchschnittlich hoch. Das
Erscheinungsbild unserer Kommunen und des öffentlichen Raums bestimmt zugleich
das Image unseres Landes. CDU und SPD haben für dieses Aufgabengebiet
folgendes vereinbart:
 In der Stadtentwicklungspolitik gilt es, die Städte und ihr Umland sowie die
Gemeinden auch bei sinkenden Einwohnerzahlen weiterhin attraktiv und
lebenswert zu erhalten. Entwicklungsimpulse müssen künftig noch stärker auf
die Städte, Gemeinden und ihr Umland konzentriert werden, um die
wichtigsten Funktionen der Wirtschaft, der Infrastruktur und der Versorgung
vorzuhalten.
 Das in den Städten und Gemeinden vorhandene Entwicklungspotenzial muss
vor allem auf die Stadt- und Ortszentren ausgerichtet werden. Entsprechend
konzentriert das Land seine Fördermaßnahmen auf entsprechende
Entwicklungsgebiete.
 CDU und SPD werden den Stadtumbau fortführen, stärker mit den anderen
Programmen der Wohnungs- und Städtebauförderung verzahnen und die
Kofinanzierung sicherstellen.
 Die Ausstellung des Landes „Mensch, Natur und Städtebau“ soll im Vier-Jahres-Rhythmus fortgesetzt werden.
 Um die Wohnungsbauförderung auf eine stabile finanzielle Grundlage zu
stellen, streben CDU und SPD eine Aufstockung des
Wohnungsbauvermögens an. Dazu werden die Thüringen im Rahmen der


Föderalismusreform bis 2019 übertragenen Mittel für die
Wohnungsbauförderung ab 2010 nur noch teilweise als Zuschüsse eingesetzt.
Ein jährlich wachsender Anteil der Mittel wird als Darlehen ausgereicht und
fließt in einen revolvierenden Fonds. So werden finanzielle Spielräume für
Investitionen im Wohnungsbau für die kommenden Jahre erhalten.
 CDU und SPD werden bis zum 31. Dezember 2010 ein Landesgesetz zur
Wohnungsbauförderung erarbeiten. Es steckt den Rahmen für die künftige
Wohnungsbauförderung ab und führt die Fördermöglichkeiten zusammen.
 Die Koalition wirkt darauf hin, den Städten künftig zu ermöglichen, finanzielle
Mittel Dritter (z. B. kommunaler Unternehmen) zur Finanzierung der
Eigenanteile im Rahmen der Städtebauförderung alternativ einzusetzen.
Thüringen startet eine entsprechende Initiative auf Bundesebene.
 CDU und SPD werden die Erhaltung und Sanierung von Baudenkmalen weiter
fördern. Im Denkmalschutz stehen die Erhaltung und behutsame Erneuerung
von besonders wertvollen Altstadtstrukturen und Baudenkmälern im
Mittelpunkt.
 Die neue Thüringer Bauordnung ist in Bezug auf Bürger- und
Investorenfreundlichkeit zu evaluieren und anzupassen. Dies gilt auch für eine
bessere Nutzung erneuerbarer Energien.
 Private und öffentlich-private Initiativen zur Stadtentwicklung und zur
Gestaltung des öffentlichen Raums unter Einbeziehung von Public Private
Partnership (PPP) sollen mit Zuschüssen und Darlehen gefördert werden,
wenn durch die Maßnahme ein Vorteil für die öffentliche Hand entsteht.
 CDU und SPD werden gemeinsam mit den beteiligten Akteuren eine
Qualitätsoffensive Bauen starten. Dazu werden die Arbeit der Stiftung
Baukultur unterstützt und die Möglichkeiten einer Internationalen
Bauausstellung (IBA), der Landesgartenausstellungen und städtebaulicher
Wettbewerbe genutzt.
 Die Bund-Länder-Programme für den Städtebau haben sich bewährt. Die
Koalitionspartner werden sich für die Fortführung und Evaluierung dieser
Programme einsetzen und die jahresscheibengerechte Kofinanzierung der
Programme absichern.
 CDU und SPD werden gegenüber dem Bund folgende Maßnahmen aktiv
einfordern:
- die weitere Entlastung von Altschulden der Wohnungsunternehmen im
Rahmen der auch künftig notwendigen Wohnungsabrisse und
Verlängerung der Abrissfrist für beantragte Vorhaben,
- die Wiedereinführung der Investitionszulage und
- die dauerhafte bedarfsgerechte Ausgestaltung des Wohngeldes.
Staatlicher Hochbau und Katasterverwaltung
 Für bestehende Landesliegenschaften sollen Einsparungen im Energiebedarf
der Gebäude vorgenommen und nachgewiesen werden. Bei der Errichtung
und dem Betrieb von landeseigenen Gebäuden und Anlagen ist ein


besonderes Augenmerk auf die Verwendung regenerativer Energien zu legen.
Hier wird ein Anteil von bis zu 10 % bis zum Jahr 2015 angestrebt.
 Bei der Ausschreibung von Bauleistungen durch das Land wird geprüft,
inwieweit Branchentarifverträge zum Bestandteil der Bauverträge gemacht
werden können.
 Der Ausbau der Thüringer Geodateninfrastruktur (zur Umsetzung der
europäischen INSPIRE-Richtlinie) ist weiter zu betreiben. Die hierfür
notwendigen finanziellen und personellen Ressourcen sollen bereitgestellt
werden, ebenso die erforderliche IT-Infrastruktur im Rahmen eines
zuverlässigen und leistungsfähigen E-Governments.
21. Medien
Thüringen hat sich zu einem attraktiven Medienstandort entwickelt. Das Land ist zu
einem Kindermedienstandort und damit auch zu einem Medienkompetenzland mit
einer Reihe von lokal geprägten Medien geworden. Rund um den KI.KA und das
Kindermedienzentrum werden CDU und SPD durch Erweiterungsinvestitionen einen
Mediencampus Thüringen entwickeln. Damit sollen der Medienstandort insgesamt
gestärkt und der Ausbau von verbesserten Vermarktungsstrukturen sowie weiter
Existenzgründungen von Medienunternehmen forciert werden. CDU und SPD haben
folgendes vereinbart:
 CDU und SPD werden das Rahmenkonzept „Kindermedienland Thüringen“
weiterentwickeln, indem die bisherigen Strukturen zu einem Kindermedien-Campus Thüringen ausgebaut und Maßnahmen eingeleitet werden, die die
Dienstleistungen, Technologien, Lern- und Didaktikmedien in Zusammenarbeit
mit wissenschaftlichen Einrichtungen entwickeln sollen, und damit einen
Beitrag zur Verbreiterung der Wertschöpfung auf diesem Feld ermöglichen.
 Der Mitteldeutschen Medienförderung GmbH kommt bei dieser Entwicklung
eine besondere Bedeutung zu. Durch eine Erweiterung des Fördervolumens
und eine zielgerichtete Investitionspolitik soll der Standort insgesamt gestärkt
und auch ein Beitrag zur Entwicklung regionaler Strukturen geleistet werden.
 Im Rahmen des Konjunkturprogramms des Bundes stehen Mittel zum Ausbau
des Breitband-Internetzugangs im ländlichen Raum zur Verfügung. Diese
Mittel wollen CDU und SPD nutzen, um eine möglichst flächendeckende
Versorgung so schnell wie möglich zu gewährleisten.
 Medienkompetenz ist eine Schlüsselkompetenz für die Schülerinnen und
Schüler. Daher wird in den Klassenstufen 5-10 der integrative Kurs
Medienkunde ausgebaut. Medienkompetenz und lebenslanges Lernen
gehören zusammen.
 Die Kreativwirtschaft hat in den vergangenen Jahren erheblich an Bedeutung
gewonnnen. Bereits heute werden etwa drei Prozent des Thüringer
Bruttoinlandsproduktes erwirtschaftet. In diesem Segment liegen erhebliche
Potenziale für die Neugründung von Firmen, den Einstieg in die
Selbstständigkeit und die Schaffung von neuen Arbeitsplätzen. Dies ist auch
eine Möglichkeit, den an den Universitäten und Fachhochschulen in Thüringen
Ausgebildeten eine Perspektive zu vermitteln. Dieses Potenzial wollen die


Koalitionspartner in den nächsten Jahren gezielt ausbauen und durch
entsprechende Beratungs- und Förderprogramme unterstützen.
 Die Landesregierung wird einen regelmäßigen Bericht zur Lage und
Entwicklung der Kreativwirtschaft in Thüringen erarbeiten und vorlegen.
 Es werden Beratungs- und Fördermöglichkeiten für den Aufbau der
Kreativwirtschaft basierend auf einer Potenzialanalyse erarbeitet und
entwickelt.
22. Justiz
Eine moderne und leistungsfähige Justiz gehört zu den Eckpfeilern der Demokratie.
Sie ist Voraussetzung dafür, dass Bürgerinnen und Bürger darauf vertrauen können,
ihre Rechte durchzusetzen und in Freiheit leben zu können. Eine bürgerfreundliche
und effiziente Rechtspflege ist nicht nur ein wesentlicher Faktor für ein
funktionierendes Gemeinwesen, sondern stellt gleichzeitig auch einen Standortvorteil
im wirtschaftlichen Wettbewerb dar. Darüber hinaus leistet die Justiz durch eine
effektive Strafverfolgung einen wichtigen Beitrag zur inneren Sicherheit in Thüringen.
CDU und SPD haben folgendes vereinbart:
 Im Freistaat Thüringen ist die Justiz auch Dienstleister für Bürger und
Unternehmen. Jedermann hat Anspruch auf zügige Verfahren. Um dies auch
in Zukunft zu sichern, wird der Ausbau einer effizient arbeitenden und
bürgerfreundlichen Justiz bedarfsgerecht fortgesetzt. Gerichte müssen auch in
Zukunft für alle Bürgerinnen und Bürger so gut wie möglich erreichbar sein.
 Das Justizministerium prüft entsprechend der Maßgaben der
Geschäftsordnung der Landesregierung die Verfassungsmäßigkeit von
Gesetzentwürfen der Landesregierung.
 CDU und SPD streben die Novellierung des Thüringer Richtergesetzes mit
dem Ziel an, die Beteiligungsrechte der Richter zu stärken und die
Mitwirkungsmöglichkeiten der richterlichen Gremien zu erhöhen.
 Nicht für jede Streitigkeit ist der Weg zum Gericht sinnvoll. Die vielfältigen
Angebote der außergerichtlichen Konfliktlösung, wie z.B. Mediation,
Schlichtungs- und Schiedsstellen, werden miteinander vernetzt und für den
Rechtssuchenden transparent gemacht.
 Nicht jedes Gerichtsverfahren muss durch Urteil enden. Die einvernehmliche
Streitschlichtung wird unter anderem durch den Einsatz von Güterichtern in
den Gerichten gefördert. Das wissenschaftlich begleitete Pilotprojekt
„Thüringer Güterichter“ wird fortgesetzt und evaluiert.
 Erklärtes Ziel von CDU und SPD ist es, eine neue Streitkultur zu etablieren.
Damit sollen der Rechtsfrieden und das Miteinander in unserer Gesellschaft
gestärkt werden.
Sozialgerichtsbarkeit
 CDU und SPD werden die erforderlichen organisatorischen,
verwaltungsmäßigen und personalwirtschaftlichen Maßnahmen treffen, um
eine zügige Abarbeitung der Verfahren in der Sozialgerichtsbarkeit
sicherzustellen.


 Bundesratsinitiativen zu einer Übertragung von Aufgaben aus der
Sozialgerichtsbarkeit auf die Verwaltungsgerichtsbarkeit werden geprüft.
 Notwendig ist eine nachhaltige Verbesserung der Qualität der Bescheide, eine
effektive Nutzung des Widerspruchsverfahrens als Beschwerdemanagement
sowie eine zeitgerechte Bearbeitung, um die hohe Zahl der Streitfälle in der
Sozialgerichtsbarkeit zu verringern.
 Angesichts der besonderen Personalstruktur in der Thüringer Justiz und der
momentanen Situation in der Sozialgerichtsbarkeit wird eine Erhöhung des
Einstellungskorridors für sinnvoll erachtet.
Ausbau des elektronischen Rechtsverkehrs
 CDU und SPD setzen auf den Ausbau des elektronischen Rechtsverkehrs.
Damit werden die Voraussetzungen geschaffen, damit Bürgerinnen und
Bürger sowie die Wirtschaft diesen Service flächendeckend nutzen können.
Dies ist bürgerfreundlich und ein Standortvorteil für Thüringen.
 Die Vorteile elektronischer Verfahren insbesondere im Bereich des
Registerwesens werden genutzt, wobei der Aspekt der Bürgerfreundlichkeit
besonders zu berücksichtigen ist. Es wird angestrebt, in dieser
Legislaturperiode das Elektronische Vereinsregister auf der Basis des
Elektronischen Handelsregisters einzuführen.
Strafrecht und Opferschutz
 Die Koalitionspartner werden die erforderlichen organisatorischen,
verwaltungsmäßigen und personalwirtschaftlichen Maßnahmen treffen zur
Errichtung einer Wirtschaftsprüfgruppe bei der Staatsanwaltschaft Gera für
Ermittlungsverfahren sowie für eine angemessene Verstärkung der
bestehenden Wirtschaftsprüfgruppe bei der Staatsanwaltschaft Mühlhausen.
Deren Aufgabe ist die Aufarbeitung sichergestellter umfangreicher
Geschäftsunterlagen und die Erstellung qualifizierter Auswertungsberichte
unter Einsatz moderner IT-Instrumente.
 CDU und SPD vereinbaren, dass aufgrund der vorliegenden Regelungen und
Erfahrungen in Baden-Württemberg, Berlin und Nordrhein-Westfalen geprüft
wird, ob die Einführung eines Korruptionsregisters in Thüringen sinnvoll ist.
 Die Koalitionspartner vereinbaren zu prüfen, welche Möglichkeiten bestehen,
das Spektrum strafrechtlicher Sanktionsmöglichkeiten zu erweitern. Hierzu
werden unter anderem die Möglichkeiten der Ausweitung des Täter-Opfer-Ausgleichs, die Übernahme von Erfahrungen aus dem Jugendgerichtsbereich
und die Ausweitung der Möglichkeiten gemeinnütziger Arbeit geprüft. Bei den
Überlegungen wird berücksichtigt werden, inwieweit der Wiedergutmachung
des Schadens als Teil des Opferschutzes Vorrang vor der strafrechtlichen
Sanktion eingeräumt werden kann.
 Der Jugendkriminalität in Thüringen ist mit geeigneten Maßnahmen
konsequent zu begegnen. Dazu gehört eine unverzügliche und differenzierte
Reaktion des Staates auf Straftaten von Jugendlichen und Heranwachsenden.
 Die Koalitionspartner fördern die Einrichtung von Jugendstationen in größeren
Städten.


 Daneben wird ein wissenschaftlich begleitetes Pilotprojekt zur Erprobung sog.
Teen-Courts an geeigneten Standorten durchgeführt.
 Die Koalitionsparteien werden die Belange der Opfer von Straftaten stärker in
den Fokus ihrer Bemühungen stellen. Dies beinhaltet Maßnahmen zur
Vorbeugung von Straftaten, die Versorgung der Opfer von Straftaten in
rechtlicher, psychologischer und ggf. wirtschaftlicher Hinsicht sowie die
Gewährleistung einer angemessenen Stellung in den jeweiligen Ermittlungsund
Gerichtsverfahren.
 Zudem werden die Koalitionsparteien den weiteren Ausbau von Netzwerken,
die der Opferbetreuung dienen, fördern.
Justizvollzug
 Die Landesregierung gewährleistet einen sicheren und modernen
Justizvollzug. Dazu gehören auch effektive ambulante
Reintegrationsmaßnahmen.
 Eine erfolgreiche Resozialisierung ist der beste Schutz vor Rückfallstraftaten.
Erste Voraussetzung dafür sind zeitgemäße Haftbedingungen. Die
Koalitionsparteien streben neben der Fertigstellung der Jugendstrafanstalt
Arnstadt/Rudisleben den Neubau einer Justizvollzugsanstalt in Ostthüringen in
dieser Legislaturperiode an.
 Die begonnene Verzahnung von ambulanter und stationärer Sozialarbeit mit
Straffälligen wird konsequent fortgeführt. Ziel ist die Bildung eines
leistungsfähigen Netzwerkes, welches die im Vollzug erfolgten und
begonnenen Maßnahmen sichert und fortsetzt.
 Die berufliche Bildung der Gefangenen im Justizvollzug wird im bisherigen
Umfang fortgeführt.
 Die Ausstattung der Justizvollzugsanstalten mit psychologischen Fachkräften
wird wie bisher sichergestellt.
 Die Koalitionspartner sind sich einig, das Thüringer Jugendstrafvollzugsgesetz
und das Thüringer Untersuchungshaftvollzugsgesetz gemessen am Stand der
Gesetzgebungsverfahren im Bund und in den Ländern innerhalb von zwei
Jahren unter besonderer Berücksichtigung verfassungsrechtlicher Aspekte zu
evaluieren.
Bekämpfung des Rechtsextremismus durch die Thüringer Justiz
 Die Thüringer Justiz wird die Bekämpfung des Rechtsextremismus
intensivieren. Die Koalitionsparteien sind sich darin einig, dass unter anderem
das Angebot der Präventionsarbeit mit gewaltbereiten und rechtsextremistisch
orientierten Jugendlichen im Jugendstrafvollzug erweitert wird. Sie werden
daher in Zusammenarbeit mit freien Trägern fortlaufend Anti-Gewalt-Programme für rechtsextreme Gewaltstraftäter auflegen.
 Die Einrichtung von Sonderdezernaten bei den Staatsanwaltschaften für die
Bearbeitung von Verfahren mit extremistischem und fremdenfeindlichem
Hintergrund hat sich bewährt und soll fortgesetzt werden.


Diskussionsforen zu Gesetzgebungsvorhaben
 Bei ausgewählten Gesetzgebungsverfahren im Landtag werden
Diskussionsforen im Internet erprobt, in denen die Bürgerinnen und Bürger
diskutieren können. Die Beiträge können in die Beratungen des Landtags
einbezogen werden.
23. Europa
Thüringen hat seinen Platz in der Mitte Europas. Die Europäische Union ist das
Ergebnis einer einmaligen Erfolgsgeschichte. Eine gemeinsame Politik des Friedens
und der Annäherung hat die Spaltung des Kontinents überwunden. Die Thüringer
Landesregierung wird im Rahmen der gestärkten Integrationsverantwortung der
Länder an der Europapolitik der Bundesregierung aktiv mitwirken und dabei
insbesondere das Ziel einer vertiefenden Integrationspolitik und der verstärkten
interregionalen und grenzüberschreitenden Zusammenarbeit verfolgen. CDU und
SPD haben folgendes vereinbart:
 Zwischen den Koalitionspartnern besteht Einvernehmen darin, im Zug der
neuen Mitwirkungsrechte im Zusammenhang mit dem Lissabon-Vertrag die
Europa-Kompetenz des Landtages und der Landesregierung zu stärken.
 Der Stellenpool zur Steigerung der europäischen Kompetenz ist aufrecht zu
erhalten. Der Stellenpool hat die Bereitschaft, Bedienstete zu
europarelevanten Institutionen zu entsenden, deutlich verbessert und soll
daher langfristig erhalten werden.
 CDU und SPD einigen sich auf die weitere Stärkung der Europafähigkeit der
Landesverwaltung durch den Ausbau der Europa-Fortbildung im Rahmen des
Thüringer Landesfortbildungsprogramms. Dabei bedarf es der Stärkung der
Europafähigkeit der Fachressorts. Zu diesem Zweck sollten insbesondere
Europa-Fortbildungsmodule im Rahmen des Landesfortbildungsprogramms
unter Hinzuziehung der Angebote der Europäischen Rechtsakademie in Trier,
des European Institut for Public Administration in Maastricht oder der
Deutschen Hochschule für Verwaltungswissenschaften Speyer eingerichtet
werden.
 Die Koalitionsparteien einigen sich ferner darauf, zu prüfen, ob das
Postgraduiertenstipendium beim Europakolleg Brügge / Natolin (getragen von
der Europäischen Bewegung) wieder eingeführt wird.
 Die Koalitionspartner werden die Europakompetenz auch im Rahmen der
Thüringer Juristenausbildung weiter stärken. Insbesondere wird ein
„Schwerpunktlehrgang Europarecht“ in den juristischen Vorbereitungsdienst
integriert.
 Die Koalitionspartner sind sich einig, dass in allen Ressorts die eigenen
europarechtlichen Referate / Europareferate erhalten bleiben.
 Besonderes Augenmerk legen CDU und SPD auf die Einhaltung des
Subsidiaritätsprinzips, also der Erledigung von Aufgaben auf der niedrigsten
geeigneten Stufe. Das im Lissabonner Vertrag festgelegte Frühwarnsystem
wird von den Koalitionsparteien so ausgestaltet, dass eine wirksame und
zeitnahe Einbeziehung des Thüringer Landtags gewährleistet wird.


 Auch über den Bundesrat kann der Freistaat Thüringen künftig noch stärker
Einfluss auf Angelegenheiten der Europäischen Union nehmen. Die
Koalitionsparteien wollen ein praxistaugliches Verfahren in Abstimmung aller
Bundesländer vereinbaren, um die Umsetzung dieser neuen
Mitwirkungsrechte effektiv zu gestalten.
 Die Koalitionsparteien setzen sich für die Erhaltung des Europäischen
Informationszentrums (EIZ) ein.
 Thüringen braucht auch nach 2013 eine angemessene Förderung durch die
EU-Strukturfonds. Die Koalitionspartner werden sich dafür einsetzen.
Arbeitnehmerrechte
 Das soziale Europa ist ein fundamentaler Bestandteil des europäischen
Gesellschaftsmodells. Die Schaffung neuer Arbeitsplätze, die Sicherung von
Arbeitnehmerrechten, der Ausbau des Sozialschutzes – im Rahmen der
jeweiligen Zuständigkeiten – sind wichtige europapolitische Anliegen der
Landesregierung.
 Die Koalitionspartner wollen auch auf europäischer Ebene
Arbeitnehmerrechte stärken und das Prinzip guter Arbeit für alle in den
Vordergrund stellen. Darüber hinaus braucht das Soziale Europa für seine
Verwirklichung handlungsfähige Gewerkschaften und starke Betriebsräte, um
die arbeitende Bevölkerung in ihren Rechten zu stärken. Im Rahmen der
gestärkten Integrationsverantwortung setzen sich die Koalitionspartner dafür
ein, dass auch auf europäischer Ebene die Arbeitnehmerrechte gestärkt
werden.


III. Verfahren der politischen Zusammenarbeit
Die Koalitionspartner verpflichten sich, diese Koalitionsvereinbarung in
Regierungshandeln umzusetzen. Sie werden dazu ihre Arbeit in Parlament und
Regierung laufend und umfassend miteinander abstimmen und zu Verfahrens-,
Sach- und Personalfragen Konsens herstellen.
1. Koalitionsausschuss
Die Koalitionsparteien bilden einen Koalitionsausschuss. Der Koalitionsausschuss
regelt grundlegende Fragen, die einer Abstimmung beider Seiten bedürfen. Er wird
auf Antrag eines Partners einberufen.
Dem Koalitionsausschuss gehören die Ministerpräsidentin, der stellvertretende
Ministerpräsident, die beiden Fraktionsvorsitzenden und je zwei weitere
Vertreterinnen und Vertreter der Parteien an. Bei Bedarf werden Fachminister
hinzugezogen. Entscheidungen werden einvernehmlich getroffen. Die Ergebnisse
werden schriftlich festgehalten.
2. Zusammenarbeit und Abstimmverhalten im Landtag
Die Koalitionsparteien verpflichten sich, entsprechend ihrer Koalitionsvereinbarung
im Thüringer Landtag und seinen Ausschüssen nicht mit wechselnden Mehrheiten
abzustimmen. Gesetzesentwürfe, Anträge und Große Anfragen werden gemeinsam
oder – im Ausnahmefall – im gegenseitigen Einvernehmen eingebracht. Anträge auf
Aktuelle Stunden sind rechtzeitig vor der Beantragung mit dem Koalitionspartner
abzustimmen. Zur Abstimmung der parlamentarischen Zusammenarbeit findet
zwischen den Fraktionen ein enger und regelmäßiger Informationsaustausch statt.
3. Zusammenarbeit in der Landesregierung
Die CDU stellt die Thüringer Ministerpräsidentin. Die SPD stellt den stellvertretenden
Thüringer Ministerpräsidenten. Das Ressort des stellvertretenden
Ministerpräsidenten wird so ausgestaltet, dass es die Aufgaben eines
stellvertretenden Regierungschefs erfüllen kann.
Die CDU stellt darüber hinaus den Minister und den Staatssekretär in der
Staatskanzlei und besetzt die Leitung folgender Fachressorts:
 Innen
 Finanzen
 Bau/Landesentwicklung/Verkehr
 Landwirtschaft/Forsten/Umwelt/Naturschutz
Die SPD stellt die Leitung folgender Fachressorts:
 Bildung/Wissenschaft/Kultur
 Soziales/Familie/Gesundheit
 Wirtschaft/Arbeit/Technologie
 Justiz


Die abschließende Bezeichnung der Häuser wird durch Organisationserlass der
Ministerpräsidentin festgelegt.
Über die Berufung der Staatssekretärinnen und Staatssekretäre in den Ressorts
entscheidet das Kabinett auf Vorschlag der Fachminister.
Die Koalitionspartner entscheiden im Kabinett einvernehmlich.
Kabinettsvorlagen und Vorlagen an den Thüringer Landtag sind unbeschadet der
Zuständigkeitsregelung vor Kabinettsbefassung rechtzeitig auch dem
stellvertretenden Ministerpräsidenten zur Mitzeichnung zuzuleiten. Bei in der
Landesregierung abgestimmten Gesetzen und Vorlagen gilt für die Zuleitung an den
Thüringer Landtag das Ressortprinzip.
Der Finanzminister unterrichtet die Ministerpräsidentin und den stellvertretenden
Ministerpräsidenten, bevor haushaltswirtschaftliche Maßnahmen ergriffen oder
andere grundsätzliche Entscheidungen im Haushaltsvollzug getroffen werden.
Der Regierungssprecher wird auf Vorschlag der CDU, der stellvertretende
Regierungssprecher wird auf Vorschlag der SPD bestellt.
Personelle Fragen entscheiden die Koalitionspartner im Grundsatz gleichberechtigt
und einvernehmlich.
4. Abstimmverhalten im Bundesrat
Initiativen des Freistaates Thüringen im Bundesrat und das Abstimmverhalten im
Bundesrat werden im Interesse des Landes sowie des weiteren Aufbaus Ost
bestimmt und im Kabinett beschlossen.
Wird im Kabinett zwischen den Koalitionspartnern keine Übereinkunft über das
Abstimmverhalten erzielt, so enthält sich der Freistaat im Bundesrat.
Den ordentlichen Platz des Freistaates Thüringen im Vermittlungsausschuss wird die
Ministerpräsidentin, den Platz des Stellvertreters der stellvertretende
Ministerpräsident besetzen.
Christine Lieberknecht Christoph Matschie
