Präambel
„Aufbruch in eine bessere Zukunft“: CDU und FDP werden die Finanzkrise überwinden
und die Vertrauenskrise bewältigen. Wir schaffen Wachstum und sichern
die Lebensqualität der Menschen.
Unsere gemeinsame Politik richtet sich an alle Bürgerinnen und Bürger in
Schleswig-Holstein. Sie bewahrt die natürlichen Lebensgrundlagen und stärkt
das Miteinander aller Generationen. CDU und FDP bekennen sich zu dem Ziel,
Schleswig-Holstein auch in Zukunft Freiräume für eine selbst bestimmte Politik
zu garantieren.
CDU und FDP werden mit ihrer gemeinsamen Arbeit den Grundstein dafür legen,
dass Schleswig-Holstein im kommenden Jahrzehnt einen Spitzenplatz im Wettbewerb
der Länder und Regionen einnehmen kann. Wir überwinden das Denken
in Legislaturperioden und arbeiten stattdessen an gemeinsamen Projekten. Unser
wichtigstes Projekt ist die Gestaltung einer sicheren Zukunft für die Menschen.
Dabei sind sich CDU und FDP der großen Herausforderungen, vor denen
Schleswig-Holstein steht, sehr bewusst. Damit künftige Generationen wieder eigene
politische Handlungsspielräume haben und wir heute die staatlichen Aufgaben
in den Kernbereichen Bildung, Innere Sicherheit und Infrastruktur ordentlich
erfüllen können, führt kein Weg an einer konsequenten Haushaltskonsolidierung
vorbei. Allein durch Kürzungen von Ausgaben wird dies nicht gelingen.
Schleswig-Holstein braucht zielgerichtete Investitionen, die Wachstum schaffen
und neue Chancen auf dem Arbeits- und Ausbildungsmarkt eröffnen.
Eine solch langfristig ausgerichtete Wachstumspolitik sichert den fairen sozialen
Ausgleich. Miteinander statt Gegeneinander, das ist der Kern unserer an den
Interessen des Einzelnen ausgerichteten Sozialpolitik. „Sozial ist, was Arbeit
schafft“: Auch das wird Maßstab der gemeinsamen Politik von CDU und FDP
sein.


Gleiche Bildungschancen für alle und die Verbesserung der Qualität der Bildung:
Das sind die Bausteine für eine sichere Zukunft. CDU und FDP schaffen Gerechtigkeit,
indem wir für gleiche Startchancen sorgen.
„Aufbruch in eine bessere Zukunft“: Wir brauchen nicht nur eine neue politische
Kultur des Vertrauens in die Bürgerinnen und Bürger, sondern vor allem braucht
die Politik wieder das Vertrauen der Menschen. CDU und FDP werden dem
Wunsch der Menschen nach mehr Selbstbestimmung gerecht werden. Wir werden
die Eigenverantwortung ebenso stärken wie das bürgerschaftliche Engagement.
Hierbei spielt auch der Abbau bürokratischer Hemmnisse eine entscheidende
Rolle. CDU und FDP werden wieder Freiräume schaffen, die für die erfolgreiche
Weiterentwicklung Schleswig-Holsteins notwendig sind.
Selbstbewusst, auch gegenüber dem Bund, werden wir diese Ziele verfolgen.
Wir werden verlässlich sein und hart dafür arbeiten, dass die Bürgerinnen und
Bürger dieser Koalition des Aufbruchs vertrauen können. Wir sind Partner für
eine bessere Zukunft Schleswig-Holsteins!


1. Finanzen
Schleswig-Holstein steht vor enormen finanzpolitischen Herausforderungen. Lag
der Haushaltsfehlbetrag des Jahres 2008 noch bei rund 300 Millionen Euro, wird
er 2009 in Folge der Wirtschaftskrise voraussichtlich auf 1,3 Milliarden Euro steigen.
Durch das strukturelle Defizit und den Rückgang der Steuereinnahmen sind
die politischen Gestaltungsmöglichkeiten gravierend eingeschränkt.
CDU und FDP werden sich dieser Herausforderung durch eine nachhaltige und
generationengerechte Haushaltspolitik stellen. Investieren und konsolidieren - in
dieser Kombination werden wir die Zukunft unseres Landes gestalten.
Klares Ziel unserer Finanz- und Haushaltspolitik ist es, ab dem Jahr 2020 grundsätzlich
den Landeshaushalt ohne neue Schulden auszugleichen. Dazu werden
wir das derzeitige strukturelle Haushaltsdefizit von mehr als einer Milliarde Euro
bis 2020 unter Berücksichtigung berechtigter wirtschaftlicher, sozialer und ökologischer
Belange vollständig zurückführen.
Neuverschuldungsverbot in die Landesverfassung
Um dieses Ziel zu unterstreichen, wollen wir bis Mitte 2010 ein Neuverschuldungsverbot
in unserer Schleswig-Holsteinischen Landesverfassung verankern,
welches im Jahr 2020 in Kraft tritt. Diese Schuldenregel wird sich in ihrer Ausgestaltung
inhaltlich an der von Bundestag und Bundesrat im Grundgesetz festgelegten
Schuldenregelung orientieren.
Sobald wir ein Neuverschuldungsverbot in der Landesverfassung verankert haben,
wird die vorbereitete Klage des Landtages gegen die Schuldenregel im
Grundgesetz eingereicht werden, um den Eingriff des Bundes in die Haushaltshoheit
des Landes abzuwehren.


Ausgaben an Einnahmen anpassen
Wir können nicht dauerhaft mehr ausgeben als einnehmen. Deshalb muss sich
die Entwicklung der Ausgaben an der Entwicklung der Einnahmen orientieren.
Um dieses Ziel zu erreichen, werden wir alle finanziellen Fördermaßnahmen,
Zuschüsse und Zuwendungen evaluieren und in ihrem Gesamtvolumen deutlich
reduzieren. Wir werden ihre Notwendigkeit an der Wirtschaftlichkeit und an der
nachhaltigen Wirkung für den zukünftigen Nutzen des Landes messen.
Alle derzeitigen Subventionen werden wir ebenso auf den Prüfstand stellen wie
die von Land und Kommunen wahrzunehmenden Aufgaben. Wir werden alle
Aufgaben kritisch überprüfen und uns von verzichtbaren Aufgaben konsequent
trennen. Schleswig-Holstein muss sich auf seine Kernaufgaben konzentrieren.
Unter der Federführung des Finanzministeriums sowie unter Beteiligung der regierungstragenden
Fraktionen und der Beratung des Landesrechnungshofes
wird eine Haushaltsstrukturkommission den Prozess zum Aufgabenabbau, zur
Aufgabenauslagerung und zur Konsolidierung der Ressorthaushalte forcieren,
um das Ziel des strukturell ausgeglichenen Haushalts zu erreichen und um den
Konsolidierungspfad dorthin einzuhalten.
Wir werden neue Aufgaben oder neue Schwerpunkte nur durch Verzicht auf bisherige
finanzieren. Mehreinnahmen im Haushaltsvollzug sind grundsätzlich zur
vorzeitigen Tilgung zu verwenden.
Zahlungsverpflichtungen, die sich aus den politischen Entscheidungen für gegenwärtige
und nachrückende Generationen ergeben, werden wir im Haushalt
darstellen. Neue Steuerungsinstrumente werden wir einsetzen, um die finanzpolitische
Lage des Landes transparent und belastbar abzubilden sowie den Haushalt
zu steuern. Zum Zwecke der Entlastung der Ministerien von rein administrativen
Aufgaben sowie Bündelung solcher aus anderen Bereichen werden wir das
Finanzverwaltungsamt zu einem Landesverwaltungsamt weiter entwickeln.


Personalentwicklung im öffentlichen Dienst
Um im Jahre 2020 einen ausgeglichen Haushalt zu erreichen, werden wir etwa
zehn Prozent der Personalstellen des Landes Schleswig-Holstein abbauen. Zur
Steuerung des Personalabbaus werden wir ein zentrales Personalmanagement
beim Finanzministerium einrichten, das unter anderem die Ergebnisse der Haushaltsstrukturkommission
umsetzt.
Mit einem umfassenden, ressortübergreifenden Personalentwicklungskonzept
wollen wir in der Landesverwaltung ein hohes Leistungsniveau sicherstellen.
Haushaltskonsolidierung durch Wirtschaftswachstum
CDU und FDP werden eine verlässliche, wachstums- und beschäftigungsfreundliche
Wirtschaftspolitik gestalten, die zu steigenden Steuereinnahmen führt und
das Land in die Lage versetzt, seine Kernaufgaben zu erfüllen.
Mit gezielten Investitionen in bessere Bildung, exzellente Forschung, zukunftsträchtige
Innovationen und moderne Infrastruktur werden wir die Herausforderungen
der Gegenwart annehmen und Schleswig-Holstein alle Chancen zur
selbst bestimmten Gestaltung seiner Zukunft eröffnen.
CDU und FDP werden die bestehenden vielfältigen Hemmnisse für private Investitionen
abbauen und dadurch das Investitionsklima in Schleswig-Holstein deutlich
verbessern. Wir werden die bestehende Regelungsdichte abbauen, schnelle
Entscheidungsprozesse auf den Weg bringen und die bürokratischen Anforderungen
der Verwaltung an die Wirtschaft auf ein Minimum reduzieren. Verordnungen
und Gesetze werden wir auf den Prüfstand stellen und Planungs- und
Genehmigungsverfahren straffen.
Wir werden Öffentlich-Private-Partnerschaften als ein geeignetes Mittel zur Beschleunigung
von notwendigen Investitionen und dem Betrieb öffentlicher Einrichtungen
verstärkt nutzen, wenn sie wirtschaftlich und nachhaltig sind.


HSH Nordbank
Wo sinnvoll und wirtschaftlich, werden wir konsequent öffentliche Aufgaben privatisieren.
Dies gilt auch für die Beteiligung des Landes an der HSH Nordbank. Wir wollen
das eingesetzte Kapital zurückerhalten und uns schnellstmöglich von dieser Beteiligung
trennen. CDU und FDP sind sich einig, dass das Land keine weiteren
Haftungsrisiken übernehmen wird. Dies betrifft sowohl Garantien als auch Kapitalzuführungen.
Die ministerielle Zuständigkeit für die Kontrolle der HSH Nordbank wird im Wirtschaftsministerium
konzentriert. Darüber hinaus wird ein Lenkungsausschuss
gebildet, an dem beide Koalitionspartner in geeigneter Weise beteiligt sind.
Die bereits begonnene Untersuchung der Verantwortlichkeiten wird durch die
Neueinsetzung eines Untersuchungsausschusses fortgesetzt.
Die Schleswig-Holsteinischen Sparkassen
CDU und FDP bekennen sich zur Rolle der Sparkassen als Hauptfinanzierer des
Schleswig-Holsteinischen Mittelstandes. Die Verankerung vor Ort und die Kompetenzen
bei der regionalen Finanzierung müssen insbesondere zum Wohle des
Mittelstandes erhalten werden.
CDU und FDP werden das Sparkassengesetz dahingehend ändern, dass den
Sparkassen eine bessere Eigenkapitalausstattung ermöglicht wird.
Glücksspielstaatsvertrag
Schleswig-Holstein kündigt den Glücksspielstaatsvertrag und drängt auf eine
bundeseinheitliche Änderung der bestehenden Rechtslage mit dem Ziel, das bestehende
staatliche Glücksspielmonopol zu beenden.


Sollte es keine bundeseinheitliche Regelung geben, werden CDU und FDP die
Einführung eines eigenen Konzessionsmodells in Schleswig-Holstein prüfen.
Wir werden die Spielbanken aus der HSH Nordbank herauslösen und privatisieren.


2. Wirtschaft, Arbeit, Infrastruktur, Tourismus und Energie
CDU und FDP sind sich einig: Angesichts der weltweiten Wirtschafts- und Finanzkrise
und der angespannten Haushaltslage kann nur Wachstum Arbeitsplätze
schaffen, Beschäftigung sichern und die finanzielle Situation Schleswig-Holsteins verbessern. Das Erfolgsmodell Soziale Marktwirtschaft, das uns
Wohlstand und soziale Sicherheit garantiert hat, werden wir weiterentwickeln, um
so die Weichen für eine nachhaltige Wirtschaftspolitik zu stellen.
Wirtschaftspolitik ist Mittelstandspolitik. Wir werden die Attraktivität des Standorts
Schleswig-Holstein durch eine gezielte Infrastrukturpolitik und eine aktive Ansiedlungspolitik
steigern. Mit einer „Offensive für Wachstum und Beschäftigung in
Mittelstand und Handwerk“ werden wir den Wirtschaftsstandort Schleswig-Holstein stärken und neue Arbeitsplätze schaffen.
Offensive für Wachstum und Beschäftigung in Mittelstand und Handwerk
Schleswig-Holstein verfügt über eine gesunde und robuste Wirtschaftsstruktur
aus Industrie, Handel, Handwerk, Gewerbe und Dienstleistungen. Diese werden
wir stärken und konzentrieren uns auf die mittelständischen Unternehmen. Unser
Ziel ist es, deutschlandweit die wirtschaftsfreundlichsten Rahmenbedingungen zu
schaffen. Die Instrumente der Wirtschaftsförderung werden wir dort einsetzen,
wo sie die größtmöglichen Impulse für Wachstum und Beschäftigung bringen.
Dieses gilt für alle Landesteile.
Wir unterstützen die Ansiedlung von Industrie und Gewerbe nicht nur entlang der
Entwicklungsachsen und der Autobahnen. Wir werden die Standortbedingungen
in allen Teilen des Landes verbessern. Unternehmer und Investoren sollen feststellen,
dass sie in Schleswig-Holstein gerne willkommen sind. Der Landesentwicklungsplan
soll Wachstum ermöglichen und dem Mittelstand die notwendigen
Freiräume verschaffen. Der bestehende Entwurf mit seinen zahlreichen Begrenzungen
für Wohnungsbau, Unternehmen, Handwerk und Tourismus ist zu überarbeiten,
damit er der vielfältigen und kleinteiligen Struktur Schleswig-Holsteins
gerecht wird. Die Ansiedlung und Entwicklung von Betrieben muss in allen


Landesteilen möglich sein. Die partnerschaftliche Zusammenarbeit mit Dänemark
und Hamburg werden wir intensivieren.
Mittelstandsförderung
CDU und FDP werden das vorhandene Förderinstrumentarium der Landesregierung
evaluieren und an die Bedürfnisse und Anforderungen der mittelständischen
Betriebe noch stärker anpassen. Voraussetzung für die Gewährung von Fördermitteln
ist, dass Arbeitsplätze geschaffen oder gesichert werden und die Innovationsfähigkeit
der Betriebe erhöht wird.
Parallel werden wir uns auf Bundesebene dafür einsetzen, dass das deutschlandweite
Fördergefälle beseitigt wird. Es muss verhindert werden, dass durch
diese Wettbewerbsverzerrung Arbeitsplätze in Schleswig-Holstein vernichtet
werden.
Ideen müssen dort gefördert werden, wo sie entstehen. CDU und FDP werden
die großen Zentren und den ländlichen Raum gleichberechtigt behandeln. Wir
werden dafür Sorge tragen, dass auch zukünftig Mittel der regionalen Wirtschaftsförderung
und Strukturhilfen für Schleswig-Holstein gesichert werden. Dazu
gehört auch, den Ausbau des Breitbandnetzes als wichtigen Standortfaktor
weiter voranzubringen. Wir setzen dabei auf den „Masterplan Breitband“ und weitere
bedarfsgerechte Ausbaumaßnahmen, insbesondere im ländlichen Raum.
Die speziellen Förderprogramme für das Handwerk werden wir weiterentwickeln.
Die Förderung der überbetrieblichen Ausbildung, von Existenzgründungen und
Unternehmensnachfolgen sind elementar für diese wichtige Säule des Schleswig-Holsteinischen Mittelstands.
Arbeit, Ausbildung und Qualifizierung
In einer globalisierten Wirtschaft entscheiden Ausbildung und Qualifikation der
Arbeitnehmer über Erfolg und Misserfolg der einzelnen Regionen. Daher fördern
wir nicht nur innovative Unternehmen und technologieintensive Arbeitsplätze,


sondern wir kümmern uns auch um den Nachwuchs. Gut ausgebildete Fachkräfte
müssen eine Perspektive in Schleswig-Holstein haben.
Im „Bündnis für Ausbildung“ schaffen wir gemeinsam mit den Partnern aus der
Wirtschaft die Basis dafür, dass allen Ausbildungswilligen auch ein Ausbildungsplatz
angeboten wird. Zudem wird auf diese Weise die hohe Ausbildungsqualität
im dualen System sichergestellt. CDU und FDP werden parallel Maßnahmen
ergreifen, die die Ausbildungsfähigkeit von Jugendlichen weiter verbessert.
Gemeinsam mit den Unternehmensverbänden, den Kammern und den Gewerkschaften
werden wir uns für den Erhalt der Arbeitsplätze in Schleswig-Holstein
einsetzen. Dafür werden wir das gesamte Landes- und Bundesinstrumentarium
zur Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen und Qualifizierung nutzen.
Im Rahmen der Betreuung von Arbeitslosen setzen wir uns für eine Verlängerung
des Optionsmodells über den 31. Dezember 2010 hinaus ein und unterstützen
andere Möglichkeiten, damit die Kommunen auch in Zukunft im Bereich des
SGB II eigenverantwortlich handeln können. Die Beteiligung des Bundes an den
tatsächlichen Kosten muss gewährleistet bleiben.
Infrastruktur
CDU und FDP verfolgen das ehrgeizige Ziel, Schleswig-Holstein zu dem Logistikstandort
in Nordeuropa zu entwickeln. Wir werden die geographischen Gegebenheiten
optimal nutzen und uns als unverzichtbare Schnittstelle zwischen
Skandinavien, West-, Mittel- und Osteuropa positionieren. Gerade unsere mittelständische
Wirtschaft ist auf ein hervorragendes Verkehrsnetz angewiesen.
Der Ausbau der Infrastruktur wird ein elementarer Bestandteil unserer gemeinsamen
Wirtschaftspolitik sein. Alle Verkehrsträger (Schiene, Straße, Wasserwege
und Luftraum) werden aufeinander abgestimmt ausgebaut und bedarfsorientiert
miteinander vernetzt.


Straßenverkehr
Für CDU und FDP haben folgende Projekte im Straßenverkehr Priorität:
• der konsequente Weiterbau der A 20 inklusive fester Elbquerung als westliche
Umfahrung Hamburgs
• der Bau der festen Fehmarnbeltquerung mit den notwendigen Hinterlandanbindungen
• der 6-spurige Ausbau der A 7 zunächst bis Bordesholm
• der A 23-Lückenschluss
• der Ausbau der B 5 bis an die dänische Grenze inklusive Ortsumgehungen
• der Ausbau der B 404 zur A 21
• der Ausbau wichtiger Ost-West-Verbindungen in der Landesmitte (Zentralachse
B 202/B 203) und im Landesteil Schleswig (Nordachse B 201
bzw. B 199)
Auch bei langfristig angelegten Projekten werden wir frühzeitig mit der Planung
beginnen. Da der enorme Finanzierungsbedarf aller Voraussicht nach nicht allein
durch öffentliche Mittel zu stemmen ist, sehen CDU und FDP Öffentlich-Private-Partnerschaften (ÖPP) als wichtige alternative Finanzierungsmöglichkeit an. Wir
werden umgehend ein Pilotprojekt umsetzen. Darüber hinaus werden wir uns bei
der Bundesregierung für einen verstärkten Einsatz von Bundesmitteln in Schleswig-Holstein einsetzen.
Im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten werden wir auch das Radwegenetz
erweitern, neue Ortsumgehungen bauen und Kreisverkehre an geeigneten
Standorten errichten. Sowohl Pendlerparkplätze als auch LKW-Stellflächen an
Autobahnen müssen bedarfsgerecht erweitert werden. CDU und FDP werden
Maßnahmen zur Entwicklung der Elektromobilität unterstützen und den Einsatz
moderner Verkehrsleitsysteme vorantreiben.


Schienenverkehr
CDU und FDP setzen sich für die Umsetzung des Achsen-Konzeptes „Metropolregion
Hamburg“ ein. Es ist der zentrale Baustein bei der Stärkung des Schienenpersonennahverkehrs
in Schleswig-Holstein. Darüber hinaus werden folgende
Projekte Priorität haben:
• Ausbau der Strecke Westerland – Hamburg
• ein Gesamtkonzept zum Bau der Schienenhinterlandanbindung der Fehmarnbeltquerung
• Ausbau der Strecke Kiel – Lübeck
Gerade für Pendler ist es wichtig, dass durchgehende Verbindungen angeboten
werden. In Abstimmung mit Hamburg werden wir entsprechend die Initiative ergreifen.
Außerdem ist der Güterverkehr weiter zu stärken, da er als umweltverträgliche
Alternative zum klassischen Straßentransport an Bedeutung gewinnen
wird.
Die Koalitionspartner werden Bahnstrecken regelmäßig ausschreiben. Dadurch
lassen sich finanzielle Mittel einsparen und die Qualität des Angebots kontinuierlich
verbessern.
Luftverkehr
CDU und FDP würdigen die Bedeutung des Luftverkehrs in Schleswig-Holstein
für Wirtschaft und Tourismus. Wir setzen auf private Investitionen in regionale
Flughäfen als Impulsgeber für die örtliche Wirtschaft. Eine direkte Flughafenbeteiligung
schließen wir jedoch aus. Im Rahmen eines Luftverkehrskonzeptes
werden wir den Standort Kaltenkirchen überprüfen.
Wissenschaft und Innovation
CDU und FDP werden die Innovationsfähigkeit der Unternehmen weiter stärken
und innovative Felder für Schleswig-Holstein erschließen, etwa durch


Innovationsnetzwerke zwischen Mittelstand, Großunternehmen, Forschungseinrichtungen
und Hochschulen, auch in Kooperation mit Hamburg.
Technologietransfer
Die Vernetzung von Wirtschaft und Wissenschaft muss intensiviert werden. Neben
der wichtigen Grundlagenforschung werden wir verstärkt die anwendungsorientierte
Forschung unterstützen, damit sich das fachliche Know-how an Universitäten,
Fachhochschulen und anderen Forschungseinrichtungen positiv auf
den Schleswig-Holsteinischen Arbeitsmarkt niederschlägt. Durch ein Gesetz zur
Stärkung des Technologietransfers werden wir dafür die optimalen Rahmenbedingungen
schaffen.
Maritime Wirtschaft
Schleswig-Holstein verfügt über einen bedeutenden maritimen Sektor. Um diesen
zu stärken und dessen Zukunftschancen zu erhalten, werden wir in die maritime
Infrastruktur investieren. Wir werden die Voraussetzungen dafür schaffen,
dass durch neues Wachstum neue Arbeitsplätze geschaffen werden. Durch ihre
hohe Innovationsfähigkeit bleibt die Maritime Wirtschaft weiterhin ein wichtiger
Technologieträger, dessen Bedeutung weit über die Landesgrenzen hinausreicht
und dessen technologische Wettbewerbsfähigkeit wir weiter verbessern werden.
Darüber hinaus werden wir ein Konzept zur Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit
der Schleswig-Holsteinischen Werften erarbeiten. Auch der Hafenhinterlandanbindung
sowie der Entwicklung des Nord-Ostsee-Kanals messen wir eine
große Bedeutung bei.
Gesundheitswirtschaft
Die Gesundheitswirtschaft in Schleswig-Holstein ist eine Zukunftsbranche. Von
ihr hängt bereits heute rund jeder fünfte Arbeitsplatz in Schleswig-Holstein ab.
Wir werden die hohe Innovationsfähigkeit nutzen, um den Gesundheitssektor
weiter zu stärken und um die Voraussetzungen für die Entstehung neuer


Arbeitsplätze zu schaffen. Dabei setzen wir auch auf die überwiegend mittelständische
Struktur.
Unsere Aktivitäten werden wir in einem Masterplan umsetzen. Wir werden Kompetenzen
bündeln, die Strukturen miteinander vernetzen, den Austausch von
Wissenschaft und Forschung mit der Gesundheitswirtschaft verbessern sowie
eine den Besonderheiten des Gesundheitswirtschaftsstandortes Schleswig-Holstein angemessene Vermarktungsstrategie entwickeln.
Tourismus
Der Tourismus spielt in Schleswig-Holstein eine herausragende Rolle. Er sichert
140.000 Arbeitsplätze in unserem Land und ist ein wichtiger Wirtschafts- und
Imagefaktor. CDU und FDP setzen bei der Weiterentwicklung des Tourismus auf
Qualität und Qualifizierung sowie auf die Verbesserung der touristischen Infrastruktur.
Förderinstrumente und Rahmenbedingungen werden wir entsprechend
gestalten. Das zielgruppenorientierte Tourismuskonzept des Landes werden wir
weiterentwickeln.
Die Koalition setzt auf die Lokalen Tourismus Organisationen als Kernstück einer
modernen Tourismuspolitik. Wir werden die Zusammenarbeit aller Partner und in
den Regionen stärken. Auf diese Weise können die knappen Ressourcen effizienter
verwendet werden. Wir brauchen auch hier Innovationen, um zukunftsfähig
zu bleiben.
Energie und Klimaschutz
Den erneuerbaren Energien gehört in Deutschland die Zukunft. Das gilt in noch
größerem Maße für Schleswig-Holstein. Wir verfügen über optimale Bedingungen
für erneuerbare Energien, insbesondere für die Windenergie und für die
Energieerzeugung aus Biomasse. Daher steht der Ausbau der erneuerbaren
Energien im Zentrum der Energiepolitik von CDU und FDP.


Um das Ziel zu erreichen, die Energieversorgung ausschließlich mittels regenerativer
Quellen sicherzustellen, werden wir die für die Windenergie ausgewiesenen
Flächen ausweiten. Dabei werden wir die regionalen Gegebenheiten und die
örtlichen Belange berücksichtigen. Durch eine Netzausbaustrategie werden wir
bessere Voraussetzungen zur Einspeisung des Stromes aus erneuerbaren Energien
schaffen.
Damit die erneuerbaren Energien endgültig den Durchbruch schaffen, ist es notwendig,
deren Grundlastfähigkeit technisch zu gewährleisten. Entsprechende
Forschungs- und Entwicklungsprojekte, insbesondere im Bereich der Energiespeichertechnologie,
werden wir mit Nachdruck unterstützen.
CDU und FDP werden die Position Schleswig-Holsteins als Energie-Exporteur
weiter stärken. Unser Land hat einen großen Anteil an der gesamtdeutschen
Versorgungssicherheit. Gleichzeitig dämpfen wir mit einem vernünftigen Energiemix
den zunehmenden Preisdruck auf die Bürgerinnen und Bürger sowie auf
die Wirtschaft. Damit diese Stellung nicht verspielt wird, können wir auf absehbare
Zeit nicht auf die Übergangstechnologien Kohle- und Kernenergie verzichten,
wobei der Ausbau der erneuerbaren Energien dadurch nicht behindert werden
darf. Für CDU und FDP steht außer Frage, dass die Betriebssicherheit der einzelnen
Kraftwerke auf höchstem Niveau gewährleistet werden muss.
Schleswig-Holstein hat hinsichtlich des Atomgesetzes keine Regelungskompetenz.
Genehmigungsverfahren orientieren sich ausschließlich an Recht und Gesetz.
CDU und FDP sind sich ungeachtet dessen darin einig, dass sie auf die
Übertragung von Reststrommengen von älteren auf jüngere Kernkraftwerke hinwirken
wollen.
Wir setzen uns für eine Stärkung des Wettbewerbs auf dem Energiemarkt ein,
der den Interessen einer sicheren und bezahlbaren Stromversorgung in allen
Landesteilen Rechnung trägt. Es muss das Bestreben aller Beteiligten sein, Energie
einzusparen und die Energieeffizienz zu steigern. Wir wollen, dass Innovationen,
die in Schleswig-Holstein entwickelt werden, dabei eine herausragende
Rolle spielen.


Der Klimaschutz stellt einen besonderen Schwerpunkt der gemeinsam von CDU
und FDP verantworteten Politik dar. Der „Aktionsplan Klimaschutz“ wird weiter
konsequent umgesetzt und weiterentwickelt. Zur Erprobung dezentraler Energieversorgungsstrukturen,
der Kraft-Wärme-Kopplung sowie zur Entwicklung kommunaler
Energiekonzepte soll eine Modellregion ausgewählt und gefördert werden.
CDU und FDP lehnen die CO2-Einlagerung in Schleswig-Holstein ab. Deswegen
werden wir uns im Rahmen der gesetzlichen Regelungen über die Einlagerung
von CO2 dafür einsetzen, dass den Ländern die Möglichkeit verbleibt, dauerhafte
unterirdische Speicherungen von CO2 auf ihrem Gebiet auszuschließen. Schleswig-Holstein muss in die Lage versetzt werden, die Genehmigungen zu verweigern.


3. Bildung und Kultur
Bildung ist der Schlüssel für individuelle Lebenschancen. Durch Bildung sollen
Menschen ihre Persönlichkeit entwickeln und sich entsprechend ihren Anlagen
entfalten können. In der Schule sollen sie Wissen, Fähigkeiten und Werte erwerben,
um ihr Leben gestalten und Verantwortung für sich selbst und andere übernehmen
zu können. Zugleich hat Bildung eine überragende Bedeutung für die
nachhaltige Sicherung unseres Wohlstandes. Nur durch gute Bildung wird es
möglich sein, die Herausforderungen der Zukunft zu bewältigen und die Chancen
des Wandels zu begreifen. Die Teilhabe aller an Bildung und Ausbildung ist ein
Gebot der Chancengerechtigkeit. Die soziale Herkunft von Menschen darf deshalb
nicht über ihre Bildungschancen entscheiden. Das Ziel „Aufstieg durch Bildung“
muss für alle bei entsprechender Leistung und Anstrengungsbereitschaft
erreichbar sein.
Die Schulen können ihren Bildungsauftrag nur dann erfüllen, wenn sie hohe Ansprüche
stellen. Dazu müssen sie die Bereitschaft der Schüler fördern, etwas
leisten zu wollen. Voraussetzung dafür ist eine aufgabengerechte personelle,
räumliche und finanzielle Ausstattung. Hierfür Sorge zu tragen, ist in den jeweiligen
Bereichen die Aufgabe des Landes und der kommunalen Schulträger. Darüber
hinaus begrüßen wir auch bürgerschaftliches Engagement zugunsten von
Bildung und Erziehung und wollen entsprechende Initiativen stärker einbeziehen.
Bildung muss ein Anliegen der gesamten Gesellschaft sein; die pädagogische
Arbeit der Schulen bedarf einer angemessenen Wertschätzung durch die Gesellschaft.
Frühkindliche Bildung
Mit der Neufassung des Kindertagesstättengesetzes ist der Bildungsauftrag der
Kindertagesstätten konkretisiert und die Zusammenarbeit zwischen Grundschulen
und Kindertageseinrichtungen im jeweiligen Einzugsbereich verbindlich gemacht
worden. Seit August 2009 ist das letzte Kindergartenjahr beitragsfrei. CDU
und FDP setzen sich dafür ein, den Bildungsauftrag der Kindertagesstätten zu
stärken, Bildungs- und Betreuungsangebote sinnvoll zu vereinen, die ganzheitliche


frühkindliche Bildung in den Kindertageseinrichtungen auch für unter Dreijährige
auszubauen und die Ausbildung der Erziehungskräfte zu professionalisieren.
Für die Kindertageseinrichtungen sind angemessene Qualitätsstandards zu gewährleisten,
damit sie den gestiegenen Anforderungen gerecht werden können.
Wir werden unter Beachtung der kommunalen Eigenständigkeit prüfen, wie vergleichbare
Sozialstaffelregelungen in Schleswig-Holstein eingeführt werden können.
Pädagogische Eigenverantwortung statt obrigkeitlicher Gängelung
CDU und FDP wollen die Schulen von obrigkeitlicher Gängelung und bürokratischer
Bevormundung befreien. Dies ist für uns ein wesentliches Ziel für die
kommenden Jahre: Schulen sollen vieles, was bisher verordnet wurde, künftig in
pädagogischer Eigenverantwortung selbst bestimmen. Die Regelungswut der
vergangenen Jahre hat nicht nur Eigeninitiative erstickt, sondern auch Kraft und
Zeit gebunden, die in Zukunft wieder für die Bildungsaufgaben der Schulen verfügbar
gemacht werden sollen. Künftig setzen wir auf pädagogische Eigenverantwortung
und auf ein partnerschaftliches Verhältnis zwischen Politik und Schulen.
Deshalb werden wir den bürokratischen Schul-TÜV („EVIT“) genauso abschaffen
wie Regelungen, die in der Vergangenheit gute Pädagogik durch Papierberge
ersetzt haben. Die Schulen entscheiden zukünftig überdies selbstverantwortlich
über den Einsatz von Lernplänen.
Vielfalt und Qualität herstellen
Die beste Voraussetzung für individuelle Bildung und Förderung sehen CDU und
FDP nach wie vor in einem differenzierten Schulwesen mit Schulen, die unterschiedliche
Leistungsprofile haben.


Grundschulen
In die Grundschule sollen Kinder ihrem Entwicklungsstand entsprechend aufgenommen
werden – in aller Regel mit sechs Jahren. Wir wollen, dass Kinder auch
bereits im Alter von fünf Jahren eingeschult werden können, falls ihr Entwicklungsstand
es zulässt. Für sechsjährige Kinder, die nach fachlichem Rat noch für
ein Jahr vom Schulbesuch zurückgestellt werden sollen, wird eine entsprechende
Regelung eingeführt. Diese Kinder sollen in geeigneter Form in Kindergärten
oder anderen vorschulischen Angeboten gefördert werden.
Generell sollen Entwicklungsverzögerungen oder andere Probleme, die einen
späteren Schulerfolg belasten, möglichst frühzeitig festgestellt werden, damit die
Kinder bereits im Vorschulalter entsprechend gefördert werden können (z.B. zum
Erwerb der notwendigen Sprachkenntnisse).
Im Rahmen eines Modellversuchs soll für fünfjährige Kinder (ggf. auch für Sechsjährige,
deren Einschulung um ein Jahr zurückgestellt wurde) an einer Reihe von
Grundschulen und Kindertageseinrichtungen ein vorschulisches Förderangebot
erprobt werden. Dieses Modellprojekt soll speziell auf Standorte in einem schwierigen
sozialen Umfeld ausgerichtet sein und darauf abzielen, sozial benachteiligten
Kindern bessere Voraussetzungen für den folgenden Schulbesuch zu ermöglichen.
Der Aufbau differenzierter Förderangebote setzt voraus, dass die Grundschullehrerinnen
und Grundschullehrer Stärken und Schwächen ihrer Schülerinnen und
Schüler gut beurteilen können. Diese gute Diagnosefähigkeit müssen sie im Rahmen
ihrer Aus- und Fortbildung erreichen können. In den beiden ersten Klassenstufen
werden Entwicklungsstand und Lernerfolg der Kinder in Berichtszeugnissen
dargestellt. Ab der dritten Klassenstufe werden Notenzeugnisse erteilt; sie
werden in der Grundschule um einen Berichtsteil ergänzt. Vor dem Abschluss
der Grundschule mit dem Ende der vierten Klasse erhalten die Eltern rechtzeitig
vor der Schulartwahl ein Gutachten über die Schulartempfehlung, in dem – auch
auf der Grundlage von Leistungsmessungen – genau beschrieben wird, was ihr
Kind erreicht hat. Auf dieser Grundlage erfolgt unter Nennung des voraussichtlich


zu erlangenden Bildungsabschlusses auch eine Empfehlung zur Wahl der
weiterführenden Schule.
Wir werden den Grundschulen die freie Entscheidung darüber einräumen, ob sie
in der 1. und 2. Klasse jahrgangsübergreifenden Unterricht erteilen oder beim
Unterricht in Jahrgangsklassen bleiben wollen.
Regional- und Gemeinschaftsschule
Nach den massiven Umstrukturierungen unserer Schullandschaft brauchen unsere
Schulen Zeit und Ruhe, um vernünftig arbeiten zu können. Deshalb wird es
gegen den Willen der Schulen und Schulträger keine Veränderung an den bestehenden
Gemeinschaftsschulen und den Regionalschulen geben. Ihre Weiterentwicklung
sollen die Schulen künftig mit weniger zentralen Vorgaben und mit
mehr Eigenverantwortung gestalten können. Gemeinschaftsschulen erhalten die
Möglichkeit, in erheblich erweitertem Umfang auch unterschiedliche Formen äußerer
Differenzierung zu entwickeln. Die bislang im Schulgesetz verankerte Ausrichtung
dieser Schulen auf das Prinzip des „binnendifferenzierten Unterrichts“
wird insoweit durch wesentlich flexiblere Regelungen ersetzt. Nach dem Grundsatz,
größere Spielräume für eigenverantwortliche Schulgestaltung zu schaffen,
werden auch die bisherigen Vorgaben für Regionalschulen flexibilisiert.
Damit eröffnen CDU und FDP für die neuen Schularten zugleich eine Entwicklungsperspektive,
die auf mittlere Sicht den Weg zu ihrer späteren Zusammenfassung
in einer Schulart „Regional- und Gemeinschaftsschule“ als zweite weiterführende
Regelschule neben den Gymnasien ermöglicht - mit größerer organisatorischer
Freiheit vor Ort und mehr pädagogischen Differenzierungsmöglichkeiten
ab der fünften Klasse. Über die Form der Differenzierung entscheiden die
Schulen zukünftig selbst. Der Unterricht kann dann gemäß den örtlichen und
schulischen Gegebenheiten weiterhin getrennt nach den Bildungsgängen Haupt- und
Realschule wie in der jetzigen Regionalschule erfolgen, oder in einem gemeinsamen
Klassenverband wie in den bestehenden Gemeinschaftsschulen oder
mithilfe eines Kurssystems bzw. in abschlussbezogenen Jahrgangsklassen.
Für den prophylaktischen Hauptschulabschluss an Regional- und Gemeinschaftsschulen
streben wir eine Anerkennungsregelung an.



Klassenwiederholungen sollen möglichst vermieden werden, aber starre Vorgaben
zur Regelversetzung halten wir nicht für sachgerecht.
Oberstufen an ehemaligen integrierten und kooperativen Gesamtschulen erhalten
Bestandsschutz, sofern sie entsprechende Schülerzahlen erreichen. Angesichts
der großen Zahl neuer Gemeinschaftsschulen werden wir die Voraussetzungen
zur Einrichtung einer Oberstufe an diesen Schulen – auch unter Kostengesichtspunkten
– überprüfen; vorzugsweise soll für diese Schulen die Kooperation
mit vorhandenen Oberstufen – und dabei insbesondere mit den Beruflichen
Gymnasien – gefördert werden.
Gemeinschaftsschulen werden außerdem zusätzlich zu den in § 24 Absatz 1
Schulgesetz genannten Schularten auch in den Kreis jener Schulen aufgenommen,
die zu örtlich zuständigen Schulen erklärt werden können, falls die ursprünglich
von den Eltern gewünschte Schule wegen fehlender Aufnahmemöglichkeiten
nicht besucht werden kann.
Die in den Übergangsbestimmungen des Schulgesetzes (§ 146 Absatz 1) genannte
Frist zur Umwandlung von Haupt- und Realschulen in Regionalschulen
wird um ein Jahr verlängert, um zu Beginn der neuen Wahlperiode gemeinsam
mit den Schulträgern vernünftige Lösungen für die regionale Schulentwicklung
erreichen zu können.
CDU und FDP warten den Ausgang des Volksbegehrens zum Erhalt der Realschule
ab. Für den Fall, dass dieses Volksbegehren das erforderliche Quorum
erreicht, werden die Koalitionspartner dessen Anliegen Rechnung tragen und
unter der Voraussetzung, dass im örtlichen Umfeld ein Schulangebot mit allen
Bildungsgängen (Abschlüssen) erreichbar sein muss, den Schulträgern die Möglichkeit
einräumen, Realschulen als Angebotsschulen zu erhalten bzw. einzurichten.


Gymnasien
CDU und FDP wollen die Gymnasien als leistungsorientierte öffentliche Schulart
weiterentwickeln. Benachteiligungen, die den Gymnasien in der Vergangenheit
bei der Lehrerversorgung oder bei der Förderung von Ganztagsangeboten zugemutet
worden sind, wollen wir beseitigen. Die Arbeitsbelastung der Schüler in
der verkürzten Gymnasialschulzeit (G 8) sowie in der Profiloberstufe darf nicht
ausufern. Wir haben ein Interesse an einem erfolgreichen Bildungsgang G 8.
Zugleich werden wir den Gymnasien die Wahlfreiheit zwischen verkürzter Schulzeit
(G 8) und einem neunjährigen gymnasialen Bildungsgang einräumen oder
auch eine Kombination beider Modelle ermöglichen.
Wir wollen außerdem bessere Unterrichtsbedingungen in der Oberstufe erreichen.
Dafür soll das Konzept der Profiloberstufe insbesondere im Sinne erweiterter
Wahlmöglichkeiten für die Schülerinnen und Schüler und einer Reduzierung
ihrer Arbeitsbelastung überarbeitet werden. Außerdem streben wir eine Senkung
des Klassenteilers in der Oberstufe an. Für Schülerinnen und Schüler, die das
Gymnasium nach der Sekundarstufe I verlassen, werden wir die Anerkennungsregelung
wieder einführen.
Auch hier sollen Klassenwiederholungen möglichst vermieden werden. Starre
Vorgaben zur Regelversetzung halten wir aber nicht für sachgerecht.
Ganztagsschulen
CDU und FDP setzen sich für den Ausbau von Ganztagsangeboten an Schulen
ein. Offene Ganztagsschulen (mit freiwillig zu nutzenden Angeboten) sollen besser
ausgestattet werden, damit sie in der Lage sind, ihren Schülerinnen und
Schüler erweiterte Erfahrungsbereiche zu eröffnen und so auch ihr Gemeinschaftsgefühl
und ihr soziales Verhalten zu fördern. Daneben soll auch die Einrichtung
gebundener Ganztagsschulen (mit verbindlichem Ganztagsbetrieb) weiter
unterstützt werden. Solche Angebote sollen vor allem in Umgebungen mit
besonderen sozialen Problemen in bedarfsgerechter Weise verfügbar sein.


Schulsozialarbeit
CDU und FDP setzen sich für eine verbesserte Zusammenarbeit von Schule und
Jugendhilfe ein. Dabei sollen Konzepte entwickelt werden, wie Schulsozialarbeit
stärker an den Schulen verankert werden kann. Im Bereich sozialer Brennpunkte
soll dies auch mit Unterstützung des Landes erfolgen.
Förderzentren, Sonderpädagogik und Integration von Schülerinnen und
Schülern mit Behinderung
Schülerinnen und Schüler mit Behinderung haben besonderen Förderbedarf. Ob
und in welchem Maße die Unterrichtsangebote dieser Anforderung Rechnung
tragen, entscheidet wesentlich über die Bildungschancen dieser Schülerinnen
und Schüler und damit auch über die Möglichkeiten zu ihrer Teilhabe an unserer
Gesellschaft.
In Regelschulen sollen Schülerinnen und Schüler mit Behinderung integriert werden,
wenn dies nach der Art ihrer Behinderung und nach den personellen und
räumlichen Voraussetzungen der Schule möglich und sinnvoll ist. Daneben soll
für Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogischem Förderbedarf aber auch
Unterricht in Förderzentren, speziellen Schulen oder in besonderen Lerngruppen
an Regelschulen erteilt werden können, wenn dies nach sachverständigem Urteil
der Schule im Interesse der Schülerinnen und Schüler liegt oder sofern die Eltern
dies wünschen.
Hochbegabtenförderung
Das Prinzip der individuellen Förderung umfasst für CDU und FDP auch die Förderung
hochbegabter Kinder, denn jedes Kind hat ein Recht darauf, seinen Begabungen
entsprechend gefördert zu werden. Die Koalitionspartner setzen sich
dafür ein, dass schrittweise „Hochbegabtenklassen“ und „Kompetenzzentren zur
Hochbegabtenförderung“ eingeführt werden. Diese Maßnahmen sollen mit einer
entsprechenden Aus- und Fortbildung des Lehrpersonals einhergehen.


Schulen in freier Trägerschaft
CDU und FDP messen den Schulen in freier Trägerschaft eine hohe Bedeutung
zu. Wir verstehen diese Schulen nicht als Konkurrenz zu den staatlichen Schulen,
sondern sehen in ihnen eine Bereicherung des Bildungsangebotes in unserem
Lande. Wir werden uns auch in Zukunft für die Schulen in freier Trägerschaft
einsetzen. CDU und FDP wollen das Finanzhilfesystem für diese Schulen überarbeiten.
Wir streben daher eine schrittweise Verbesserung der Fördersätze an.
Ferner wollen wir prüfen, ob ein Ausgleich für die während der Wartefrist nicht
gezahlten Zuschüsse möglich ist. Bei Erweiterungen bestehender Schulen (z.B.
durch ergänzende Angebote) soll die Wartefrist künftig entfallen.
Schulaufsicht
Die Schulaufsicht ist zu einem Instrument der Beratung und der Prozessbegleitung
in allen Fragen der Unterrichts-, Organisations- und Schulentwicklung weiter
zu entwickeln. Hierzu sind geeignete Maßnahmen zur Evaluierung der von den
Schulen und deren Organen erarbeiteten Schulprogramme zu entwickeln. Die
Aufgaben der unteren Schulaufsicht sind neu zu definieren.
Leistungsmessung und Prüfungen
CDU und FDP bekennen sich prinzipiell dazu, Prüfungen des Könnens und Beurteilungen
von Leistungen durchzuführen. Dabei ist für die daran Beteiligten ein
Vertrauensverhältnis unabdingbar. Prüfungen sind von der Schule und der
Schulaufsicht gemeinsam zu verantworten. Dies bedeutet auch, dass sie neben
zentral vorgegebenen Prüfungsteilen auch in größerem Umfang als bisher von
den Schulen selbst zu gestaltende Anteile enthalten sollen.
Der mittlere Bildungsabschluss wird künftig generell als Realschulabschluss gekennzeichnet.


Schulbau und Schulsanierung
Die 2007 erfolgte Neuregelung des Schullastenausgleichs und der Schulbaufinanzierung
(Ablösung des Zentralen Schulbaufonds durch erhöhte Schulkostenbeiträge)
wird in der 17. Wahlperiode im Hinblick darauf evaluiert, ob sie die Finanzierung
notwendiger Schulbauvorhaben (insbesondere von Schulbausanierungen
und Folgekosten der veränderten Schulstrukturen) in hinreichender Weise
gewährleistet. Die Landesregierung prüft außerdem, in welchem Umfang eine
Förderung notwendiger Investitionen in den Schulbau machbar ist. Dabei sollen
insbesondere auch Maßnahmen zum Klimaschutz durch Energieeinsparungen
gefördert werden.
Lehrerbildung
Die fachliche und pädagogische Kompetenz der Lehrkräfte ist eine wesentliche
Grundlage für die Vermittlung guter Schulbildung. Zur Lehrerbildung zählen gleichermaßen
fachwissenschaftliche, fachdidaktische und pädagogische Inhalte
sowie Kenntnisse der Lehr- und Lernmethoden. Insbesondere im Bereich der
Fachdidaktik sind die Lehramtsstudiengänge verbesserungsbedürftig.
Auch in der veränderten Schullandschaft sind schulartbezogene Profile der Lehrerbildung
unerlässlich. Dies gilt insbesondere für die Gymnasiallehrerausbildung,
weil sowohl das Leistungsprofil der Gymnasien als auch die Anforderungen
des Oberstufenunterrichts in anderen Schularten mit gymnasialer Oberstufe
eine entsprechende fachliche Ausrichtung des Lehramtsstudiums erfordern. Anpassungsbedarf
besteht dagegen angesichts der veränderten Schulstrukturen
bei den anderen Lehrämtern der weiterführenden Schulen.
Innerhalb eines neuen Studienganges für die Regional- und Gemeinschaftsschule
sollten jedoch – bei einem gleichwertigen Studienabschluss – unterschiedliche
Schwerpunktsetzungen möglich sein. Die Regierung wird in dieser Wahlperiode
das Lehramtsstudium den Schulstrukturen anpassen.
Wir verständigen uns auf eine KMK-Initiative zur Flexibilisierung des Masterstudiums
hinsichtlich der vorgeschriebenen Mindeststudiendauer und der Möglichkeit,
einen grundständigen Master für das Lehramt und weitere geeignete


Studiengänge einzuführen. Sofern unsere Universitäten dies wünschen, wollen
wir von diesen Möglichkeiten Gebrauch machen.
CDU und FDP halten an einem eigenständigen Vorbereitungsdienst für Lehrkräfte
in Ausbildung fest. Der Vorbereitungsdienst (2. Phase der Lehrerbildung) wird
vor allem im Hinblick auf eine bessere Betreuung und Ausbildung der Referendare/
Lehramtsanwärter durch Studienleiter reformiert. Hierzu, sowie zur Sicherstellung
einer verbesserten Lehrerfortbildung und Fachberatung, soll auch die Arbeit
des Instituts für Qualitätsentwicklung (IQSH) neu ausgerichtet werden.
Berufliche Bildung
Die Beruflichen Schulen sind neben dem allgemein bildenden Schulwesen und
den Hochschulen ein gleichberechtigtes Standbein im Bildungssystem und bieten
neben der Berufsschule für Auszubildende im dualen System vielfältige weiterführende
Bildungsgänge, die als Oberstufe der Sekundarstufe I alle Schulabschlüsse
bis zum Abitur ermöglichen. Berufliche Bildung ist für den Einzelnen die
Brücke zum Arbeitsleben bzw. zum Studium. Angesichts der vielen kleinen Betriebe
und der mittelständischen Wirtschaftsstruktur des Landes erfüllen die Berufsbildenden
Schulen eine besondere Rolle für die Qualifizierung des Nachwuchses
für Industrie, Handwerk, Handel und Gewerbe in den Regionen. Die
Beruflichen Schulen haben sich zu weitgehend selbstständigen Regionalen Bildungszentren
(RBZ) entwickelt. Diesen Kurs wollen wir weiter verfolgen. Der
Engpass bei der Lehrerversorgung in bestimmten Fachrichtungen der Beruflichen
Schulen kann durch ein erweitertes Studienangebot auch an der Christian-Albrechts-Universität zu Kiel, abgestimmt auf die weitere Entwicklung der Universität
Flensburg, beseitigt werden.
Weiterbildung
Der Bereich der Weiterbildung wird auch in Zukunft in unserem Bildungswesen
eine steigende Bedeutung erhalten. Wir streben daher eine Verbesserung des
Bildungsangebotes von Fort- und Weiterbildungen an und wollen eine stärkere
Einbindung der Fort- und Weiterbildungseinrichtungen in regionale Netzwerke


unterstützen. Im Sinne der Vorgaben aus Artikel 9 unserer Landesverfassung
setzen wir uns auch für leistungsstarke Volkshochschulen ein.
Hochschulen
Wir wollen unsere schleswig-holsteinischen Fachhochschulen und Universitäten,
die Musikhochschule Lübeck und die Muthesius-Kunsthochschule auch in dieser
Wahlperiode unterstützen und ihre Entwicklung seitens der Landesregierung fördern.
Unsere Hochschulen müssen international wettbewerbsfähig sein. Sie stehen
in immer größer werdender Konkurrenz um die besten Forscher, die besten
Nachwuchswissenschaftler und Studierenden. Gleichzeitig haben die Fachhochschulen
und Universitäten die Aufgabe, den akademischen Nachwuchs für
Schleswig-Holstein auszubilden. Ein gutes, vielfältiges Lehrangebot ist daher
auch eine Kernherausforderung für die Hochschulen bei uns im Lande.
Schleswig-Holstein braucht leistungs- und wettbewerbsfähige Hochschulen und
Forschungseinrichtungen. Sie geben sowohl durch ihre Grundlagenforschung als
auch durch anwendungsorientierte Forschung und Entwicklung wichtige Anstöße
für alle Lebensbereiche. Wissenschaft, Forschung und Hochschulbildung sind
zudem wichtige Standortfaktoren: Sie sichern Arbeitsplätze. CDU und FDP werden
deshalb dafür sorgen, dass die Hochschulen und Forschungseinrichtungen
in Schleswig-Holstein sich im Wettbewerb um hoch qualifizierte Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler und die besten Studierenden behaupten können.
Des Weiteren wollen wir den Wissens- und Technologietransfer in geeigneter
Weise stärken und dabei insbesondere die Fachhochschulen mit ihren Kompetenzen
in den angewandten Wissenschaften unterstützen. Die von den Hochschulen
im Rahmen des Wissens- und Technologietransfers erzielten Einnahmen
sind insbesondere für die Fachhochschulen von erheblicher Bedeutung. Die
Landesregierung wird daher auch bestrebt sein, im Zuge der Umsetzung des
EU-Beihilferechtes Regelungen zu vermeiden, die dem Beitrag der Hochschulen
zum Wissens- und Technologietransfer erheblich schaden würden.


CDU und FDP sind sich einig, dass reguläre Studiengänge (zu den Abschlüssen
Bachelor, Master, Staatsexamen sowie – in den auslaufenden Studiengängen –
Magister bzw. Diplom und das Promotionsstudium) frei von Studienbeiträgen
sein sollen. Nach Möglichkeit wird im Jahr 2010 eine Entscheidung über die Zukunft
der Universität Flensburg unter Berücksichtigung der Ergebnisse einer externen
Gutachterkommission getroffen. Als wesentliches Kriterium ist dabei die
Sicherung eines fachlich und pädagogisch gut ausgebildeten Lehrernachwuchses
für die Schulen unseres Landes anzusehen.
Der Ende 2008 unterzeichnete Hochschulvertrag wird nicht in Frage gestellt. Das
gilt ebenso für die abgeschlossenen Zielvereinbarungen. Mit dem neuen Hochschulgesetz
sollten die Eigenverantwortung, die Führungskompetenz und die
Profilbildung der Hochschulen gestärkt werden. Das Hochschulgesetz soll daher
auf der Basis der grundlegenden Neufassung von 2007 mit der Maßgabe fortgeschrieben
werden, dass die Landesregierung gemeinsam mit den Hochschulen
prüft, in welchen Punkten einzelne Regelungen und/oder die Umsetzung des
Hochschulgesetzes im Sinne des Bürokratieabbaus und einer größeren Flexibilität
verändert werden müssen. In diesem Rahmen werden wir zugleich auch die
Regelungen zu den Hochschul- und Universitätsräten überprüfen (insbesondere
im Hinblick auf deren Zusammensetzung und Aufgaben) sowie die Schaffung
einer Wissenschaftskommission als Beratungsinstanz für alle Fragen der Hochschulentwicklung
unseres Landes zur Diskussion stellen. Berufsbegleitende Studiengänge
werden im Rahmen der durch die Hochschulbudgets gegebenen
Möglichkeiten vermehrt angeboten.
Das Land unterstützt die Hochschulen bei Fortsetzungs- und Neuanträgen zur
Exzellenzinitiative und stellt die notwendigen Komplementär-Finanzierungen bereit.
Das Land nimmt seine Verantwortung für die künftigen Studienbewerberinnen
und Studienbewerber wahr und beteiligt sich gemäß der geltenden
Bund/Länder-Vereinbarung am Hochschulpakt. Im Rahmen des Hochschulpaktes
II soll ein besonderer Schwerpunkt auf den Ausbau der Studienangebote der
Fachhochschulen gelegt werden. Im Bereich der Universitäten streben CDU und
FDP außerdem eine Stärkung der Lehrerbildung speziell in den Fachrichtungen
und Studiengängen an, in denen absehbar ein erheblicher Mangel im Bereich


des Lehrernachwuchses besteht. Wir sind uns auch einig, dass die Zusammenarbeit
zwischen Hochschulen und Schulen insbesondere zur Förderung der
MINT-Fächer (Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik) unterstützt
werden soll.
Die Autonomie der Hochschulen soll u. a. im Hinblick auf ihr Personal weiter gestärkt
werden. Aus diesem Grund sind die Einführung der Dienstherrenfähigkeit
der Hochschulen und die Abschaffung der Stellenpläne zu prüfen.
Der Vergaberahmen für die Professorenbesoldung wird abgeschafft. In der neuen
Wahlperiode werden wir eine Evaluierung der neuen Professorenbesoldung
vornehmen. Dabei soll insbesondere untersucht werden, inwieweit sich die in der
W-Besoldung vorgenommene Differenzierung in Grundgehälter und Zulagen in
der Praxis entwickelt hat und ob/in welcher Weise aus der neuen Besoldungsstruktur
gegebenenfalls Probleme bei der Besetzung von Hochschullehrerstellen
resultieren. Um die Gewinnung von Spitzenkräften zu erleichtern und besonders
wichtige Berufungsverfahren zum Erfolg zu führen, wird die Schaffung eines
Sonderfonds für Berufungs- und Bleibeverhandlungen angestrebt.
CDU und FDP werden die Weiterentwicklung des UK S-H zu einem Zentrum für
Spitzenmedizin in Krankenversorgung und Forschung fortführen. Der bauliche
Masterplan für das UK S-H soll umgesetzt und Forschung und Lehre in der Medizin
sollen fortentwickelt werden. Wir werden die Bindungen aus dem Tarifvertrag
bis 2015 einhalten und dadurch während dieser Zeit an der Fusion festhalten.
Darüber hinaus gehende Strukturentscheidungen in der Hochschulmedizin
könnten nach Auswertung des Gutachtens des Wissenschaftsrats, das für Frühjahr
2011 erwartet wird, getroffen werden. Wir werden die von der Universität
Lübeck gewünschte Entwicklung hin zu einer Stiftungsuniversität sorgfältig prüfen
und unsere Entscheidungen hierzu in Abstimmung mit der Universität Lübeck
insbesondere auf das Ziel ausrichten, die künftige Entwicklung dieser Universität
finanziell und strukturell besser abzusichern.
Die Ziele des Bologna-Prozesses, insbesondere die bessere Studierbarkeit der
Studiengänge, die Senkung der Zahl der Studienabbrecher, die Internationalisierung
des Studiums und die Qualitätssicherung, bilden auch weiterhin die Grundlage


für Studium und Lehre. Die Landesregierung wird gemeinsam mit den
Hochschulen darauf hinwirken, dass die zum Teil in massivem Widerspruch zu
diesen Zielen stehenden Probleme bei der Einführung der zweistufigen Studienstruktur
möglichst rasch beseitigt werden. Dies gilt insbesondere in jenen Fällen,
in denen eine übermäßige Arbeits- und Prüfungsbelastung der Studierenden die
Studierbarkeit der neuen Studiengänge erheblich beeinträchtigt. Im Hinblick auf
die grundständige Masterausbildung verweisen wir auf die Formulierung im Bereich
der Lehrerbildung.
Des Weiteren wird die Landesregierung die Errichtung sachlich nicht gerechtfertigter
Barrieren vor dem Zugang zu Master-Studiengängen vermeiden. Die
Hochschulen können insoweit im Rahmen ihrer Möglichkeiten flexible Lösungen
entwickeln. Im Bereich der Akkreditierungsverfahren/ Verfahren zum Qualitätsmanagement
wird die Landesregierung darauf achten, dass der damit verbundene
Verwaltungsaufwand an den Hochschulen möglichst gering ausfällt.
Kultur
CDU und FDP wollen das durch Weltoffenheit geprägte kulturelle Erbe unseres
Landes in seinen vielfältigen Ausdrucksformen pflegen. Kultur und Kunst haben
für die Landespolitik auch wegen ihrer Bedeutung für die Entfaltung schöpferischer
Fähigkeiten der Menschen einen hohen Stellenwert. Die Identifikation mit
der Heimatregion wird in starkem Maße durch die Geschichte und das kulturelle
Erbe vor Ort geprägt. Dieses Bewusstsein soll – im Kontext überregionaler und
internationaler Entwicklungen – weiterentwickelt und gestärkt werden.
Theater, Museen, Literatur, Musik, bildende Kunst und andere Kulturbereiche zu
fördern, bleibt eine herausragende Aufgabe des Landes und der Kommunen.
Wir streben daher auch eine Verständigung über die von ihnen zu tragende kulturelle
Infrastruktur, deren Sicherung und Finanzierung an (Kulturentwicklungsplanung).
Der wesentliche Beitrag des bürgerschaftlichen Engagements für Kunst und Kultur,
der durch Vereine, Verbände und Initiativen sowie durch private Stiftungen,


Mäzene und Sponsoren geleistet wird, findet unsere nachdrückliche Anerkennung
und soll auch in Zukunft weiter durch die Kulturpolitik des Landes unterstützt
werden.
Unsere kulturellen Leuchttürme genießen Aufmerksamkeit über die Landesgrenzen
hinaus. Dazu gehören die Schleswig-Holsteinischen Landesmuseen, die privaten
Herrenhäuser genauso wie das Schleswig-Holstein-Musikfestival und vieles
andere mehr. Sie sind auch neben den vielfältigen regionalen Kulturangeboten
von wesentlicher Bedeutung für den Kulturtourismus, den wir stärken wollen,
ebenso wie auch die Potenziale der Kultur- und Kreativwirtschaft insgesamt.
Zu unseren Zielen gehört neben den genannten kulturpolitischen Aufgaben und
Schwerpunkten auch die Förderung der kulturellen Kinder- und Jugendbildung
sowie der kulturellen Erwachsenenbildung, der internationalen Kulturbeziehungen
(unter besonderer Beachtung überregionaler Verbindungen unseres Landes
in der Ostsee- und der Nordseeregion), der niederdeutschen Sprache und Kultur,
der Arbeit in den Bereichen Landesgeschichte, Landesarchäologie und Heimatkultur,
des Bücherei- und Archivwesens, der Gedenkstätten sowie die Filmförderung,
die Entfaltung kultureller Potenziale der Neuen Medien und die Stärkung
von Medienkompetenzen. Die Musikhochschule Lübeck und die Muthesius-Kunsthochschule in Kiel sind ebenso wie das UNESCO-Weltkulturerbe Lübeck
von besonderer Bedeutung für Kunst und Kultur in unserem Lande.
CDU und FDP wollen einen angemessenen Ausgleich zwischen dem Denkmalschutz
und den Interessen der Eigentümer. Dies soll in der Gestaltung des
Denkmalschutzrechts ebenso wie auch in der Praxis der Denkmalpflege seinen
Ausdruck finden.
Die Selbstständigkeit der Kirchen und Religionsgemeinschaften sowie die Freiheit,
ihrem Verkündigungsauftrag in der Gesellschaft nachzukommen, sind ein
Eckpfeiler unserer freiheitlichen Grundordnung. Der Beitrag der Kirchen und Religionsgemeinschaften
zu Sinnstiftung und Wertevermittlung sowie ihre diakonischen
und karitativen Leistungen sind nach unserer Auffassung von großer Bedeutung
für die Entwicklung unseres Gemeinwesens. Wir wollen daher auch die


partnerschaftlichen Beziehungen zwischen dem Land und den Kirchen und Religionsgemeinschaften
pflegen und weiterentwickeln. Ein wichtiger Bereich dieser
partnerschaftlichen Zusammenarbeit betrifft die Stärkung des Religionsunterrichtes
an den Schulen. Wir wollen in unserem Lande religiöse Toleranz und wechselseitiges
Verständnis zwischen Menschen unterschiedlicher konfessioneller
Zugehörigkeit sowie auch jener Bürgerinnen und Bürger, die keiner Kirche oder
Religionsgemeinschaft angehören, fördern.
Nationale Minderheiten und Volksgruppen sind von jeher ein wichtiger Teil unserer
Gesellschaft, und sie tragen auch in besonderer Weise zur kulturellen Vielfalt
und zum gesellschaftlichen Leben unseres Landes bei. Nach unserer Landesverfassung
haben sie Anspruch auf Schutz und Förderung. Darüber hinaus wollen
wir auch die deutsche Minderheit in Nordschleswig weiter fördern. Der Beitrag
und die Rolle der Minderheiten sind für uns auch ein wichtiges Fundament für die
weitere Entwicklung einer guten regionalen Zusammenarbeit mit unserem Nachbarn
Dänemark und die Entwicklung der Grenzregion.


4. Soziales Schleswig-Holstein
CDU und FDP wollen eine Politik für alle Generationen, die geprägt ist vom Anspruch
auf Eigenverantwortung und Selbstbestimmung und von der Verantwortung
der Gesellschaft für den Einzelnen. Hierbei ist für uns Inklusion eine Grundhaltung.
Sie ist Ausdruck der Wertschätzung der Individualität des Menschen.
Inklusion bedeutet für CDU und FDP, dass alle Menschen Schutz und Rechte
durch die Gesellschaft genießen unter besonderer Beachtung ihrer Individualität.
CDU und FDP werden die Voraussetzungen schaffen, damit alle Menschen sich
ihren individuellen Begabungen, Wünschen und Neigungen entsprechend entwickeln
können.
Hierzu werden wir die Qualität und die Wirtschaftlichkeit der Erbringung sozialer
Leistungen durch landesrechtliche Regelungen und verbindliche Absprachen mit
allen Verantwortlichen sicherstellen. Wir setzen auf faire Partnerschaft mit allen
Beteiligten. Dabei vertrauen CDU und FDP auf die Bereitschaft und den Willen
der Bürgerinnen und Bürger, eigenverantwortlich zu handeln. Für uns hat die
Hilfe zur Selbsthilfe absoluten Vorrang. Aus diesem Grund werden wir neue Gestaltungsmöglichkeiten
eröffnen und die Eigenverantwortung der Bürgerinnen und
Bürger stärken.
Familie, Frauen, Kinder und Jugend
Für uns ist die Familie das Fundament der Gesellschaft. Hier erfahren Menschen
Geborgenheit und Zuwendung. Hier erleben sie die Solidarität zwischen den Generationen
und hier entwickeln sie das Rüstzeug für ein Leben in Verantwortung
für sich selbst und ihre Mitmenschen. Müttern und Vätern wollen wir echte Wahlfreiheit
ermöglichen, ob sie die Kinder zu Hause erziehen oder eine qualifizierte
Betreuung nutzen, um Familie und Beruf miteinander verbinden zu können. Die
Gleichstellung von Mann und Frau in allen Lebensbereichen bleibt für uns ein
zentrales Thema.


Wir werden den bedarfsgerechten Ausbau der Kinderbetreuung – auch in Betrieben
– vorantreiben und die in der Tagespflege Beschäftigten verstärkt qualifizieren
und die Betreuungsangebote besser vernetzen. CDU und FDP werden prüfen,
wie die bisherige Mittagessenversorgung für bedürftige Kinder langfristig
sichergestellt werden kann.
CDU und FDP werden Rahmenbedingungen für eine kinderfreundliche Gesellschaft
schaffen, in der sich Kinder zu individuellen, selbstbewussten Persönlichkeiten
entwickeln können. Daher werden wir zum Kinderschutz die Erziehungskompetenz
der Eltern sowie die Beratung „aus einer Hand“ stärken. Grundlage
dafür sind auch die Familienbildungsstätten, an deren Weiterentwicklung wir
mitwirken wollen. Die Unterbringung von Kindern in Pflegefamilien hat Vorrang
vor der stationären Einrichtung. Wir wollen darüber hinaus den Ausbau der Zusammenarbeit
von Schulsozialarbeit, Schule und Polizei. Gemeinsam mit dem
Bund und den anderen Bundesländern werden wir sozialer Benachteiligung von
Kindern und Jugendlichen entgegentreten. Die Bekämpfung von Kinderarmut
spielt hierbei eine herausragende Rolle. Zum Schutz vor häuslicher Gewalt werden
wir das Angebot an Frauenhäusern aufrechterhalten. Lebens-, Bildungs- und
Verwirklichungschancen von Kindern und Jugendlichen sichern die Zukunft unseres
Landes. Wir werden daher Gesetze und Verordnungen auf Familienverträglichkeit
überprüfen.
Neben Ehe und Familie haben sich vielfältige neue, auch gleichgeschlechtliche
Lebensgemeinschaften gebildet, in denen Menschen Verantwortung füreinander
übernehmen. CDU und FDP achten diese Lebensgemeinschaften und werden
noch bestehende Diskriminierungen beseitigen.
Die Jugendarbeit und das ehrenamtliche Engagement junger Menschen sind uns
ein besonderes Anliegen. Für CDU und FDP hat die Jugend-Verbandsarbeit Vorrang
vor staatlicher Jugendarbeit. Die offene und mobile Jugendarbeit wird auch
weiterhin unterstützt. Um Jugendliche zu mehr Beteiligung zu motivieren, werden
wir u.a. ein Freiwilliges Soziales Jahr „Politik“ etablieren.


Gesundheitsstandort Schleswig-Holstein
Gesundheitspolitik ist für uns Prävention sowie Sicherung des medizinischen
Standards in der ambulanten und stationären Versorgung, gerade im Flächenland
Schleswig-Holstein. Wir brauchen eine qualitativ hochwertige, wirtschaftliche
und wohnortnahe medizinische Versorgung in allen Bereichen. Hierzu werden
wir eng und vertrauensvoll mit den Partnern der Selbstverwaltung zusammenarbeiten.
CDU und FDP setzen sich für eine Stärkung dieser Partner ein.
Die niedergelassenen Ärztinnen und Ärzte sind Garant für eine wohnortnah ausgerichtete
Gesundheitsversorgung. Gemeinsam mit den Partnern der Selbstverwaltung
werden wir eine Reform der Bedarfsplanung prüfen, die zu kleineren
Planungsräumen und zur Konzentration auf den Versorgungsbedarf im Planungsgebiet
führen soll.
Die Krankenhäuser in Schleswig-Holstein leisten einen maßgeblichen Beitrag zur
flächendeckenden Versorgung der Patientinnen und Patienten in Schleswig-Holstein. CDU und FDP werden die Krankenhäuser in ihrer bundesweiten Vorreiterrolle
als Innovatoren und Impulsgeber für bessere Krankenhausablaufprozesse,
bei der Qualität der medizinischen Versorgung und bei der Erbringung hochspezialisierter
Einzelleistungen unterstützen. CDU und FDP werden die bevölkerungsnahe
Versorgung mit stationären Leistungen sicherstellen und hierzu verlässliche
Rahmenbedingungen für die Krankenhäuser und Rehabilitationseinrichtungen
schaffen. Wir unterstützen die Kooperationen zwischen mehreren Krankenhäusern
ebenso wie die bessere Verzahnung von ambulanter und stationärer
Leistungserbringung. Die pauschalierte Finanzierungsstruktur im Krankenhausbereich
erfordert eine konsequente Profilierung der Krankenhäuser in der interdisziplinären
Kooperation und neue Formen von Partnerschaften. Hierzu werden
wir die finanziellen Rahmenbedingungen für notwendige Umstrukturierungen und
damit für die Wettbewerbsfähigkeit der Krankenhäuser sicherstellen.
CDU und FDP unterstützen die partnerschaftliche, sektorenübergreifende Zusammenarbeit
und werden dafür Sorge tragen, dass neue Formen der Kooperation
nicht zu Lasten der freiberuflich tätigen niedergelassenen Ärztinnen und Ärzte


gehen. Zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit des Gesundheitslandes
Schleswig-Holstein setzen CDU und FDP auf die weitere Vernetzung der Akteure
im Gesundheitswesen.
Die Versorgung schwerstkranker Menschen in Schleswig-Holstein ist uns ein
besonderes Anliegen. Die Strukturen mit den Palliativ- und Hospizstützpunkten
werden wir weiter stärken und die geriatrische und palliativmedizinische Ausbildung
der Medizinerinnen und Mediziner und in der Krankenpflege verbessern.
CDU und FDP werden das ortsnahe psychiatrische Versorgungsangebot weiterentwickeln
und die Vernetzung von medizinischen und psychologischen Angeboten
verstärken.
Gemeinsam mit den Kommunen und den Kostenträgern werden CDU und FDP
ein landeseinheitliches Planungskonzept für die Rettungs- und Notarztdienste
erarbeiten. CDU und FDP werden die Drogen- und Suchtberatung auch in Zukunft
fördern. Die Präventionsarbeit gegen Alkoholmissbrauch von Kindern und
Jugendlichen werden wir landesweit vernetzen und auf die verstärkte Zusammenarbeit
von Drogenberatungsstellen und Schule hinwirken. Wir werden die
Drogenfrühhilfeangebote für auffällige Jugendliche ausbauen und prüfen, wie
eine verbindliche Teilnahmegestaltung etabliert werden kann.
CDU und FDP werden das bestehende Nichtraucherschutzgesetz durch eine
Innovationsklausel ergänzen.
Pflege
Wir stehen für eine transparente und unbürokratische Pflege auf einem hohen
qualitativen Niveau, die menschliche Zuwendung in den Mittelpunkt stellt. Damit
auch künftig engagierte Menschen den Pflegeberuf ergreifen, werden wir dessen
Attraktivität steigern und gemeinsam mit allen Beteiligten Wege beraten, wie die
Ausbildung neu strukturiert werden kann. CDU und FDP werden sich für ein modernes,
bedarfsorientiertes Personalbemessungsverfahren einsetzen sowie eine


landesweit einheitliche Informationsplattform im Internet zu Wohn-, Pflege- und
Betreuungsformen etablieren.
Politik für Menschen mit Behinderung
Selbstbestimmung und gleichberechtigte Teilhabe am gesellschaftlichen Leben
muss für Menschen mit Behinderungen eine Selbstverständlichkeit sein. Darum
wollen wir eine Gesamtplanung für Menschen mit Behinderung erreichen. In der
Eingliederungshilfe werden wir die gemeinsame Finanzverantwortung von Land
und Kommunen neu regeln, die kommunale Verantwortung für die Leistungserbringung
beider stärken und die Entwicklung und Anwendung landeseinheitlicher
Kriterien für das Teilhabeverfahren voranbringen.
Die Integration von Menschen mit Behinderung in den allgemeinen Arbeitsmarkt
werden wir weiter ausbauen. Dazu werden CDU und FDP vorrangig Arbeitgeber
darin unterstützen, zusätzliche Beschäftigungsmöglichkeiten für Menschen mit
Behinderung zu schaffen; Unternehmen, die überdurchschnittlich viele Menschen
mit Behinderung beschäftigen, werden wir auszeichnen. Menschen, die ihren
Anspruch auf Teilhabe am Arbeitsleben nur in der Werkstatt realisieren können,
werden CDU und FDP auch weiterhin unterstützen.
Die barrierefreie Gestaltung des privaten und öffentlichen Umfeldes soll weiter
vorangetrieben werden. Dies betrifft die Erweiterung des barrierefreien Bauens,
das behindertengerechte Gestalten von amtlichen Vordrucken und Informationen
genauso wie den ÖPNV. Menschen mit Behinderung sind in diese Gestaltungsprozesse
mit einzubeziehen. Dazu werden wir Fördermittel, die derzeit in Projektförderungen
gebunden sind, in einem Fonds für Barrierefreiheit bündeln, um
konkrete Maßnahmen fördern zu können. CDU und FDP werden spezielle touristische
Angebote für Menschen mit Behinderung fördern.


Politik für ältere Menschen
CDU und FDP werden bei politischen Entscheidungen das Wissen und die Lebenserfahrung
älterer Menschen einbeziehen. Infolge des demografischen Wandels
gewinnen seniorenpolitische Aspekte in vielen Bereichen zunehmend an
Bedeutung. CDU und FDP werden der Altersdiskriminierung entschieden begegnen.
Wir werden gesetzliche Altersgrenzen für berufliche und ehrenamtliche Tätigkeiten
überprüfen und ggf. aufheben.


5. Innen und Recht
Die Innen- und Rechtspolitik von CDU und FDP orientiert sich am Schutz der
Grundrechte und der Freiheit des Einzelnen. Zugleich ist Sicherheit eine wichtige
Voraussetzung für die Lebensqualität in unserem Land. Die Gewährleistung der
Freiheitsrechte der Bürgerinnen und Bürger gelingt durch eine professionell gestaltete
Sicherheitsstruktur. Nur im erfolgreichen Zusammenspiel von Prävention
und Repression kann Innere Sicherheit gewährleistet werden. CDU und FDP
garantieren eine moderne, an den aktuellen gesellschaftlichen Entwicklungen
orientierte Arbeit von Polizei und Verfassungsschutz. Dies erfordert entsprechende
finanzielle und organisatorische Mittel. CDU und FDP werden eine gute
personelle und sächliche Ausstattung der Sicherheitsbehörden gewährleisten.
Sie hat grundsätzlich Vorrang vor der Erweiterung rechtlicher Eingriffsbefugnisse
der Ermittlungsbehörden.
Leistungsfähige Polizei - konsequente Verfolgung von Straftaten
Die Bürgerinnen und Bürger in unserem Land müssen die Gewissheit haben,
dass Straftaten konsequent verfolgt werden. Voraussetzung dafür ist für CDU
und FDP eine in der Fläche präsente, modern ausgerüstete und personell gut
ausgestattete Landespolizei.
Der Polizeidienst muss zukunftsfähig ausgerichtet werden, um qualifizierten und
motivierten Nachwuchs zu gewinnen. Unser Ziel ist die Erarbeitung von langfristig
und nachhaltig wirkenden Strukturplanungen. Dazu gehört auch ein Personalkonzept,
welches insbesondere den Beamtinnen und Beamten im operativen
Dienst durch ein verlässliches Beförderungssystem Perspektiven eröffnet und
eine aufgabengerechte Entlohnung beinhaltet. Um eine verlässliche Personalplanung
zu gewährleisten, werden CDU und FDP die während der Ausbildung
freiwerdenden Anwärterinnen- und Anwärterstellen nachbesetzen. Grundsätzlichen
Reformbedarf in der Struktur der Landespolizei gibt es gegenwärtig nicht.
Dies schließt punktuelle Anpassungen nicht aus. Personal, das durch derartige
Umstrukturierungen in der Polizeiorganisation freigesetzt wird, wird zunächst dazu
verwandt, die strategische Lücke im operativen Dienst zu schließen.


Überprüfung bestehender Regelungen - Entlastung von Aufgaben
CDU und FDP werden bestehende Regelungen zur Inneren Sicherheit und Ordnung
auf ihre Erforderlichkeit hin überprüfen und dabei die aktuelle Verfassungsrechtsprechung
berücksichtigen. Auf eigenständige Regelungen zu Onlinedurchsuchungen
und Vorratsdatenspeicherung wird verzichtet.
CDU und FDP wollen die Polizei von vollzugsfremden Aufgaben und solchen
Tätigkeiten entlasten, die keine hohe Sicherheitsrelevanz haben.
Das Gewaltmonopol muss beim Staat und der Polizei verbleiben. An der Landeskompetenz
für die Wahrnehmung von Polizeiaufgaben wird grundsätzlich
festgehalten.
Gewalt gegen Polizeibeamten begegnen
CDU und FDP werden der zunehmenden Gewalt gegen Polizistinnen und Polizisten
begegnen. Hierzu wollen wir die Möglichkeiten zur Nachsorge bei der Polizei
verbessern. Eine Erweiterung des Rechtsschutzes bei Zivilklagen nach
Gewalt gegen Polizeibeamtinnen und –beamten wird geprüft. Störerinnen und
Störer müssen konsequent für die durch sie verursachten Kosten eines Polizeieinsatzes
haftbar gemacht werden.
Prävention und Jugendschutz
Vorbeugen, Hinsehen, Eingreifen - an diesem Leitprinzip muss sich eine zukunftsorientierte
Kriminalitätsbekämpfung konsequent ausrichten. Dies gilt insbesondere
vor dem Hintergrund, dass in den letzten Jahren ein Anstieg der Gewaltbereitschaft
bei Jugendlichen festzustellen ist. CDU und FDP wollen der Entstehung
von Kriminalität bereits durch präventive Handlungsstrategien gezielt
entgegenwirken. Wir wollen daher eine gemeinsame Jugend-Taskforce und damit
die Zusammenarbeit zwischen Schulsozialarbeit, Schule und Polizei schaffen.
CDU und FDP setzen sich für einen innovativen Jugendschutz mit Projekten gegen
Sucht und Abhängigkeiten von legalen und illegalen Drogen ein. Kriminellen


Handlungen muss der Staat von Anfang an zügig klare Grenzen setzen. Ziel ist
es, Strafverfahren gegen Jugendliche möglichst schnell nach Begehung ihrer Tat
einzuleiten und abzuschließen.
Verfassungsschutz als Frühwarnsystem
Die fortbestehenden Gefahren des Terrorismus, aber auch die des Extremismus,
zeigen, wie wichtig es ist, die Handlungsfähigkeit der Sicherheitsbehörden durch
eine angemessene, personelle und materielle Ausstattung zu gewährleisten.
CDU und FDP werden den Verfassungsschutz als Frühwarnsystem unserer
wehrhaften Demokratie und in seiner Präventionsarbeit gegen Verfassungsfeinde
stärken. Das verfassungsrechtlich verankerte Trennungsprinzip zwischen Polizei
und Verfassungsschutz werden wir einhalten.
Datenschutz und Informationsfreiheit
CDU und FDP werden das hohe Niveau des Datenschutzes in unserem Land
aufrecht erhalten. Die Möglichkeiten, Informationen und Auskünfte über Verwaltungsvorgänge
zu erhalten, werden derzeit in zwei verschiedenen Gesetzen geregelt.
Zur Verwaltungsvereinfachung und Entbürokratisierung werden wir das
Umweltinformationsgesetz und das Informationsfreiheitsgesetz in einem Gesetz
zusammenfassen.
Feuerwehren stärken - Katastrophenschutz sichern
CDU und FDP setzen sich für den Erhalt der ehrenamtlich tätigen Feuerwehren
in der Fläche ein. Dabei ist den veränderten Lebens- und Arbeitsbedingungen
ebenso wie dem demografischen Wandel Rechnung zu tragen. Eine effektive
Gefahrenabwehr und ein wirkungsvoller Katastrophenschutz, den die Hilfsorganisationen
gewährleisten, verlangen die Nutzung aller Ressourcen unter einer
gut ausgebildeten Führung. Dort, wo es auf Landesebene möglich ist, werden
CDU und FDP bürokratische Hemmnisse beseitigen, um ehrenamtliche Tätigkeit
zu erleichtern.


Für einen leistungsfähigen Öffentlichen Dienst
CDU und FDP werden Maßnahmen ergreifen, um den Öffentlichen Dienst auch
künftig auf hohem Leistungsniveau zu halten. Der demografische Wandel und
die Erhaltung der Wettbewerbsfähigkeit mit der privaten Wirtschaft stellen den
Öffentlichen Dienst vor neue Herausforderungen. Darum werden wir ein Personalentwicklungskonzept
zur künftigen Nachwuchsgewinnung erarbeiten. Gesellschaftliche
Entwicklungen werden wir im Öffentlichen Dienst nachvollziehen.
Gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaften werden im Öffentlichen Dienst der
Ehe gleichgestellt.
Moderne Verwaltung - Bürokratieabbau
Die Rücknahme und Selbstbeschränkung des Staates stärkt die Freiheit des
Einzelnen und versetzt die Politik zugleich in die Lage, durch Konzentration auf
das Wesentliche den Staat auf vielen Politikfeldern wieder handlungsfähig zu
machen und staatliche Gestaltungsmöglichkeiten in den Kernbereichen zu erweitern.
Deshalb werden CDU und FDP die staatlichen Aufgaben und die rechtlichen
Vorgaben auf das absolut notwendige Maß beschränken und bestehende
Normen und Aufgaben so weit wie möglich abbauen. Neue Regelungen werden
wir auf Notwendigkeit, Zielgenauigkeit und Folgenabschätzung überprüfen. Soweit
möglich und sinnvoll werden wir bestehende und neue Regelungen mit einem
Verfallsdatum versehen.
Die Verwaltung auf Landes- und Kommunalebene muss u. a. durch eine Bündelung
und Delegation von Zuständigkeiten effektiv organisiert werden. Dabei ist
die Aufgabe auf derjenigen Ebene anzusiedeln, auf der sie am wirtschaftlichsten
erledigt werden kann. CDU und FDP unterstützen freiwillige Kooperationen von
Verwaltungen auf den unterschiedlichen Ebenen z.B. zur Aufgabenerledigung in
gemeinsamen Servicedienststellen.
Der weitere Abbau und die Reorganisation der Landesverwaltung ist vor allem
durch eine Prozessoptimierung und die konsequente Einführung der elektronischen
Verwaltung (e-government) zu erreichen. Der „einheitliche Ansprechpartner“


zur Umsetzung der EU-Dienstleistungsrichtlinie soll auch in weiteren Wirtschaftsbereichen
eingesetzt werden, um die Genehmigungsverfahren zu beschleunigen.
Wahlrechtsreformen
Die Landesverfassung sieht vor, dass der Landtag grundsätzlich aus 69 Abgeordneten
bestehen soll. Nach der letzten Landtagswahl wurde deutlich, dass das
aktuelle Wahlrecht nicht ausreicht, diese Vorgabe in einem Parlament mit fünf bis
sechs Fraktionen abzubilden. Deshalb wollen CDU und FDP zeitnah das Landeswahlrecht
mit der Zielsetzung überarbeiten, eine Überschreitung der in der
Landesverfassung vorgesehenen Landtagsmandate zu vermeiden.
Kommunales
Die Kommunen, Ämter, Landkreise und kreisfreien Städte sind ein wichtiger Bestandteil
für eine effektive und bürgernahe Erledigung staatlicher Aufgaben. Ihre
Struktur hat sich grundsätzlich bewährt. Deshalb soll es Gebietsreformen nur
dort geben, wo die entsprechenden Gebietskörperschaften dies auf freiwilliger
Basis miteinander vereinbaren. Um dies zu fördern, wollen CDU und FDP Anreize
schaffen.
Die Kommunen sind die Keimzellen der Demokratie. CDU und FDP wollen die
demokratische Teilhabe auf der kommunalen Ebene verbessern. Hierzu soll bei
der Sitzzuteilung von Kommunalvertretungen und kommunalen Ausschüssen
künftig das Zählverfahren nach Sainte-Laguë/Schepers angewandt werden.
Darüber hinaus wollen CDU und FDP die grundsätzliche Öffentlichkeit kommunaler
Ausschüssen. Die kommunale Selbstverwaltung wird gestärkt. Dafür wird
das kommunale Verfassungsrecht von einengenden Vorgaben befreit. CDU und
FDP werden die Gemeinde- und Kreisordnung entrümpeln und die kommunale
Eigenverantwortung stärken.


Zur Erledigung der Selbstverwaltungsaufgaben benötigen die Kommunen eine
stabile und angemessene finanzielle Ausstattung. Das Land kommt dieser Aufgabe
nach, indem es den Gemeinden, Kreisen und Ämtern als Beitrag zur Deckung
ihres allgemeinen Finanzbedarfs Finanzzuweisungen nach dem Gesetz
über den Finanzausgleich in Schleswig-Holstein gewährt. CDU und FDP werden
das Finanzausgleichsgesetz insbesondere dahingehend überprüfen, ob es den
strukturellen Veränderungen in der kommunalen Ebene der letzten Jahre noch
Rechnung trägt.
Landesentwicklungsplan überarbeiten
Der Landesentwicklungsplan und das Landesentwicklungsgrundsätzegesetz regeln
die Grundsätze der künftigen wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung in
Schleswig-Holstein. CDU und FDP wollen beide neu fassen und deutlich flexibler
gestalten.
Sport
Sport ist in unserer Gesellschaft von zentraler Bedeutung. Sport und regelmäßige
Bewegung im Alltag leisten einen grundlegenden Beitrag zu gesunder Lebensführung
und sinnvoller, aktiver Freizeitgestaltung. Der Sport übernimmt auf
vielfältige Weise und in vielen Lebensbereichen wichtige soziale Funktionen, er
führt zusammen und kann Brücken bauen zwischen Menschen unterschiedlichster
sozialer und kultureller Herkunft. Der Sport kann helfen, Vorurteile abzubauen,
Minderheiten zu integrieren und Werte zu ermitteln.
CDU und FDP wollen die finanzielle Förderung des Sports auf eine langfristig
sichere Basis stellen.
Integration und Ausländerpolitik
Schleswig-Holstein ist ein weltoffenes Bundesland. Die Integration von Menschen
mit Migrationshintergrund ist für die Entwicklung Schleswig-Holsteins und


den gesellschaftlichen Frieden in unserem Land unverzichtbar. Grundvoraussetzung
für Integration ist das Beherrschen der deutschen Sprache.
Bildung und Arbeit sind weitere Eckpfeiler für erfolgreiche Integrationsarbeit.
CDU und FDP werden das Integrationskonzept des Landes Schleswig-Holstein
fortführen. Wir sind bestrebt, die bestehenden Integrationsangebote auch auf
Personen mit Duldungsstatus in Schleswig-Holstein auszuweiten. Die Einrichtung
einer Clearingstelle für unbegleitete minderjährige Flüchtlinge wird geprüft.
Justiz
Die Justiz bietet die Gewähr für die Einhaltung rechtsstaatlicher Grundsätze.
Deshalb garantieren CDU und FDP eine leistungsstarke Justiz. Wir wollen die
Bürgernähe der Justiz durch qualitativ hochwertigen und zügigen Rechtsschutz
erhalten. Das erfordert neben einer am Bedarf orientierten guten personellen und
sächlichen Ausstattung auch eine Überprüfung von Arbeitsabläufen. Die Justiz
muss sich auf ihre Kernaufgaben konzentrieren können. Eingeleitete Schritte zur
Verschlankung der Verwaltung und Stärkung der Eigenverantwortung der Justiz
werden CDU und FDP evaluieren und ggf. anpassen.
Wirkungsvoller Strafvollzug bedeutet nicht nur, die Gesellschaft vor Straftätern zu
schützen, sondern eine bestmögliche Resozialisierung zu ermöglichen. Je besser
die Resozialisierung gelingt, umso nachhaltiger ist der Schutz der Allgemeinheit.
Gerichts-, Bewährungs- und Straffälligenhilfe leisten hierbei unverzichtbare
Arbeit. Im Strafvollzug wollen wir Modelle der integrativen Resozialisierung erproben.
CDU und FDP gewährleisten eine angemessene Personalausstattung der Justizvollzugsanstalten
und ein ausreichendes Angebot von Arbeits- und Ausbildungsmöglichkeiten
für Strafgefangene. Unsere Justizvollzugsanstalten werden
wir permanent auf Sicherheitsrisiken überprüfen und diese ggf. abstellen.
CDU und FDP halten am Berufsbild des Einheitsjuristen fest. Jurastudium und
anschließender Vorbereitungsdienst sind auch weiterhin jeweils mit einem


Staatsexamen abzuschließen. Der Schutz des Vertrauensverhältnisses zwischen
bestimmten Berufsgeheimnisträgern (Geistliche, Journalisten, Ärzte, Rechtsanwälte
etc.) und denen, die ihre Hilfe und Sachkunde in Anspruch nehmen, ist ein
hohes Gut in unserem Rechtsstaat. Daher setzen sich CDU und FDP für den
ungeteilten Schutz der Berufsgeheimnisträger ein.


6. Umweltschutz
Die Bewahrung der Schöpfung und der Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen
sind das Fundament unserer Umweltpolitik. Sauberes Wasser, reine Luft,
unbelastete Böden und störungsarme Räume sind die Voraussetzungen für eine
hohe Lebensraum- und Artenvielfalt. Ökologische, ökonomische und soziale Aspekte
sind gleichrangig zu berücksichtigen. Die Nachhaltigkeitsstrategie wird
fortgesetzt. Neben hoheitlichem Handeln setzen CDU und FDP vor allem auf die
Eigenverantwortung der Menschen. Der Staat setzt die Rahmenbedingungen
zum Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen. Die Umsetzung soll effizient,
bürgernah und unbürokratisch erfolgen. Bundes- und Europarecht wird 1:1 umgesetzt.
Naturschutz und Landschaftspflege
Die nationale Biodiversitätsstrategie und die Landesstrategie „Naturschutz 2020“
werden fortgeführt. Flankierende Artenhilfsprogramme und der Schutz von NATURA-2000-Gebieten werden aktuellen Erfordernissen angepasst. Der Vertragsnaturschutz
hat Vorrang vor ordnungsrechtlichen Maßnahmen. Die erfolgreich
begonnene Arbeit der Artenagentur wird gestärkt. Den mit dem Prädikat „Weltnaturerbe“
ausgezeichneten Nationalpark Wattenmeer binden wir behutsam in
eine nachhaltige Tourismusentwicklung vor Ort ein.
Aufgrund der Ergebnisse der Föderalismuskommission II und der Novellierung
des Bundesnaturschutzgesetzes werden CDU und FDP das Landesnaturschutzgesetz
anpassen. Bisherige Standards bleiben erhalten, die Abweichungskompetenz
vom Bundesrecht für Deregulierung und Verwaltungsvereinfachung wird
genutzt.
Ein wichtiges Ziel für CDU und FDP ist eine Verminderung des Landschaftsverbrauchs.
Dabei haben Sanierung und Nutzung von Altstandorten Vorrang vor
der Ausweisung von Gewerbegebieten auf der grünen Wiese. Zur Schonung
hochproduktiver landwirtschaftlicher Nutzflächen werden wir die neue Eingriffsund
Ausgleichsregelung im Bundesnaturschutzgesetz konsequent, auch unter


Einbeziehung der Ökokonto-Verordnung, zur Anwendung bringen. Für die Nutzung
des Bodens, insbesondere des Erdreichs, werden im Rahmen der vorhandenen
Planungsinstrumente die unterschiedlichen Interessen aufeinander abgestimmt.
Wasser- und Abfallwirtschaft
Zur Erreichung eines guten ökologischen Zustandes unserer Gewässer in den
nächsten Jahren erfolgt die weitere Umsetzung der EU-Wasserrahmenrichtlinie
unter der bewährten Federführung der Wasser- und Bodenverbände.
Bei der Aufgabenerbringung im Bereich Abfall und Abwasser setzen CDU und
FDP auf ein wettbewerbsorientiertes umweltbezogenes Ressourcenmanagement,
bei dem das Vermeiden und Vermindern Priorität hat. Die Abfallwirtschaftspläne
werden unter Berücksichtigung einer Strategie der Reduzierung des
Abfallaufkommens fortgeschrieben.
Küstenschutz
Als Land zwischen den Meeren steht Schleswig-Holstein vor besonderen Herausforderungen
im Küstenschutz. Der Klimawandel, das Szenario des drohenden
Meeresspiegelanstiegs und zunehmende Sturmflutgefahren fordern entschlossenes
Handeln. Dabei hat der Küstenschutz Vorrang vor anderen Schutzinteressen.
Die kontinuierliche Weiterentwicklung des Generalplans Küstenschutz
ist unerlässlich. Der Havarieschutz ist zu verbessern. Wir werden unsere
Aktivitäten zum verstärkten Meeresschutz auf EU- und Bundesebene fortsetzen.
Tierschutz
CDU und FDP sehen sich dem Tierschutz besonders verpflichtet. Zur Verbesserung
des Tierschutzes werden die bestehenden Rechtsgrundlagen evaluiert und
ggf. angepasst. CDU und FDP wollen die Bürgerinnen und Bürger vor verantwortungslosen
Hundehaltern schützen. Die Rasseliste hat sich dafür als nicht geeignet
erwiesen und wird daher im Gefahrhundegesetz abgeschafft. CDU und


FDP setzen sich dafür ein, dass die Zahl der Tierversuche das notwendige Maß
nicht überschreitet. Wir werden uns für ein Haltungsverbot von Wildtieren in Zirkusbetrieben
einsetzen.
Umweltbildung
Die Umweltbildung ist eine generationen- und gesellschaftsübergreifende Aufgabe.
Diesem Bildungsauftrag wollen wir in Schleswig-Holstein das notwendige
Gewicht verleihen. CDU und FDP bekennen sich zur Rolle der Umweltbildungseinrichtungen
(z.B. Multimar-Wattforum, Integrierte Stationen, private Einrichtungen)
als grundlegende Vermittler ökologischer Kompetenz. Wir wollen einen Prozess
einleiten, in dessen Folge die bisher getrennte Arbeit der Akademie für Natur
und Umwelt und die der Akademie für Ländliche Räume effizienter und effektiver
gestaltet, zusammen geführt und auf eine neue Basis gestellt wird.


7. Land- und Forstwirtschaft
Schleswig-Holstein ist geprägt von seiner Land- und Ernährungswirtschaft. Als
bedeutender Wirtschaftsfaktor und Schlüsselbranche für zukünftige Herausforderungen
findet sie die besondere Unterstützung von CDU und FDP. Im Zentrum
unserer Politik steht die Stärkung des unternehmerischen Landwirtes als Erzeuger
von qualitativ hochwertigen Lebensmitteln und nachwachsenden Rohstoffen
sowie als Landschaftspfleger. Für uns hat die Nahrungsmittelproduktion Vorrang
vor der Energieproduktion. Unterschiedliche Betriebsformen und Wirtschaftsweisen
müssen dabei ihre Chancen gleichberechtigt nutzen können. Grundlage für
eine wettbewerbsfähige und leistungsstarke Landwirtschaft sind verlässliche und
vergleichbare Rahmenbedingungen und Planungssicherheit. Deshalb bestehen
die Koalitionspartner auf eine 1:1- Umsetzung von EU- und Bundesvorgaben
sowie auf die Beseitigung von Wettbewerbsverzerrungen.
Wir setzen auf moderne Vertriebswege und Vermarktungsstrategien. Die Vermarktungsstruktur
für Veredelungsprodukte soll effektiver gestaltet und heimische
Produkte unterstützt werden. Unsere Landwirte wie auch die Verarbeitungsbetriebe
sollen in die Lage versetzt werden, Marktchancen zu nutzen, um
die Marktrisiken entsprechend abfedern zu können.
CDU und FDP werden die Umstrukturierung der Meiereien unterstützen und den
von der EU beschlossenen Ausstieg aus der Milchquote zum 31. März 2015 aktiv
begleiten, um die Marktanpassung für unsere Landwirtschaft zu erleichtern. Eine
Rückkehr zu staatlich gesteuerten Marktanpassungen lehnen wir ab. Beim Ökolandbau
wird die Umstellungsförderung beibehalten. Wir sichern die Wettbewerbsfähigkeit
unserer Agrar- und Ernährungswirtschaft durch innovative Agrarforschung,
insbesondere im Bereich der Milchwirtschaft.
Zur Verhinderung ausländischer Monopole wollen wir für Forschung, Entwicklung
und Versuchswesen im Bereich der grünen Gentechnik die geeigneten Rahmenbedingungen
schaffen. Ziel ist es, unseren Forschungs- und Entwicklungsstandort
zu stärken. Sowohl landwirtschaftliche Unternehmen als auch unsere Forschungseinrichtungen
müssen an der internationalen Entwicklung teilhaben können.


Dabei stellen CDU und FDP sicher, dass die Leitlinien zu den Koexistenzregelungen
eingehalten werden und ein Nebeneinander der unterschiedlichen
landwirtschaftlichen Anbauformen gewährleistet ist. Sowohl Landwirten als auch
Konsumenten bleibt unter Einhaltung der rechtlichen Rahmenbedingungen die
Wahlfreiheit bei der Anwendung bzw. Nutzung einer bestimmten landwirtschaftlichen
Produktionsweise oder eines Produktes.
Verbraucherschutz
Der Verbraucherschutz hat einen hohen Stellenwert. Verbraucherinnen und
Verbraucher müssen die Möglichkeit haben, ihre Entscheidungen auf der Grundlage
sachlicher und transparenter Informationen treffen zu können. Wir wollen
die Kennzeichnung von Lebensmitteln verständlicher gestalten ohne damit eine
Konsumsteuerung zu bewirken. Kurze Wege von der Urproduktion der Nahrungsmittel
zur Ladentheke können diese Transparenz unterstützen und stärken
das Bewusstsein für gesunde und qualitativ hochwertige Lebensmittel.
CDU und FDP werden daher die Verbraucherzentrale durch eine institutionelle
Grundförderung mit Budgetvertrag weiter unterstützen. Darüber hinaus wird geprüft,
ob Beratungsangebote aus den Ministerien in die Verbraucherzentrale verlagert
werden können.
Wald
Schleswig-Holstein ist das waldärmste Flächenland in Deutschland. Unser Ziel
bleibt die Anhebung des Waldanteils von bisher 10 % auf mindestens 12 %. Die
Gründung der Anstalt „Schleswig-Holsteinische Landesforsten“ hat sich bewährt.
Deshalb soll der erfolgreich angelaufene Reformprozess in der Landesanstalt
fortgesetzt werden.
Zur Sicherung und Finanzierung der besonderen Gemeinwohlleistungen im öffentlichen
Wald werden wir eine „Stiftung Wald“ gründen, um auch zukünftig die
Förderung des waldbezogenen Natur- und Artenschutzes sowie der waldbezogenen
Umweltbildung im öffentlichen Wald zu gewährleisten. CDU und FDP


garantieren eine bedarfsorientierte finanzielle Grundausstattung. Zur Sanierung
alter Alleen soll im Zusammenwirken mit den Verbänden ein Alleenfonds gegründet
werden.
Zur Anpassung an gegebene Entwicklungen sowie zur Deregulierung werden wir
das Landeswaldgesetz novellieren.
Fischerei und Jagd
CDU und FDP fördern eine nachhaltige Fischerei, die unseren heimischen Familienbetrieben
eine Existenz sichernde Grundlage schafft. Die schleswig-holsteinische
Fischerei darf im Vergleich der europäischen Staaten nicht benachteiligt
werden. Wir werden daher die deutschen Fischereiinteressen in der EU mit
Nachdruck vertreten. Das gilt auch für eine zeitnahe Anpassung von Fangquoten
an die Bestände.
Zur Anpassung an geltende Verordnungen und zur Entbürokratisierung werden
wir das Landesfischereigesetz novellieren.
Im Rahmen der Ergebnisse der Föderalismuskommission II muss auch das
Jagdrecht novelliert werden. Die laufenden Monitoring-Programme für Wildtiere
sollen fortgeführt und weiterhin gefördert werden.
Ländliche Räume
Schleswig-Holstein ist als Flächenland zwischen den Meeren vorwiegend landwirtschaftlich
geprägt, hat aber im Bereich der Metropolregion Hamburg und im
Umland der kreisfreien Städte auch Regionen, die anderen Einflüssen und Entwicklungen
unterliegen als rein ländliche Gebiete. Unter Berücksichtigung dieser
Unterschiede verfolgen CDU und FDP das Ziel, den Menschen annähernd gleiche
Lebensvoraussetzungen zu schaffen. Ein neuer Landesentwicklungsplan,
der wirtschaftliches Wachstum fördert, unterstützt diese Zielsetzung.


Wir werden das erfolgreiche „Zukunftsprogramm ländlicher Raum“ fortentwickeln,
um Investitionen zu fördern und neue Arbeitsplätze zu schaffen. Die sehr bewährten
Aktiv-Regionen sollen fortgeführt und mit ihren Förderinstrumenten unterstützt
werden.


8. Europa
Schleswig-Holstein ist eine starke Region in einem Europa der Regionen. Die
Verantwortung und Gestaltungsmöglichkeiten der Bundesländer müssen in der
Europäischen Union gestärkt werden. Darum setzen sich CDU und FDP für substanzielle
eigene Handlungs- und Entscheidungsspielräume der Länderregionen
und der Kommunen in Europa ein. CDU und FDP begrüßen ausdrücklich das im
Vertrag von Lissabon verankerte Subsidiaritätsprinzip und die dafür vorgesehenen
Kontrollmechanismen durch die nationalen Parlamente. Das nördlichste
Bundesland profitiert direkt und indirekt stark von europäischen Fördermitteln
und hat zugleich in der Meeresforschung und Meerespolitik ein Alleinstellungsmerkmal.
Schleswig-Holstein hat im Norden eine Brückenfunktion, die wir in Zukunft
stärker zugunsten des Standortes nutzen werden.
CDU und FDP werden die Chance der Europäischen Integration ergreifen und
die schleswig-holsteinischen Interessen insbesondere in den Bereichen Wirtschaft,
Landwirtschaft, Umwelt, Verkehr, Wissenschaft, Forschung und Kultur
vertreten. Die Möglichkeiten der EU-Strukturförderung werden CDU und FDP für
die weitere Modernisierung des Landes nutzen und sich bei den Verhandlungen
zur Förderperiode und zur finanziellen Vorausschau 2014 bis 2020 dafür einsetzen,
dass auch nach 2013 Fördermittel für Schleswig-Holstein bereitgestellt werden.
CDU und FDP sind sich darüber einig, dass sich Schleswig-Holstein künftig noch
stärker als bisher im Ausschuss der Regionen und über das Hanse-Office in
Brüssel darstellen wird. Die Zusammenarbeit mit Partnerregionen des Landes im
wirtschaftlichen sowie kulturellen Bereich innerhalb und außerhalb Europas werden
wir fortsetzen. In einem zusammenwachsenden Europa muss der europäische
Gedanke stärker als bisher im Bewusstsein der Bürgerinnen und Bürger
verankert werden.


9. Kooperation der Partner
CDU und FDP tragen für die gesamte Politik der Koalition gemeinsam Verantwortung.
Landtag
CDU und FDP werden bei Abstimmungen im Landtag und in den Ausschüssen und
Gremien ein einheitliches Votum abgeben. Dies gilt auch für Themen, die nicht Gegenstand
der Koalitionsvereinbarung sind. Über das Verfahren und die Arbeit im Parlament
wird Einvernehmen zwischen den Koalitionären hergestellt. Anträge, Gesetzesinitiativen
und Große Anfragen werden nur einvernehmlich in den Landtag eingebracht.
Bei Unstimmigkeiten wird der Koalitionsausschuss eingeschaltet.
Bundesrat
Die Landesregierung wird im Bundesrat an der Gesetzgebung des Bundes sachlich
und konstruktiv mitwirken. Zugleich wird sie die Interessen Schleswig-Holsteins konsequent
wahrnehmen. Sie wird zum Zwecke der Erfüllung der Ziele des Koalitionsvertrages
initiativ werden. Dies soll, soweit möglich, im Verbund mit anderen Ländern
geschehen. Ebenso wird sie Initiativen anderer Länder, die auch den Interessen
Schleswig-Holsteins dienen, unterstützen.
CDU und FDP werden bei der Festlegung des Abstimmungsverhaltens im Bundesrat
nur übereinstimmende Entscheidungen treffen. Kommt eine Einigung darüber nicht
zustande, wird sich das Land Schleswig-Holstein im Bundesrat der Stimme enthalten.
Koalitionsausschuss
CDU und FDP bilden für die Klärung der als wesentlich erachteten Angelegenheiten
einen paritätisch besetzten Koalitionsausschuss. Dieser besteht aus jeweils drei Mitgliedern:
Für die CDU der Ministerpräsident zugleich als Landesvorsitzender, der
Fraktionsvorsitzende und der Finanzminister, für die FDP der Landesvorsitzende, der
Fraktionsvorsitzende und der stellvertretende Ministerpräsident. Bei Bedarf können


weitere Personen hinzugezogen werden. Der Koalitionsausschuss tagt monatlich
außer in der sitzungsfreien Zeit des Schleswig-Holsteinischen Landtages. Außerdem
wird er auf Wunsch eines Koalitionspartners einberufen. Vorsitzender des Gremiums
ist der Ministerpräsident, bei dessen Verhinderung der stellvertretende Ministerpräsident.
Entscheidungen werden einstimmig getroffen.
Vertretung im Bundesrat und im Vermittlungsausschuss
Mitglieder des Bundesrates sind der Ministerpräsident, der stellvertretende Ministerpräsident,
der Finanzminister und der Minister für Bildung und Kultur. Der Innenminister,
der Minister für Justiz, Gleichstellung und Integration, der Minister für Wissenschaft,
Wirtschaft und Verkehr sowie der Minister für Landwirtschaft, Umwelt und
ländliche Räume sind Stellvertreter und werden je nach Sachgebiet die Interessen
Schleswig-Holsteins vertreten.
Mitglied im Vermittlungsausschuss von Bundesrat und Bundestag ist der Finanzminister.
Im Verhinderungsfall wird er durch den Minister für Arbeit, Soziales und Gesundheit
vertreten.
Den Bevollmächtigten des Landes beim Bund bestimmt der Ministerpräsident. Er ist
Mitglied des Kabinetts. Im Falle seiner Verhinderung wird er im Kabinett durch den
Chef der Staatskanzlei vertreten.
Vertretung im Ausschuss der Regionen
Mitglied im Ausschuss der Regionen wird der für Europaangelegenheiten zuständige
Staatssekretär der Staatskanzlei. Vertreten wird er durch den Vertreter des Bevollmächtigten
des Landes beim Bund.


10. Organisation der Landesregierung
Dem Ministerpräsidenten obliegt die Organisation der Landesregierung. Sein Stellvertreter
ist der Minister für Arbeit, Soziales und Gesundheit. Das Vorschlagsrecht für
die Ernennung der Ministerinnen oder Minister sowie der jeweiligen Staatssekretärinnen
und Staatssekretäre obliegt für folgende Geschäftsbereiche
der CDU
Staatskanzlei
Finanzministerium
Innenministerium
Ministerium für Wissenschaft, Wirtschaft und Verkehr
Ministerium für Landwirtschaft, Umwelt und ländliche Räume
der FDP
Ministerium für Arbeit, Soziales und Gesundheit
Ministerium für Bildung und Kultur
Ministerium für Justiz, Gleichstellung und Integration
Der Staatskanzlei und dem Ministerium für Wissenschaft, Wirtschaft und Verkehr
können jeweils 2 Staatssekretäre zugeordnet werden.
Dem Geschäftsbereich des Ministers für Justiz, Gleichstellung und Integration wird
ein Beauftragter für Integrationsfragen zugeordnet; dem Geschäftsbereich des Ministeriums
für Wissenschaft, Wirtschaft und Verkehr ein Beauftragter für den Mittelstand.
Das Vorschlagsrecht obliegt in beiden Fällen der CDU.
