Hamburg im Aufwind -
die Zukunft der Wachsenden Stadt gestalten
Regierungsprogramm 2004 - 2008


I. Metropole Hamburg - Wachsende Stadt
Mit dem Leitbild "Metropole Hamburg - Wachsende Stadt" haben wir erstmalig eine umfassende
und langfristig angelegte strategische Vision für die Entwicklung der Stadt formuliert. Indem
wir unsere Politik konsequent an den strategischen Zielen und Maßnahmen des Leitbildes ausrichten,
wollen wir Hamburg zu einer wachsenden und pulsierenden Metropole mit internationaler
Ausstrahlung entwickeln, die Bekanntheit weiter steigern, Unternehmen und qualifizierte
Menschen in die Stadt holen. Eine florierende Wirtschaft und ausgezeichnete Lebensqualität
sollen dazu führen, dass Hamburg in die europäische Spitze aufrückt und in einem Atemzug mit
führenden Metropolen der Welt genannt wird.
Die entscheidenden Dimensionen einer wachsenden und attraktiven Stadt sind Wertschöpfung,
Bevölkerung und Lebensqualität. Dabei spielen Wissenschaft und Kultur eine herausragende
Rolle.
Wir wollen daher Hamburgs Funktion als Metropole weiter ausbauen und die internationale
Attraktivität stärken: Hamburg ist der Mittelpunkt einer Metropolregion von über 4 Millionen
Menschen und Motor der Entwicklung der Region. Deshalb stärkt ein wachsendes Hamburg
auch die Metropolregion insgesamt. Im internationalen Maßstab soll Hamburg eine unverwechselbare
Marke werden und internationale Unternehmen ebenso wie kreative Menschen und
Touristen anziehen.
Wir wollen ein überdurchschnittliches Wirtschafts- und Beschäftigungswachstum erreichen:
Nur mit einer wirtschaftsfreundlichen Politik wird es gelingen, im Wettbewerb mit internationalen
Metropolen zu bestehen und nur mit einer wachsenden Wirtschaft wird die Metropole
Hamburg gestärkt, können mehr Arbeitsplätze geschaffen und mehr Arbeitskräfte nach
Hamburg gezogen werden. Wir werden dabei auf Zukunftsbranchen setzen und den Mittelstand
als Rückgrat der Hamburger Wirtschaft stärken. Mit der Umsetzung der eingeleiteten grundlegenden
Hochschulreform hat der Wissenschafts- und Forschungsstandort Hamburg gute
Chancen, an die europäische und internationale Spitze zu rücken.
Durch eine qualitative Wachstumsstrategie wollen wir die Einwohnerzahl erhöhen:
Bevölkerungswachstum ist wichtig für die soziale Stabilität Hamburgs. Wachsende Städte entfalten
eine Sogwirkung für Fachkräfte, für Studierende, für Unternehmer und Investoren aus
dem In- und Ausland. In Kenntnis der demografischen Entwicklungen wollen wir Hamburg
attraktiv machen für qualifizierte Zuwanderer und für Familien mit Kindern. Dazu werden wir
ausreichend bezahlbaren nachfragegerechten Wohnraum in kinderfreundlicher Umgebung
bereitstellen und auch ein überzeugendes Kindertagesbetreuungs-, Schul- und
Ausbildungsangebot anbieten. Für uns gehört die Förderung von Familien zu den wichtigsten
Aufgaben unserer Politik. Hamburg soll die kinderfreundlichste Stadt Deutschlands werden.
Wir wollen die Lebensqualität und die Zukunftsfähigkeit der Stadt sichern: Hamburg ist die
Grüne Stadt am Wasser. Diesen prägenden Charakter wollen wir erhalten. Ziel unserer Politik
ist es, Hamburg zum Nutzen heutiger und nachfolgender Generationen zu einer zukunftsfähigen
Metropole entwickeln. Dazu gehört, dass wir neue Flächen für Wohnen und Gewerbe
behutsam erschließen und neue Grünflächen ausweisen. Potenziale hierfür bieten
Nachverdichtungen und Konversionsflächen. Zur Lebensqualität gehört auch ein attraktives und
vielfältiges Angebot in Kultur, Sport und Unterhaltung. Dies wollen wir in öffentlich-privater
Partnerschaft weiter ausbauen.
Das Leitbild "Metropole Hamburg - Wachsende Stadt" bedeutet Aufbruch für Hamburg und
große Herausforderungen für die Zukunftsgestaltung der Stadt. Mit den Leitprojekten der
Wachsenden Stadt wollen wir Maßnahmen in den strategischen Zukunftsfeldern vorantreiben
und das Leitbild für die Menschen erlebbarer werden lassen: - "Sprung über die Elbe" mit der
Internationalen Gartenschau und der Internationalen Bauausstellung in 2013, - "Sportstadt
Hamburg" in Anknüpfung an die Olympia-Pläne, - "Welcome to Hamburg": attraktives
Hamburg für die Zuwanderung von qualifizierten Fachkräften und ihren Familien, von
Investoren, von Kreativen und Talenten und - "Hamburg - Metropole des Wissens", um die
internationale Bedeutung und Bekanntheit des Wissenschaftsstandortes Hamburg zu erhöhen.
Die gesellschaftlichen Akteure der Stadt werden wir bei diesen Leitprojekten umfassend beteiligen,
damit neue Projekte in öffentlich-privater Partnerschaft daraus entstehen.
Durch Umschichtung und moderate Erhöhung des Investitionsvolumens werden wir für die
Jahre 2005 bis 2010 ein Sonderinvestitionsprogramm "Hamburg 2010" im Umfang von 1 Mrd.
Euro auflegen, um den Wachstumskurs zu beschleunigen und die Wachsende Stadt mit
zukunftsfähigen Innovationen voranzubringen. Damit sollen zugleich private
Investitionstätigkeiten angeregt werden. Die staatlichen Investitionen werden wir auf strategische
Handlungsfelder des Leitbildes ausrichten. Sie sollen insbesondere genutzt werden, um
Infrastrukturprojekte und Vorhaben mit Leuchtturmcharakter sowie internationaler Wirkung zu
ermöglichen.
II. Weltstadt Hamburg
Ökonomische Wachstumsimpulse setzen eine bestmögliche internationale Vernetzung des
Wirtschaftsstandortes voraus. Metropolen und Metropolregionen, die im internationalen
Wettbewerb erfolgreich bestehen wollen, müssen Strategien für eine umfassende
Internationalisierung entwickeln und umsetzen. Die traditionelle Weltoffenheit der Hamburger
Bürgerinnen und Bürger und die globalen Verbindungen der Hamburger Unternehmen bilden
eine sehr gute Ausgangsposition für Hamburg, sich im globalen Wettbewerb ganz vorn zu positionieren.
Wir wollen daher, dass Hamburg zu den World Winning Cities der Zukunft gehört.
Wir werden in der kommenden Legislaturperiode das Netz der weltweiten Hamburger
Beziehungen ausbauen und verstärkte Akzente in der Ostseepolitik setzen. Dazu zählt der
Ausbau der Zusammenarbeit mit Kaliningrad und der Region Nordwest-Russlands und eine stärkere
Einbindung in die Institutionen der Ostsee-Kooperation. Die Pflege seiner traditionell
guten internationalen Beziehungen und der Städtepartnerschaften genießt in Hamburg auch in
Zukunft hohe Priorität. Dabei werden wir den Austausch mit den Wachstumsregionen
Ostasiens, neben China vor allem mit Japan, Korea, Taiwan und Singapore, und mit der arabischen
Welt intensivieren. Darüber hinaus wollen wir den Konsularstandort Hamburg weiter ausbauen.
Wir werden die Zusammenarbeit Hamburgs und der Metropolregion mit europäischen
Wachstumsregionen wie der Öresund-Region vertiefen und den Aufbau des norddeutschen
Kompetenznetzes im Bereich Luft- und Raumfahrt mit den französischen Regionen Midi-Pyrénées und Aquitaine fortführen.
Die Stärkung der Internationalität ist ein Querschnittsthema, das Eingang in die jeweiligen
Fachpolitiken finden wird. Wir werden deshalb im Rahmen einer
"Internationalisierungsstrategie für Hamburg" entsprechende Strukturen und Maßnahmen entwickeln
und umsetzen.
Die Erweiterung der Europäischen Union bietet für Hamburg die Chance, seine internationale
Brücken- und Drehscheibenfunktion auszubauen und damit gleichzeitig einen Beitrag zur
Integration der Beitrittsländer und zur Vertiefung der bilateralen Beziehungen zu leisten. Wir
werden die Beziehungen zu den neuen Nachbarstaaten ohne Kandidatenstatus vertiefen.
Dem Ausbau der transeuropäischen Verkehrswege kommt dabei eine hohe Bedeutung zu. Wir
setzen uns deshalb für eine feste Fehmarnbelt-Querung und eine
Hochgeschwindigkeitsverbindung nach Stockholm (Europakorridor) ein sowie für die
Fortsetzung der A 20 als Ostseeautobahn durch Polen (Via Hanseatica). Der Flughafen
Hamburg muss in seiner Funktion als Luftkreuz des Nordens gesichert werden; angestrebt wird
die Einrichtung interkontinentaler Direktflüge. Wir werden uns für die Weiterführung des
Eurorapids über Bremen nach Hamburg und gegebenenfalls weiter nach Osten einsetzen -
sofern die Magnetschnellbahn zwischen Amsterdam und Groningen gebaut werden wird.
Entscheidungen der Europäischen Union beeinflussen auch in wesentlichen Bereichen die
Handlungsspielräume der Hamburger Politik. Wir werden daher weiter nachdrücklich die
Hamburgischen Interessen über den Bundesrat und, gemeinsam mit Schleswig-Holstein, über
das Hanse-Office unmittelbar in Brüssel vertreten und mit diesem Ziel die Europakompetenz in
den hamburgischen Behörden stärken. Wir werden mit dazu beitragen, dass der europäische
Gedanke im Bewusstsein der Bürgerinnen und Bürger fester verankert wird.
III. Norddeutschland stärken - Metropolregion profilieren
Die norddeutschen Länder können national wie international durch verstärkte Kooperation an
Gewicht gewinnen und ihre Position im Wettbewerb verbessern. Wir streben deshalb eine
Intensivierung der Zusammenarbeit sowohl mit den umliegenden Landkreisen der
Metropolregion als auch mit den Nachbarländern Schleswig-Holstein, Niedersachsen,
Mecklenburg-Vorpommern und Bremen an.
Wir werden die erfolgreich begonnene bilaterale und multilaterale norddeutsche
Zusammenarbeit fortsetzen und auf neue Kooperationsfelder ausweiten. Im Rahmen der
Ostsee-Kooperation werden wir die Kooperation mit Schleswig-Holstein und Mecklenburg-Vorpommern intensivieren. Wir werden daher gegenüber unseren Nachbarn für ein gemeinsames
Vorgehen in der clusterorientierten Wirtschaftspolitik und der Forschung und Wissenschaft
sowie für eine enge Zusammenarbeit bei der Profilbildung der norddeutschen Hochschulen eintreten.
Von herausragender Bedeutung bleibt für uns, dort wo es sinnvoll ist, Institutionen und
Aufgaben länderübergreifend zusammenzulegen. Dabei kommen kurzfristig realisierbare bilaterale
Integrationsschritte ebenso in Frage wie die Zusammenlegung von ganzen
Verwaltungseinheiten an einem einzigen Standort.
Mit dem Ziel, die Standortbedingungen zu verbessern und die internationale
Wettbewerbsfähigkeit zu stärken, werden wir gemeinsam mit unseren Nachbarn die
Programme und Strukturen der Metropolregion weiterentwickeln. Die Stärkung von wirtschafts-und beschäftigungspolitischen Zukunftsfeldern wollen wir enger in Kooperation mit der
Metropolregion und den benachbarten Ländern voranbringen.
Gemeinsam mit den Gebietskörperschaften der Metropolregion und den beteiligten
Landesregierungen werden wir zeitnah eine Internationalisierungsstrategie für die
Metropolregion erarbeiten und ein gemeinsames Marketing für die Metropolregion, unterstützt
durch die Hamburg Marketing GmbH, aufbauen. Wir setzen uns für eine Konzentration auf
Themen von zentraler Bedeutung und für eine Straffung und Professionalisierung der
Organisation der Metropolregion ein, damit sie zukünftig noch wirkungsvoller auftreten kann.
IV. Solide Finanzpolitik sichert die Zukunft der Stadt
Die Finanzpolitik der kommenden Jahre dient der Verwirklichung des Leitbilds "Metropole
Hamburg - Wachsende Stadt", mit dem die strategischen Ziele und die fachlichen Prioritäten
vorgegeben sind. Anders als viele andere Länder in der Bundesrepublik werden wir die gravierenden
Herausforderungen der Haushalts- und Finanzpolitik aus eigener Kraft meistern und
keine Haushaltsnotlage erklären. Die Basis dafür haben wir durch eine verantwortungsvolle
Finanzpolitik bei den Betriebsausgaben während der letzten zwei Jahre gelegt.
Unverändert bleibt es unser Ziel, im Jahr 2006 die laufenden Ausgaben mit den laufenden
Einnahmen des Haushalts auszugleichen.
Um den Kurs der Verantwortung in der Finanzpolitik solide halten zu können, werden wir angesichts
der weiterhin angespannten Haushaltslage wirksame Maßnahmen zur
Haushaltskonsolidierung auf der Grundlage aufgabenkritischer Prüfungen ergreifen.
Trotz moderater Erhöhung des Investitionsvolumens werden wir die Netto-Neuverschuldung für
Investitionen schrittweise zurückführen. Die Politik einer effizienten Vermögensmobilisierung
wird in den nächsten Jahren fortgesetzt.
Das Sonderinvestitionsprogramm "Hamburg 2010" zur Förderung strategischer Projekte im
Rahmen des Leitbildes "Metropole Hamburg - Wachsende Stadt" wird durch Umschichtung vorhandener
Investitionsansätze sowie durch Mobilisierung zusätzlicher Mittel ausgestattet.
V. Hamburg setzt Maßstäbe in der Bildungspolitik
Mit der Verkürzung der Schulzeit bis zum Abitur, der Einführung von Abschlussprüfungen für
alle Schulformen, der Einrichtung zusätzlicher Ganztagsschulen sowie der Verstärkung der frühkindlichen
Sprachförderung hat Hamburg zentrale Vorhaben auf den Weg gebracht, um die
Qualität der Schulen durchgreifend zu verbessern und sie im nationalen und internationalen
Vergleich konkurrenzfähig zu machen. Diese Reformen werden wir solide fortführen und bei
Bedarf weiterentwickeln. Unser Ziel ist ein Bildungssystem, das frühzeitig ansetzt, um allen
Kindern den bestmöglichen Start in die Schullaufbahn zu verschaffen, das schwache und starke
Schülerinnen und Schüler gleichermaßen fördert und ein Höchstmaß an Chancengerechtigkeit
gewährleistet. Wir werden die Eigenständigkeit der Schulen stärken und sie an den Ergebnissen
ihrer Arbeit messen.
Die gezielte vorschulische Sprachförderung ist eine zentrale Voraussetzung für den späteren
schulischen Erfolg. Deshalb werden wir das Programm "Deutsch in Kindertagesheimen" ausbauen,
die Sprachstandsanalysen im Rahmen des Projekts "HAVAS" intensivieren und zusätzliche
Angebote, wie etwa Mutter-Kind-Sprachkurse, fördern.
Gemeinsam mit den Verbänden und Trägern der Kindertagesbetreuung werden wir für alle
Einrichtungen verbindliche vorschulische Bildungsstandards erarbeiten und in allen Kitas einführen.
Einhergehend damit wird ein Fortbildungskonzept für das pädagogische Personal in den
Kindertageseinrichtungen vereinbart. Für das letzte vorschulische Jahr werden wir ein
Gesamtkonzept unter Einbeziehung der Vorschulklassen erarbeiten.
Kinder entwickeln sich unterschiedlich. Deshalb darf eine einmal getroffene
Schulformentscheidung nie endgültig für die weitere Schullaufbahn sein. Wir werden daher das
Schulsystem durchlässiger gestalten und Schulwechsel für die Familien organisatorisch erleichtern.
Kinder aus bildungsfernen Familien wollen wir gezielt fördern, damit sie einen ihren individuellen
Fähigkeiten entsprechenden Schulabschluss erreichen können.
Die Stärkung der Hauptschulen und die Verringerung der Zahl der Schülerinnen und Schüler
ohne Abschluss sind ein zentrales bildungspolitisches Anliegen. Wir werden das Profil der
Hauptschulen stärken und Praxisklassen einführen sowie Angebote zur Berufsorientierung ausweiten
und verbessern. Hauptschulen wollen wir so zu einer für Schüler und Betriebe gleichermaßen
attraktiven Schulform entwickeln.
Wir werden den Ausbau der Ganztagsschulangebote zügig vorantreiben. Neben den
Gymnasien, die wegen der mit der Schulzeitverkürzung einhergehenden
Unterrichtskonzentration ganztägig organisiert werden müssen, werden wir die Umwandlung in
Ganztagsschulen für alle Schulformen forcieren. Bei der Auswahl werden wir uns an sozialen
Aspekten und einer regional ausgewogenen Verteilung orientieren. Ein Schwerpunkt wird im
Bereich der Hauptschulen liegen, um für die Schülerinnen und Schüler eine bestmögliche
Berufs- und Ausbildungsvorbereitung sicherzustellen. Konzeptionell werden wir den Schulen bei
der Organisation des Ganztagsbetriebs ein hohes Maß an eigener Gestaltung einräumen.
Ausgehend von klaren Rahmenvorgaben wollen wir die Autonomie der Schulen ausbauen und
die Schulleitungen professionalisieren mit dem Ziel, den Schulen eigene Budget- und
Personalhoheit zu geben. Durch die Einrichtung einer Schulinspektion und die Durchführung
externer Evaluationen werden wir die Qualität der schulischen Arbeit sichern.
Wir werden die eingeleitete Reform der Lehrerausbildung im Rahmen der laufenden
Hochschulreform konsequent vorantreiben mit dem Ziel, die Qualität der Ausbildung zu verbessern,
den Praxisbezug zu erhöhen und die Gesamtausbildungszeit durch eine konzeptionelle
Vernetzung der einzelnen Phasen zu verkürzen.
Wir wollen die Beruflichen Schulen modernisieren mit dem Ziel, ihre Eigenständigkeit zu stärken
und die Wirtschaft stärker in die Mitgestaltung und Mitverantwortung für die Beruflichen
Schulen einzubinden.
Wir wollen den Quartiersbezug von Schulen stärken, indem wir Schulen bei ihrer Öffnung zum
Stadtteil unterstützen und die bereits bestehenden Netzwerke stärker ausbauen.
VI. Familien fördern - soziale Stadt gestalten
Eine Stadt, die auf Wachstum von Wirtschaft, Beschäftigung und Bevölkerung setzt, muss für
Familien mit Kindern attraktiv sein. Wir werden Rahmenbedingungen dafür schaffen, dass
Hamburg als familienfreundliche Großstadt zu einem Anziehungspunkt für junge Familien wird:
Eine Stadt, in der die Gründung von Familien begünstigt wird, Familie und Beruf für Mütter und
Väter miteinander vereinbar sind und die ein sicheres und anregendes Umfeld für Kinder und
Jugendliche bietet.
Ein nachfragegerechtes und qualitativ hochwertiges Kinderbetreuungsangebot ist für die
Vereinbarkeit von Leben und Arbeit von zentraler Bedeutung: Wir werden das Kita-Gutschein-System weiterentwickeln und künftig allen berufstätigen Eltern eine bedarfsgerechte
Kindertagesbetreuung gesetzlich garantieren. Darüber hinaus werden wir den bestehenden
Rechtsanspruch im Elementarbereich auf eine fünfstündige Betreuung einschließlich
Mittagessen ausdehnen, um insbesondere die Versorgung von Kindern aus sozial schwachen
Familien zu verbessern und die Integration von Kindern mit Migrationshintergrund zu fördern.
Zusätzlich werden wir die Tagespflege qualifizieren und ausbauen, um insbesondere für die
Betreuung von Krippenkindern eine verlässliche Alternative zu bieten.
Verbindliche Bildungsstandards werden die Basis für die Verbesserung der vorschulischen
Erziehung in den Kitas bilden. Für das Jahr vor der Einschulung wird dazu unter Einbeziehung
der Vorschulklassen ein Gesamtkonzept erstellt.
Flexible Arbeitszeiten und ein familienfreundliches Personalmanagement tragen wesentlich
dazu bei, Eltern den schnellen Wiedereinstieg in den Beruf und Vätern und Müttern gleichermaßen
die dauerhafte Vereinbarkeit von Familien- und Berufsleben zu ermöglichen. Wir werden
gemeinsam mit der Hamburger Wirtschaft geeignete Maßnahmen entwickeln, um
Unternehmen von den Vorzügen einer familienfreundlichen Personalstrategie zu überzeugen. In
diesem Zusammenhang
sollen auch Anreize zum Ausbau von Betriebskindergärten bzw. zur
Unterstützung der Kita-Betreuung durch Unternehmen gegeben werden.
Familien brauchen ein lebenswertes Umfeld, das sie aktiv mitgestalten können. Bei der Planung
öffentlicher Spielflächen und Einrichtungen werden die betroffenen Kinder und Jugendlichen
beteiligt. Wir werden Planungsgrundsätze für eine kinderfreundliche Stadtentwicklung festlegen.
Wir wollen attraktiven und bezahlbaren innerstädtischen Wohnraum für Familien schaffen.
Städtische Baugrundstücke sollen deshalb zu erschwinglichen Preisen vornehmlich an junge
Familien vergeben werden. Daneben sollen Investoren durch Anreize motiviert werden,
Familienwohnungen zu bauen. Damit werden wir der Abwanderung junger Familien ins Umland
entgegen wirken.
Jugendpolitik muss präventiv wirken. Wir werden daher den begonnenen Prozess der
Neuorientierung der Jugendhilfe konsequent fortsetzen und die offene Kinder- und
Jugendarbeit in den Quartieren stärken. Parallel dazu werden die unterschiedlichen Angebote
und Einrichtungen vor Ort aufgabenbezogen miteinander vernetzt.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Rechtsstellung von Lebenspartnerschaften überprüft
und möglichst verbessert wird.
Unsere Sozialpolitik orientiert sich an den Grundsätzen des Förderns und Forderns. Wir helfen
den Menschen in unserer Stadt, die sich nicht selbst helfen können, wobei die Hilfe zur
Selbsthilfe Ziel unserer Bemühungen bleibt. Sozialhilfe soll wieder Ausnahme werden, nicht
Lebensentwurf. Wir überprüfen die sozialen Leistungen auf ihre Effizienz mit dem Ziel der bestmöglichen
Ausnutzung der zur Verfügung stehenden Ressourcen.
Einzelne dürfen nicht zu Lasten der Allgemeinheit unberechtigt Leistungen aus der Sozialhilfe
beziehen. Durch umfassende Abgleiche werden wir weiterhin Sozialhilfemissbrauch verhindern
und zu Unrecht gewährte Leistungen ermitteln und zurückfordern.
Hamburg soll für Menschen jeden Alters lebenswert sein, deshalb fördern wir die
Weiterentwicklung der seniorengerechten Stadt. Durch das Konzept einer "Patenschaft der
Generationen", in dem Schulen, Jugendclubs und andere stadtteilbezogene Einrichtungen mit
Senioreneinrichtungen gemeinsame Projekte erarbeiten, unterstützen wir den Zusammenhalt
der Generationen. Im Bereich der Altenpflege wollen wir zeitgemäße Pflegekonzepte sichern.
Die Umstrukturierung von "pflegen & wohnen" dient ebenso diesem Ziel wie die Weiterführung
der Qualifizierungsoffensive in Pflegeberufen.
Wir schaffen ein integrationsfreundliches Klima für Migrantinnen und Migranten in unserer
Stadt. Die erfolgreiche Arbeit des Integrationsbeirats werden wir weiterführen. Das Erlernen
der deutschen Sprache ist eine der wichtigsten Voraussetzungen für eine erfolgreiche
Integration. Wir werden deshalb die Sprachförderung im vorschulischen und schulischen
Bereich ausweiten und die Möglichkeiten Deutsch zu lernen auch für Erwachsene verbessern.
Menschen in Stadtteilen mit besonderen Belastungen dürfen nicht allein gelassen werden. Im
Rahmen der aktiven Stadtteilentwicklung werden wir die Situation in diesen Quartieren schrittweise
verbessern. Vorhandene Einrichtungen wie Ganztagsschulen, Kindertageseinrichtungen
oder auch soziale Angebote werden wir zu "Community-Centern" weiterentwickeln, um den
sozialen Zusammenhalt und die Fähigkeit zur gegenseitigen sowie zur Selbsthilfe zu fördern.
VII. Wachstum braucht Wissenschaft
Forschung und Wissenschaft haben eine strategische Bedeutung für die Zukunftsfähigkeit der
Metropole Hamburg. Wir wollen Hamburg zu einem international renommierten
Wissenschaftsstandort machen. Exzellenz in Forschung und Lehre, verbunden mit einer konsequent
internationalen Ausrichtung, soll zum Markenzeichen der Hamburger Hochschulen werden.
Durch das Leitprojekt "Hamburg - Metropole des Wissens" werden die Hochschulen zum
Motor und innovativen Kraftfeld der zukünftigen Metropolenentwicklung. Die Weichen für diesen
Prozess sind gestellt: Die grundlegende Hochschulreform, die bundesweit Maßstäbe setzt,
werden wir konsequent und zügig umsetzen.
Spitzenleistungen sind nur mit einer modernen und flexiblen Hochschulstruktur möglich. Wir
setzen auf einen weiteren Ausbau der Hochschulautonomie, eine Verstärkung des
Auswahlrechts der Hochschulen, eine leistungsgerechte Besoldung von Professoren und
Lehrkräften sowie einen verstärkten Wettbewerb im Hochschulsystem. Dabei gilt es auch die
Einführung von Studiengebühren zu prüfen, die dem Grundsatz der Sozialverträglichkeit und
Chancengleichheit entsprechen müssen.
Mit dem Leitprojekt "Hamburg - Metropole des Wissens" wollen wir Hamburgs Stellung als
Wissenschaftszentrum des Nordens stärken, einen internationalen Campus akquirieren, private
Partner für neue Fakultätsbildungen gewinnen, neue Forschungseinrichtungen mit internationaler
Strahlkraft ansiedeln und Hamburgerinnen und Hamburger für Wissenschaft und Forschung
begeistern.
Neben der Realisierung des Masterplans UKE sowie der Etablierung des Kunst- und
Mediencampus in der Finkenau ist der weitere Ausbau des DESY zu einem europäischen
Zentrum der Strukturforschung durch den geplanten - europaweit einzigartigen - Röntgenlaser
X-FEL von großer Bedeutung.
Hamburgs Wachstum basiert auf dem Ausbau zukunftsorientierter Kompetenz-Cluster. Wir werden
eine gezielte Profilbildung der Hochschulen in diesen für die Stadt wichtigen strategischen
Zukunftsfeldern betreiben und durch Vernetzung von Wissenschaft und Wirtschaft für einen
verstärkten Technologie- und Know-how-Transfer sorgen. Die Errichtung von thematischen
Science Parks in Nachbarschaft zu Forschungseinrichtungen werden wir unter technologie- und
beschäftigungswirtschaftlichen Gesichtspunkten prüfen.
Zur Steigerung der Internationalität des Hochschulstandorts streben wir an, einen internationalen
Campus in der HafenCity anzusiedeln und die institutionelle Zusammenarbeit mit renommierten
internationalen Hochschulen weiter zu intensivieren.
Hamburg setzt auf eine verstärkte norddeutsche Kooperation in Wissenschaft und Forschung.
Durch eine abgestimmte Schwerpunkt- und Profilbildung werden wir die Leistungsfähigkeit der
Hochschulen in der Region verstärken. Daneben wollen wir eine norddeutsche Akademie der
Wissenschaften zur Verbesserung des Diskurses zwischen den Einrichtungen und zur Förderung
des wissenschaftlichen Nachwuchses ins Leben rufen.
Mit der Gründung der Hamburg Media School und der Hamburg School of Logistics hat
Hamburg in Kooperation mit privaten Partnern neue Bildungseinrichtungen etabliert. Wir wollen
diese Entwicklung in weiteren für die Stadt zukunftsträchtigen Bereichen fortsetzen und
weiter fördern.
VIII. Kulturmetropole Hamburg ausbauen
Hamburg ist eine Kulturmetropole von internationalem Rang. Unsere Stadt ist Heimat bundesweit
renommierter Sprechtheater, hat eine vielfältige Museumslandschaft, Oper und Ballett von
weltweitem Ruf sowie eine pulsierende freie Kulturszene. Die Kulturschaffenden und der kulturelle
Diskurs prägen das Gesicht der Stadt und begründen Hamburgs Ruf als tolerante und weltoffene
Metropole. Kultur ist für die Lebensqualität der Bürgerinnen und Bürger und auch für die
touristische Anziehungskraft der Stadt unverzichtbar. Ausbau und qualitative
Weiterentwicklung der Kulturmetropole Hamburg ist daher ein zentrales Handlungsfeld im
Rahmen des Leitbilds "Metropole Hamburg - Wachsende Stadt".
Wir werden in den nächsten Jahren mehr als je zuvor in der Geschichte Hamburgs in neue Orte
der Kultur investieren und damit die kulturelle Infrastruktur dieser Stadt erheblich weiterentwickeln.
Im Überseequartier der HafenCity werden wir mit ScienceCenter, Aquarium und IMAX-Theater
einen international einzigartigen Kultur- und Erlebnisbaustein realisieren.
Im Kaispeicher B wird auf Grundlage der Sammlung Peter Tamm ein internationales
Schifffahrts- und Meeresmuseum entstehen.
Mit einer neuen Spielstätte für das Schmidt Theater wird die Kulturmeile St. Pauli aufgewertet.
Für junge Unternehmen aus der Musikbranche soll das Musikzentrum St. Pauli ins Leben gerufen
werden.
Auf dem Domplatz wird ein internationales Ausstellungs- und Archäologiezentrum entstehen.
Mit der "Elbphilharmonie" auf dem Kaispeicher A werden wir in exponierter Lage ein architektonisches
Glanzstück errichten, das eine weltweite Ausstrahlung entfalten wird.
Kulturelle Bildung ist eine zentrale Schlüsselkompetenz. Wir werden Hamburg zu einer
Modellregion für Kinder- und Jugendkultur entwickeln. Kinder und Jugendliche sollen möglichst
frühzeitig und in unterschiedlichen Lebenszusammenhängen mit Kultur konfrontiert und zu
eigenen kulturellen Ausdrucksformen und Aktivitäten ermutigt werden.
Kulturmarketing wird als wesentliche Aufgabe der Hamburg Marketing GmbH verankert.
Wir werden den kulturellen Austausch mit Chicago und den anderen Partnerstädten intensivieren.
IX. Wirtschaftsstandort stärken -
Beschäftigungswachstum fördern
Ziel unserer Wirtschaftspolitik ist es, Hamburg zur wirtschaftsfreundlichsten Stadt
Deutschlands zu machen. Mit der Konzentration auf die strategischen Ziele des Leitbildes
"Metropole Hamburg - Wachsende Stadt" streben wir ein überdurchschnittliches Wachstum
von Wirtschaft und Beschäftigung an. Besondere Förderung erfahren mittelständische
Unternehmen und das Handwerk. Hamburgs Metropolenfunktion muss gestärkt werden, um
qualifizierte Fachkräfte aus Deutschland, Europa und der Welt zu gewinnen und neue
Unternehmen nach Hamburg zu holen. Um im internationalen Wettbewerb um die "besten
Köpfe" vorne zu sein, werden wir eine arbeitsmarktorientierte Zuwanderung und die
Integration bereits in Hamburg lebender Migrantinnen und Migranten fördern.
Unsere clusterorientierte Wirtschaftspolitik setzt auf strategische Zukunftsfelder, die Hamburg
im internationalen Wettbewerb wirksam positionieren und in denen neue zukunftsfähige
Arbeitsplätze geschaffen werden. Dazu zählen die Cluster Luftfahrt, Hafen und Logistik, IT und
Medien, Life Science, Nanotechnologie sowie Außenwirtschaft/China. Durch eine gezielte
Technologie-, Innovations- und Standortpolitik werden diese Cluster weiter gefördert und
ergänzt um neue Schwerpunkte wie erneuerbare Energien und Brennstoffzellentechnologie.
Dabei sollen vorrangig mittelständische Unternehmen einbezogen werden. Die Cluster-Strategie endet nicht an den Stadtgrenzen: Hamburg wird die erfreulich enge wirtschaftspolitische
Zusammenarbeit in der Metropolregion, in Norddeutschland und mit weiteren internationalen
Wachstumsregionen fortsetzen und intensivieren.
Besonderes Augenmerk werden wir auf die Weiterentwicklung Hamburgs als Medienstandort
legen. Gemeinsam mit den Unternehmen der Medienwirtschaft werden wir Maßnahmen der
Stärkung Hamburgs im Standortwettbewerb und bei der Vernetzung der unterschiedlichen
Mediensparten auf den Weg bringen.
Das produzierende Gewerbe mit seinen großen Ausstrahlungseffekten auf andere
Wirtschaftsbereiche gehört zu den Schlüsselsektoren der Stadt. Eine leistungsstarke und stabile
Industriestruktur ist ein wichtiger Standortfaktor für unternehmensorientierte Dienstleister.
Wir werden daher den Industriestandort stärken durch aktive Bestandspflege Hamburger
Betriebe und deren Muttergesellschaften sowie durch die Erschließung neuer Industrie- und
Gewerbeflächen. Im Rahmen der industriellen Standortpolitik werden wir uns auf Bundesebene
für eine preisgünstige und sichere Energieversorgung einsetzen.
Der Hamburger Hafen wird als logistisches Dienstleistungszentrum im Norden Europas
zukunftsorientiert ausgebaut. Für die Modernisierung und den Ausbau der allgemeinen
Infrastruktur wird ein Sonderprogramm "Hafenausbau 2010" aufgelegt. Wir werden dafür sorgen,
dass der Fahrrinnenausbau der Elbe zeitgerecht erfolgt und ausreichend Flächen für
Logistikunternehmen und hafennahe Verarbeitungsbetriebe bereitstehen.
Hamburg wird die mit der Ost-Erweiterung der EU gegebene Chance, zentrale ökonomische
Drehscheibe für Ost- und Mitteleuropa zu werden, konsequent nutzen. Daher müssen die
Außenwirtschaftsbeziehungen nachhaltig intensiviert und attraktive Rahmenbedingungen für
internationale Investoren und Konzerne, für kreative Köpfe und Talente aus aller Welt geschaffen
werden. Im Fokus stehen dabei Asien - insbesondere China und Japan - sowie die
Ostseeregion.
Der Mittelstand ist das Rückgrat der Hamburger Wirtschaft. Im Rahmen der neuen
Mittelstandspolitik werden die Instrumente und Strukturen der Wirtschaftsförderung optimiert
und die Mittelstandsvereinbarung zwischen Senat und Kammern konsequent umgesetzt. Dabei
wird auch die Weiterentwicklung des Mittelstandsförderungsinstituts -
Bürgschaftsgemeinschaft, Beteiligungsgesellschaft und Innovationsstiftung - angestrebt.
Die Förderung von Existenzgründern wird verstärkt durch Koordinierung der Beratung,
Weiterentwicklung des Kleinstkreditprogramms und die Bereitstellung kostengünstigen
Gewerberaums. Unternehmen werden bei der Ansiedlung effektiver unterstützt.
Hamburgs Landwirtschaft leistet einen wichtigen Beitrag zur Versorgung der Metropolregion,
aber auch zur Erhaltung naturnaher Räume. Wir werden das kooperative Regionalmarketing
ausbauen, Stärken im Bereich Gartenbau bündeln und in ein norddeutsches System integrieren.
Die Rahmenbedingungen für Investoren müssen dauerhaft verbessert werden. Wir werden investitionshemmende
Vorschriften zügig abbauen sowie Planungs- und Genehmigungsverfahren
beschleunigen. Wo erforderlich, werden wir entsprechende Initiativen zur Deregulierung auch
auf Bundesebene ergreifen.
Zentrales Ziel der Hamburger Wirtschaftspolitik ist eine rasche und spürbare Verbesserung der
Lage auf dem Arbeitsmarkt. Wachstum ist Voraussetzung für zusätzliche Beschäftigung. Die
grundlegend erneuerte Hamburger Arbeitsmarktpolitik setzt vorrangig auf die
Wiedereingliederung arbeitslos gewordener Menschen in den regulären Arbeitsmarkt.
Schwerpunkte sind dabei - direkt integrierende Maßnahmen sowie Schaffung von
Arbeitsplätzen und Förderung für Geringqualifizierte im Niedriglohnsektor, -
Existenzgründung für Arbeitslose, - verstärkte Entwicklung von Qualifizierungsinitiativen in
Wachstumsbranchen sowie - Erhalt der Beschäftigungsfähigkeit.
Die Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe (Hartz IV) schafft ab 2005 die
Voraussetzungen für eine einheitliche Betreuungsstruktur für hilfebedürftige Arbeitssuchende.
In Abhängigkeit von den noch zu klärenden Rahmenbedingungen des Bundes wird Hamburg
vorrangig die kommunale Option zur Umsetzung von Hartz IV prüfen.
Um die Ausbildungssituation zu verbessern und die Jugendarbeitslosigkeit abzubauen, werden
wir die Rahmenbedingungen für die betriebliche Ausbildung weiter verbessern und uns zusammen
mit den Kammern und der Wirtschaft um eine Erhöhung des Ausbildungsplatzangebots in
Betrieben bemühen. Dabei bilden die Unterstützung benachteiligter Jugendlicher und die
Erhöhung des Anteils junger Migrantinnen und Migranten in betrieblicher Ausbildung besondere
Schwerpunkte.
Unter Berücksichtigung der demografischen Entwicklung, des zunehmenden
Qualifikationsbedarfs des Arbeitsmarktes und der Wachstumserwartungen der Stadt braucht
die Hamburger Wirtschaft in bestimmten Beschäftigungsfeldern neben der Qualifizierung der
ortsansässigen Arbeitskräfte eine arbeitsmarktorientierte Zuwanderung aus dem In- und
Ausland. Der internationale Wettbewerb um hoch qualifizierte Arbeitskräfte wird härter; daher
muss Hamburg die Weichen frühzeitig stellen. Im Rahmen des Leitprojektes "Welcome to
Hamburg" sollen - die rechtlichen Rahmenbedingungen verbessert, - ein Welcome-Center
Hamburg als Servicestelle für potenzielle Neubürger und ihre Familien sowie für Investoren und
Unternehmen eingerichtet und - integrationsfördernde Maßnahmen für bereits in Hamburg
lebende Migrantinnen und Migranten verbessert werden.
Das Standortmarketing wird international ausgerichtet und deutlich gestärkt. Die Hamburg
Marketing GmbH wird dazu unter anderem "Hamburg" zu einer unverwechselbaren Marke entwickeln,
eine internationale Marketingstrategie initiieren, die Marketingaktivitäten in der Stadt
koordinieren sowie ein Verfahren zur Akquisition von Großereignissen in Sport und Kultur entwickeln.
Diese Maßnahmen sollen auch zu einer Stärkung der Tourismusbranche führen.
X. Stadtentwicklung auf Zukunftskurs
Städtebau und Wohnen sind Kernelemente des Leitbildes "Metropole Hamburg - Wachsende
Stadt". Attraktive Stadtentwicklung und international beachtete Architektur sollen Hamburgs
Ruf als weltoffene Stadt und grüne Metropole mit hoher Wohn- und Lebensqualität stärken.
Dazu werden wir die erforderlichen Wohnbau- und Gewerbeflächen bereitstellen, Hamburg als
Einkaufs- und Dienstleistungsmetropole stärken, die Entwicklung der HafenCity beschleunigen
und den "Sprung über die Elbe" nach Süden voranbringen. Wir werden ausreichenden nachfragegerechten
Wohnraum schaffen, um insbesondere Familien mit Kindern in Hamburg ein
attraktives Zuhause zu bieten.
Ziel unserer Wachstumsstrategie ist es, dass in Hamburg künftig wieder deutlich mehr
Menschen arbeiten und wohnen. Voraussetzung dafür ist, dass ein ausreichendes und nachfragegerechtes
Flächenangebot in der Stadt bereitsteht. Wir werden deshalb den
Flächennutzungsplan grundlegend überarbeiten. Ziel des neuen Flächennutzungsplans wird es
sein, deutlich mehr Flächen für den Wohnungsbau und die Ansiedlung von Industrie und
Gewerbe auszuweisen. Wir werden dabei einen flächensparenden und ressourcenschonenden
Weg gehen, der die Potenziale der Konversionsflächen ausschöpft, den grünen Charakter
Hamburgs wahrt und dennoch der Stadt neue Entwicklungsperspektiven eröffnet. Den
Zielsetzungen des Landschaftsprogramms und den Erfordernissen einer zukunftsfähigen
Landwirtschaft werden wir dabei Rechnung tragen.
In Hamburg sind zahlreiche Liegenschaften, wie zum Beispiel der Bundeswehr, der Bahn, der
Post und des Landesbetriebs Krankenhäuser, in den letzten Jahren freigeworden. Die Nutzung
dieser Konversionsflächen kann einen wesentlichen Beitrag zu einer sparsamen
Flächenentwicklung in Hamburg leisten. Wir werden deshalb einen Masterplan
Konversionsflächen aufstellen, damit bereits vorhandene, nicht mehr angemessen genutzte
Flächen saniert und umgenutzt werden können.
Stabil entwickelte Quartiere und gute Nachbarschaften sowie eine nachfragegerechte
Wohnungsbautätigkeit für Miet- und Eigentumswohnungen sind tragende Säulen einer familienfreundlichen
Stadt. Wir werden die Bedingungen für eine kontinuierliche Modernisierung des
Wohnungsbestandes und die Bildung von Wohneigentum weiter verbessern. Dazu werden wir
verstärkt städtische Grundstücke zu familienfreundlichen Konditionen - auch an Einzelbewerber
- verkaufen, das Förderangebot für den Neubau oder Erwerb von Wohneigentum bedarfsgerecht
ausweiten und das Angebot an Mieter, von der SAGA/GWG ihre Wohnung zu kaufen, fortführen
und schrittweise auf weitere geeignete Bestände ausweiten.
Wir werden den sozialen Wohnungsbau auf die Bedürfnisse der am Wohnungsmarkt benachteiligten
Menschen konzentrieren. Den Schwerpunkt setzen wir auf die Förderung von
Wohnungen für kinderreiche Familien, für behinderte und alte Menschen, für Studierende und
Alleinerziehende.
Die Förderung von Baugemeinschaften werden wir auf hohem Niveau fortführen. Wir werden
dafür sorgen, dass die für den Wohnungsbau neu vorgesehenen Flächen zügig baureif werden.
Zugleich streben wir eine stärkere Aktivierung innerstädtischer Konversionsflächen für
Wohnungsbauzwecke an.
Mit der fortschreitenden Realisierung der HafenCity beginnt die Hamburger Innenstadt wieder
an die Elbe zurück zu wachsen. Die Anbindung an das Hamburger U-Bahnnetz sichert der
HafenCity eine hervorragende öffentliche Nahverkehrsanbindung. Herausragende Orte der
Kultur verschaffen der HafenCity eine unverwechselbare Kontur. Wir werden dafür sorgen, dass
die Schlüsselprojekte der HafenCity auf hohem Niveau beschleunigt umgesetzt werden.
Mit dem städtebaulichen Leitprojekt "Sprung über die Elbe" werden wir die Entwicklung der
HafenCity über die Veddel und Wilhelmsburg nach Harburg fortführen. Zentrale
Handlungsfelder sind hierbei - der Brückenschlag über die Norderelbe, - neue Arbeitswelten
am Reiherstieg, - die neue Wilhelmsburger Mitte mit der Internationalen Gartenschau 2013,
- der Siedlungsraum im Wilhelmsburger Osten sowie - der Sprung über die Süderelbe und
der Harburger Binnenhafen mit der Schlossinsel. Rahmenbedingungen, die eine zukunftsorientierte
Entwicklung des Hafens im Einklang mit der Wirtschaft und dem Städtebau ermöglichen,
werden dabei für uns im Vordergrund stehen.
Zum Leitprojekt gehört auch die Internationale Bauausstellung 2013, mit der Hamburg die
Vorreiterrolle in der stadtplanerischen Diskussion dieser Dekade in Deutschland und in Europa
übernehmen wird. Sie wird eine Klammer sein - für neue Wohnorte und Wohnformen in einer
durch eine Wasserlandschaft bestimmte Stadt, - für neue Arbeitswelten auf alten Standorten
und - für ein verträgliches Miteinander von Wirtschaft und Städtebau. Wir werden in dieser
Legislaturperiode die hierfür notwendigen Voraussetzungen schaffen und erforderliche
Weichenstellungen vornehmen.
Die internationale Positionierung Hamburgs setzt eine deutliche Steigerung der Attraktivität
und Bekanntheit Hamburgs voraus. Insbesondere städtebauliche und architektonische
Highlights können dazu beitragen, die Unverwechselbarkeit des Standorts zu einem internationalen
Markenzeichen zu entwickeln. Mit der Neuen Philharmonie auf dem Kaispeicher A in der
HafenCity hat Hamburg die große Chance, architektonisch und kulturell ein neues Wahrzeichen
zu erhalten, das auch weltweit Beachtung und Anerkennung findet. Wir werden die notwendigen
Voraussetzungen für einen schnellen Projektfortschritt schaffen.
Zur Aufwertung der Hamburger Innenstadt werden wir gemeinsam mit Sponsoren den
Jungfernstieg wieder zu einer Flaniermeile von Weltformat machen. Für den Domplatz haben
wir eine hochwertige Nutzung vorgesehen, die der geschichtlichen Bedeutung des Platzes
Rechnung trägt und in besonderer Weise dem Gemeinwesen der Stadt zugute kommen wird.
Nach dem Investoren- und Architektenwettbewerb werden wir für einen zügigen Baubeginn
sorgen.
Neue Gestaltungsmöglichkeiten der Stadt entstehen durch stärkere Eigenverantwortung der
Bürgerinnen und Bürger. Wir werden daher rechtliche Rahmenbedingungen für die Einführung
von Business Improvements Districts schaffen und noch in diesem Jahr mit Modellprojekten
starten.
XI. Mobilität für die Metropole
Für die Wachsende Stadt und die Metropolregion ist eine gut ausgebaute, leistungsfähige
Verkehrsinfrastruktur ein zentraler Faktor. Unsere Verkehrspolitik zielt darauf ab, die
Verkehrsinfrastruktur zu optimieren und damit den Verkehrsfluss vor allem für den
Wirtschaftsverkehr weiter zu verbessern sowie den öffentlichen Personennahverkehr noch
attraktiver zu gestalten. Die überregionale Anbindung Hamburgs muss der Funktion als
Verkehrsdrehscheibe Nordeuropas gerecht werden. Dabei wollen wir Mobilität für die
Metropole umweltfreundlich und sicher gestalten.
Hamburg als Verkehrsmetropole des Nordens braucht einen schnellen und fließenden
Wirtschaftsverkehr. Wegen der großen Bedeutung des Straßenverkehrs für Hamburgs
Wirtschaft werden wir alle begonnenen oder geplanten großen Hamburger Verkehrsprojekte
zügig realisieren, vor allem den Lückenschluss beim Ring 3, die Weiterführung der
Ortsumgehung Fuhlsbüttel, die Umgehung Finkenwerder und die Ortsumgehung Barsbüttel.
Für die Unterhaltung und die Instandsetzung des Straßen- und Wegenetzes werden wir nach
Wirtschaftlichkeitskriterien ausreichend Mittel zur Verfügung stellen sowie den Zustand insbesondere
der Straßen laufend erfassen.
Mittels Telematik wie z.B. intelligenten Ampelschaltungen werden wir den Verkehrsfluss zusätzlich
beschleunigen und optimieren und dadurch die Effizienz des Hamburger Straßennetzes
sowie die Umweltfreundlichkeit des Verkehrs erhöhen.
An Parkautomaten werden wir das kostenfreie Kurzparken bis zu 10 Minuten ermöglichen
("Brötchentaste").
Der öffentliche Personennahverkehr soll für die Hamburgerinnen und Hamburger noch häufiger
die attraktive Alternative für ihre privaten Fahrten werden. Dafür bauen wir das U-Bahnnetz in
die HafenCity und nach Barmbek, Steilshoop und Bramfeld aus. Der Flughafen und das Umland
werden durch zusätzliche S-Bahn-Strecken besser erreichbar sein. Zur weiteren
Attraktivitätssteigerung sollen die U- und S-Bahnen künftig an den Wochenenden die ganze
Nacht hindurch fahren. Das Busnetz wird laufend optimiert und die Beförderungsqualität durch
moderne Fahrzeuge, Anschlusssicherungssysteme und verbesserte Fahrgastinformation erhöht.
Wir werden dafür sorgen, dass die Arenen im Volkspark bequem und schnell zu erreichen sind.
Mit Nachdruck setzen wir uns beim Bund dafür ein, dass die überregionalen
Verkehrsverbindungen entsprechend der Funktion Hamburgs als Verkehrs- und
Logistikdrehscheibe des Nordens ausgebaut werden. Die Elbe muss für die zukünftigen
Anforderungen der Schifffahrt ausgebaut werden. Das gilt vor allem für den raschen
Fahrrinnenausbau der Unter- und Außenelbe, aber auch für die Binnenschifffahrt oberhalb von
Geesthacht. Für die stark gestiegenen Hafen-Güterverkehre müssen vor allem die
Schienenverbindungen (Y-Trasse, Elektrifizierung Hamburg-Lübeck, Bau dritter Gleise nach
Lüneburg, Elmshorn und Ahrensburg) realisiert werden.
Wir setzen uns weiterhin für den Eurorapid Amsterdam - Groningen - Bremen - Hamburg und
gegebenenfalls seine Weiterführung nach Osten ein und unterstützen die feste Fehmarnbelt-Querung.
Weiterhin drängen wir darauf, die im Bundesverkehrswegeplan aufgeführten
Straßenbauprojekte so früh wie möglich in Angriff zu nehmen: die A 26, eine Ost-West-Verkehrstrasse im Hafen (Hafenquerspange), der Ausbau der A 1 und der A 7 mit Lärmschutz
und die Vollendung der Ortsumgehung Rissen im Zuge der B 431.
Verkehr in Hamburg soll umweltfreundlich und sicher sein und den Prinzipien der
Nachhaltigkeit genügen. Deshalb setzen wir uns für Effizienz und Optimierung des
Verkehrsflusses genauso wie für Lärmschutz ein, um die Emissionen so gering wie möglich zu
halten. Auch Prävention, Kontrollen und Überwachung werden wir verstärkt anwenden, damit
Hamburgs Straßen für alle Verkehrsteilnehmer so sicher wie möglich werden.
XII. Nachhaltige Umweltpolitik für eine grüne Stadt am Wasser
Im Rahmen des Leitbildes "Metropole Hamburg - Wachsende Stadt" setzen wir auf eine ressourcenschonende
Stadtentwicklung. Das Prinzip der Nachhaltigkeit wird zentral verankert und
soll in allen Politikfeldern angemessene Berücksichtigung finden. Zukunftsweisende
Umweltthemen sollen aktiv aufgegriffen und in Zusammenarbeit mit der Wirtschaft umgesetzt
werden.
Hamburg ist schon heute eine Stadt mit viel Grün: Unser Markenzeichen "die Grüne Metropole
am Wasser" wollen wir weiterentwickeln. Bei neuen Wohnbauvorhaben werden grüne
Flächenanteile eine angemessene Berücksichtigung finden. Neben der Bereitstellung und ökologischen
Aufwertung von Grünflächen werden wir verstärkt auch für deren Pflege sowie die
Entfernung und Vermeidung von Verschmutzungen sorgen. Für ein nicht nur grünes, sondern
auch sauberes Stadtbild werden wir daher das Handlungskonzept zur Verbesserung der
Sauberkeit in der Stadt weiter voranbringen. Im Rahmen des Ein-Euro-Programms werden wir
dauerhaft anstreben, Hilfeempfänger im Bereich der Stadtpflege einzusetzen.
Die Erfolge der Programme "Unternehmen für Ressourcenschutz" und "UmweltPartnerschaft"
haben gezeigt, dass die Interessen von Umwelt und Wirtschaft in vielen Bereichen Hand in
Hand gehen. Diesen Weg der Kooperation werden wir weitergehen und das in Hamburg bestehende
Potential ausbauen. Hierzu zählt insbesondere auch der Aufbau eines Kompetenzclusters
"Erneuerbare Energien und Brennstoffzellentechnologie". Wir werden die sich durch den Handel
mit Emissionsrechten ergebenden Chancen und Risiken für den Standort klären und aktiv an der
gesetzlichen Ausgestaltung des Emissionshandels auf Bundesebene mitwirken. Damit leisten
wir einen konkreten Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung, die für die lokale und globale
Entwicklung von immer größerer Bedeutung wird.
Mit Projekten wie der Ökologischen Bauaustellung für Solar- und Niedrigenergiehäuser 2005,
der Internationalen Gartenschau, der Internationalen Bauausstellung im Jahr 2013 und der
HafenCity haben wir hervorragende Möglichkeiten für eine ressourcenschonende
Stadtentwicklung, die wir konsequent nutzen werden. Wir werden das Recycling von Flächen
nutzen, um Wohn-, Gewerbe- und auch Grünflächen bereitzustellen. Die Flächensanierung wird
Vorrang vor der Neuerschließung haben.
Auch den Sicherheits- und Ordnungsdienst werden wir aufstocken und so verstärkt dazu beitragen,
dass wir in einer sichtbar sauberen und sicheren Stadt leben. Das Stadtbild wird allerdings
auch durch das Verhalten eines jeden Einzelnen beeinflusst. Durch konsequente Ahndung von
Verstößen und eine bessere Öffentlichkeitsarbeit werden wir daher auch auf ein größeres
Verantwortungsbewusstsein der Menschen unserer Stadt hinarbeiten.
XIII. Sicheres Hamburg
Innere Sicherheit bleibt auch in Zukunft Priorität unseres Regierungshandelns. Wir werden die
erfolgreiche Kriminalitätsbekämpfung offensiv und konsequent fortsetzen und die Sicherheit
für Hamburgs Bürgerinnen und Bürger weiter erhöhen. Mit einer modernen, schlagkräftigen
und gut ausgestatteten Polizeiorganisation schaffen wir die Voraussetzungen für eine effektive
Verbrechensbekämpfung. Dabei soll die Arbeit der Polizei noch bürgernäher als bisher gestaltet
werden. Zum sozialen Ausgleich in der Stadt gehört auch die Sicherung einer gerechten, schnellen
und leistungsfähigen Justiz und Staatsanwaltschaft.
Wir werden dafür sorgen, dass mehr uniformierte Kräfte vor Ort in den Quartieren und Parks
ansprechbar sein werden, um dort die Sicherheit zu erhöhen und das Vertrauen der
Bürgerinnen und Bürger in "ihre Polizei" weiter zu verbessern.
Direkter Kontakt hat sich auch bei der verstärkten Bekämpfung der Jugendkriminalität bewährt.
Daher sollen erfolgreiche Projekte wie "Cop 4 U" und "Faustlos" fortgesetzt und ausgebaut werden.
Zugleich wird die geschlossene Unterbringung von straffällig gewordenen Jugendlichen
weiterentwickelt.
Das Ziel der sicheren Stadt macht in einigen Bereichen eine Verbesserung der polizeilichen
Eingriffsbefugnisse erforderlich. Dies gilt u.a. für die Einführung von Video-Überwachung an
Kriminalitätsschwerpunkten und eine mögliche Erweiterung von Anwendungsbereichen der
DNA-Analyse.
Wir werden die bundesweit als erfolgreich anerkannte Bekämpfung der Drogenkriminalität in
Hamburg fortsetzen. Dabei darf der für jedermann sichtbare Erfolg der Drogenpolitik in der
Innenstadt nicht zu Verdrängungen in andere Stadtteile führen. Die Polizei wird die Dealer in
der gesamten Stadt konsequent verfolgen.
Der beste Opferschutz ist die Vermeidung von Straftaten. Dort aber, wo es zu Straftaten
kommt, werden wir vor allem den Opfern von Gewaltdelikten noch stärker als bisher Hilfe und
Unterstützung zukommen lassen.
Deshalb muss der Schutz vor Wiederholungstätern, insbesondere bei Sexual- oder Gewalttaten,
verbessert werden. Wir werden uns für höhere Anforderungen an vorzeitige Haftentlassungen
einsetzen, insbesondere bei Sexual- oder Gewalttaten.
Wir werden die Terrorismusbekämpfung insbesondere in den für Hamburg bedeutsamen
Feldern Hafen und Luftverkehr verstärken.
Wir werden den flächendeckenden digitalen Funkverkehr für alle Sicherheitsbehörden (BOS)
einführen und damit voraussichtlich ab 2006 einen wesentlichen Sicherheitsgewinn durch
moderne Technik in Hamburg erreichen.
Mit der Fertigstellung des 2. Bauabschnitts der Justizvollzugsanstalt Billwerder im Herbst 2005
werden knapp 400 neue Haftplätze dem Strafvollzug zur Verfügung stehen. Damit wird sowohl
ein spürbarer Schritt geleistet, die Haftsituation zu verbessern, als auch der Gefahr von
Engpässen bei der Belegung entgegen gewirkt.
Nicht nur in der Brandbekämpfung, im Rettungswesen und im Katastrophenschutz, sondern
auch mit Blick auf den sozialen Zusammenhalt der Menschen in unserer Stadt spielt
Freiwilligkeit in den Freiwilligen Feuerwehren und bei den Hilfsorganisationen eine große Rolle.
Daher werden wir dieses vorbildliche ehrenamtliche Engagement weiterhin stärken.
XIV. Gesundheitsstandort Hamburg festigen
Wir wollen auch in Zukunft eine vorbildliche Gesundheitsversorgung für die Menschen in
Hamburg gewährleisten. Wir werden Hamburg als einen auch international renommierten
Gesundheitsstandort festigen. Gesundheitsförderung und Prävention schaffen die
Voraussetzungen für ein gesundes Leben.
Die Schaffung leistungsfähiger Krankenhäuser ist Grundlage für den Ausbau des
Gesundheitsstandortes. Hierzu gehören die Förderung von Fusionsprozessen von
Krankenhäusern und eine stärkere Vernetzung von ambulanter und stationärer Medizin (integrierte
Versorgung). Besondere Unterstützung erfährt das neue Diakonie-Klinikum Hamburg,
das durch Zusammenschluss der Häuser Alten Eichen, Bethanien und Elim entsteht. Darüber
hinaus wollen wir die Kinder- und Jugendpsychiatrie in Hamburgs Süden wohnortnah ausbauen.
Weitere Kliniken wie zum Beispiel das Unfallkrankenhaus Boberg und die Endo-Klinik werden
bei der Fortschreibung des Krankenhausplans 2005 - 2010 planerisch abgesichert.
Krankenhausinvestitionsmittel werden auf hohem Niveau zur Verfügung gestellt und transparent
und trägergerecht verteilt.
Der hohe medizinische Qualitätsstandard soll für den Gesundheitstourismus stärker nutzbar
gemacht werden. Wir werden in Regionen mit entsprechender Nachfrage wie insbesondere der
arabischen Welt offensiv für unsere Leistungsangebote werben. Die verstärkte Auslastung der
Kapazitäten wird die Wirtschaftlichkeit unserer Kliniken steigern und den medizinischen
Fortschritt zusätzlich voranbringen.
Das Drogenhilfesystem wird nach den Ergebnissen der externen Evaluation effizient und ausstiegsorientiert
weiterentwickelt. Dies umfasst auch die Bekämpfung der legalen Drogen. Durch
geeignete Maßnahmen im Bereich der Präventionsarbeit und Frühintervention werden wir das
Ziel der "Drogenfreien Kindheit" verfolgen. Ein wichtiger Schritt auf diesem Weg ist die
Einrichtung eines "Deutschen Instituts für Präventions- und Therapieforschung für drogenabhängige
Kinder und Jugendliche" am UKE.
Wir werden uns auch auf Bundesebene aktiv an der Gestaltung des zukünftigen
Gesundheitswesens beteiligen. Das geplante Präventionsgesetz muss Anreize schaffen, durch
die jeder Einzelne den Wert seiner Gesundheit erkennt und verantwortungsbewusst mit ihr
umgeht. Frühzeitige Gesundheitsförderung und Prävention können Krankheiten mindern oder
sogar verhindern.
XV. Sportstadt Hamburg
Die Olympiabewerbung hat die Hamburgerinnen und Hamburger begeistert und neuen
Schwung in die Stadt gebracht. Sport steigert die Lebensqualität und fördert die Integration
verschiedener sozialer Schichten. Mit unserer Sportpolitik werden wir Hamburg als Sportstadt
national und international wirksam positionieren: Hamburg steht zukünftig für hochkarätigen
internationalen Sport, frühzeitige Förderung sportlicher Leistungsträger und exzellente
Trainingsbedingungen im Spitzensport.
Mit dem Leitprojekt "Sportstadt Hamburg" werden wir Kompetenzen bündeln und gemeinsam
mit den gesellschaftlichen Akteuren den Sport in Hamburg für Partner im Rahmen von Public-Private-Partnerships attraktiv machen.
Damit werden wir neue Kräfte mobilisieren, um bedeutende internationale Sportwettbewerbe
zu akquirieren und auf Dauer an Hamburg zu binden. Die Sportstadt Hamburg wird die
Errichtung spezieller Wettkampfstätten auf internationalem Niveau vorantreiben sowie innerstädtische
Räume für sportliche Aktivitäten aller Art bieten. Außerdem werden wir eine qualifizierte
Leistungs- und Spitzensportförderung etablieren.
Im Rahmen des Leitprojekts werden wir Hamburg als Kompetenzzentrum und Kongressstadt für
den Sport weiter profilieren und dabei auf den schon vorhanden Strukturen und vielfältigen etablierten
Fachveranstaltungen aufbauen können.
Durch die Einrichtung eines Investitionsfonds Spitzensport werden wir finanzielle Grundlagen
für eine verlässliche Förderung des Nachwuchs-Leistungssports in Schulen und
Vereinen/Verbänden schaffen. Den Schwerpunkt bildet hierbei die sportartenbezogene
Ergänzung und bauliche Erweiterung des Olympiastützpunktes Hamburg/Schleswig-Holstein in
Dulsberg.
Wir werden die Sportangebote von Schulen, Vereinen, Verbänden und Jugendeinrichtungen
besser miteinander verzahnen und dabei die durch die Einrichtung von Ganztagsschulen gegebenen
Chancen nutzen. Wo immer möglich und sinnvoll, sollen für Vereins- und Schulsport integrierte
Sportstätten gebaut und gefördert werden.
XVI. Die Stadt als moderner Dienstleister
Die Wachsende Stadt Hamburg braucht eine moderne und leistungsfähige Verwaltung. Wir werden
den begonnenen Prozess einer Konzentration des Staates auf seine Kernaufgaben in den
nächsten Jahren konsequent fortsetzen. Im Rahmen einer dauerhaft installierten Aufgabenkritik
werden Bereiche der Verwaltung identifiziert, die außerhalb der Verwaltung oder in PPPStruktur
wahrgenommen werden können. Die verbleibenden Aufgaben müssen nach den
Kriterien von Einfachheit, Transparenz und Effizienz erledigt werden. Dabei ist Bürgernähe
oberstes Gebot.
Wir werden eine grundlegende Bezirksverwaltungsreform durchführen. Ziel ist die größere
Effizienz und Bürgernähe der Verwaltung. Dazu werden wir kostenträchtige Doppelstrukturen
abbauen und die Verwaltungsvereinfachung vorantreiben.
Wir wollen die Bezirke durch größere haushaltsrechtliche Kompetenzen und die Zuweisung von
mehr eigenständig zu erledigenden Aufgaben stärken. Dazu werden wir ministerielle
Steuerungsaufgaben auf Senat und Fachbehörden und Durchführungsaufgaben auf die Bezirke
konzentrieren. Wir wollen auch die Bürgerorientierung der neuen Bezirksverwaltung deutlich
stärken durch substanzielle Verbesserungen der demokratischen Beteiligung der
Bezirksversammlungen.
Dieser Prozess geht einher mit einer umfassenden Entbürokratisierung, indem sämtliche
Hamburger Gesetze und übrige Verwaltungsvorschriften sowie Verwaltungsabläufe mit dem
Ziel der Vereinfachung, Beschleunigung und Entschlackung auf den Prüfstand gestellt werden.
In den Bezirksämtern finden die weitaus meisten Kontakte der Verwaltung mit Bürgerinnen und
Bürgern sowie Unternehmen statt. Im Interesse einer schnellen und transparenten Bearbeitung
werden daher in den Kundenzentren die Verwaltungsverfahren u.a. durch die Einführung von e-Government-Lösungen optimiert.
Die Service- und Beratungsqualität wird auch durch Einlösung des Grundsatzes "One face
to the customer" weiter verbessert werden.
Zeit ist für alle Verfahrensbeteiligte ein entscheidender Faktor. Deshalb sollen Anreizsysteme
und Wettbewerbselemente besonders bei Verfahrensbeschleunigungen eingeführt werden. Dies
gilt grundsätzlich für alle Arten von Genehmigungsverfahren.
Die in der vergangenen Legislatur erfolgreich begonnene Aufgabenkritik wird, unterstützt durch
e-Government, fortgesetzt und einen besonderen Schwerpunkt in der norddeutschen
Kooperation erhalten.
Das althergebrachte System der kameralistischen Haushaltsführung wird durch die Einführung
der kaufmännischen Buchführung (Doppik) nachhaltig modernisiert. Sie schafft Transparenz
und stärkt den wirtschaftlichen Umgang mit Ressourcen.
