KOALITIONSVERTRAG
Den sozial – ökologischen Wandel gestalten!
Koalitionsvertrag 2011-2016
Rheinland-Pfalz SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN


1. Den sozial-ökologischen Wandel gestalten 
unser gemeinsamer Weg für Rheinland-Pfalz
Am 27. März 2011 haben sich die Bürgerinnen und Bürger für ein modernes, sozial gerechtes
und ökologisches Rheinland-Pfalz entschieden. Gemeinsam wollen wir, die rheinlandpfälzische
SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN diesen Wählerauftrag annehmen. Wir
werden im Bewusstsein um die Verantwortung für die Menschen und den Erhalt natürlicher
Lebensgrundlagen den sozial-ökologischen Wandel gestalten. Gemeinsam mit den
Menschen werden wir die Chancen des Landes nutzen, die Herausforderungen annehmen
und die Zukunft gestalten.
Die neue rot-grüne Regierung steht sinnbildlich für das, was sich auch sonst im Leben
empfiehlt: Gutes bewahren und Neues wagen. Bewährtes wollen wir erhalten, anderes noch
besser machen, vieles neu auf den Weg bringen. Rheinland-Pfalz hat so viel Potential, die
Menschen in unserem Land so viel Kreativität, so viel Engagement und
Leistungsbereitschaft, dass wir gemeinsam noch viel erreichen können.
Aufbruch in eine soziale und ökologische Zukunft
Ein ökologisches, soziales und wirtschaftlich florierendes Reinland-Pfalz ist unser Ziel.
Nachhaltigkeit ist unser Weg. Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität sind unser Kompass.
Nachhaltiges Arbeiten, stetes Lernen, aufmerksames Zuhören und ein klarer Kurs sind
Maßstäbe unseres Handelns. Unser Land braucht Politik, die langfristig denkt, um die
kommenden Herausforderungen zu bewältigen. Wir stellen uns dieser Verantwortung.
Wir wollen, dass Rheinland-Pfalz die Energiewende vollendet und in weniger als 20 Jahren
100 Prozent seines Strombedarfs aus Erneuerbaren Energien deckt.
Den demographischen Wandel in Rheinland-Pfalz werden wir mit neuen Ideen und klugen
Konzepten so gestalten, dass jede Region ihre Zukunftschance hat.
Unser Land lebt von seiner Vielfalt, dem Engagement und den Ideen der Rheinland-
Pfälzerinnen und Rheinland-Pfälzer. Wir werden ihnen zusätzliche Wege eröffnen, ihr
Wissen und ihre Wünsche, ihre Erfahrungen und ihre Mitmenschlichkeit stärker
einzubringen. Wir wollen eine lernbereite und führungsstarke Landesregierung sein.
Wir wollen nah bei den Menschen sein. Wir laden alle Kräfte unseres Landes ein,
gemeinsam mit uns eine sozial-ökologische Politik zu verwirklichen. Wir wollen den sozialökologischen
Wandel in Rheinland-Pfalz gemeinsam gestalten und in allen wichtigen
Politikfeldern umzusetzen.
Wir wollen die Energiewende vollenden. Wir stehen für die Energiewende und ökologische
Erneuerung, Energieeinsparung und Energieeffizienz. 100 Prozent unseres Strombedarfs
aus Erneuerbaren Energien bis 2030 zu decken, sehen wir als zentrale Herausforderung und
maßgebliches Ziel. Damit stärken wir auch den Mittelstand und das Handwerk in Rheinland-
Pfalz. Wir wollen einen ehrlichen und konsequenten Ausstieg aus der Atomenergie. Wir
räumen dem Klima-, Umwelt- und Naturschutz eine hohe Priorität ein.
Unser Anliegen ist die beste Bildung für Alle. Rot-grün will Bildungschancen und individuelle
Förderung für alle Kinder und Jugendlichen, damit sie nach ihren Begabungen bestmöglich
gefördert werden und gleiche Chancen erhalten, durch Leistung und Einsatz ihr Leben


selbstbestimmt zu gestalten. Wir wollen wohnortnahes Lernen erhalten. Wir wollen
Möglichkeiten eines längeren gemeinsamen Lernens eröffnen. Wir stehen für Gebührenfreiheit
in Kindertagesstätten, Schulen und Hochschulen. Wissenschaft, Forschung und
Lehre sind uns besondere Anliegen.
Um sichere und zukunftsfähige Arbeitsplätze zu erhalten und zu schaffen, braucht dieses
Land eine sozial gerechte, innovative und ökologische Wirtschaftspolitik. Wir wollen den
Produktions- und Innovationsstandort Rheinland-Pfalz stärken. Dazu gehören auch die
Unterstützung der Arbeitnehmerrechte, der Betriebs- und Personalräte, ebenso wie die
Tariftreue, ein gesetzlicher Mindestlohn und Mitbestimmung. Damit sichern wir ordentliche
Arbeitsbedingungen. Nun heißt es, die wirtschaftliche Entwicklung mit dem ökologischen
Innovationsschub zu verbinden und mit neuen Technologien und ressourcensparenden
Techniken Wegbereiter – auch im Export – zu werden.
Wir wollen mehr Bürgerbeteiligung, denn die Menschen in Rheinland-Pfalz haben etwas zu
sagen. Wir wollen zuhören. Wir wollen den Bürgerinnen und Bürgern bei zentralen
Zukunftsentscheidungen vor Ort und im Land mehr Beteiligungs- und Entscheidungsmöglichkeiten
geben. Um unsere Demokratie lebendiger zu gestalten und das Einmischen
einfacher zu machen, werden wir auch die vielfältigen Möglichkeiten des Internets nutzen.
Wir stehen dafür, dass die finanziellen Handlungsspielräume für das Land und die
Kommunen auch für künftige Generationen gesichert werden. Wir werden eine aktive Politik
gestalten, die nachhaltige Investitionen in die Zukunft mit dem Verfassungsgebot, bis 2020
ohne Nettoneuverschuldung auszukommen, vereinbart. Das schafft Gerechtigkeit, schont
unsere Umwelt und fördert wirtschaftliche Dynamik.
Wir stehen für ein Leben in Sicherheit. Dazu zählt die konsequente Bekämpfung von
Kriminalität ebenso wie ein gut ausgebautes Netz sozialer Sicherheit. Wir stehen für eine
wohnortnahe Gesundheits- und Pflegeversorgung in allen Regionen des Landes.
Für uns ist der Rechtsstaat wichtig. Deshalb wollen wir die Freiheitsrechte Aller achten und
gewährleisten.
Wir eröffnen neue Zukunftsperspektiven für die Kommunen. Wir werden den kommunalen
Entschuldungsfonds ab 2012 umsetzen. Wir wollen die Finanzausstattung der Kommunen
verbessern. Wir werden uns auf Bundesebene für eine Gemeindefinanzreform einsetzen, die
die Kommunen bei finanzwirksamen Entscheidungen des Bundes entlastet.
Wir wollen eine effiziente bürgernahe Verwaltung. Die Kommunal- und Verwaltungsreform
werden wir fortführen.
Wir fördern den Erhalt einer reichhaltigen Kulturlandschaft in Rheinland-Pfalz. Kunst und
Kultur sind wichtiger Bestandteil unseres Zusammenlebens. Wir bejahen die kulturelle
Vielfalt unserer Gesellschaft. Die Kultur im Land gehört allen Rheinland-Pfälzerinnen und
Rheinland-Pfälzern. Wir werden das breite Kulturangebot in allen Teilen unseres Landes
stärken.
Wir wollen den Zugang zu den großartigen Möglichkeiten des Internets in allen Teilen des
Landes sicherstellen. Dabei sind uns die Freiheit des Netzes, ein eigenverantwortlicher und
selbstbewusster Umgang der Einzelnen im Netz sowie das informationelle
Selbstbestimmungsrecht ein besonderes Anliegen.


Unsere Stärke liegt in der Vielfalt und den Potentialen der Menschen, der gegenseitigen
Wertschätzung und Gleichstellung. Frauen und Männer, Menschen mit und ohne
Behinderung, mit und ohne Migrationshintergrund, Ältere und Jüngere, mit den
unterschiedlichsten Familien- und Lebensbildern, wir alle sind die Zukunft von Rheinland-
Pfalz.
Mit einer Politik des sozial-ökologischen Wandels wollen wir den Menschen in Rheinland-
Pfalz eine gute Zukunft geben. Wir laden alle ein, gemeinsam mit uns daran mitzuwirken: Die
Gewerkschaften und Unternehmen, Handwerk und Mittelstand, die Kirchen und Vereine,
Verbände und Initiativen, alle Menschen in unserem Land.
Lassen Sie uns gemeinsam den sozial-ökologischen Weg in Rheinland-Pfalz gehen.
SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben deshalb diese gemeinsame Koalitionsvereinbarung
getroffen.


2. Wir wollen die beste Bildung für Alle
Rheinland Pfalz braucht alle Talente, nur so wird unser Land stark bleiben. Gute Bildung ist
ein zentraler Schlüssel für die Zukunftsfähigkeit und den sozialen Zusammenhalt unserer
Gesellschaft. Gute Bildung sichert in der dynamischen Wissensgesellschaft Teilhabe und
ermöglicht Chancengleichheit. Bildung und Wissenschaft schaffen die Grundlage für
wirtschaftlichen Erfolg und nachhaltiges Wirtschaften.
Wir wollen die beste Bildung für Alle. Alle Kinder und Jugendlichen in Rheinland-Pfalz sollen
die Chance auf gute Bildung haben – unabhängig von ihrer Herkunft und ihrem Wohnort.
Wir wollen Bildungschancen und individuelle Förderung für alle Kinder und Jugendlichen,
damit sie nach ihren Begabungen bestmöglich gefördert werden und gleiche Chancen
erhalten, ihr Leben selbstbestimmt zu gestalten.
Ein zentrales Element dazu ist die Garantie eines gebührenfreien staatlichen Bildungsangebots
von der Kindertagesstätte bis zur Hochschule.
Wir wollen wohnortnahes Lernen erhalten.
Wir wollen Möglichkeiten eines längeren gemeinsamen Lernens stärken.
Wir stehen für ein durchlässiges Bildungssystem, das in den verschiedenen Phasen der
Bildungslaufbahn immer wieder neue Aufstiegsmöglichkeiten eröffnet.
Wir wollen allen jungen Menschen Wege zu einem schulischen Abschluss bieten, der ihnen
eine eigenverantwortliche Lebensführung und gesellschaftliche Teilhabe ermöglicht.
Soziale Gerechtigkeit und Chancengleichheit sowie hohe Leistungsfähigkeit der
Bildungsangebote gehören für uns zusammen.
Dabei ist und bleibt die Maxime, dass Bildung ein öffentliches Gut ist und als solches durch
eine öffentlich getragene Infrastruktur abgesichert wird. Die Privatisierung von Bildungsangeboten
ist kein geeigneter Weg und steht im Widerspruch zum Ziel, gleiche Bildungschancen
für alle zu schaffen.
Kindertagesstätten: Für starke Kinder und starke Eltern
Wir wollen allen Kindern den besten Start ins Leben ermöglichen. Dafür ist der Zugang zu
und die Qualität von frühkindlicher Bildung entscheidend. Die Kitas sind wichtige Orte für das
soziale Zusammenleben der Kinder, der Erzieherinnen und Erzieher und auch der Eltern.
Unser Kita Plus-Programm
Wir werden mit einem neuen Förderprogramm „Kita plus: für starke Kinder und starke Eltern“
vielfältige pädagogische Konzepte unterstützen, die alle Kinder in die Lage versetzen, ihre
Fähigkeiten zu entwickeln und hierbei den Aspekt der Altersmischung, der Inklusion, der
Sprachförderung, der Familienbildung und die besondere Situation des Übergangs in die
Schule berücksichtigen.
Die partnerschaftliche Zusammenarbeit zwischen Eltern und Kindertagesstätten ist ein
wichtiger Baustein für den Bildungserfolg und damit die Lebenschance der Kleinsten. Wir
wollen daher mit dem Förderprogramm „Kita plus“ Kindertagesstätten zu Familienzentren mit


sozialpädagogischer Kompetenz ausbauen und dabei die Erziehungspartnerschaft in den
Vordergrund stellen. Erziehungsberatung soll genauso angeboten werden wie Elemente zur
Stärkung der Erziehungskompetenz und niedrigschwellige Angebote für soziale Kontakte
und den Austausch aller Erziehenden.
Mit dem Förderprogramm „Kita plus“ werden wir Kindertageseinrichtungen, insbesondere in
sozialen Brennpunkten, in die Lage versetzen, durch neue, innovative Projekte und
zusätzliche personelle Ressourcen diese konzeptionellen Überlegungen voran zu treiben.
Auf den Anfang kommt es an
Kinder sind unsere Zukunft. Wir investieren deshalb weiterhin in ein gute frühkindliche
Bildung und setzen uns für den verstärkten Ausbau von Betreuungsplätzen für unter
dreijährige Kinder ein. Bundesweit soll ab dem Jahr 2013 für Kinder ab dem ersten
Lebensjahr ein Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz gelten. Wir wollen die
bundesweite Zielvorgabe, für 35 Prozent aller Kinder unter drei Jahren ein Angebot
vorzuhalten, übertreffen. Beim weiteren Ausbau erfordert dies insbesondere zusätzliche
Krippenplätze.
Für uns gilt: Bildung darf dabei nicht vom Einkommen der Eltern abhängen. Deshalb halten
wir an der Beitragsfreiheit des Kindergartens ab dem zweiten Lebensjahr fest.
Ein erfolgreicher Bildungsweg setzt insbesondere das Beherrschen von Sprache voraus. Wir
stehen deshalb für den weiteren Ausbau von Sprachförderangeboten in Kindergarten und
Schule. Dabei müssen die Qualität und die Qualifikation der Sprachförderkräfte erhalten bzw.
ausgebaut werden.
Wir werden ein Sprachenportfolio entwickeln, in dem unter anderem die Teilnahme an den
Sprachförderangeboten in Kita und Schule dokumentiert werden kann.
Die pädagogischen Angebote in Kindertagesstätten und Schule müssen noch enger
aufeinander abgestimmt werden. Um für einen Bildungsweg aus einem Guss zu sorgen,
sollen die bereits angelaufenen Verbesserungen des Übergangs von der Kindertagesstätte
in die Schule weiterentwickelt werden.
Wir streben eine noch stärkere Vernetzung der Angebote im Kita- und Schulbereich an, um
die Vereinbarkeit von Familie und Beruf weiter zu verbessern. Dazu wollen wir in dieser
Legislaturperiode die bestehenden Modelle anschauen und prüfen, wie eine Weiterentwicklung
möglich ist. In diesem Zusammenhang wollen wir die Betreuungszeiten der
Einrichtungen weiter flexibilisieren.
Wir wollen darauf hinwirken, dass der Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz
entsprechend den Wünschen der Eltern auch in Form eines verlängerten Vormittagsangebotes
in Anspruch genommen werden kann.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Sicherstellung der Betreuungsmöglichkeiten in den Ferien
in der Praxis wohnortnah und den Bedürfnissen der Familien und Kindern entsprechend
umgesetzt wird. (Paragraf 22 a Absatz 2 Sozialgesetzbuch VIII)
Die UN-Behindertenrechtskonvention ist Auftrag und Verpflichtung für alle Bildungseinrichtungen
von der Kindertagesstätte über die Schule bis zur Hochschule. Wir werden die
Betreuung von Kindern mit Behinderungen in Regelkindertagesstätten oder in integrativen
Gruppen mit sonderpädagogischer und therapeutischer Unterstützung umsetzen.


Ein Element der frühen Förderung ist auch, schon in der Kita sehr frühzeitig über eine
geeignete Diagnostik festzustellen, wo und welcher spezielle Förderbedarf bei einem Kind
besteht. Dazu wollen wir in der Aus- und Fortbildung die Kompetenzen von Erzieherinnen
und Erziehern in der Entwicklungsdiagnostik stärken. Außerdem werden wir in diesem
Zusammenhang Netzwerkstrukturen/Kooperationen mit Expertinnen und Experten und
Fachstellen ausbauen.
Wir wollen das Bewusstsein für die Bedeutung der gesunden Ernährung stärken und für die
Verwendung regionaler und biologischer Produkte in den Kitas werben. Dazu werden wir
eine Kampagne starten.
Die Vielfalt der Träger im Kita-Bereich begrüßen wir. Sie ist Ausdruck der Subsidiarität. Wir
wollen Freie gemeinnützige Träger im Rahmen des Kita-Gesetzes unterstützen.
Erzieherinnen und Erzieher stärken
Um die Erziehungsarbeit weiterhin zu unterstützen, werden wir auch künftig für gute
qualitative Rahmenbedingungen sorgen.
Wir wissen: Eine gute frühkindliche Bildung und Betreuung braucht besonders gut
ausgebildetes Personal, um den heutigen Herausforderungen gerecht zu werden. Wir wollen
Erzieherinnen und Erzieher und Tagespflegepersonen daher verstärkt weiterqualifizieren.
Neben dem Fernkurs Erzieherin/Erzieher, der auf die Nichtschülerprüfung an der Fachschule
Sozialwesen vorbereitet, soll die reguläre Teilzeitausbildung in den Fachschulen ausgeweitet
werden. Wir wollen dafür Sorge tragen, dass sich mehr junge Menschen, insbesondere
Männer, für die Erzieherausbildung interessieren. Wir wollen zudem mehr pädagogisches
Personal mit Migrationshintergrund gewinnen und setzen uns für die verstärkte, aktive
Einbindung verschiedener Professionalitäten in der Erziehungsarbeit ein.
Wir wollen ausreichend Qualifizierungsangebote gerade auch für Leitungskräfte schaffen.
Dabei wollen wir auch das Thema der „Leitungsfreistellung“ gemeinsam mit allen Beteiligten
in den Blick nehmen.
Der Beruf der Erzieherinnen und Erzieher ist anspruchsvoll und erfordert eine dauernde
Weiterentwicklung der pädagogischen Kompetenz. Wir streben an, dass mehr Frauen und
Männer mit akademischer Qualifizierung in Kitas tätig sind. Wir wollen eine Vielfalt der
Qualifikationen und Kompetenzen in den Kitas. Zu diesem Zweck wollen wir auch die
akademischen Ausbildungsmöglichkeiten erweitern und einen zusätzlichen Studiengang im
Süden des Landes einrichten.
Gute Schulen – Gute Chancen
Wir stehen ein für ein qualitätsvolles und sozial gerechtes Bildungssystem, das allen
Schülerinnen und Schülern ermöglicht, ihre Talente und Fähigkeiten zu entwickeln und das
niemanden zurücklässt. Deshalb ist es Aufgabe aller Schularten, Schülerinnen und Schüler
individuell zu fördern, sie zu einem möglichst guten Abschluss zu führen und so
Aufstiegsorientierung und Durchlässigkeit zu leben. Wir wollen die Grundschulen möglichst
wohnortnah erhalten. Wir werden Realschulen plus, Integrierte Gesamtschulen (IGS) und
Gymnasien in ihrer wichtigen pädagogischen Arbeit fördern. Die Gleichwertigkeit von
allgemeiner und beruflicher Bildung fußt auch auf der engagierten Arbeit der berufsbildenden
Schulen, die gleichermaßen unsere Unterstützung haben.


Wir wollen die demografische Rendite nutzen, um die Qualität in den Schulen zu erhören
und die pädagogischen Rahmenbedingungen zu verbessern. Wir wollen Lehrkräfte
entlasten, Schülerinnen und Schüler noch besser individuell fördern und dem Elternwillen
Rechnung tragen. Wir werden die Klassengrößen schrittweise verkleinern und damit in den
Grundschulen beginnen. Auch die Klassenmesszahl in den Orientierungsstufen in den
Integrierten Gesamtschulen und Gymnasien soll reduziert werden.
Wir werden auch bei zurückgehenden Schülerzahlen Lehrkräfte einstellen, um so eine gute
Unterrichtsversorgung in allen Schularten zu sichern. Ein besonderes Augenmerk werden wir
auf die Berufsbildenden Schulen legen. Dazu soll das Quer- und Seiteneinsteigerprogramm
ausgeweitet werden. Durch eine Imagekampagne für das Lehramt an berufsbildenden
Schulen wollen wir erreichen, dass sich mehr Menschen für ein entsprechendes Studium
entscheiden.
Wir werden die kostenfreie Schülerbeförderung bis zur 10. Klasse auch auf Gymnasien und
Integrierte Gesamtschulen ausweiten und leisten somit einen weiteren Beitrag zur Entlastung
von Familien.
Wir wollen die Bildungsangebote in der Fläche erhalten und uns für den Fortbestand der
rund 400 kleinen einzügigen Grundschulen im Land einsetzen.
Der landesweite Ausbau der Schulsozialarbeit soll fortgesetzt werden. Die zusätzlichen Mittel
über das Bildungs- und Teilhabepaket des Bundes zur Förderung der Schulsozialarbeit
helfen insbesondere Schulen, die bislang keine Schulsozialarbeit hatten, zu unterstützen.
Wir werden die Landkreise und kreisfreien Städte – als Hauptverantwortliche für die
Umsetzung des Bildungspaketes und der Schulsozialarbeit – in der Umsetzung unterstützen.
Wir schätzen die Professionalität der Schulpsychologinnen und Schulpsychologen. Sie sind
wichtige Partner für unsere Schulen. Wir werden den Schulpsychologischen Dienst ausbauen.
Deshalb wollen wir in einem ersten Schritt das Verhältnis von Schulpsychologinnen
und Schulpsychologen zu Schülerinnen und Schülern von 1:12.000 auf 1:10.000 verbessern.
Das Pädagogische Landesinstitut muss „das Ohr an den Schulen haben“. Die regionalen
und nachfrageorientierten Angebote müssen verstärkt werden. Wir werden eine Evaluation
zur Zielerreichung drei Jahre nach Gründung durchführen.
Bedürftige Kinder, deren Mittagessenskosten in der Kindertagesstätte oder Ganztagsschule
nicht über das Bildungs- und Teilhabepaket des Bundes abgesichert sind, erhalten weiterhin
Leistungen über landesweite Sozialfonds.
Wir stellen sicher, dass zum frühestmöglichen Zeitpunkt, spätestens im Schuljahr 2012/2013
die bisherigen Erfahrungen mit dem neuen System der Schulbuchausleihe geprüft werden
und auf der Basis dieser Erkenntnisse gemeinsam mit den Kommunalen Spitzenverbänden
eine ggf. erforderliche Anpassung der Verwaltungspauschale erfolgt.
Eine geschlechtergerechte Pädagogik ist in unseren Schulen von großer Bedeutung. Auf die
unterschiedlichen Bedürfnisse von Jungen und Mädchen muss Rücksicht genommen
werden. Daher werden entsprechende Projekte für Mädchen im mathematisch-naturwissenschaftlichen
Bereich (MINT) und für spezielle Leseförderung für Jungen weitergeführt
und ausgeweitet.
Wir setzen uns für einen weiteren Ausbau der Ganztagsschulen ein. Bis 2016 soll in
Rheinland-Pfalz jede zweite Schule ein Ganztagsangebot machen.


Gleichzeitig wollen wir den schon jetzt hohen Anteil an Ganztagsschulen von über
50 Prozent, die rhythmisiert arbeiten, ausbauen. Der pädagogisch gestaltete Wechsel von
Lern-, Übungs- und Erholungsphasen ermöglicht es, auf die individuellen Bedürfnisse von
Kindern und Jugendlichen einzugehen und den Schultag mit ihrem Bio- und Lernrhythmus in
Einklang zu bringen.
Die zwischen Ganztagsschule und außerschulischen Partnern gelebte Kooperation wollen
wir weiter ausbauen. Eine noch engere Kooperation von Jugendhilfe und Schule soll
erweiterte Angebote, auch in den Ferien, ermöglichen. Dabei geht es vor allem um eine
bessere Verzahnung mit Horten und den Angeboten der betreuenden Grundschulen.
Wir wollen längeres gemeinsames Lernen verstärkt ermöglichen, wo es vor Ort gewünscht
wird. Wir wollen die Errichtung weiterer Integrierter Gesamtschulen unter Sicherung des
Qualitätsniveaus unterstützen und erleichtern; bei zukünftigen Neuerrichtungen soll deshalb
bereits die reduzierte Klassenmesszahl von 25 für die Orientierungsstufe zugrunde gelegt
werden. Wir wollen Realschulen Plus ermutigen, verstärkt integrative Angebote zu machen.
Realschulen Plus können weiterhin mit einer Fachoberschule verbunden werden.
Wir werden einen Modellversuch für mehr Selbstständigkeit von Schulen starten, in den die
Erfahrungen aus bisherigen Schulversuchen einfließen. Auf Antrag der Schule und mit
Zustimmung der Eltern und des Schulträgers erhalten die Schulen in diesem Rahmen die
Möglichkeit, die Noten durch Lernentwicklungsberichte zu ergänzen, Sitzenbleiben überflüssig
zu machen und auf Abschulung zu verzichten. Im Rahmen dieses Modellversuches
soll den Schulen zudem mehr Budgetverantwortung übertragen und stärkere Mitsprache bei
der Personalauswahl gewährt werden.
Wir wollen in allen Schulen dafür sorgen, dass die Zahl der Klassenwiederholungen weiter
sinkt.
Wir wollen, dass Eltern von Kindern mit Behinderungen über die Schulform für ihre Kinder
selbst entscheiden können. Dazu werden wir im Schulgesetz als weiteren Schritt auf dem
Weg zur Inklusion ein Wahlrecht zwischen Förderschulen und integrativen / inklusiven
Angeboten in der Regelschule verankern. Wir wollen dabei verstärkt Regelschulen in die
Lage versetzen, mit sonderpädagogischer Unterstützung solche Angebote vorzuhalten, wie
dies bei den Schwerpunktschulen bereits der Fall ist.
Eine gesunde Ernährung ist für Kinder und Jugendliche sehr wichtig. Deshalb sollen die
Vernetzungsstellen „Schulverpflegung“ die Schulträger verstärkt bei ihrer Aufgabe
unterstützen, in den Ganztagsschulen für ein gesundes und ausgewogenes Mittagessen zu
sorgen. Außerdem wollen wir alle Akteure und Institutionen rund um die Schulverpflegung
vernetzen. Das Schulobstprogramm soll fortgesetzt werden.
Eltern unterstützen – Rechte von Schülerinnen und Schülern stärken
Eltern sind unverzichtbare Partner im Bildungsprozess von Kindern und Jugendlichen.
Deshalb wollen wir die Kompetenzen von Elternvertretungen stärken und entsprechende
Fortbildungsangebote ausbauen. Dies gilt insbesondere für Eltern mit Migrationshintergrund.
Bei einer anstehenden Schulgesetznovelle soll geprüft werden, wie die Beteiligungsmöglichkeiten
von Schülerinnen und Schülern und Eltern gestärkt werden können.


Berufliche Bildung
Berufsbildende Schulen sind bedeutende Partner der dualen Ausbildung. Sie bieten
vielfältige Qualifizierungsmöglichkeiten bis hin zur allgemeinen Hochschulreife. Wir werden
die berufsbildenden Schulen noch stärker zu regionalen Zentren der Aus-, Fort- und
Weiterbildung entwickeln. Auch im Hinblick auf die demografische Entwicklung und den sich
verändernden Ausbildungsmarkt, wollen wir eine noch bessere Abstimmung zwischen
Schule und Ausbildung fördern; dabei werden wir insbesondere die Ausgestaltung der
Berufsfachschule I evaluieren und die pädagogischen Rahmenbedingungen für Schülerinnen
und Schüler verbessern.
Starke Lehrerinnen und Lehrer, starke Kinder
Die wichtigste Voraussetzung für guten Unterricht sind gut ausgebildete Lehrerinnen und
Lehrer. Sie müssen durch eine hervorragende Ausbildung auf ihren Beruf vorbereitet werden
und ihnen muss ein breites, qualifiziertes Fortbildungsangebot zur Verfügung stehen.
Deswegen werden wir die Ausbildungskapazitäten an den Universitäten und
Studienseminaren auch zukünftig bedarfsgerecht zur Verfügung stellen.
Wir wollen, wo sinnvoll umsetzbar, die Möglichkeit schaffen, in der Lehrerausbildung die
Lehrbefähigung für mehr als eine Schulart bzw. Schulstufe zu erwerben. Als nächsten Schritt
werden wir die Möglichkeit schaffen, im Lehramtsstudium der Realschule plus durch
Studienleistungen im Umfang eines zusätzlichen Semesters im Master-Studium auch die
Befähigung für das Lehramt an Gymnasien zu erwerben. Diese Veränderung werden wir
zusammen mit Regelungen zur Fort- und Weiterbildung in einem neuen Lehrerbildungsgesetz
verankern.
Neue Impulse im Schulbau
Wir wollen die Schulbaurichtlinie um Empfehlungen für energetische und ökologische
Gestaltungskriterien erweitern und Anreize für eine pädagogisch ansprechende, barrierefreie
Architektur schaffen. Bei der Prüfung der Förderfähigkeit von Schulbauten durch das Land
sollen nicht nur die reinen Neubaukosten, sondern auch die zukünftigen Bauunterhalts- und
Energiekosten berücksichtigt werden.
Sprache – der Schlüssel für schulischen Erfolg und Integration
Rheinland-Pfalz ist wie alle westdeutschen Länder über Jahrzehnte durch Zuwanderung
geprägt. Der Anteil der Kinder mit Migrationshintergrund hat stetig zugenommen und wird
weiter wachsen. Gute Bildungs- und damit Lebenschancen auch für diese Kinder setzen eine
gezielte Sprachförderung in Kindergarten und Schule voraus. Diese wollen wir weiter
stärken.
Neben der Beherrschung der deutschen Sprache als zentraler Voraussetzung für gelingende
Integration ist das Beherrschen der Muttersprache wichtige Grundlage. Auf dieser Basis ist
das Erlernen der deutschen Sprache optimal möglich. Deshalb werden wir den
muttersprachlichen Unterricht erhalten. Außerdem ist die Mehrsprachigkeit eine wichtige
Qualifikation für den Einzelnen und eine wichtige Ressource für die Gesellschaft.


Neben der Sprachkompetenz wollen wir die interkulturellen Kompetenzen bei Kindern und
Jugendlichen und beim pädagogischen Personal fördern. Wir streben eine deutliche
Erhöhung des Anteils von pädagogischen Fachkräften mit Migrationshintergrund an.
Außerdem wollen wir für Schülerinnen und Schüler muslimischen Glaubens einen
entsprechenden Religionsunterricht anbieten. Unser Ziel ist ein islamischer Religionsunterricht
unter staatlicher Aufsicht und mit in Deutschland ausgebildeten Lehrkräften. Wir
werden die vorhandenen Angebote stufenweise weiter ausbauen.
Kooperationen mit Bundeswehr und Friedensgruppen in der Schule
Wir wollen sicherstellen, dass das Wissen um unterschiedliche Methoden der zivilen und
gewaltfreien Konfliktprävention und -bearbeitung in den Schulen vermittelt wird. Bezüglich
der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Bildungsministerium und der Bundeswehr zum
Thema „Friedens- und Sicherheitspolitik“ werden wir präzisieren, dass Schule kein Ort für
Rekrutierungsversuche sein darf.
Darüber hinaus werden wir eine gleichberechtigte Vereinbarung mit Organisationen und
Institutionen der Friedensarbeit und Konfliktforschung abschließen und diesen Institutionen
dafür finanzielle Mittel zur Verfügung stellen.
Offene und starke Hochschulen
Wir wollen alle Bildungspotentiale erschließen – wir wollen offene Hochschulen. In
Rheinland-Pfalz soll jeder, der dazu Eignung und Motivation mitbringt, ein Hochschulstudium
aufnehmen können.
Über die Aufnahme eines Studiums darf nicht die finanzielle Situation im Elternhaus
entscheiden. Wir werden den Weg der Gebührenfreiheit des Hochschulstudiums konsequent
weiter beschreiten. Aufgrund der bundesweiten Entwicklung – insbesondere im
Zusammenhang mit der Abschaffung allgemeiner Studiengebühren durch SPD und
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in benachbarten Ländern – werden wir das
Studienkontenmodell so schnell wie möglich abschaffen.
Wir wollen die Öffnung der Hochschulen für Menschen, die sich über eine Berufsausbildung
statt über ein Abitur entsprechend qualifiziert haben, weiter voran treiben. Studierende, die
aus einer beruflichen Qualifikation und Tätigkeit kommen, wollen wir deshalb durch
entsprechende Programme besonders unterstützen. Das mit dem novellierten Hochschulgesetz
geschaffene Modellprojekt, mit der ein Studium direkt nach einer Berufsausbildung
ermöglicht wird, werden wir bei erfolgreichem Verlauf ausweiten. Wir werden das Angebot an
berufsbegleitenden und dualen Studiengängen konsequent erweitern und mit den
Hochschulen Wege finden, damit ein Studium auch in Teilzeit absolviert werden kann.
Die Hochschulen stehen angesichts steigender Studierendenzahlen in den kommenden
Jahren vor gewaltigen Herausforderungen. Dem Ausbau der Studienplätze und der
Verbesserung der Rahmenbedingungen für Forschung und Lehre kommt deshalb eine ganz
besonders große Bedeutung zu. Daher führen wir den Hochschulpakt von Bund und
Ländern bei hälftiger Kofinanzierung des Landes ebenso fort, wie das Hochschulsonderprogramm
Wissen schafft Zukunft. Gemeinsam mit der gesetzlichen Weiterführung
des Sondervermögens gewinnen die Hochschulen ein hohes Maß an Planungssicherheit für
diese Legislaturperiode.


Auch die Bauinvestitionen werden wir auf einem hohen Niveau weiterführen. Aufgrund der
zunehmenden Zahl der Studierenden wird der Bedarf an Wohnheimplätzen steigen. Das
Land ist bereit, Investitionen im Wohnheimbau in den kommenden Jahren verstärkt finanziell
zu fördern.
Die Entwicklung der Universitätsmedizin in Mainz in den letzten Jahren hat gezeigt, dass
hochqualifizierte Lehre und Forschung, gute Krankenversorgung und wirtschaftliche
Leistungsfähigkeit in öffentlicher Verantwortung möglich sind. Wir wollen den wirtschaftlichen
Erfolg der Mainzer Universitätsmedizin sichern. Eine Privatisierung der Universitätsmedizin
lehnen wir entschieden ab.
Kinderuni, Schnupperkurse und entsprechende Ferienangebote an Hochschulen wollen wir
weiter fördern, um bei Schülerinnen und Schülern die Neugierde auf Wissenschaft und
Forschung zu wecken.
Wir werden uns außerdem dafür einsetzen, dass an Hochschulen die Belange von
Studierenden mit Behinderung stärker berücksichtigt werden.
Wir wollen die Vereinbarkeit von Studium und Familie weiter verbessern. Dafür werden wir
die Kinderbetreuung an den Hochschulen weiter verbessern.
Den Anteil von Frauen in der Wissenschaft wollen wir weiter steigern und das auf allen
Qualifikationsstufen. Entsprechende Förderprogramme werden wir fortführen und intensivieren.
Wir wollen mit den Hochschulen konkrete Zielvereinbarungen entwickeln, um entsprechend
einem Kaskadenmodell in den einzelnen Fachbereichen darauf hinzuwirken, dass
bei Unterrepräsentanz von Frauen der Anteil der wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen
mindestens dem Anteil der Absolventinnen (erster Studienabschluss), der Anteil der Frauen
in der PostDoc-Phase mindestens dem Anteil von Frauen an den Promotionen und der Anteil
von Frauen an Professuren mindestens dem Anteil von Frauen in der PostDoc-Phase
entspricht. Unsere Zielperspektive ist eine Quote von 40 Prozent Frauenanteil.
Wir wollen im Bund darauf hinwirken, dass das Bundesausbildungsförderungsgesetz
(BAföG) bedarfsgerecht weiterentwickelt wird und mehr Studierende eine Förderung
erfahren. Wir setzen uns ein für eine Entbürokratisierung und Vereinfachung des Verfahrens.
Gute Rahmenbedingungen für Forschung und Lehre
Wir werden auch in Zukunft die Hochschulen dabei unterstützen, die Bachelor- und Masterstudiengänge
im Interesse eines selbstbestimmten und flexiblen Studiums weiterzuentwickeln.
Dort wo es zu einer Verschulung und unverhältnismäßig hoher Prüfungsdichte
gekommen ist, werden wir das zurückführen. Mit der letzten Novellierung des Hochschulgesetzes
ist der Zugang zum Masterstudium bereits deutlich flexibilisiert worden. Nach
Ablauf von zwei Jahren werden wir die Praxis des Masterzugangs überprüfen und klären,
welche Veränderungen des Zugangs auch im Hinblick auf die bundesweite Mobilität möglich
sind. Rheinland-Pfalz setzt sich auf der Ebene der Kultusministerkonferenz dafür ein, den
Masterzugang zu verbreitern.
Wir unterstützen die rheinland-pfälzischen Universitäten bei der Exzellenzinitiative. In der
aktuell laufenden zweiten Runde der Exzellenzinitiative haben die rheinland-pfälzischen
Universitäten in Mainz und Kaiserslautern in der ersten Phase erfolgreich abgeschnitten.
Erfolge in der Exzellenzinitiative sind für die Attraktivität und das Profil unserer Universitäten


und den Wissenschaftsstandort Rheinland-Pfalz von großer Bedeutung. Deshalb werden wir
die antragstellenden Universitäten auf dem Weg zum Vollantrag auch weiter unterstützen.
Wir sind uns einig, dass Exzellenzförderung nicht dazu führen darf, dass Forschung und
Lehre in der Breite vernachlässigt werden. Dabei ist uns bewusst, dass Exzellenz aus einer
guten Förderung in der Breite in Forschung und Lehre erwächst.
Das Verhältnis von Land und Hochschulen ist ein Verhältnis auf Augenhöhe. Die Garantie
der Freiheit von Forschung und Lehre ist für uns unantastbar. Im Rahmen der staatlichen
Gesamtverantwortung und der gesellschaftlichen Verantwortung der Hochschulen stehen wir
zur Autonomie von Hochschulen. Wir wollen sie sachgerecht weiterentwickeln. Das gilt
insbesondere für die Eigenverantwortung in Haushalts- und Personalfragen. Wir bekennen
uns zur demokratischen Selbstverwaltung der Hochschulen. Hochschulräte sollen grundsätzlich
hochschulöffentlich tagen, es sei denn, es handelt sich um Personal- und sonstige
vertrauliche Angelegenheiten.
Mit den Hochschulen soll das Ziel vereinbart werden, Personalentwicklungskonzepte für die
Qualität der Lehre, für die Stärkung des Mittelbaus und für die Eröffnung wissenschaftlicher
Perspektiven für den Nachwuchs zu erarbeiten.
Die Vergütung von wissenschaftlichen und künstlerischen Hilfskräften sollte zukünftig durch
einen Tarifvertrag geregelt werden. Dieser Gruppe werden wir durch Änderung des
Landespersonalvertretungsgesetzes auch die Möglichkeit geben, den Personalrat mitwählen
zu können.
Auf die steigende Zahl der Studierenden in den nächsten Jahren und den sich damit
erhöhten Anforderungen an die soziale Betreuung, insbesondere durch die Studierendenwerke,
wird das Land mit geeigneten Maßnahmen reagieren.
Bestehende Hochschulkooperationen gilt es zu stärken und nach Möglichkeit weitere
Hochschulen in die internationalen Partnerschaften des Landes zu integrieren. Wir werden
die Hochschulen bestärken, internationale Kooperationen mit entwicklungspolitischen
Zielsetzungen zu pflegen. In diesem Zusammenhang kommt dem Thema „Kultur und
Entwicklung“ im Sinne der UNESCO-Konvention für die kulturelle Vielfalt eine besondere
Bedeutung zu.
Forschungsstandort Rheinland-Pfalz
Die Forschungsinitiative Rheinland-Pfalz, mit der die Hochschulen deutlich höhere Mittel und
größere Freiräume bei der Finanzierung ihrer Forschungsaktivitäten erlangt haben, wollen
wir ebenso fortsetzen wie den Ausbau der Forschungsinfrastruktur.
Wir wollen weitere Forschungseinrichtungen in Rheinland-Pfalz ansiedeln und nach
Möglichkeit in Finanzierungsprogramme des Bundes überführen.
Die Grundlagen und Rahmenbedingungen für die Schaffung weiterer Netzwerke und Cluster
wollen wir weiter verbessern. Durch Forschung und Entwicklung in diesen Netzwerken
können wir die Wirtschafskraft und die Zahl der Arbeitsplätze in Rheinland-Pfalz nachhaltig
erhöhen.
Dabei kommt der Zusammenarbeit und dem Wissenstransfer zwischen Hochschulen,
Forschungseinrichtungen und der Wirtschaft eine zentrale Bedeutung zu. Sie leisten einen
wichtigen Beitrag zur Wertschöpfung und zur nachhaltigen Entwicklung.


Die Verwertung der Ergebnisse von Forschung und Entwicklung soll künftig durch die
Anmeldung von Patenten vermehrt den Hochschulen zugute kommen.
Die Leistungsfähigkeit der rheinland-pfälzischen Wissenschaftslandschaft wollen wir auch
durch eine grenzüberschreitende europäische Kooperation weiter stärken. Dafür und für den
gesamten Bildungsbereich wollen wir verstärkt europäische Programme wie Europäischer
Sozialfonds (ESF) und Europäischer Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) nutzen.
Es darf kein Hindernis auf dem Weg zu einem Studienabschluss darstellen, wenn
Studierende sich gegen eine Teilnahme an Tierversuchen oder Lehrveranstaltungen mit
Tierverbrauch entscheiden.
Bildung – ein lebenslanger Prozess
Wir haben die gesamte Bildungskette im Blick. Lebenslanges Lernen, allgemeine und
berufliche Weiterbildung sind wesentliche Bestandteile unseres Bildungswesens, die in
unserer Gesellschaft weiter an Bedeutung gewinnen. Gesellschaftliche und technologische
Veränderungen fordern uns sowohl im betrieblichen als auch im privaten Umfeld heraus.
Weiterbildung dient somit der persönlichen und beruflichen Entwicklung gleichermaßen.
Dieser wachsenden Bedeutung der Weiterbildung wollen wir Rechnung tragen und entsprechende
Angebote möglichst vielen Menschen zugänglich machen und so Perspektiven
eröffnen und sichern.
Die Volkshochschulen und die anerkannten Landesorganisationen der Weiterbildung, die
zusammen ein flächendeckendes und inhaltlich reichhaltiges Weiterbildungsangebot sicherstellen,
wollen wir weiter unterstützen und stärken. Das rheinland-pfälzische Weiterbildungsgesetz
ist auch dafür eine gute Grundlage.
Wir wollen gerade jene Menschen erreichen, die unterdurchschnittlich von Bildung profitiert
haben.
Wir wollen die Weiterbildungsberatung stärken, insbesondere in dem wir die Beratungskompetenz
bei den anerkannten Trägern der Weiterbildung fördern. Dazu dienen auch der
Ausbau regionaler Weiterbildungsnetzwerke und die Unterstützung der Weiterbildungsträger.
Die Transparenz von Weiterbildungsangebot und -anbietern vergrößern wir durch die nachhaltige
Pflege des Weiterbildungsportals.
Die Bedeutung der Weiterbildung nimmt zu, sie wird sich auch in der Unterstützung der
vielfältigen Weiterbildungsangebote abbilden. Der gewachsenen Bedeutung der Weiterbildung
wollen wir in den kommenden Haushalten Rechnung tragen. Wir wollen dazu auch
Mittel des Europäischen Sozialfonds (ESF) verwenden.
Von besonderer Bedeutung ist die Fortführung der Alphabetisierungsprogramme und der
Kurse zum Nachholen von Schulabschlüssen. Beides schafft eine „Kultur der zweiten und
dritten Chance“. Wir wollen eine Initiative starten, um auf die Angebote hinzuweisen und die
Angebote zur Grundbildung zu stärken.
Wir streben an, dass die berufsbezogene und die betriebliche Weiterbildung fester
Bestandteil der Unternehmenskultur aller rheinland-pfälzischen Unternehmen wird. Das
stärkt die individuellen Bildungs- und Lebenschancen der Beschäftigten und die Zukunftsfähigkeit
der Unternehmen. Kleine und mittlere Unternehmen werden wir dabei besonders
unterstützen. Wir wollen Brücken schlagen zwischen allgemeiner und betrieblicher Weiterbildung 


und streben dabei die Zusammenarbeit mit Kammern, Unternehmen und allen
anderen verantwortlichen Akteuren an.
Den Anspruch auf Bildungsfreistellung für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer werden wir
erhalten. Wir werden durch Änderung des Bildungsfreistellungsgesetzes den Anspruch für
Auszubildende erhöhen.
Wir wollen Menschen und Betriebe bei der Qualifizierung weiter unterstützen, zum Beispiel
durch QualiSchecks.
Politische Bildung
Politische Bildung ist ein wirksamer Schutz gegen Demokratiefeindlichkeit und Rechtsextremismus
und stärkt Zivilcourage und Solidarität. Sie ist wichtig für die Schaffung eines
demokratischen Bewusstseins in unserer Gesellschaft. Wir werden deshalb die Arbeit der
Landeszentrale für politische Bildung weiter unterstützen und die Förderung für den Ring
politischer Jugend ausbauen.
Kulturelles Erbe erhalten – kulturelle Vielfalt fördern
Rheinland-Pfalz ist ein Land mit einem reichen kulturellen Erbe und einer vielfältigen
kulturellen Landschaft. Die Kulturförderung und die Pflege der Vielfalt an Angeboten, sei es
nun im Bereich der Museen, Theater und Orchester oder aber bei den Kulturdenkmälern und
Gedenkstätten, gehören zu den wichtigen Aufgaben der Landespolitik. Deshalb werden wir
die Förderung der Kultur finanziell verstärken.
Unser Hauptziel ist es, jedem Menschen kulturelle Teilhabe zu ermöglichen, die eigene
Kreativität entwickelt sowie ihn befähigt und motiviert, am kulturellen Leben der Gesellschaft
aktiv teilzunehmen.
Öffentliche und wissenschaftliche Bibliotheken sind unverzichtbare Einrichtungen der
Leseförderung und der Informationsversorgung, die für alle Altersgruppen und Bevölkerungsschichten
wichtige Angebote und Serviceleistungen für Bildung und Kultur in Stadt und Land
anbieten. Die Landesregierung wird im Einvernehmen mit den Kommunen und mit anderen
Bildungseinrichtungen den Erhalt und gegebenenfalls weiteren Ausbau eines zeitgemäßen
Bibliotheksnetzes fördern. Dabei werden wir prüfen, ob die Schaffung eines Bibliotheksgesetzes
ein geeigneter Weg ist, diese Ziele zu erreichen.
Die finanzielle Förderung von Projekten und Initiativen der Jugendkultur, der freien Szene
und soziokulturellen Initiativen sowie die weitere Stärkung der schulischen und außerschulischen
kulturellen Bildung werden fester Bestandteil unserer Kulturpolitik sein.
Das erfolgreiche Projekt des jährlichen Kultursommers Rheinland-Pfalz wollen wir fortführen
und damit sowie mit weiteren Maßnahmen den Kulturtourismus innerhalb des Landes und
ins Land fördern. Leitmotiv der Kulturpolitik soll dabei sein: Demokratische Kultur stärken und
kulturelle Demokratie ausbauen.
Attraktive Kulturlandschaften sind auf ein ausgewogenes Verhältnis zwischen institutioneller
und projektorientierter Förderung angewiesen, damit Bestehendes erhalten bleibt und Neues
ausprobiert werden kann.
Institutionen und Einrichtungen und neue Initiativen der schulischen und außerschulischen
kulturellen Bildung wie Jugendkunstschulen, Musikschulen und soziokulturelle Zentren sollen


gesichert und gemäß aktueller bildungs-, sozial- und kulturpolitischer Herausforderungen
weiterentwickelt und finanziell unterstützt werden.
Das Feld der Kultur ist besonders geeignet, um interkommunale Zusammenarbeit zu stärken
und auch kulturelles Profil zu entwickeln und die Zusammenarbeit der unterschiedlichen
Akteure in den Regionen zu fördern.
Kunst und Kultur müssen sich unabhängig von ökonomischer Verwertbarkeit entfalten
können. Gleichwohl haben kulturelle und kreative Güter und Dienstleistungen eine
ökonomische, arbeitsmarktpolitische, soziale und infrastrukturelle Dimension. Die Kunst-,
Kultur- und Kreativwirtschaft hat in den vergangenen Jahren auch in Rheinland-Pfalz
erheblich an Bedeutung gewonnen. Rund 35.000 Menschen sind in unserem Land in diesem
Wirtschaftszweig tätig. Damit ist dieser Teilbereich mittlerweile ein bedeutender Teil unserer
Gesamtwirtschaft und hat das Potential, ihr weitere innovative Anstöße zu geben.
Um möglichst viele Kinder und Jugendliche schon früh an Kunst und Kultur heranzuführen,
wollen wir in einer Region ein Modellprojekt „Jedem Kind seine Kunst“ umsetzen, das
beispielhaft neue Wege der intensiven Vernetzung von Kita, Schule, Künstlerinnen und
Künstlern, kulturellen Institutionen mit Unterstützung des Landes entwickelt.
Wir wollen jungen Künstlerinnen und Künstlern ein attraktives Umfeld für ihre Arbeit bieten
und sie verstärkt fördern. „Junge Kunst“ soll zu einem festen, mit Rheinland-Pfalz
verbundenen Begriff werden.
Das ehrenamtliche Engagement hat im kulturellen Bereich einen besonders hohen
Stellenwert. Die Vielfalt der Chöre, Musikvereine, Kunst- und Kulturinitiativen und -vereine in
Rheinland-Pfalz wollen wir weiterhin erhalten und stärken.
Im Sinne einer Förderung der demokratischen Kultur bekennen wir uns zur weiteren
Unterstützung der wichtigen und verdienstvollen Gedenkstättenarbeit und der Erinnerungsinitiativen
zur NS-Zeit im Land.
Sichtbares Zeugnis der reichen kulturellen Vergangenheit des Landes sind zahlreiche
Baudenkmäler aus den verschiedensten Epochen. Noch stärker auch über die Grenzen des
Landes hinaus deutlich gemacht werden soll dies dadurch, dass sich das Land mit
Nachdruck für die Aufnahme der mittelalterlichen Zentren der jüdischen Kultur in Europa, der
als „SchUM-Städte“ bekannten Städte Speyer, Worms und Mainz, sowie der Dome in Mainz
und Worms in die UNESCO-Liste der Weltkulturerbestätten einsetzt. Perspektivisch soll auch
die Klosterkirche Maria Laach, die einer der Höhepunkte der rheinischen Romanik ist, für
diese Liste nominiert werden.
Im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung wollen wir zudem den Denkmalschutz weiterentwickeln
und ihn durch Veränderungen in rechtlichen Bestimmungen stärker mit den Zielen
einer ökologisch orientierten, regenerativen Energieversorgung verknüpfen.
Ja zum Dialog der Religionen − Ja zur religiösen Vielfalt
Unser Leitbild von Gesellschaft ist offen und tolerant, geprägt von weltanschaulicher und
gesellschaftlicher Vielfalt. Wir verteidigen die Freiheit des Denkens, des Gewissens, des
Glaubens und der Verkündigung. Grundlage und Maßstab dafür ist unsere Verfassung. Für
uns ist das Wirken der Kirchen, Religions- und Weltanschauungsgemeinschaften wertvoll,
insbesondere wo sie zur Verantwortung für Mitmenschen und das Gemeinwohl ermutigen


und damit Tugenden vermitteln, von denen unsere Demokratie lebt. Wir suchen das
Gespräch mit ihnen und, wo gemeinsame Aufgaben bestehen, die Zusammenarbeit. Wir
werben für den interreligiösen Dialog unter den Religionsgemeinschaften und werden
entsprechende Initiativen unterstützen.
Die christlichen Kirchen sind für uns wichtige Partner. Wir schätzen den intensiven Dialog in
vielen wichtigen gesellschaftlichen Fragen und wollen ihn auch zukünftig fortsetzen. Die
Kirchen sind zugleich Träger vielfältiger gesellschaftlich wichtiger Einrichtungen. Auf der
Grundlage der Subsidiarität werden wir sie dabei weiterhin unterstützen.
Wir wollen auch den Dialog mit den Musliminnen und Muslimen vertiefen. Sie sind heute in
Rheinland-Pfalz die größte religiöse Minderheit. Eine gelingende Integration in unsere
Gesellschaft setzt voraus, dass der Staat und der Islam ein konstruktives Miteinander
pflegen. Das deutsche Religionsverfassungsrecht verlangt eine bekenntnisförmige und
mitgliedschaftliche Organisation der Religionsgemeinschaften. Wir wollen einen institutionalisierten
Dialog schaffen, in dem der Staat den Musliminnen und Muslimen organisatorische
Hilfe bei der Gründung von Religionsgemeinschaften anbietet.
Wir stehen zu unserer Verantwortung als Land, insbesondere auch gegenüber den jüdischen
Gemeinden. Wir streben deswegen die Weiterentwicklung des Staatsvertrags mit den
jüdischen Gemeinden im Zusammenwirken mit dem Landesverband der jüdischen
Gemeinden an. Dabei sollen alle Strömungen im Judentum angemessene Berücksichtigung
finden.
Jugendarbeit ausbauen, Teilhabechancen verbessern und für Jugendliche
mehr Demokratie wagen
Eine lebendige Demokratie lebt von engagierten Bürgerinnen und Bürgern. Kinder und
Jugendliche auf dem Weg zu unterstützen, sich zu informierten und engagierten Mitgliedern
der Gesellschaft zu entwickeln, ist ein wichtiges Ziel der Regierungskoalition.
Die außerschulische Kinder- und Jugendarbeit muss als eigenständiges Angebot abgesichert
und in ihren Strukturen gestärkt werden.
Wir stehen für ein klares Bekenntnis zu den Kinderrechten, wie sie die UN-Kinderrechtskonvention
formuliert, und machen uns für deren Durchsetzung stark. Kinderrechte sind in
Rheinland-Pfalz daher bereits in der Landesverfassung verankert. Wir werden uns weiter
dafür einsetzen, dass dies auch im Grundgesetz erfolgt.
Wir wollen zudem die Mitwirkungschancen für Kinder und Jugendliche auf der kommunalen
Ebene, aber auch in den Schulen erweitern. Sie sollen an Entscheidungen, die sie unmittelbar
oder mittelbar betreffen, stärker mitwirken. Die Unterstützung von Kinder- und Jugendparlamenten
über das Netzwerk Partizipation soll dafür verstärkt fortgeführt werden. Wir
wollen aber auch in den Schulen neue Wege zur Mitsprache und Beteiligung eröffnen und
die Mitwirkungsmöglichkeiten der Schulausschüsse, in denen Schülerinnen, Schüler und
Eltern gleichberechtigt vertreten sind, deutlich erweitern.
Im Sinne einer umfassenden Demokratieerziehung wollen wir die Öffnung der Schule weiter
vorantreiben.


Wir setzen uns dafür ein, dass bereits 16-Jährige künftig an Kommunal- und
Landtagswahlen teilnehmen können.
Um Jugendlichen in ihrem Umfeld ein attraktives außerschulisches Bildungs- und Freizeitangebot
zu machen, unterstützt das Land Jugendorganisationen, insbesondere den Landesjugendring,
Vereine und Verbände und fördert das Ehrenamt. Wir wollen den Jugendverbänden
dabei helfen, ihre Angebote weiter auszubauen.
Jugendverbände leisten wertvolle Beiträge für die Entwicklung sozialer Kompetenzen bei
jungen Menschen. Die Zuschüsse für die Maßnahmen der sozialen Bildung in der
Jugendverbandsarbeit wollen wir erhöhen und im Laufe dieser Legislaturperiode von einem
Euro pro Tag und Teilnehmendem auf zwei Euro pro Tag steigern. Damit soll auch sichergestellt
werden, dass die Teilnahme an deren Angeboten nicht von der finanziellen
Leistungskraft der Eltern abhängt.
Freie Jugendarbeit braucht auch feste Strukturen und ein Fundament. Deshalb ist der
Landesjugendring für uns von besonderer Bedeutung. Wir werden die institutionelle
Förderung des Landesjugendrings ausbauen und regelmäßig den gestiegenen Personal- und
Sachkosten anpassen.


3. Energiewende vollenden und Klima schützen
SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen mit geeigneten Rahmenbedingungen in
Rheinland-Pfalz eine Energieversorgung sicherstellen, die den Zielen Nachhaltigkeit, Versorgungssicherheit,
Umweltverträglichkeit, Innovation, Schaffung und Erhalt von Arbeitsplätzen,
bezahlbaren Preisen und funktionierendem Wettbewerb verpflichtet ist. Wir setzen
dabei auf Energieeffizienz und Energieeinsparung, den konsequenten Ausbau der Erneuerbaren
Energien, die Eigenerzeugung und eine Dezentralisierung der Versorgungsstrukturen.
Die Koalitionspartner lehnen die Nutzung der Atomenergie ab und setzen sich für einen
schnellstmöglichen Ausstieg auf der Grundlage des von den Ländern vorgelegten Gesetzentwurfs
ein. Dabei werden wir uns nicht nur für eine Verschärfung der Sicherheitsbestimmungen
bei der Restlaufzeit deutscher Atomkraftwerke einsetzen, sondern auch den
Weiterbetrieb der umliegenden ausländischen Atomkraftwerke wie Fessenheim und
Cattenom problematisieren.
Klimaschutz und Erneuerbare Energien
Die Koalitionspartner bekennen sich zum Ziel, weltweit den Anstieg der globalen
Durchschnittstemperatur auf 2 Grad Celsius zu begrenzen. Dies bedeutet, dass bundesweit
und in Rheinland-Pfalz die CO2-Emmissionen bis 2050 um 90 Prozent (gegenüber 1990)
reduziert werden müssen. Unser Nahziel sind dabei 40 Prozent weniger CO2-Emmissionen
bis 2020. Rheinland-Pfalz wird sich auf Bundesebene dafür einsetzen, dass die
Bundesregierung ein Energiekonzept vorlegt, das diesen Zielen gerecht wird. Unsere
Klimaschutzziele und -maßnahmen wollen wir in einem Klimaschutzgesetz verankern.
Wir haben das Ziel, bis 2030 den in Rheinland-Pfalz verbrauchten Strom bilanziell zu
100 Prozent aus Erneuerbaren Energien zu gewinnen. Wir sehen keine Notwendigkeit für
Kohlekraftwerke in Rheinland-Pfalz. Rheinland-Pfalz setzt auf Kraft-Wärme-Kopplung, der im
industriellen Bereich und beim Umstieg auf die erneuerbaren Energien eine bedeutende
Rolle zukommt. Auf dieser Grundlage soll Rheinland-Pfalz bis 2030 zum Stromexportland
werden. Bis zum Jahr 2020 streben wir an, die Stromerzeugung aus Windkraft zu
verfünffachen und aus Photovoltaik auf über zwei Terrawattstunden zu steigern. Die
Wettbewerbsfähigkeit des Industriestandorts Rheinland-Pfalz und die sozialen Aspekte
bezahlbarer Energiepreise sind uns wichtige Anliegen.
Das Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) ist eine beispiellose Erfolgsgeschichte für den
Umbau unserer Energiewirtschaft. Vor dem Hintergrund der anstehenden EEG-Novelle auf
Bundesebene wird sich Rheinland-Pfalz dafür einsetzen, dass der Ausbau der Erneuerbaren
Energien verlässliche und stetige Rahmenbedingungen erhält. Dazu zählen die Beibehaltung
des Vorrangs der Erneuerbaren Energien bei der Netzeinspeisung und die Wiederaufnahme
der Förderung von Freiflächen-Photovoltaik auf sinnvollen und geeigneten Standorten.
Darüber hinaus setzen wir uns für eine Aufstockung des Marktanreizprogramms für
Investitionen in Erneuerbare Energien und eine Verbesserung der Rahmenbedingungen für
Kraft-Wärme-Kopplung ein.
Kommunen wollen wir zur besseren Förderung der Erneuerbaren Energien neue
Möglichkeiten wie die Aufstellung von Solarsatzungen an die Hand geben. Die Erzeugung
von Biomasse muss durch geeignete Instrumente so reguliert werden, dass negative Folgen


für die Umwelt wie der Umbruch von Grünland und die Ausbreitung von Monokulturen
vermieden werden. Um die Partizipation der Bevölkerung am Ausbau der Erneuerbaren
Energien zu fördern, wollen wir Konzepte von Bürgerkraftwerken und -energieparks,
Eigentümergenossenschaften und ähnliches unterstützen.
Oberflächennahe Erdwärmenutzung über Wärmepumpen bietet große Potentiale für die
Gebäudebeheizung und die Warmwasserbereitung. Die Tiefengeothermie soll nur genutzt
werden, wenn Risiken für Menschen, Natur und Siedlungsräume weitgehend ausgeschlossen
werden können.
Energieeffizienz, Energieeinsparung und Energieberatung
Ein zentraler Baustein einer zukunftsgerechten Energieversorgung ist die Energieeinsparung.
Große Potentiale sehen wir vor allem in der Wärmeversorgung von Gebäuden. Das
Land Rheinland-Pfalz wird sich auf Bundesebene für ein Erneuerbare-Energien-Gesetz
einsetzen. Um die Sanierung im Altbaubestand erheblich zu steigern, fordern wir den Bund
auf, nicht nur die Kürzungen zurückzunehmen, sondern die Förder- und Finanzierungsinstrumente
(Kredite der Kreditanstalt für Wiederaufbau, Städtebauförderung etc.) so
aufzustocken, dass eine Sanierungsquote von drei Prozent pro Jahr erreicht wird.
Gemeinsam mit dem Bund und den anderen Ländern wollen wir eine Mobilisierungsoffensive
zur Beseitigung von Hemmnissen u. a. durch eine Novellierung des Baugesetzbuchs und der
Baunutzungsverordnung auf den Weg bringen. Ziel ist eine vereinfachte Zulassung von
Anlagen der Erneuerbaren Energien und die Privilegierung der Erneuerbaren Energien im
Außen- und Innenbereich.
Wir wollen eine starke Energieagentur Rheinland-Pfalz. Aufbauend auf den bisherigen
Strukturen und durch die Förderung kommunaler bzw. regionaler Energieagenturen wollen
wir die Beratungsaktivitäten erheblich ausbauen, die Verbreitung der Erneuerbaren Energien
fördern, die Wohnungsbausanierung verstärken und die Anstrengungen von Bürgerinnen
und Bürger, Kommunen und Unternehmen bei Energieeinsparung und effizientem Energieeinsatz
unterstützen.
Gleichzeitig werden wir die Verbraucherzentralen bei der kostenlosen Energieerstberatung
für Privathaushalte unterstützen. Unser Ziel ist es, auf diesem Wege die Fördermittel und
Finanzierungsinstrumente des Bundes und der Europäischen Union besser für Rheinland-
Pfalz auszuschöpfen. Darüber hinaus wollen wir die Vernetzung der Wirtschaftsakteure
(Unternehmen, Forschungsinstitute, Verbände) in den Bereichen Wind, Solar, Wasserkraft,
Biomasse, Bauen und Wohnen, Intelligente Stromnetze (smart grids), Kraft-Wärme-
Kopplung, Speichertechnologien und Elektromobilität fördern. Dabei geht es insbesondere
um Know-how-Entwicklung und den Technologietransfer. Kleine und mittelständische Unternehmen
wollen wir in ihren Anstrengungen zur Steigerung der Energie- und Ressourceneffizienz
unterstützen.
Dezentralisierung und Energienetze
Das Land unterstützt aktiv den Prozess der Dezentralisierung der Energieversorgung.
Dezentrale Energien brauchen den Energiemanager vor Ort. Dabei spielt die Rekommunalisierung
eine wichtige Rolle. Dazu gehört auch eine weitere Öffnung des Gemeindewirtschaftsrechtes
für die energiewirtschaftliche Betätigung der Kommunen in Rheinland-Pfalz. 


Zur Erhöhung der Akzeptanz vor Ort sollen Beteiligungsmöglichkeiten der Kommunen
an Anlagen zur regenerativen Energieerzeugung auf ihrem Gebiet oder dem Gebiet einer
benachbarten Kommune erleichtert werden.
Gemeinsam mit der Investitions- und Strukturbank wollen wir innovative Finanzierungsinstrumente
wie zum Beispiel Revolvierende Fonds, Venture Capital und Contracting zur
Förderung von Energieeinsparung und Energieeffizienz entwickeln.
Als Land wollen wir beim Neubau eigener Gebäude den Passivhausstandard zugrunde legen
und bis zum Jahr 2030 die klimaneutrale Landesverwaltung durchsetzen. Zur Verbesserung
von Forschung und Lehre im Bereich von Energieeffizienz und Erneuerbaren Energien
wollen wir die vorhandenen Kapazitäten ausbauen und stärken. Gemeinsam mit der
Wirtschaft wollen wir eine Fachkräfteinitiative Erneuerbare Energien auf den Weg bringen.
Der Ausbau der Erneuerbaren Energien stellt neue Anforderungen an die Innovation der
Stromnetze. Dabei geht es bei dem von den Koalitionspartnern angestrebten dezentralen
Ausbau der Erneuerbaren Energien weniger um den Ausbau der Übertragungsnetze,
sondern vor allem um eine Modernisierung und informationstechnologische Aufrüstung der
Verteilnetze. Wir wollen deshalb gemeinsam mit den Kommunen, den Verteilnetzbetreibern
und der Wirtschaft in Rheinland-Pfalz eine Zukunftsinitiative Smart Grids auf den Weg
bringen, um die Chancen der Umstrukturierung der Energieversorgung für Verbraucher,
Wirtschaft und Kommunen zu nutzen.
Raumordnung und Landesplanung, Atomtransporte
Die Koalitionspartner vereinbaren, zur Umsetzung der Ausbauzielvorgaben für Erneuerbare
Energien in der Raumordnung und Landesplanung unverzüglich eine Teilfortschreibung des
Landesentwicklungsplans IV (LEP) auf den Weg zu bringen, damit die Ziele noch bei der
Aufstellung der Regionalpläne berücksichtigt werden können. Dabei sollen zwei Prozent der
Landesfläche für Windkraftgebiete genutzt werden. Hierzu wollen wir in den Regionalplänen
Vorranggebiete für Windkraftanlagen ausweisen. Die übrigen Flächen sollen als Vorbehaltsgebiete
gelten, über deren Nutzung im Rahmen der Abwägung auf der Ebene der Flächennutzungsplanung
entschieden wird. Ausschlussgebiete werden durch das Land entsprechend
klar definierter Kriterien festgelegt. Im Denkmalschutzgesetz werden wir die
Möglichkeit der Abwägung zwischen Belangen des Klimaschutzes und des Denkmalschutzes
geben.
Bei Gefahrguttransporten wie von Uranhexaflourid (UF-6) wollen wir sicherstellen, dass die
vor Ort zuständigen Sicherheitskräfte und der Katastrophenschutz rechtzeitig über genaue
Routen und Zeitfenster solcher Transporte informiert werden. Dafür werden wir landesrechtliche
Möglichkeiten prüfen und ggf. auf Bundesebene entsprechend initiativ werden.
Das Land wird auch vor dem Hintergrund der Ereignisse in Japan die Notfallpläne für
schwere Unfälle in grenznahen Atomanlagen überprüfen und überarbeiten.


4. Starke Wirtschaft
Die rot-grüne Landesregierung verfolgt eine sozial gerechte, innovative und ökologische
Wirtschaftspolitik. Wir werden wirtschaftliche Entwicklung mit ökologischem Innovationsschub
und Guter Arbeit verbinden.
Wir wollen den Produktions- und Innovationsstandort Rheinland-Pfalz stärken. Dazu werden
wir die wirtschaftliche Entwicklung fördern und mit neuen Technologien und ressourceneffizienten
Techniken Wegbereiter – auch im Export – werden.
Eine innovative, wissensbasierte Ausrichtung hat Rheinland-Pfalz zu einem der attraktivsten
Wirtschaftsstandorte in Deutschland gemacht. Die Landesregierung zielt mit ihrer Wirtschaftspolitik
auf die Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit der mittelständischen Unternehmen
und auf ein nachhaltiges, qualitatives Wachstum.
Im Dialog mit den Unternehmen, Verbänden und Kammern, mit Gewerkschaften sowie
Betriebs- und Personalräten wollen wir den Industriestandort Rheinland-Pfalz investitions- und
innovationsfreundlich weiterentwickeln. Das schafft Beschäftigung, fördert Innovationen
und sichert die Zukunftschancen in Handwerk, Mittelstand und Industrie.
Die Koalitionspartner betrachten die kulturelle Vielfalt und den demografischen Wandel als
Herausforderung und Chance für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie Unternehmerinnen
und Unternehmer in Rheinland-Pfalz.
Wir wollen für eine gesellschaftliche Verbreitung der Grundsätze ethischer Unternehmensführung
werben und gezielt eine breitere gesellschaftliche Debatte dazu anregen.
Mittelstand und Wirtschaftsförderung
Der Mittelstand ist die tragende Säule der rheinland-pfälzischen Wirtschaft. Er sorgt für gute
Ausbildungs- und Arbeitsplätze und hat damit zu der besonders positiven Wirtschafts- und
Arbeitsmarktentwicklung in Rheinland-Pfalz deutlich beigetragen. Eine entschiedene
Förderung des Mittelstands werden wir fortsetzen.
Die Energiewende von der Atomenergie hin zu Erneuerbaren Energien, die Verknappung
von Rohstoffen und die Klimaproblematik sind für uns zentrale Herausforderungen, für die
wir Lösungen finden wollen. Gerade für den Mittelstand unterstützt die rot-grüne Wirtschaftspolitik
die Förderung von Erneuerbaren Energien, von energie-, ressourcen- sowie
materialeffizienten Produktionsweisen und Produkten. Dafür wollen wir die Gelder aus dem
Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) stärker auf die Wachstumsfelder der
Zukunft fokussieren und damit beispielsweise Umwelttechnologien, Ressourceneffizienz,
nachhaltige Mobilität oder auch die Sanierung von Gebäuden finanzieren.
Den Zugang von kleinen und mittleren Unternehmen zur Forschungs- und Entwicklungsförderung
sowie zum Technologietransfer wollen wir verbessern.
Bei Investitions- und größeren Sanierungsprojekten im Land und in den Kommunen wollen
wir Handwerk und Mittelstand noch stärker die Chance geben, sich beim Betrieb und der
Instandhaltung von Infrastruktur zu engagieren.
Mit schnellen, unbürokratischen Genehmigungsverfahren bei gleichzeitig hoher Rechtssicherheit
ist Rheinland-Pfalz erfolgreich im Standortwettbewerb positioniert. Durch den


weiteren Ausbau der Servicegarantien und der Genehmigungsfiktion werden wir Unternehmen
weiter von bürokratischen Hemmnissen entlasten und diese auf ein Minimum
reduzieren. Materielle Standards werden wir erhalten.
Wir halten an der Selbstverwaltung und der Eigenverantwortung der regionalen Wirtschaft
fest. Deshalb unterstützen wir ein modernes und transparentes Kammerwesen.
Eine hochleistungsfähige Breitbandversorgung ist für mittelständische Unternehmen und
Handwerksbetriebe gerade im ländlichen Raum von großer Bedeutung. Wir wollen den
Ausbau entsprechender Netze forcieren.
Zukunftsgerichtete Industriepolitik
Die Koalitionspartner bekennen sich zu einem starken Industriestandort Rheinland-Pfalz, der
sich auf die Schwerpunkte in der Chemieindustrie, in der Automobilindustrie, im
Maschinenbau und auf neue Anwendungstechnologien stützt.
Die rheinland-pfälzische Wirtschaft besteht aus einer gesunden Mischung von klassischer
Industrie und neuen Branchen, von großen Unternehmen und einem leistungsfähigen
Mittelstand. Unsere Wirtschaft wandelt sich. Wir werden starke Impulse besonders für nachhaltige
Zukunftstechnologien setzen.
Wir werden die Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes durch eine langfristige, auf Nachhaltigkeit
angelegte Strukturpolitik sichern. Dazu entwickeln wir gemeinsam mit den Unternehmen,
deren Beschäftigten und der Wissenschaft einen „Masterplan Industrieentwicklung“.
Hier werden wir Antworten auf die Herausforderungen des verarbeitenden Gewerbes und
der unternehmensnahen Dienstleistung formulieren. Gemeinsam mit den Akteuren wollen wir
ressourcenschonendes, ressourceneffizientes und zukunftsgerichtetes Wirtschaften in
Rheinland-Pfalz nachhaltig stärken.
Die rot-grüne Landesregierung begleitet Mittelstand und Industrie aktiv auf dem Weg zu
mehr Energie- und Rohstoffeffizienz. In den kommenden Jahren werden die Koalitionspartner
auf Bundesebene darauf hinwirken, dass keine falschen Anreize gesetzt werden und
die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen erhalten bleibt.
Technologie, Innovation und Clusterpolitik
Wir wollen die Zusammenarbeit zwischen Hochschulen, Forschungsinstituten und Unternehmen
für innovative und umweltschonende Produkte und Produktionsverfahren verstärken.
Ein zentrales Instrument hierfür sind Netzwerke und Cluster.
Die Koalitionspartner wollen durch eine Schwerpunktsetzung unter anderem auf die
zukunftsfähigen Bereiche Erneuerbare Energien, Energie-, Ressourcen- und Materialeffizienz
das Land Rheinland-Pfalz und seine Unternehmen auch im internationalen Wettbewerb
stärken. Wir werden die vorhandenen Instrumente der unternehmensnahen Technologieförderung
dazu nutzen. Unser besonderes Augenmerk gilt dabei der Unterstützung von
Forschung und Entwicklung in kleinen und mittelständischen Unternehmen.
Wir werden die Unterstützung von Clustern und Netzwerken sowie des Innovationstransfers
stärken, bestehende Projekte fortführen und gegebenenfalls um neue Branchen in dem
Bereich der Umwelttechnologien ergänzen. So soll zum Beispiel der Innovationscluster
Metall, Keramik, Kunststoff ausgebaut und der Bereich E-Mobilität im Rahmen des


Commercial Vehicle Cluster (CVC) verstärkt werden. Die Koalitionspartner streben Initiativen
in den Bereichen „Alternativen zum Erdöl“ und „Dezentrale Energieerzeugung und Speichertechnologie“
sowie Gesundheitswirtschaft, Kreativwirtschaft und produktnahe Dienstleistungen
an.
Wir streben die Bildung spezieller Netzwerke in dem Bereich der grünen Zukunftsmärkte an
und unterstützen die dezentrale Energieproduktion und Stromspeichertechnologie.
Mit einem Rohstoffsicherungskonzept werden wir die Frage heimischer Lagerstätten
beleuchten und Möglichkeiten schaffen, um gerade die mittelständischen Betriebe bei ihrer
Rohstoffsicherung zu unterstützen. Hierbei werden wir vor allem die Forschung zu neuen
Recyclingtechnologien, nachwachsenden Rohstoffen und im Bereich der Energieforschung
forcieren. Besonderes Augenmerk legen die Koalitionspartner auf die Zukunftsfragen, die
sich aus der erwarteten exponentiellen Verteuerung und Verknappung von Erdöl und
anderen endlichen Rohstoffen stellen werden. In Kooperation mit Unternehmen und Wissenschaft
soll die Forschung nach Ersatzstoffen für Erdöl als Rohstoff unterstützt werden.
Als Forum der Perspektivenentwicklung für Innovationen in der Wirtschaft ist die Zukunftsinitiative
Rheinland-Pfalz (ZIRP) ein geeigneter Ort.
Fachkräftebedarf sichern
Rheinland-pfälzische Unternehmen benötigen qualifizierte Fachkräfte, um wettbewerbsfähig
zu sein. Die Sicherung des Fachkräftebedarfs wird damit immer wichtiger, dem ausreichenden
Fachkräfteangebot für alle Branchen kommt eine Schlüsselstellung für nachhaltiges
Wachstum zu. Dies gilt besonders für kleine und mittelständische Unternehmen
sowie für die Dienstleistungsbranche und Industrie in Rheinland-Pfalz.
Die Koalitionspartner verabreden die Weiterentwicklung der Fachkräftestrategie auch und
gerade im Hinblick auf die Einbindung von Fachkräften mit Auslandsqualifikationen und unter
Integrationsaspekten. Dabei kooperieren wir eng mit den Partnern des „Ovalen Tischs für
Ausbildung und Fachkräftesicherung“.
Um beim Wettbewerb um die Talente erfolgreich zu sein, können sich mittelständische rheinland-
pfälzische Unternehmen mit dem Ansatz einer lebensphasenorientierten Personalpolitik
auf dem Markt als innovative Arbeitgeber mit hervorragenden Angeboten für ihre
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer positionieren (Dual Career, Vereinbarkeit von Familie
und Beruf, Alternsgerechte Arbeit, Wissenstransfer). Hier sollen auch gezielte Strategien im
Diversity Management verfolgt werden. Die rot-grüne Landesregierung wird sich für die
Schaffung von Ausbildungsplätzen, die Nach- und Zusatzqualifizierung gering qualifizierter
junger Menschen und die Weiterbeschäftigung Älterer engagieren. Die Steigerung der
Karrierechancen und der Erwerbstätigkeit von Frauen ist den Koalitionspartnern ein
besonderes Anliegen.
Für kleine und mittlere Unternehmen wollen wir als einen Baustein der Wirtschaftspolitik eine
Anlaufstelle für Diversity Management schaffen.
Programme für Qualifizierung und Innovation zur Fachkräfteabsicherung sollen auf den
Mittelstand zugeschnitten sein. Programme, um ältere Fachkräfte im Beruf zu halten bzw.
wieder in Betriebe zu integrieren, sollen auf Betriebe unter 20 Beschäftigte erweitert werden.


Die Koalitionspartner streben darüber hinaus im Dialog mit den Partnern auf Arbeitnehmer- und
Arbeitgeberseite eine umfassende Verbesserung des Fachkräfteangebots in den
Feldern Umwelttechnik, Energie- und Ressourceneffizienz und Erneuerbare Energien an.
Vergabepolitik: sozial und ökologisch
Die Vergaben des Landes wollen wir gegenüber dem Haushaltsgesetzgeber transparenter
und nachvollziehbarer machen. Das neu organisierte Beschaffungsmanagement wollen wir
zwei Jahre nach seiner Einführung grundlegend evaluieren, insbesondere den Einsatz
elektronischer Vergabemöglichkeiten (e-procurement) wollen wir vorantreiben. Bei öffentlichen
Beschaffungsmaßnahmen werden wir im Rahmen der Vergaberechtsordnung die Einführung
ökologischer und sozialer Vergabekriterien wie die Berücksichtigung von Frauenfördermaßnahmen,
umweltverträglicher, energieeffizienter und fair gehandelter Produkte/
Dienstleistungen und den Ausschluss von ausbeuterischer Kinderarbeit sowie die Auswahl
von Produkten/Dienstleistungen unter bestmöglicher Beachtung der Kernarbeitsnormen der
Internationalen Arbeitsorganisation (IAO) prüfen. Ebenso wollen wir bei Vergaben den
Ansatz der Lebenszykluskosten stärker betonen.
Landesplanung
Wir streben für die laufende Legislaturperiode eine Teilfortschreibung des Landesentwicklungsplans
IV (LEP) an, um insbesondere den gewachsenen Anforderungen im
Energiebereich, bei der Flächeninanspruchnahme, der Entwicklung und Umsetzung einer
landesweiten Biodiversitätsstrategie und im Bereich des Gesteinsabbaus Rechnung zu
tragen.
Die Eigenentwicklung soll sich auf den Siedlungsbestand konzentrieren. Innenentwicklung
vor Außenentwicklung ist vordringlichstes Ziel, damit die Flächeninanspruchnahme kurzfristig
auf niedrigstem Niveau von unter einem Hektar pro Tag stabilisiert werden kann. Diese
Grundsatzaussagen dürfen nicht von Großprojekten unterlaufen werden.
Wir wollen touristische Investitionen im Bestand favorisieren und landespolitisch fördern.
Beim Gesteinsabbau wollen wir die landespolitischen Spielräume zur Verbesserung der
Situation der Anwohnerinnen und Anwohner, des Natur-, Tier-, Wasser- und Landschaftsschutzes
und der Umweltwirkungen nutzen und eine Bundesratsinitiative zur Neugestaltung
des Bergrechts starten.
Wir werden eine Teilfortschreibung des Landesentwicklungsprogramms IV (LEP) vornehmen
mit dem Ziel, insbesondere in den Natura 2000-Gebieten die Vorrangflächen für die Rohstoffsicherung
zu reduzieren. Dazu werden einheitlich die rechtlichen Spielräume für klare
Vorgaben für die Regionalen Raumordnungspläne zur besseren Berücksichtigung von
Umwelt- und Gemeinwohlinteressen im Bereich Bergbau genutzt. Gleichzeitig finden die
Gedanken einer Rohstoffrückgewinnung und einer gezielten Kreislaufführung der mineralischen
Rohstoffe in der Landesplanung durch entsprechende Vorgaben und Förderprogramme
eine stärkere Berücksichtigung. Im Landes-Rohstoffbericht werden die Anstrengungen
im Hinblick auf die regionalen Stoffstrommanagementsysteme zum Ausbau der
Kreislaufführung dokumentiert.


Die Welt ist gern bei uns zu Gast
Der Tourismus ist ein hoher wirtschaftlicher Faktor unseres Landes. Die Tourismusstrategie
2015 werden wir gemeinsam mit den bisherigen Partnern fortführen und weiter entwickeln.
Wir wollen den Tourismus in Rheinland-Pfalz nachhaltig und barrierefrei gestalten. Zentrale
Maßgaben sind für uns sozial gerechte, innovative und ökologische Kriterien.
Wir wollen die vorhandenen regionalen Strukturen stärken und innovativ insbesondere im
Rahmen des Sanften Tourismus weiterentwickeln.
Die Zusammenarbeit mit den Regionalinitiativen und Kommunen vor Ort wollen wir
intensivieren. Der Vernetzung von touristischen Angeboten räumen wir einen hohen Stellenwert
ein. Der touristische Verkehr auf der Schiene ist ein wichtiger Bestandteil unseres
touristischen Engagements.


5. Unsere Umwelt – nachhaltige Landwirtschaft – Verbraucher
wirksam schützen
Unsere Umweltpolitik steht unter dem Leitbild der Nachhaltigkeit.
Wir wollen die natürlichen Lebensgrundlagen erhalten, das Klima und endliche Ressourcen
schonen, auch im Sinne von Generationengerechtigkeit.
Sie ist Motor für Innovation und nachhaltiges Wirtschaften in Rheinland-Pfalz. Sie ist
kooperativ und bezieht die Akteure der Zivilgesellschaft mit ein.
Natur schützen
Rheinland-Pfalz verfügt über eine Vielfalt von Kulturlandschaften. Sie haben landestypische
Lebensräume hervorgebracht, für die wir eine besondere Verantwortung haben. Diese
Lebensräume mit ihrer Artenvielfalt gilt es zu erhalten und weiter zu entwickeln. Die
biologische Vielfalt ist unser Naturkapital.
Das Biodiversitätskonzept für Rheinland-Pfalz soll auf der Basis des nationalen Aktionsprogramms
zu einer Biodiversitätsstrategie weiter entwickelt werden. Diese soll anhand von
Indikatoren konkrete Ziele und Maßnahmen zur Umsetzung enthalten, die gemeinsam
verfolgt werden.
Wir wollen dem Artenrückgang und der Bedrohung von Lebensräumen durch gezielte
Programme zum Schutz, zur Wiederansiedlung bedrohter Arten und zur Entwicklung von
Lebensräumen entgegenwirken. Dies bezieht die Arten ein, für die wir besondere Verantwortung
haben. Für alte Haustierrassen und Nutzpflanzensorten soll eine Inventarisierung
des Landesbestands vorgenommen werden.
Die Belange des Naturschutzes müssen auf der ganzen Fläche berücksichtigt werden. Dies
soll im Dialog mit den Nutzerinnen und Nutzern geschehen. Das landestypische Artenspektrum,
für das wir besondere Verantwortung tragen, ist auch an bestimmte Nutzungen
gebunden. Rheinland-Pfalz ist Spitzenreiter im Vertragsnaturschutz, mit dem wir Natur- und
Artenschutz durch landwirtschaftliche Nutzung angemessen honorieren. Die europäische
Agrarpolitik 2013 soll die Leistungen der Land-, Forst- und Fischereiwirtschaft für Natur und
Umwelt stärker unterstützen.
Der gute Erhaltungszustand der Natura 2000-Gebiete und die anspruchsvolle Einstufung von
Erhaltungszuständen entsprechend der Ziele der Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie (FFH-Richtlinie)
sind abzusichern.
Die Bewirtschaftungspläne für Natura 2000-Gebiete sollen bis zum Ende der Legislaturperiode
erstellt und zur Grundlage der Bewirtschaftung gemacht werden. Wir wollen die
Umsetzung zeitnah erreichen.
Ein Monitoringkonzept begleitet die Umsetzung in den Natura 2000-Gebieten auch im
Hinblick auf die Erreichung der Ziele der Biodiversitätsstrategie.
Das Biotopverbundsystem, das sich auf ca. 20 Prozent der Landesfläche erstreckt, soll
Lebensräume vernetzen, Wanderungsbewegungen auch in Verbindung mit dem Klimawandel 


zulassen und stabile Populationen fördern. Dazu gehören auch die Entwicklung von
Wildkorridoren und der Ausbau von Grünbrücken auf der Grundlage des Landeswildwegeplans.
Wir treten für eine nachhaltige Nutzung der Flächen ein. Dazu gehört der Vorrang der
Innenentwicklung vor der Außenentwicklung. Die Flächeninanspruchnahme soll auf dem
niedrigen Niveau von unter einem Hektar pro Tag stabilisiert werden.
Eine landesweite Plattform für ein Ausgleichsflächen- und Ökokonto-Kataster soll für
Behörden, Verbände und Landnutzer Transparenz herstellen.
Wir werden das Landesnaturschutzgesetz bis Mitte 2012 mit Blick auf die neuen umweltpolitischen
Herausforderungen und im Sinne eines starken kooperativen Naturschutzes
novellieren. Dabei wird die Länderregelungskompetenz, die das Bundesnaturschutzgesetz
(BNatSchG) zuweist, ausgeschöpft. Folgende Inhalte werden unter anderem aufgenommen:
- Unterstützung bei der Wahrnehmung der Beteiligungsrechte des ehrenamtlichen
Naturschutzes,
- Schutz vor gentechnischer Kontamination in Naturschutzgebieten,
- Umsetzung des Grünlandschutzes,
- Weiterentwicklung der Instrumente Biotopkataster, Bewirtschaftungsplan, Landschaftsplan
und Biotopverbundplan zu einer integrierten staatlichen Naturschutzfachplanung.
Mit einem „Handlungsprogramm Klimawandel“ sollen Anpassungen für den Naturschutz und
die naturgebundene Nutzung in Bezug auf den Klimawandel weiter entwickelt werden.
Wir wollen das breite Angebot an Umweltbildung und Umweltstationen und das Engagement
der Ehrenamtlichen in Natur- und Umweltverbänden weiter unterstützen.
Wir wollen eine Weiterentwicklung des Biosphärenreservates Pfälzerwald zu einer ökologisch
nachhaltigen Modellregion im Dialog mit den französischen Partnern.
Landwirtschaft und Weinbau – nachhaltig und erfolgreich
Die Landwirtschaft und der Weinbau prägen in besonderer Weise die Wirtschaft und die
ländlichen Regionen unseres Landes. Sie sichern Arbeitsplätze und Einkommen, erbringen
wertvolle Leistungen zur Pflege und Erhaltung unserer einmaligen Kulturlandschaft und
schaffen regionale Identitäten. Mit unserer Politik schärfen wir die Qualitätsprofile, erhöhen
die Absatz- und Marktchancen unserer Land- und Weinwirtschaft und stärken das umweltbewusste
Wirtschaften. Unsere Politik orientiert sich an allen drei Aspekten der Nachhaltigkeit.
Damit erreichen wir die Gleichrangigkeit von ökologischen, ökonomischen und sozialen
Anforderungen gerade auch im Bereich der Landwirtschaft und des Weinbaus.
Der Erhalt unserer Kulturlandschaften und die wichtige Aufgabe der qualitativ hochwertigen
Lebensmittelerzeugung sollen auch in Zukunft angemessen honoriert werden. Deshalb
werden wir weiterhin verlässlich die hochwertige und verantwortungsvolle konventionelle
Land- und Weinwirtschaft und den ökologischen Land- und Weinbau ebenso unterstützen
wie umweltbezogene Leistungen im Agrarbereich und die Entwicklung der ländlichen
Räume. Wir sind Partner für die bäuerliche Landwirtschaft wie für Handwerk und
Agrarwirtschaft. Durch eine reformierte Förderung aus erster und zweiter Säule der EU-Agrarpolitik 


sichern wir die Wettbewerbsfähigkeit unserer Betriebe im Land. Wir wollen
Agrar-Förderprogramme wie das Entwicklungsprogramm Agrarwirtschaft, Umweltmaßnahmen,
Landentwicklung (PAUL) und das Programm Agrar-Umwelt-Landschaft (PAULa) im
Lichte der großen Herausforderungen Klimaschutz, Artenerhalt, Ernährungssicherheit, Tiergerechtigkeit,
Erhaltung der natürlichen Ressourcen sowie Wertschöpfung, Arbeitsplatzerhalt
und zukunftsfähige ländliche Räume überprüfen und auf diese Ziele ausrichten. Die
verfügbaren Bundes- und EU-Mittel sollen voll ausgeschöpft werden.
Zur Förderpolitik des Landes gehört auch die besondere Förderung klimaschonender und
biodiversitätserhaltender Produktionsformen: Erhalt von Grünland und Beweidung, heimische
Eiweißfuttermittelerzeugung, besondere Landschaftspflegeleistungen, regionalspezifische
Produkte sowie Bienenhaltung und Bienenschutz. Wir fördern die Streuobstwiesen
und unterstützen die heimischen Brennereibetriebe bei betrieblichen Anpassungen
im Zuge des Auslaufens des Branntweinmonopols.
Wir werden die ökologische Land- und Weinwirtschaft unterstützen, die Förderung für Umstellung
und Beibehaltung, Marketingmaßnahmen und Öffentlichkeitsarbeit verbessern und
uns zielgerichtet insbesondere für die Entwicklung der regionalen Erzeugung, Vermarktung
und Verarbeitung einsetzen.
Bei der Investitionsförderung haben der ökologische Landbau und insbesondere die tiergerechte
Haltung für uns einen besonderen Stellenwert. Auch künftig soll für Investitionen,
die einer besonders tiergerechten Haltung dienen, ein erhöhter Zuschuss gewährt werden.
Regional ist erste Wahl: Wir unterstützen den Weg einer noch größeren Kunden-, Markt- und
Qualitätsorientierung der Landwirtschaft unter Einschluss touristischer Angebote und der Gemeinschaftsverpflegung
vor allem im Bereich Landeseinrichtungen, Kindergärten, Schulen
und Senioreneinrichtungen. Erfolgreiche Regionalmarken sollen mit entsprechenden
Initiativen dauerhaft etabliert werden. Regionale Dachmarken und Qualitätssiegel wollen wir
weiterentwickeln.
Die Mitgestaltung der EU-Agrarpolitik bleibt eine zentrale agrarpolitische Aufgabe: Wir
brauchen weiterhin Zahlungen, die die besonderen Anforderungen an die Landwirtschaft im
Natur-, Tier- und Umweltschutz honorieren, die ein Basiseinkommen für eine umwelt-,
verbraucher- und tiergerechte Produktion sichern und auch die Risiken des Klimawandels
und der zunehmend schnellen Veränderungen abfedern, denen die Agrarmärkte unterworfen
sind. Die Koalitionspartner unterstützen die Zielsetzung der EU-Kommission, ein „Greening“
der Agrarförderung, Kappungsgrenzen unter Berücksichtigung der Arbeitskräfte und eine
Stärkung der zweiten Säule vorzusehen.
Wir brauchen eine besondere Unterstützung der Landwirtschaft in den Mittelgebirgsregionen
und für den Weinbau in den Steillagen. Die Zukunft der rheinland-pfälzischen Land- und
Weinwirtschaft und des Obst- und Gemüsebaus liegt in der Qualitätserzeugung. Wir
brauchen, wo noch nötig, eine Strukturförderung für die Landwirtschaft und die ländlichen
Räume, damit die rheinland-pfälzischen Landwirte und Winzer sich mit Produktivität und
Effizienz im Qualitätswettbewerb behaupten können. Wir müssen auch zukünftig bürokratische
Belastungen abbauen.
Wir werden die EU-Milchpolitik wie auch die EU-Weinpolitik im Hinblick auf die Zukunftsfähigkeit
der rheinland-pfälzischen Wein- und Landwirtschaft überprüfen. Wir wollen das
Marktstrukturgesetz beibehalten und Erzeugergemeinschaften mit hohen Bündelungsmöglichkeiten 


auch auf EU-Ebene ausbauen sowie bessere Strukturen für innovative
Verarbeitung, Vermarktung und Verbraucherinformation schaffen.
Wir unterstützen den Ansatz der Europäischen Union, eine klare Produktspezifikation mit der
Herkunftsangabe zu verbinden, und lehnen dagegen die Liberalisierung zur Ausdehnung der
Rebflächen ab.
Wir werden uns in der Weinwirtschaft daher für niedrigere, aber qualitativ bessere Erträge
einsetzen, getreu dem Motto „Klasse statt Masse". Wir wollen den regionaltypischen
Rebsorten einen besonderen Stellenwert einräumen und eine stärkere Verbraucherorientierung
durch nachvollziehbare Geschmacks- und Qualitätsprofile unterstützen, die sich
auch in einem entsprechenden Bezeichnungsrecht wiederfinden. Am bewährten Förderungssystem
der Steil- und Steilstlagen wollen wir festhalten. Wir wollen das Qualitätsweinsystem
weiterentwickeln. Je enger die geographische Bezeichnung eines Anbaugebietes (Herkunftsbezeichnung)
ist, desto höher sollen die Qualitätsanforderungen sein.
Wir setzen uns auf EU-Ebene für einen Bürokratieabbau ein, insbesondere bei den Landschaftselementen
(zum Beispiel Bäumen und Hecken) im Rahmen des EU-Fördersystems.
Für den Anbau von Energiepflanzen müssen die gleichen strengen Regeln für Nachhaltigkeit
und Naturverträglichkeit gelten wie für den Anbau von Nahrungs- und Futtermitteln. Die
Nahrungsmittelproduktion hat Vorrang vor dem Energiepflanzenanbau.
Wir wollen eine Reduzierung der Lebens-, Umwelt- und Gesundheitsbelastung durch
chemische Pflanzenschutzmittel erreichen.
Wir unterstützen daher auf Bundesebene die Erstellung des Nationalen Aktionsplans (NAP)
mit entsprechenden praxisorientierten Reduktionszielen sowie die Anpassung der
Zulassungsverfahren und der Rückstandsbewertung.
Die Agrarforschung wird vor dem Hintergrund der großen Herausforderungen gestärkt.
In der agrar- und lebensmittelbezogenen Aus- und Weiterbildung werden die Schülerinnen
und Schüler, Studentinnen und Studenten sowie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auch
stärker und systematisch im Bereich ökologischer Wirtschafts- und Produktionsweisen aus- bzw.
fortgebildet. Die Agrarverwaltungsreform von 2003 soll auf ihre Wirksamkeit überprüft
und weiterentwickelt werden.
Wir wollen die Gentechnikfreiheit der rheinland-pfälzischen Land- und Lebensmittelwirtschaft
als Marktchance erhalten und nutzen. Die Koalitionspartner wollen daher, dass in Rheinland-
Pfalz auch in Zukunft kein Anbau von gentechnisch veränderten Pflanzen stattfindet und die
gentechnikfreie Erzeugung geschützt wird. Wir sehen aber auch die Chancen bei der Anwendung
der Gentechnik außerhalb der Freisetzung von lebenden gentechnisch veränderten
Organismen. Das Siegel „Ohne Gentechnik“ werden wir unterstützen. Kommunen und
Städte, die selbst gentechnisch freie Regionen gründen wollen, werden wir unterstützen.
Der Schutz vor negativen Auswirkungen der Gentechnikforschung – insbesondere der Auskreuzung
gentechnisch veränderter Organismen – wird verbessert. Auf Landesebene
werden wir keine anwendungsbezogene Agro-Gentechnik-Forschung fördern.
Jede Verunreinigung von Saatgut, Futtermitteln und Erntegut muss vermieden werden. Wir
treten für die Beibehaltung und Wiederherstellung der Null-Toleranz ein.


Wir setzen uns für die deutliche Verbesserung der Zulassungsverfahren ein und sorgen für
eine ausreichende Kontrolle und Zertifizierung.
Wir lehnen Patente auf Pflanzen, Tiere oder biologische Züchtungsverfahren sowie das
Klonen von Tieren ab.
Naturnaher Waldbau und nachhaltige Nutzung
Mit einem Anteil von 42 Prozent der Fläche ist Rheinland-Pfalz das waldreichste Land. Wir
haben mit 57 Prozent den höchsten Laubwaldanteil aller Flächenländer und die größte
Eichenwaldfläche Deutschlands. Die Wälder sind vielfältiger, naturnäher und älter geworden.
Der naturnahe Waldbau und die nachhaltige Nutzung sind Teil unserer globalen Verantwortung
für Rohstoffsicherung, Klimaschutz, Biodiversität und Rohstoffsicherung.
Wälder und die Forstwirtschaft haben eine besondere Bedeutung für die Erhaltung der
biologischen Vielfalt in Rheinland-Pfalz (80 Prozent der Natura 2000-Gebiete liegen im
Wald). Naturnahe artenreiche Mischwälder mit standortangepassten Baumarten geben
Stabilität auch unter sich ändernden klimatischen Bedingungen.
Eine nachhaltige Forstwirtschaft liefert verlässlich den Rohstoff für eine Wertschöpfung, die
ca. 50.000 Arbeitsplätze in unserem Land sichert. Wir wollen die Clusterpolitik Forst und
Holz zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit dieses wichtigen Wirtschaftszweigs für den
ländlichen Raum fortsetzen.
Für uns hat die stoffliche Verwertung von Holz Vorrang vor der energetischen Nutzung.
Wir halten an der öffentlichen Verantwortung für Landesforsten fest und werden den Staatswald
nicht privatisieren. Der Staatswald soll nach den Grundsätzen des naturnahen Waldbaus
bewirtschaftet und stufenweise Forest Stewardship Council (FSC)-zertifiziert werden.
Ziel ist es, den Staatswald wirtschaftlich erfolgreich zu betreiben. Die Waldbesitzer werden in
diese Richtung beraten. Wir halten am Gemeinschaftsforstamt fest. Wir wollen den Anteil der
Prozessschutzflächen im Staatswald steigern.
Die Suche nach einem geeigneten Gebiet für einen Nationalpark wird wieder mit dem Ziel
aufgenommen, innerhalb der Legislaturperiode eine geeignete Region zu finden und die
notwendigen Schritte auf den Weg zu bringen. Mögliche Gebiete werden innerhalb der
nächsten zwei Jahre unter wirtschaftlichen, naturschutzfachlichen und unter Aspekten der
regionalen Entwicklung und der Akzeptanz untersucht. Dies erfolgt unter Beteiligung der
Bürgerinnen und Bürger und der Kommunen vor Ort.
Die Wirkung der neuen Regelungen im Landesjagdgesetz zum Tierschutz (zum Beispiel
Hunde, Katzen, Einsatz von Fallen) und zur Waldökologie sollen während der Legislaturperiode
überprüft werden.
Die Koalitionspartner verfolgen das Ziel, den Bergbau am Nauberg im Westerwald nicht
auszuweiten. Dafür wird es keinen Pachtvertrag mit den an Bergbau Interessierten geben.
Das bergrechtliche Verfahren bleibt allerdings abzuwarten.
Hochwasserschutz und Renaturierung
Wir wollen unser integriertes Hochwasserschutzkonzept durch Förderung des natürlichen
Rückhalts in der Fläche (zum Beispiel Renaturierung/Aktion Blau), sichere Deiche, Rückhalteräume, 


örtliche Schutzmaßnahmen sowie Stärkung der Eigenvorsorge zügig weiter
umsetzen.
Am Oberrhein sollen alle Maßnahmen auf rheinland-pfälzischer Seite für einen 200-
jährlichen Hochwasserschutz realisiert werden. 2012 sollen die Rückhalteräume – soweit
nicht beklagt – einsatzbereit und die Deichertüchtigung abgeschlossen sein. Wegen seiner
hohen Kosten und der technischen Anforderungen werden wir den Polder Altrip/Waldsee/
Neuhofen noch einmal auf den Prüfstand stellen.
Örtliche Hochwasserschutzmaßnahmen am Rhein und den Einzugsgebieten seiner Nebenflüsse
wollen wir realisieren, auch in Kombination mit Renaturierung und ökologischer
Gewässerentwicklung. Wir werden uns im Rahmen des Hochwasserschutzes insbesondere
für Deichrückverlegungen und für die Entwicklung von Auen einsetzen. Wir werden uns für
eine Verringerung der Kiesgewinnung in sensiblen Auenbereichen einsetzen.
Die Entwicklung der Hochwasserrisikomanagementpläne und die Bildung von Hochwasserpartnerschaften
werden weiter gefördert (Umsetzung der EU-Hochwasserrichtlinie).
Unsere Flüsse sind Lebensadern für Artenvielfalt an und in den Gewässern. Deshalb werden
wir:
- zur Verbesserung der Durchgängigkeit der Bäche und Flüsse, des Strukturreichtums und
der ökologischen Funktionsfähigkeit der Gewässer
- als wichtigen Baustein zur Bewahrung und Verbesserung der Artenvielfalt
- zur Vergrößerung und Wiederherstellung von Fluss- und Bachauen sowie
- zur Ausweitung des Hochwasserschutzes in der Fläche
die erfolgreiche „Aktion Blau“ fortsetzen.
Wir werden die nächsten Schritte der Wasserrahmenrichtlinie konsequent umsetzen und die
Bewirtschaftungspläne in Zusammenarbeit mit Kommunen, Landwirtschaft, Verbänden und
Industrie entwickeln. Wir wollen mit einer Erfolgskontrolle den effizienten Mitteleinsatz
sicherstellen und darauf aufbauend entsprechende Prioritäten für die Gewässer setzen, um
die Ziele der Wasserrahmenrichtlinie unter Beachtung der Zuständigkeiten zu erreichen.
Mit der Novelle des Landeswassergesetzes wollen wir das neue bundesweite Wasserrecht
umsetzen und dabei landesrechtliche Handlungsspielräume zur Verbesserung der Gewässerqualität
nutzen. Insbesondere wollen wir, wo erforderlich, ausreichend breite
Gewässerrandstreifen ausweisen, um eine positive Gewässerentwicklung zu ermöglichen
und um Nährstoff- und Pestizideinträge zu verringern.
In Zusammenarbeit mit der Internationalen Kommission zum Schutz des Rheins (IKSR) wird
ein Wärmelastplan für den Rhein bzw. die Mosel erstellt.
Kreislaufwirtschaft weiterentwickeln
Wir verfolgen das Ziel einer konsequenten Kreislaufwirtschaft, die den Abfallbegriff überwindet
und die Abfallwirtschaft zur Rohstoffwirtschaft entwickelt.
Die EU-Abfallrahmenrichtlinie wird umgesetzt. Bei der anstehenden Novellierung des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes soll die Position der kommunalen Entsorger insbesondere bei
der Erfassung der Abfälle und Wertstoffe gestärkt werden.


Wir werden die Entwicklung von innovativen Recyclingtechnologien und deren Markteinführung
in Pilotprojekten unterstützen.
Die getrennte Erfassung der Bioabfallfraktion soll vorangetrieben werden. Bioabfall soll
verstärkt energetisch genutzt werden, insbesondere in Biogasanlagen.
Das Altlastenkataster soll auf kommunaler Ebene vervollständigt und aktualisiert werden
sowie die Einstufung der Flächen hinsichtlich erforderlicher Sanierungsmaßnahmen überprüft
werden. Bei der Altlastensanierung im Land haben Flächen Vorrang, von denen eine
besondere Gefahr für Luft, Wasser und Boden ausgeht oder die für eine neue Nutzung
(„zivile Konversion“) in Frage kommen.
Wir setzen uns für eine weitere Reduzierung von Umweltschadstoffen ein, die sich negativ
auf Mensch und Umwelt auswirken, wie zum Beispiel Polychlorierte Biphenyle (PCB),
Perflourierte Tenside (PFT), Dioxine und Furane, und werden die spezifischen Monitoringprogramme
weiterentwickeln.
Verbraucherschutz stärken
Verbraucherschutz ist eine Querschnittsaufgabe und Teil einer modernen Gesundheits-,
Umwelt-, Bildungs- und Wirtschaftspolitik.
Wir treten für eine Stärkung der Verbraucherinformation ein und werden uns deshalb auf
Bundesebene für eine anspruchsvolle Novellierung des Verbraucherinformationsgesetzes
einsetzen.
Wir werden die unabhängige Beratung durch die Verbraucherzentrale Rheinland-Pfalz e.V.
weiter auf hohem Niveau fördern.
Wir wollen die Verbraucherrechte und das Beratungsangebot zu Ernährung, Finanzprodukten
und -dienstleistungen, Telekommunikationsdiensten und Internet, Datenschutz
sowie im Energiebereich stärken. Wir wollen auch die Flug- und Fahrgastrechte weiter
verbessern.
Wir treten für eine Stärkung der Verbraucherrechte bei Vertragsabschlüssen am Telefon
durch eine Bestätigungslösung und im Internet durch eine Buttonlösung ein.
Auf nationaler bzw. europäischer Ebene fordern wir eine transparente und verbraucherfreundliche
Kennzeichnung von Lebensmitteln, so zum Beispiel ein Ampelkennzeichen für
den Nährstoffgehalt von Lebensmitteln.
Wir wollen aktiv über Ergebnisse der Lebensmittelüberwachung informieren und treten für
die Einführung eines „Smiley-Systems“ zunächst für den Gastronomiebereich ein.
Wir wollen die Sicherheit von Spielzeug und Produkten durch anspruchsvolle Grenzwerte
und qualitätsgesicherte Zertifizierung erhöhen.
Die Kontrolle von Lebensmitteln und Produkten ist eine wichtige Säule des Verbraucherschutzes.
Wir wollen sicherstellen, dass diese Aufgabe unter Beachtung eines Ländervergleichs
ihrer Bedeutung entsprechend angemessen wahrgenommen wird.
Wir wollen, dass gesundes, regional und möglichst ökologisch produziertes Essen in
möglichst vielen Mensen, Kindergärten und Schulen angeboten wird. Die qualitätsvolle
Kindergarten- und Schulverpflegung werden wir weiterführen und stärken, auch durch eine


verstetigte Unterstützung der Vernetzungsstelle Schulverpflegung. Ebenso setzen wir uns für
die Qualitätsverbesserung der Ernährung im Seniorenbereich ein.
Nanotechnologie bietet Chancen, aber auch Risiken. Sie hat aber in sensiblen Produkten wie
Lebensmitteln nichts zu suchen. Die Entwicklung der Nanotechnologie muss durch eine
Risikoforschung begleitet werden. Wir schaffen Transparenz für Verbraucherinnen und
Verbraucher über den Einsatz von Nanotechnologie und setzen uns für einen verbraucherschützenden
Umgang mit den Produkten ein.
Rheinland-Pfalz: Beim Tierschutz vorne
Wir setzen uns auf Bundes- und EU-Ebene für hohe Tierschutzstandards bei Haltung, Transport
und Schlachtung von Nutztieren ein und werden die artgerechte Tierhaltung sowie die
vorhandenen Beratungsangebote im Land stärken. Wir lehnen tierquälerische Massentierhaltung
ab und werden uns auf Bundesrats-Ebene für verbesserte Regelungen im Bau-,
Raumplanungs- und Immissionsrecht einsetzen.
Wir treten ein für eine Tierschutzkennzeichnung für tierische Lebensmittel, die Auskunft über
Haltungs- und Transportbedingungen von Nutztieren gibt, auch für verarbeitete Produkte, die
tierische Lebensmittel enthalten.
Wir setzen uns für eine Stärkung der Tierrechte und ein Verbandsklagerecht für anerkannte
Tierschutzverbände ein.
Wir fordern einen Verzicht auf betäubungslose Kastration, ein Verbot von Qualzuchten, ein
Verbot der Pelztierzucht und ein Verbot von Großwildtieren in mobilen Zirkusbetrieben.
Tierversuche sollen weiter reduziert werden, insbesondere durch die Förderung der
Entwicklung von Alternativen.
Wir werden eine Heimtierschutzverordnung erlassen zur Verbesserung der Haltungsbedingungen
und mit Einschränkungen für die Haltung von Exoten, zum Beispiel durch eine
Positiv-Liste.
Wir werden die finanzielle Unterstützung der Tierheime fortsetzen.
Im Sinne des Klima- und Tierschutzes unterstützen wir den „Veggie Day“, einen fleischlosen
Tag in der Woche.


6. Gute Arbeit
Soziale Gerechtigkeit, ökologische Modernisierung und wirtschaftliche Leistungsfähigkeit
sind die Maßstäbe unserer Politik. Sie sind keine Gegensätze, sondern bedingen einander.
Wir wollen ein ökologisches, soziales und wirtschaftlich florierendes Rheinland-Pfalz. Wir
gestalten das Land als umwelt-, wirtschafts- und sozialpolitische Einheit.
Wir stehen für eine Kultur der Fairness und der Solidarität. Mit unserer Arbeitsmarkt- und
Sozialpolitik stärken wir Gute Arbeit, das heißt gleiche Bildungs-, Ausbildung- und
Qualifizierungschancen für alle, eine zukunftsfähige Ausbildung, sichere und gesunde
Arbeitsbedingungen, gerechte Löhne, die kontinuierliche Weiterbildung zur Sicherung des
Fachkräftebedarfs und die tatsächliche Gleichstellung von Frauen und Männern. Wir stärken
soziale Gerechtigkeit, denn nur in einer als gerecht empfundenen Gesellschaft stehen
Menschen füreinander ein.
Um den sozial-ökologischen Umbau zu sichern, werden wir unsere Förderprogramme
regelmäßig überprüfen und bedarfsgerecht weiterentwickeln.
Fairness auf dem Arbeitsmarkt für alle
Erwerbsarbeit ist für uns mehr als Existenzsicherung: Wir stehen für sichere und zukunftsfähige
Arbeitsplätze und nach Tarifvertrag bezahlte Arbeitsverhältnisse. Wir wollen die
Eindämmung prekärer Beschäftigung.
Wir setzen uns ein für flächendeckende gesetzliche Mindestlöhne und dafür, dass
Beschäftigte in Leiharbeit so bezahlt und so behandelt werden (Equal Pay und Equal
Treatment), wie die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Unternehmens, in dem sie
beschäftigt werden. Wir setzen uns dafür ein, dass die Gleichberechtigung im Berufsleben
erreicht und die Schere der Einkommen zwischen Frauen und Männern geschlossen wird.
Wir wollen die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung stärken. Wir wenden uns
entschieden gegen Missbräuche durch Praktikumsplätze, den überzogenen Einsatz von
Leiharbeit und Ein-Euro-Jobs, befristete Arbeitsverhältnisse ohne sachliche Begründung und
die ausufernde Zahl von Minijobs. Den Beschäftigtendatenschutz und die soziale
Absicherung von Flexibilisierungsstrategien wollen wir im Sinne der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer mit gestalten.
Wir wollen zusätzliche und zukunftssichere Beschäftigung durch die kluge Verknüpfung von
Sozialpolitik mit Wirtschaftspolitik, in der Gesundheitswirtschaft und in der „grünen
Wirtschaft“ erschließen.
Mit dem Tariftreuegesetz des Landes sorgen wir dafür, dass bei der öffentlichen Auftragsvergabe
Tariftreue und ein Mindestbruttostundenlohn für Bieter verbindlich vorgeschrieben
werden können und sollen. Wir schützen damit Beschäftigte und Unternehmen vor Lohndumping
und Niedriglohnkonkurrenz. Wir werden das Landestariftreuegesetz zügig
etablieren und für eine breite Akzeptanz sorgen.
Wir stehen zu dem Ziel, allen erwerbsfähigen Leistungsberechtigten die Chance auf
Erwerbstätigkeit, ein Leben in Würde und die gleichberechtigte Teilhabe am sozialen,
gesellschaftlichen, kulturellen Leben zu gewährleisten. Für uns bleiben Zweifel an der
Verfassungsmäßigkeit der Höhe des Regelsatzes im Sozialgesetzbuch II (SGB) bestehen.


Wir werden uns auf Bundesebene für eine Verbesserung der gesetzlichen Leistungen im
SGB II einsetzen. Die Umsetzung des Teilhabe und Bildungspakets wird durch die
Novellierung des Landesausführungsgesetzes begleitet.
Wir halten an der Unterstützung von arbeitslosen und arbeitsuchenden Menschen nach dem
Prinzip der „Hilfe aus einer Hand“ fest. Der Service in den Jobcentern muss durch
ausreichendes und qualifiziertes Personal, gute Arbeitsbedingungen, personelle Kontinuität
und eine bessere Abstimmung der Träger verbessert werden.
Die Koalition würdigt die wichtige Arbeit der freien Träger für den sozialen Zusammenhalt in
unserem Land. Sie unterstützt daher das Subsidiaritätsprinzip in diesem Bereich.
Arbeitnehmerrechte und Mitbestimmung
Wir wollen Arbeitnehmerrechte und Mitbestimmung in den Betrieben weiter stärken.
Kündigungsschutz, Mitbestimmung und Tarifverträge sind für uns unverzichtbare Arbeitnehmerrechte,
für die wir uns stark machen.
Handlungsfähige Personalräte sind für uns unverzichtbare Partner einer modernen und
leistungsfähigen Öffentlichen Verwaltung im Dienste aller Bürgerinnen und Bürger.
Wir stehen zur Tarifautonomie. Beim Thema Tarifeinheit werden wir uns konstruktiv in die
Diskussion einbringen. Wir wollen eine Zersplitterung des Tarifvertragssystems, eine
Spaltung der Belegschaften und eine Vervielfachung kollektiver Konflikte verhindern.
Wir sind der Auffassung, dass es die Verantwortung der Tarifvertragsparteien notwendig
macht, die Gesamtheit der Wirtschafts- und Arbeitsbedingungen in den Betrieben zu berücksichtigen.
Die Interessen der Gesamtbelegschaften dürfen nicht von Einzelinteressen
verdrängt werden. Einzelne Beschäftigtengruppen dürfen nicht gegeneinander ausgespielt
werden. Wir sind der Überzeugung, dass Tarifpartnerschaft nur dann gelingen kann, wenn
sie von dem gemeinsamen Willen zur Regelung der Arbeitsbedingungen getragen ist.
Am 1. Mai 2011 ist für die meisten neuen osteuropäischen EU-Länder die volle Arbeitnehmerfreizügigkeit
in Kraft getreten. Wir begrüßen klare und einheitliche Regelungen für ein
global handelndes Europa. Wir wissen, dass in der aktuellen Diskussion um die
Fachkräfteentwicklung klare Weichenstellungen wichtig sind.
Wir wollen alle politischen Gestaltungsmöglichkeiten nutzen, um Entwicklungen in Richtung
Lohndumping und Verdrängung am Arbeitsmarkt entgegen zu wirken. Wir setzen uns ein für
gleichen Lohn für gleiche Arbeit am gleichen Ort, für die Aufnahme alle Branchen in das
Arbeitnehmer-Entsendegesetz, die Vereinbarung flächendeckender Mindestlöhne, die
Verhinderung von Scheinselbstständigkeit und die effektive Bekämpfung von Verstößen
gegen das Arbeitnehmer-Entsendegesetz (AEntG.
Starke Gewerkschaften sind für uns unverzichtbare Partner einer lebendigen Demokratie.
Wir werden den Dialog und die enge Zusammenarbeit mit Wirtschaft, Betriebsräten und
Gewerkschaften weiter fortsetzen. Wir halten fest an den Betriebs- und Personalrätekonferenzen
und an der engen Zusammenarbeit und Finanzierung der Technologieberatungsstelle
des Deutschen Gewerkschaftsbunds (DGB) zur Stärkung, Beratung und
Qualifizierung von Betriebs- und Personalrätinnen und -räten und Betrieben.


Aktive Arbeitsmarktpolitik
Wir stehen auch zukünftig für eine aktive Arbeitsmarktpolitik zur Sicherung des sozialen
Zusammenhalts und zur Stärkung des Wirtschaftsstandorts Rheinland-Pfalz. Wir sichern ihre
Finanzierung auch für die Zukunft. Wir setzen die Mittel bedarfsgerecht und zielgenau zur
Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, zur Sicherung von Ausbildungs- und Arbeitsplätzen und zur
Sicherung und Erweiterung des Fachkräftepotentials ein.
Durch die Weiterentwicklung der arbeitsmarktpolitischen Konzepte sichern wir die Chancen
auf Erwerbstätigkeit für alle, die arbeiten können und wollen. Besonderes Augenmerk legen
wir dabei auf die Verbesserung der Ausbildungs- und Arbeitsmarktchancen junger
Menschen, der Beschäftigungssituation von Menschen mit Migrationshintergrund, auf den
Verbleib älterer Menschen in altersgerechter Arbeit sowie die Stärkung der Beschäftigung
von Frauen und Alleinerziehenden. Wir geben mit unserer aktiven Arbeitsmarktpolitik auch
langzeitarbeitslosen Menschen die Chance auf Teilhabe am Arbeitsmarkt.
Wir treten ein für den Aus- und Aufbau öffentlich geförderter Beschäftigung für arbeitslose
Menschen, die ansonsten kaum eine Chance auf dem Arbeitsmarkt hätten.
Wir legen in unserer aktiven Arbeitsmarktpolitik besonderen Wert auf Praxisnähe, setzen
regionale Schwerpunkte und kooperieren eng mit allen Akteuren des Arbeitsmarktes. Wir
setzen uns ein für eine noch bessere Integration von Menschen mit Behinderungen auf dem
allgemeinen Arbeitsmarkt.
Wir wollen, dass alle jungen Menschen ein Recht auf Ausbildung haben und die Chance
haben, den Einstieg in ein qualifiziertes Berufsleben zu schaffen.
Zur Verbesserung der Arbeitsmarktperspektiven von Migrantinnen und Migranten arbeiten
wir aktiv an der Erleichterung und Verbesserung der Anerkennung von im Ausland
erworbenen Abschlüssen mit. Maßnahmen wie die „Aktionspartnerschaft Vielfalt bewegt“,
die Impulse für mehr Beschäftigungschancen setzen und die interkulturelle Öffnung von
Betrieben forcieren, wollen wir stärken.
Bei der Gestaltung der aktiven Arbeitsmarktpolitik werden wir eng mit der Regionaldirektion
Rheinland-Pfalz-Saarland und den Agenturen vor Ort zusammenarbeiten. Die Regionaldirektion
Rheinland-Pfalz-Saarland und die Agenturen für Arbeit sollen gesichert werden. Die
Wiedereinführung der Selbstverwaltung auf der Ebene der Regionaldirektionen halten wir für
sinnvoll. Zur Umsetzung der Arbeitsmarktpolitik streben wir eine Zielvereinbarung zwischen
der Regionaldirektion Rheinland-Pfalz-Saarland und dem Land an (Paragraf 367 Absatz 3
Sozialgesetzbuch III).
Wir werden die Instrumentenreform des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales kritisch
begleiten, um die Interessen der Menschen ohne Arbeit in unserem Land zu wahren. Wir
wehren uns gegen die Kürzungen des Bundes bei der Bundesagentur für Arbeit, denn sie
treffen vor allem die Schwächsten.
Wir werden dafür sogen, dass unsere aktive Arbeitsmarktpolitik und der Einsatz der Mittel
aus dem Europäischen Sozialfonds zielgenau und individuell wirken können. Dafür werden
wir die Maßnahmen und Projekte zusammen mit Partnern und Partnerinnen und den
Netzwerken vor Ort überprüfen und evaluieren. Mit Blick auf die neue Förderperiode des
Europäischen Sozialfonds (ESF) werden wir bedarfsgerecht neue Politikfelder und
Schwerpunkte festlegen und die Förderung neu ausrichten.


Fachkräftesicherung und Steigerung des Fachkräfteangebots
Wir werden die Fachkräftestrategie „Gute Leute – Gute Aussichten“ zu einer umfassenden
Landesstrategie fortentwickeln. Die Strategie soll die Aktivitäten zur Stärkung der Aus- und
Weiterbildung, zur Fachkräftemobilisierung, zum alternsgerechten Arbeiten, zum Wissenstransfer
und zur Fairness auf dem Arbeitsmarkt ausbauen und eng miteinander verknüpfen.
Wir wollen die Ziele der Landesstrategie am Ovalen Tisch für Ausbildung und Fachkräftesicherung
des Ministerpräsidenten beraten und festlegen. Im Zentrum stehen für uns dabei:
- Recht auf Ausbildung für Alle
- Verringerung der Schul-, Ausbildungs- und Studiumsabbrecherquote
- Verbesserung der Übernahmechancen nach der Ausbildung
- Qualifizierung und Weiterbildung der Beschäftigten in den Betrieben für die Zukunft
- Einstellen auf älter werdende Belegschaften
- Zuwanderung von Fachkräften bedarfsgerecht steuern
- und Gute Arbeit für Alle.
Ergänzend dazu werden wir mit den Mitteln des Landes die Erwerbspartizipation von
Menschen über 55 Jahren, von Frauen und von Migrantinnen und Migranten erhöhen. Alle
relevanten Akteure sollen sich einbringen und beteiligen.
Wir halten fest am Pakt für Ausbildung und Fachkräftesicherung Rheinland-Pfalz.
Wir wollen die duale Ausbildung weiter stärken, zum Beispiel durch die Verbesserung der
Beruforientierung, die Stärkung der fachlichen und persönlichen Ausbildungsfähigkeit der
Jugendlichen und eine attraktive Gestaltung der Anschlussmöglichkeiten.
Wir werden die berufliche und betriebliche Weiterbildung als wichtigen Beitrag zur Fachkräftesicherung
stärken.
Die aktive Arbeitsmarktpolitik wird auch in Zukunft eine wichtige Rolle bei der Integration
Arbeitsuchender in den allgemeinen Arbeitsmarkt und damit auch zur Erhöhung der
Erwerbsquote spielen. Wir streben vor allem die (Nach-)Qualifizierung der hier lebenden
Menschen und die Verbesserung der Rahmenbedingungen zur Aufnahme der Erwerbstätigkeit
an (Erleichterung bzw. Verbesserung der Anerkennung von im Ausland erworbenen
Abschlüssen, Vereinbarkeit von Beruf und Familie usw.). Ergänzend dazu setzen wir uns für
eine gesteuerte Neuzuwanderung ein.
Den Wissens- und Technologietransfer – der für die Sicherung und Entwicklung des Wirtschafts-
und Technologiestandorts Rheinland-Pfalz elementar ist – werden wir verstärken.
Dabei haben wir auch die Interessen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Blick.
Arbeit zukunftsfähig gestalten – mit den Menschen, für die Menschen
Wir wollen Anreize schaffen, die Lebens- und Berufserfahrung der älteren Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer wertzuschätzen und in den Unternehmen eine Kultur der
Weiterbildung und Gesundheitsförderung zu etablieren. Beides sind auch wesentliche
Beiträge für die Fachkräftesicherung der Zukunft.


Berufliche und betriebliche Weiterbildung sichert die Innovationsfähigkeit und Wettbewerbsfähigkeit
der Unternehmen, trägt maßgeblich zur Sicherheit des Arbeitsplatzes, zu
beruflichen Entwicklungsmöglichkeiten und zur Erhöhung der Erwerbschancen von Arbeitslosigkeit
betroffenen Menschen bei. Deshalb werden wir die berufliche und betriebliche
Weiterbildung stärken. Wir wollen, dass Weiterbildung zu einer Selbstverständlichkeit für
Unternehmen und Beschäftigte wird.
Wir werden mit unserem Weiterbildungsportal die Transparenz über bestehende Angebote
erhöhen und damit den Zugang zu passenden Angeboten für alle verbessern. Das
Programm QualiScheck wird fortgeführt. Wir werden die Angebote zur Qualifizierung und
Beratung von Personal- und Betriebsrätinnen und -räten im Themenfeld beruflicher und
betrieblicher Weiterbildung ausbauen. Wir kümmern uns um neue Lernformen wie ELearning
oder Lerntandems und den Umgang mit neuen Technologien, gesellschaftlichen
Entwicklungen und neue Arbeitsformen.
Wir setzen uns ein für flexible Übergänge in den Ruhestand, die die unterschiedlichen
gesundheitlichen Belastungen in den Berufen berücksichtigen. Wir stärken die Maßnahmen
für Gute Arbeit für Ältere, für alternsgerechtes Arbeiten, Arbeitsschutz und Gesundförderung.
Wir werden die Arbeit des Kompetenzzentrums „Zukunftsfähige Arbeit in
Rheinland-Pfalz“ optimieren und mit Blick auf Fachkräftesicherung, neue Personalentwicklungskonzepte,
Weiterbildung, Diversity, altersgerechte Gestaltung von Arbeitsbedingungen,
Gesundheitsmanagement sowie Arbeits- und Gesundheitsschutz weiterentwickeln.
Die Einhaltung des Arbeitsschutzes hat für uns eine wichtige Bedeutung. Das soll sich auch
in der Schwerpunktsetzung der Arbeit der Gewerbeaufsicht widerspiegeln.
Wir wollen die Vereinbarkeit von Familie und Beruf für Frauen und Männer ermöglichen.
Deshalb werden wir die Infrastruktur für die Betreuung und Bildung von Kindern weiter
ausbauen. Wir werden besonders den Ausbau der Bildungs- und Betreuungsangebote für
Kinder unter drei Jahren und des Angebots an Ganztagsschulen forcieren.
Wir unterstützen auch in Zukunft familiengerechte, flexible Arbeitszeiten und setzen uns
dafür ein, dass Frauen und Männer den Wunsch, Kinder zu haben, durch mehr Familienfreundlichkeit
in Unternehmen, in der Öffentlichen Verwaltung und der ganzen Gesellschaft
tatsächlich leben können. Wir werden Maßnahmen zum beruflichen Wiedereinstieg von
Frauen fortführen und weiterentwickeln und die Initiativen zur Vereinbarkeit von Beruf und
Pflege stärken.


7. Soziale Verantwortung
Jeder Mensch hat das Recht auf individuelle Selbstbestimmung und gleiche Teilhabechancen.
Wir werden unsere Sozialpolitik nachhaltig und zukunftsfest ausrichten. Soziale
Gerechtigkeit, Solidarität, Respekt und Toleranz stärken den Zusammenhalt in unserer
Gesellschaft und schaffen die Voraussetzungen für Selbstbestimmung und gleichberechtigte
Teilhabe.
Wir werden soziale Ausgrenzung bekämpfen und durch eine sozial gerechte Landespolitik
dafür sorgen, dass es Teilhabechancen gibt und dass sie auch wahrgenommen werden
können. Wir wollen, dass allen Menschen die Zugänge zu Leben und Arbeiten in unserer
Gesellschaft offen stehen und sorgen dort für individuelle Unterstützung, wo sie gebraucht
wird.
Zu den Schwerpunkten unserer Sozialpolitik gehört die Bekämpfung und Vermeidung von
Armut, die Förderung von Familien in ihrer Vielfalt, das Zusammenleben der Generationen,
ein gutes Leben im Alter, gleiche Chancen von Frauen und Männern, Schritt für Schritt mehr
Inklusion für Menschen mit Behinderungen, die gleichberechtigte Teilhabe von Migrantinnen
und Migranten in allen Bereichen des Lebens und Arbeitens und die vollständige rechtliche
Gleichstellung von Schwulen und Lesben.
Armut vermeiden und bekämpfen
Wir wollen Armut vermeiden und verringern. Armutsvermeidung heißt für uns: ungehinderter
Zugang zu Bildung, die Chance auf Ausbildung und Arbeit, die Zahlung angemessener
Löhne und eine kinder- und familiengerechte soziale Infrastruktur. Damit lassen wir die
Menschen, die ein erhöhtes Armutsrisiko haben, nicht alleine.
Wir wollen eine auskömmliche Höhe der Grundsicherung, um den betroffenen Menschen die
soziale und kulturelle Teilhabe zu ermöglichen.
Armut darf sich nicht verfestigen. Menschen, die in Armut geraten, brauchen ein breit
gefächertes Unterstützungs- und Beratungsangebot von der Erziehungs-, Gesundheits-,
Sucht- bis zur Schuldnerberatung.
Um Chancengleichheit und Teilhabe an Bildung, Arbeit und gesellschaftlichem Leben zu
ermöglichen, ist Armutsbekämpfung eine wichtige Aufgabe aller Politikfelder und aller
Ministerien.
Die Landesregierung wird unter Einbeziehung der Kommunen einen landesweiten
Aktionsplan gegen Armut erstellen, der Maßnahmen zur Bekämpfung und Vermeidung von
Armut auf allen Ebenen, auch auf der kommunalen Ebene, enthält.
Dabei konzentrieren wir uns zum einen auf die Vermeidung und Bekämpfung der Armut von
Eltern durch die Förderung von Ausbildung und Arbeit, durch Mindestlöhne und gleichen
Lohn für gleiche Arbeit, durch Schuldnerberatung sowie besondere Maßnahmen für Alleinerziehende.
Zum anderen liegt unser besonderes Augenmerk auf der Vermeidung und
Bekämpfung von Kinderarmut. Hier sorgen wir für einen guten Start ins Kinderleben, für
Kinderschutz und Kindergesundheit, für bessere Bildung und einen guten Übergang von der
Schule in den Beruf. Kein Kind darf aufgegeben werden.


Wir werden die Kommunen stärken, denn auf kommunaler Ebene werden die Weichen für
die gesellschaftliche Teilhabe der Menschen gestellt.
Wir beabsichtigen, die Armutsberichterstattung unter Beteiligung der LIGA der Wohlfahrtsverbände
und des DGB fortzuführen und die neu gegründete Landesarmutskonferenz Rheinland-
Pfalz einzubeziehen. Die Anliegen der Landesarmutskonferenz und der Forderungen
der „Mainzer Erklärung“ unterstützen wir.
Wir werden junge Familien begleiten und unterstützen, denn auf den Anfang kommt es an.
Wir werden eine soziale Infrastruktur etablieren, die dazu beiträgt, Armut zu vermeiden und
Ausgrenzung zu verhindern. Dazu gehören die Weiterentwicklung der sozialen Wohnraumförderung,
kinder- und familienfreundliche Kommunen, Barrierefreiheit und die umfassende
Inklusion für Menschen mit Behinderungen.
Wir werden das Teilhabe- und Bildungspaket durch die Novellierung des Landesausführungsgesetzes
zum Sozialgesetzbuch II (SGB) umsetzen. Damit möglichst viele
anspruchsberechtigte Familien das Bildungs- und Teilhabepaket auch nutzen, werden wir mit
den Partnern der Familien- und Sozialpolitik, aber auch mit den Anbietern von freizeitlichen
und kulturellen Angeboten als Multiplikatoren zusammenarbeiten.
Wir werden Maßnahmen zur Schaffung und zum Erhalt von Ausbildungs- und Arbeitsplätzen
für die Jugendlichen in unserem Land durchführen.
Wir werden uns für auskömmliche Mindestlöhne und die Verringerung von prekären
Beschäftigungsverhältnissen einsetzen, damit die Menschen in Rheinland-Pfalz gut von
ihrem Arbeitseinkommen leben können. Wir stehen zu dem Ziel, dass alle erwerbsfähigen
Leistungsberechtigten die Chance auf Erwerbstätigkeit, ein Leben in Würde und die gleichberechtigte
Teilhabe am sozialen, gesellschaftlichen und kulturellen Leben haben sollen.
Wir streben eine Verbesserung der gesetzlichen Leistungen im SGB II auf Bundesebene an,
da für uns Zweifel an der Verfassungsmäßigkeit der Höhe des Regelsatzes bleiben.
Wir werden das breite Angebot in der Schuldnerberatung absichern, das einen wichtigen
Beitrag zur Vermeidung und Überwindung von Armut leistet. Dabei setzt sich die Landesregierung
dafür ein, dass diejenigen, die eine Schuldnerberatung benötigen, sie auch sehr
zeitnah erhalten. Wir werden die Länge der Wartezeiten evaluieren.
Wir wollen die Hilfen für Wohnungslose durch landesweite Angebote stärken, um den
betroffenen Menschen die Zugänge zu Beratungs- und Unterstützungsangeboten zu
erleichtern.
Wir werden ehrenamtlich aktive Menschen beteiligen und einbinden sowie die Arbeit der
Initiativen, Selbsthilfegruppen, sozialen Vereine und Gruppen unterstützen.
Wir setzen uns auf Landes- und Bundesebene dafür ein, dass die notwendige soziale
Sicherung aller Kinder durch gut ausgebaute öffentliche Infrastrukturangebote und ausreichende
staatliche Transferleistungen garantiert wird.
Damit es Familien gut geht
Die Menschen in Rheinland-Pfalz sollen ihre individuellen Vorstellungen von Familie leben
können, ob als traditionelle Familie, als alleinerziehender Elternteil, als unverheiratetes Paar
mit Kindern, als Patchwork- oder als Regenbogenfamilie.


Wir unterstützen und fördern alle Formen des familiären Miteinanders, in denen Menschen
Verantwortungsgemeinschaften bilden. Wir haben dabei alle Generationen im Blick und
achten die familiären Bindungen. Wir setzen uns ein für Lebenswelten, die familienfreundlich
gestaltet sind und die einzelnen Familienmitglieder respektieren. Wir wollen Familien in ihrer
Vielfalt stärken.
Wir werden die Vereinbarkeit von Familie und Beruf für Mütter, Väter und pflegende
Angehörige durch die Förderung des bedarfsgerechten ganztägigen Angebots für Kinder,
Schülerinnen und Schüler und für die Entwicklung einer familienfreundlichen Arbeitswelt
einsetzen. Der Öffentliche Dienst wird dabei Vorbild sein.
Wir werden alle Eltern in ihrer Erziehungsverantwortung von Anfang an durch Angebote in
der Familienbildung unterstützen und ihre Elternkompetenz stärken. Dies gilt besonders für
Familien in schwierigen Lebenslagen. Wir stellen frühe Hilfen vor Ort bereit und fördern den
Ausbau kommunaler Netzwerke als einen Beitrag zum Kinderschutz. Wir fördern Hilfen für
das Wohnen im Altern und die Beratung und Entlastung von pflegebedürftigen Menschen
und ihren Angehörigen.
Durch ein vernetztes System von verschiedenen Bausteinen werden wir die frühe Förderung
von Familien von der Geburt bis zum Übergang ins Bildungssystem sichern. Wir werden
gemeinsam mit den Kommunen die frühen Hilfen ausbauen, zum Beispiel durch die
Weiterentwicklung des Programms „Guter Start ins Kinderleben“ mit allen Geburtskliniken.
Unser Ziel ist, dass sich noch mehr Kliniken beteiligen. Zum Ausbau der frühen Hilfen gehört
für uns auch die Weiterführung des Projekts „Hebammen unterstützen und beraten Familien“
und die bessere Vernetzung vorgeburtlicher Hilfen, der Frauenarztpraxen und Schwangerenberatungsstellen
mit den nachgeburtlichen Hilfen der Hebammen und den Angeboten der
freien Jugendhilfe. Dabei werden wir die Zusammenarbeit zwischen Jugendhilfe und
Gesundheitswesen stärken.
Wir wollen das dichte Angebot an sozialen Beratungs- und Anlaufstellen ausbauen und
vernetzen, damit Familien in allen Lebenslagen Begleitung und Unterstützung erhalten. Die
Beratungsstellen werden zukünftig noch stärker auf die Familien zugehen. Wir setzen uns für
eine Vielfalt in der Beratungslandschaft ein.
Ein wichtiger Treffpunkt für Familien sind die „Häuser der Familien“ in allen Landkreisen und
kreisfreien Städten, die wir unterstützen werden. Verknüpft mit dem Bundesprogramm
„Mehrgenerationenhäuser“ werden wir sie gemeinsam mit den Kommunen, mit Kindertagesstätten,
Erziehungs- und Familienberatungsstellen, Familienbildungsstätten, Familienzentren
und anderen Angeboten der Kinder- und Jugendhilfe vernetzen. Sie sollen zu einem
generationenübergreifenden und integrierten Angebot in den Kommunen werden.
Die bestehenden Beratungsdienste, die Schwangeren-, Schuldner-, Sucht-, Familien- und
Lebensberatung werden wir noch stärker miteinander verbinden. Dabei sollen die „Häuser
der Familien“ eine Bündelungsfunktion übernehmen, entweder bis hin zu einer Beratung aus
einer Hand oder zu einer Begleitung von Beratung zu Beratung (Hand in Hand). Das
differenzierte Angebot der Schwangerenkonfliktberatung werden wir erhalten.
Wir werden die Beratungsstellen dabei unterstützen, ihre Angebote auch auf Familien mit
Migrationshintergrund auszurichten und ihre eigene interkulturelle Öffnung weiterzuentwickeln.


Die Gesundheit aller Kinder und Jugendlichen ist uns besonders wichtig. Mit dem Programm
„Guter Start ins Kinderleben“ tragen wir zum gesunden Aufwachsen der Kinder bei. Wir
setzen uns dafür ein, dass die Arbeit der Geburts- und Kinderkliniken durch bundesgesetzliche
Regelungen finanziell abgesichert wird. Wir setzen uns auf Bundesebene dafür ein,
dass Familien in Zukunft die Begleitung und Unterstützung von Hebammen bis zu sechs
Monaten nutzen können. Die aufsuchende Tätigkeit der Hebammen kann für die Familien
den Kontakt zu anderen Hilfsmöglichkeiten wie Kinder- und Jugendhilfe, familienentlastenden
Angeboten oder Ärztinnen und Ärzten und anderen Gesundheitsberufen erleichtern.
Wir werden die Erfahrungen mit dem Landesgesetz zum Schutz von Kindeswohl und Kindergesundheit
auswerten und die Jugendämter auf der Grundlage der Evaluationsberichte beim
Aus- und Aufbau der lokalen Netzwerke unterstützen. Wir werden Netzwerkpartner vor Ort
stärken und Ehrenamtliche noch stärker in professionelle Strukturen des Kinderschutzes
einbeziehen.
Wir setzen uns dafür ein, dass beim geplanten Bundeskinderschutzgesetz die Schnittstellen
zwischen Jugendhilfe und Gesundheitswesen auch in finanzieller Hinsicht geklärt werden.
Dazu gehört auch, dass freiberuflich Tätige im Gesundheitswesen adäquat mit eingebunden
und auch angemessen entschädigt werden.
Wir werden das verbindliche Einladungswesen zu den Kindervorsorgeuntersuchungen
optimieren (Paragraf 26 Sozialgesetzbuch V), denn die Vorsorgeuntersuchungen sind ein
wichtiges Instrument zur Förderung der Kindergesundheit. Sie bieten Kinderärztinnen und
Kinderärzten und dem Öffentlichen Gesundheitsdienst die Möglichkeit zur präventiven Arbeit.
Eltern mit behinderten Kindern brauchen besondere Förderung, Unterstützung und Hilfen.
Wir wollen die Vernetzung verschiedener Leistungen verbessern und ein wohnortnäheres
Angebot der sozialmedizinischen Nachsorge in Rheinland-Pfalz unterstützen. Wir wollen
Eltern, die ein Kind mit Behinderungen erwarten, ermutigen und befähigen, sich dieser
Aufgabe zu stellen. Sie brauchen vor und nach der Geburt eine gute Beratung und die
Kinder eine gute Förderung von Anfang an. Das kann durch eine verstärkte Zusammenarbeit
von Schwangerenberatungsstellen, gynäkologischen und humangenetischen Praxen,
Elternselbsthilfe, Geburts- und Kinderkliniken, Hebammen und Kinderärztinnen und -ärzten,
Sozialpädiatrischen Zentren und weitere Angebote der Eingliederungs- und der Kinder- und
Jugendhilfe geschehen.
Um das gesunde Aufwachsen der Kinder zu fördern und um das Wohl unserer Kinder zu
schützen, werden wir die Arbeit der Jugendämter im Kinderschutz mit geeigneten
Qualifizierungsmaßnahmen unterstützen.
Wir werden das Berichtswesen zu den Hilfen der Erziehung fortsetzen und verstärkt für die
Weiterentwicklung der Angebote der Kinder- und Jugendhilfe nutzen. Wir werden prüfen, ob
und wie in die bestehenden Berichte Aspekte zur Situation von Kindern und Jugendlichen in
Rheinland Pfalz integriert werden können.
Wir werden mit allen Beteiligten in der Kinder- und Jugendhilfe die Empfehlungen des
Runden Tisches Heimerziehung der 50er und 60er Jahre aufarbeiten und gemeinsam mit
Bund, Ländern und Kirchen unsere Landesverantwortung für das begangene Unrecht
übernehmen.


Wir setzen uns für eine stärkere Beteiligung der Kinder und Jugendlichen, die heute in
Heimen leben, ein. Wir werden für diesen Beteiligungsprozess ein Forum schaffen, in dem
die Kinder und Jugendlichen, die Beschäftigten in den Heimen und die Heimträger
miteinander ins Gespräch kommen.
Wir setzen uns für eine Stärkung der offenen Jugendarbeit ein und setzen die Förderung der
offenen Jugendarbeit und der Jugendverbandsarbeit fort.
Wir halten unser hohes Niveau in der Jugendsozialarbeit und der Jugendberufshilfe aufrecht
und wollen Schule und Jugendhilfe noch stärker miteinander vernetzen. Die Angebote der
Jugendsozialarbeit sollen Armutsrisiken, besonders unter Kindern und Jugendlichen,
verringern und den Kreislauf von Armutskarrieren durchbrechen. Wir werden die Jugendberufshilfe
stärken, indem wir die Eingliederungsleistungen in Arbeit und Ausbildung bei
integrationsgefährdeten Jugendlichen und jungen Erwachsenen mit Vorrang der Jugendsozialarbeit
flexibilisieren, Projekte für schulmüde Jugendliche bzw. Schulverweigerer entwickeln
und spezielle Förder- und Qualifizierungsprogramme für auf dem Ausbildungsmarkt
benachteiligte Jugendliche initiieren. Wir werden die Kooperation von Jugendhilfe und
Schule durch die Integration von erzieherischen Hilfen an Ganztagsschulen und durch
Schulsozialarbeit stärken.
Wir werden die Angebote zum besseren Übergang von der Schule in den Beruf
konsolidieren und verstetigen.
Wir werden in die bestehenden Berichte, zum Beispiel in den zweiten Kinder- und
Jugendbericht der Landesregierung, Aspekte zur Situation und zu den Lebenschancen von
Kindern und Jugendlichen in Rheinland Pfalz integrieren.
Damit Familie möglich wird, brauchen Frauen und Männer Zeit für ihre Kinder und zunehmend
auch Zeit für ihre pflegebedürftigen Eltern. Deswegen werden wir die Maßnahmen
zur Verbesserung der Vereinbarkeit von Beruf und Familie fortführen. Wir werden uns dabei
besonders um das Thema Ausbildung und Familie kümmern, damit besonders junge Eltern
eine Berufsausbildung erfolgreich abschließen können.
Wir lehnen das Bundesmodell zur Familienpflegezeit ab und werden gemeinsam eine
tragfähige Alternative dazu entwickeln.
Wir werden bürgerschaftliches Engagement und zivilgesellschaftliche Initiativen zur Stärkung
der Familien, wie zum Beispiel die Lokalen Bündnisse für Familien, auch in Zukunft fördern
und unterstützen. Die Initiative VIVA FAMILIA setzen wir mit dem Schwerpunkt "Familien
stärken" fort.
Für ein gutes Leben im Alter – Wir werden Rheinland Pfalz generationengerecht
gestalten
Grundlage unserer Politik für ältere Menschen ist das Alter in all seinen Facetten, es umfasst
heute mehr als eine Generation. Gerade die jüngeren Älteren fühlen sich oft noch voller
Energie, sie wollen aktiv bleiben und ihre Erfahrungen und Kompetenzen einbringen. Sie
sind bereit, sich für das Gemeinwohl zu engagieren. Hilfe- und pflegebedürftige ältere
Menschen haben den Wunsch, so lange wie möglich selbstbestimmt in ihren eigenen vier
Wänden wohnen zu bleiben. Sie wünschen sich ein gutes Miteinander der Generationen und
eine gute Nachbarschaft.


Neben bedarfsgerechten Unterstützungsleistungen bei Hilfebedürftigkeit werden wir deshalb
die Erfahrungen, die Potentiale und das Wissen unserer älteren Mitbürgerinnen und
Mitbürger stärker in die Gestaltung der Zukunft unseres Landes einbeziehen.
Wir setzen bewusst auf die Chancen einer Gesellschaft des längeren Lebens. Der Aktionsplan
„Gut leben im Alter“ soll weitergeführt werden. Gemeinsam mit den älteren Menschen in
Rheinland-Pfalz, den Interessenvertretungen älterer Menschen, den Kommunen und allen
anderen Betroffenen und Interessierten werden wir daraus einen Landesaktionsplan
entwickeln und offensiv umsetzen. Zur Umsetzung des Aktionsplans "Für ein gutes Leben im
Alter" werden wir eine Servicestelle einrichten.
Wir wollen selbstbestimmtes Wohnen und Leben im Alter fördern. Wir werden das barrierefreie
Wohnen sowie neue Wohnformen, zum Beispiel gemeinschaftliches und generationenübergreifendes
Wohnen, unterstützen und ein breites, differenziertes und flexibles Angebot
für unterschiedliche Zielgruppen entwickeln, das auch dazu beiträgt, schrittweise die
konventionellen Alteneinrichtungen zu ersetzen. Wir werden auch das selbstbestimmte
Wohnen älterer Menschen, pflegebedürftiger volljähriger Menschen und von Menschen mit
Behinderungen, die in Einrichtungen leben, fördern. Ihr Kontakt ins Wohnumfeld ist uns
wichtig.
Wir werden darauf hinwirken, dass alternative Wohnformen – auch für Menschen mit
Demenz – und Formen des generationenübergreifenden Wohnens immer mehr die Regel
werden. Bei der Wohnungsbauförderung des Landes setzen wir einen besonderen Schwerpunkt
auf neue gemeinschaftliche generationenübergreifende Wohnformen. Dabei sollen
Umwelt- und energetische Aspekte berücksichtigt werden. Die Entwicklung eines Qualitätssiegels
für alternative Wohnformen bzw. für selbstbestimmtes Wohnen im Alter werden wir
prüfen. In ländlichen Räumen werden wir Initiativen für eine wohnortnahe Nahversorgungsstruktur
unterstützen, zum Beispiel Dorfläden.
Durch die Unterstützung des barrierefreien Umbaus von selbstgenutztem und von Mietwohnraum
im Rahmen des Landesprogramms Sozialer Wohnungsbau werden wir die
Möglichkeiten der eigenverantwortlichen Lebensführung älterer Menschen stärken. Dazu
gehört auch, den Zugang zu haushaltsnahen Dienstleistungen und Pflegediensten zu
erleichtern und die Vermittlung dieser Dienstleistungen über die auszubauenden Pflegestützpunkte
zu sichern. Auch die Förderung von Projekten wie Seniorenpatinnen und -paten
oder Nachbarschaftshilfen gilt es zu verstetigen, um Zukunftsperspektiven für das Wohnen
und Leben im Alter in kleinen sozialen Netzwerken mit bedarfsgerechten Hilfsangeboten und
einer verlässlichen Versorgung vor Ort zu eröffnen.
Um Gesundheit und Mobilität im Alter zu stärken, werden wir dazu beitragen, die Gesundheitsversorgung
sowohl im stationären als auch im ambulanten Bereich auf den speziellen
Bedarf älterer Menschen einzustellen.
Wir werden uns für eine Dorf- und Stadtteilentwicklung einsetzen, die die Bedürfnisse älterer
Menschen berücksichtigt, das heißt ein flächendeckendes barrierefreies Mobilitätsangebot,
barrierefreie Läden und Dienstleistungen, Hol- und Bringdienste und eine unabhängige
stadtteil- und wohnortnahe Wohn- und Pflegeberatung.
Wir werden die barrierefreien Zugänge zu Informationen und Teilhabe verbessern.
Wir werden dafür sorgen, dass alle Umbau- und Neubaumaßnahmen des Landes und auch
die öffentliche Infrastruktur (Öffentlicher Personennahverkehr, Dorf- und Stadtumbauprogramm etc.) 


generationengerecht geplant und barrierefrei gestaltet werden.
Die soziale Sicherheit im Alter muss gesichert und ausgebaut werden, das heißt gute Arbeit,
gute Rente und die Prävention und Bekämpfung von Altersarmut. Zur Vermeidung von
Altersarmut ist die Teilnahme am Arbeitsleben entscheidend. Deshalb ist es unser Ziel, die
Rahmenbedingungen so zu gestalten, dass Menschen möglichst lange gesund und motiviert
bei fairer Entlohnung erwerbstätig sein können.
Wir wollen einen Beitrag dazu leisten, dass sich die Menschen in Rheinland-Pfalz, gerade
auch die älteren Menschen, sicher fühlen und sicher leben können. Wir wollen auch die
Seniorinnen und Senioren als selbstbewusste Verbraucherinnen und Verbraucher stärken.
Wir wollen die Solidarität der Generationen stärken. Wir setzen uns dafür ein, dass die
Interessen der jüngeren und der älteren Generation nicht als Gegensätze gesehen werden.
Wir fördern ein Klima des Verständnisses und der Solidarität. Wir wollen Erfahrung und
Innovation verbinden. Da die verschiedenen Generationen einer Familie heute oft nicht mehr
beieinander leben, wollen wir dazu beitragen, dass neue Wege des Miteinanders der
Generationen gefunden und beschritten werden.
Die demografische Herausforderung gestalten
Die Veränderung der Altersstruktur stellt uns vor große Aufgaben, birgt aber auch viele
Chancen und Gestaltungsmöglichkeiten. Wir wollen die Chancen nutzen und den
demografischen Wandel intensiv und nachhaltig so gestalten, dass auch in Zukunft die
Bürgerinnen und Bürger gerne in Rheinland Pfalz wohnen und sich hier wohl und sicher
fühlen. Wir haben dabei alle Politikfelder gleichermaßen im Blick. Wir schauen dabei auf die
Städte in unserem Land ebenso wie auf die ländlichen Regionen. Wir wissen um unsere
landespolitische Verantwortung und werden sie gemeinsam mit den gesellschaftlichen
Akteuren – Wirtschaft, Sozialverbänden, Bildungsinstitutionen, Behörden, Kommunen – entsprechend
wahrnehmen.
Deshalb werden wir das Thema Demografie auch zukünftig in allen Politikfeldern als
Querschnittsaufgabe fest verankern. Wegen seiner besonderen Bedeutung wird das Thema
an einer herausgehobenen Stelle gebündelt. Wir werden über eine interministerielle
Arbeitsgruppe neue Impulse setzen, um Rheinland-Pfalz und seine Regionen demografiefest
zu machen.
Bereits in der vergangenen Legislaturperiode wurden bei allen landespolitischen Entscheidungen
auch die Auswirkungen des demografischen Wandels berücksichtigt. Das
werden wir in Zukunft fest institutionalisieren und im Gesetzesvorblatt entsprechend
verankern. Damit werden künftig alle Landesgesetze darauf überprüft, in wieweit sie die
Bevölkerungs- und Altersentwicklung berücksichtigen und ob sie demografiefest sind, das
heißt ob sie auf den demografischen Wandel in angemessener Art und Weise reagieren.
Schritt für Schritt mehr Inklusion
Unser Ziel ist ein Gemeinwesen, zu dem alle Menschen mit ihren unterschiedlichen Stärken,
Schwächen und Bedürfnissen gleichberechtigt dazugehören. Deshalb werden wir die
Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in Rheinland-Pfalz forcieren.
Unsere Leitlinie ist „Leben wie alle – mittendrin von Anfang an“. Orientiert an dieser Leitlinie
werden wir Schritt für Schritt mehr Inklusion verwirklichen. Gemeinsames Lernen von Anfang


an, der Zugang zum allgemeinen Arbeitsmarkt und das Wohnen im Quartier müssen auch
für Menschen mit umfassendem Unterstützungsbedarf der Normalfall sein. Dazu brauchen
wir eine umfassende Barrierefreiheit, die Förderung von "Persönlicher Assistenz", ein breites
Spektrum inklusiver Wohnformen und die Weiterentwicklung des "Persönlichen Budgets".
Wir werden die Integrationsbetriebe und das "Budget für Arbeit" ausbauen, damit mehr
Menschen mit Behinderungen eine sozialversicherungspflichtige Beschäftigung auf dem
allgemeinen Arbeitsmarkt aufnehmen können.
Wir brauchen eine Infrastruktur, die Menschen mit Behinderungen gerecht wird. Es muss
eine Selbstverständlichkeit bei allen Planungen werden, dass die Bedürfnisse von Menschen
mit unterschiedlichen Behinderungen adäquat berücksichtigt werden. Beratung und
ambulante Hilfe müssen da angeboten werden, wo Menschen mit Behinderungen leben.
Wir werden die Selbsthilfeinitiativen und eine kraftvolle, auf Inklusion ausgerichtete
Interessenvertretung von Menschen mit Behinderungen unterstützen, auch beim Abschluss
von Zielvereinbarungen für Barrierefreiheit und Inklusion.
Alle Lebensbereiche der Gesellschaft müssen schrittweise barrierefrei werden. Barrierefreiheit
bedeutet Nutzbarkeit für alle Menschen mit und ohne Behinderung, unabhängig von
der Art und Ausprägung ihrer Beeinträchtigung.
Wir werden den Aktionsplan der Landesregierung zusammen mit den Kommunen und mit
vielen Partnerinnen und Partnern im Land konsequent umsetzen und fortschreiben.
Wir setzen uns dafür ein, dass auf kommunaler Ebene kommunale Aktionspläne eingeführt
werden. Wir werden die Umsetzung von Maßnahmen aus vorhandenen kommunalen
Aktionsplänen fördern.
Wir wollen die Ambulantisierung und Dezentralisierung im Bereich der Eingliederungshilfe für
behinderte Menschen voranbringen: Wir unterstützen gemeindeintegrierte kleinere Wohnangebote
für Menschen mit und ohne Behinderung.
Wir respektieren das Wunsch- und Wahlrecht behinderter Menschen und ihrer Angehörigen.
Eventuell bestehende Ängste und Verunsicherungen Beteiligter nehmen wir sehr ernst.
Oberstes Prinzip ist die Sicherung einer qualitativ hochwertigen Unterstützung und
Betreuung. Wir wollen die Kompetenz von spezialisierten Einrichtungen für die aufsuchende
und ambulante Unterstützung und Assistenz für alle Menschen, die darauf angewiesen sind,
sichern.
Wir werden uns aktiv beteiligen an der Erarbeitung eines Gesetzentwurfs zur Reform der
Eingliederungshilfe auf Bundesebene.
Wir wollen die Unterstützungsleistungen für Menschen mit Behinderungen an ihren
individuellen Bedürfnissen orientieren, das heißt die personenorientierte, partizipative
Einzelfall- und Globalsteuerung durch das Land und die Kommunen.
Wir werden die Sonderprogramme zur Eingliederung von behinderten Menschen auf dem
regulären Arbeitsmarkt fortsetzen. Wir wollen die Beschäftigungsmöglichkeiten auf dem
allgemeinen Arbeitsmarkt für Menschen mit Behinderungen stärken. Der Ausbau der
Integrationsfirmen wird finanziell gesichert. Wir setzen uns auf Bundesebene für eine
nachhaltige Finanzierung von Integrationsbetrieben durch die Bundesagentur für Arbeit ein.
Menschen mit Behinderungen müssen so behandelt werden wie Menschen mit anderen sog.
Vermittlungshemmnissen.


Wir wollen die Weiterentwicklung persönlicher, trägerübergreifender Budgets forcieren. Eine
besondere Rolle spielt dabei das „Budget für Arbeit“.
Wir wollen notwendige spezialisierte Beratungsangebote und Kompetenzen bündeln und an
bestehende Beratungsstrukturen anbinden, damit sie allen Betroffenen und den beteiligten
Stellen überall im Land zu Gute kommen können.
Wir wollen die Inklusion von Kindern und Jugendlichen mit Behinderungen ermöglichen
durch:
- Stärkung der Zusammenarbeit aller Berufsgruppen, die an der Betreuung, Förderung und
Behandlung von Kindern mit Behinderungen beteiligt sein müssen. Dabei muss auch die
Selbsthilfe mit einbezogen werden.
- Sicherstellung der Versorgungsqualität auf dem bisherigen Niveau auch für Kinder mit
hohen Unterstützungsbedarfen.
- Intensivierung des gesellschaftlichen Diskurses über das Zusammenleben von
Menschen mit und ohne Behinderungen in unserer Gesellschaft und die Inklusion von
Kindern mit Behinderungen.
- Mehr Hilfen für Eltern (vor und nach der Geburt), Verknüpfung der frühen Hilfen mit der
Frühförderung, Maßnahmen zum Erhalt von Kindergesundheit.
- Verbesserung der ambulanten Kinderkrankenpflege durch die Stärkung der vorhandenen
Kompetenzzentren und Verknüpfung mit ambulanten und stationären Angeboten für
Kinder mit lebensverkürzenden Erkrankungen.
- Berücksichtigung der Inklusion in der Jugendhilfe.
- Stärkung der Elternarbeit/Elternselbsthilfe.
Wir werden die Verbindung und Finanzierung von Frühförderung und Sozialpädiatrischen
Zentren fortsetzen.
Wir werden die zukünftige Ausgestaltung der Kommunalisierung der Eingliederungshilfe
nach Auswertung der Modellprojekte klären.
Wir wollen, dass Unterstützungsmaßnahmen transparent sind und für alle Kinder gleichermaßen
gelten, egal ob es sich um Kinder mit Behinderungen oder chronischen Krankheiten
handelt oder nicht. Deshalb werden wir den bundesweiten Prozess mit dem Ziel, die
Zuständigkeit für die Unterstützung und Förderung von Kindern und Jugendlichen mit
Behinderungen zusammenzuführen und in der Kinder- und Jugendhilfe zu verankern
politisch in geeigneter Weise stärken, zum Beispiel durch Bundesratsinitiativen, Tagungen,
Mitarbeit in der Bund-Länder-Arbeitsgruppe unter Beteiligung der Kommunen.
Wir werden spezielle Angebote für ältere behinderte Menschen entwickeln.
Wir werden auch unsere Unterstützungs- und Beratungsangebote für Eltern, die ein Kind mit
Behinderungen erwarten, stärken. Wir werden auch spezielle Angebote für ältere Menschen
mit Behinderungen entwickeln.
Wir unterstützen die Kommunen bei der Einrichtung von weiteren kommunalen Behindertenbeauftragten
und kommunalen Behindertenbeiräten.


8. Gute Gesundheit und Pflege
Gesundheit ist ein hohes Gut. Sozialer Status, Herkunft, Alter, Geschlecht oder sexuelle
Identität dürfen nicht über die Gesundheit und den Zugang zu gesundheitlicher und
pflegerischer Versorgung entscheiden. Alle Menschen in Rheinland-Pfalz sollen
gleichermaßen Zugang zum Gesundheitssystem und zu qualitativ hochwertigen Leistungen
haben und am medizinisch-technischen Fortschritt teilhaben. Dafür setzen wir uns ein.
Gute, solidarische und patientenorientierte Versorgung im ganzen Land
In unserer Gesundheitspolitik stehen die Patientin und der Patient im Vordergrund. Auch
wenn wesentliche Rahmenbedingungen für Gesundheitspolitik auf Bundesebene gesetzt
werden, nehmen wir unsere Verantwortung für eine bedarfsgerechte, patientenorientierte,
wohnortnahe, hochwertige, ambulante und stationäre Gesundheitsversorgung der Bürgerinnen
und Bürger wahr. Dabei setzen wir auch in der Gesundheitspolitik auf den Grundsatz
„ambulant vor stationär“. Wir werden die vorhandenen Gestaltungsmöglichkeiten verantwortungsvoll
nutzen und uns auf Bundesebene für den Ausbau der Gestaltungsmöglichkeiten
der Länder in der Gesundheitspolitik einsetzen.
Gesundheit muss für alle bezahlbar sein. Wir treten auf Bundesebene für den Erhalt der
solidarischen Krankenversicherung ein, mit einer Finanzierung, die alle Einkommensarten
einbezieht, die sich an der jeweiligen finanziellen Leistungsfähigkeit der Einzelnen orientiert
und bei der Arbeitnehmer und Arbeitgeber den gleichen Anteil tragen. Wir wollen die
gesetzliche Krankenversicherung weiterentwickeln zu einer Bürgerversicherung. Mit ihr wird
sichergestellt, dass starke Schultern mehr tragen als schwache.
Wir werden Gesundheitsförderung und Prävention als eigenständige Säule des Gesundheitswesens
stärken. Dazu gehört die gesundheitsfördernde Gestaltung der Arbeitswelt,
ebenso wie die Förderung individueller gesundheitsfördernder Lebensführung, mit Bewegung,
gesunder Ernährung und Vermeidung von gesundheitlichen Risiken. Wir setzen uns
ein für ein Bundespräventionsgesetz. Für das Land werden wir Zielvorgaben für den Bereich
Prävention und Gesundheitsförderung formulieren und gemeinsam mit der Landeszentrale
für Gesundheitsförderung Umsetzungswege entwickeln. Wir werden die vor Ort bestehenden
Strukturen stärken und in Richtung einer dauerhaften regionalen themenübergreifenden
Zusammenarbeit weiterentwickeln (zum Beispiel Netzwerke Kindeswohl).
Die Koalitionspartner vereinbaren eine Bundesratsinitiative zur Änderung der Arbeitsstättenverordnung
mit dem Ziel, den Gesundheitsschutz der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
in der Gastronomie dem in anderen Gewerben gleichzustellen und deswegen die Ausnahmeregelung
beim Nichtraucherschutz für Beschäftigte der Gastronomie zu streichen.
Wir setzen uns für die Prävention von Suchtkrankheiten wie Alkohol- und Spielsucht und
einen konsequenten Schutz von Nichtraucherinnen und Nichtrauchern ein.
Wir werden regelmäßig die Zahl der HIV-Neuinfektionen erheben. Sofern daraus Bedarfe für
eine Stärkung in der HIV-Präventionsarbeit abzuleiten sind, werden wir entsprechende
Maßnahmen einleiten.
Uns ist das Engagement und die Partizipation aller Beteiligten und die Entwicklung und
Stärkung regionaler, dauerhafter Strukturen der Gesundheitsförderung ein wichtiges
Anliegen. Deshalb werden wir die Selbsthilfe-Kontaktstellen sichern und den Ausbau eines


funktionierenden Netzes in der Selbsthilfe fördern. Zur Stärkung der landes- und
zielgruppenspezifischen Angebote wird die Zusammenarbeit mit der Landeszentrale für
Gesundheitsförderung weiterentwickelt.
Wir wollen die Rechte der Patientinnen und Patienten im Gesundheitswesen stärken. Es ist
unser gemeinsamer Wunsch, die unabhängige Beratung von Betroffenen im Gesundheitswesen
zu stärken. Dabei sollen die bestehenden Kompetenzen und Angebote zum Beispiel
in Krankenhäusern, in Pflegestützpunkten und im Verbraucherschutz miteinander verbunden
werden. Im Rahmen der Beteiligung am Nationalen Impfplan wirken wir darauf hin, dass eine
interessenunabhängige Forschung und Beratung im Nationalen Impfplan Berücksichtigung
findet.
Wir streben eine Novelle des Maßregelvollzugsgesetzes an, das aus dem Jahr 1986 stammt,
um die Patientenrechte auch im Maßregelvollzug zu stärken. Dabei werden wir gleichzeitig
die berechtigten Sicherheitsinteressen der Bevölkerung wahren.
Wir setzen uns ein für die Sicherstellung der bedarfsgerechten Gesundheitsversorgung von
Menschen mit besonderen Bedarfen, zum Beispiel Wohnsitzlose, Menschen mit
Behinderungen, vor allem mit kognitiven und schweren mehrfachen Behinderungen,
Migrantinnen und Migranten, auch mit ungesichertem Aufenthaltsstatus.
Patientenorientierung ist auch Basis und Antrieb für unsere Initiative Gesundheitswirtschaft
Rheinland-Pfalz, mit der wir Beschäftigung, moderne gesundheitliche Versorgung und
Innovationen voranbringen wollen.
Die umfassende medizinische Versorgung muss auch in Zukunft flächendeckend und wohnortnah
sichergestellt werden. Im stationären Bereich ist der Erhalt der Krankenhäuser im
ländlichen Raum ein Schwerpunkt unserer Gesundheitspolitik. In der ambulanten Versorgung
geht es darum, gemeinsam mit den Ärztinnen und Ärzten, den Kommunen und allen
anderen Verantwortlichen die (haus)ärztliche Versorgung auch in den ländlichen Regionen
zu sichern. Mit der kassenärztlichen Vereinigung, die den gesetzlichen Auftrag hat, wollen
wir Maßnahmen für eine gute ambulante Versorgung verbindlich vereinbaren.
Der Einsatz von Notärztinnen und Notärzten ist ein nicht wegzudenkender und zugleich
wesentlicher Bestandteil des rheinland-pfälzischen Rettungsdienstes. Die demographische
Entwicklung der Bevölkerung, aber auch die Personalknappheit bei Ärztinnen und Ärzten mit
entsprechender notfallmedizinischer Zusatzausbildung, führt vermehrt zu Problemen in der
flächendeckenden Notarztversorgung, insbesondere in den ländlichen Bereichen unseres
Landes.
Die Landesregierung sieht es als dringend erforderlich an, den aus den 90er Jahren des
vergangenen Jahrhunderts stammenden Aufbau des rheinland-pfälzischen Notarztwesens
sowie seine Struktur wissenschaftlich untersuchen zu lassen und an die neuen Herausforderungen
anzupassen.
Mit dem Landeskrankenhausplan schaffen wir für die Zukunft die Voraussetzung für unsere
wohnortnahen, leistungsfähigen Krankenhäuser und damit für eine bedarfsgerechte stationäre
medizinische Versorgung auf qualitativ hohem Niveau. Wir sichern die notwendigen
Hygienestandards in den medizinischen Einrichtungen. Wir unterstützen die Zusammenarbeit
der Krankenhäuser durch Verbünde und modellhafte interdisziplinäre Versorgungsstrukturen.
Wir sichern den bedarfsgerechten Ausbau der stationären palliativmedizinischen
Versorgung und verknüpfen sie mit der ambulanten Hospizarbeit. Wir unterstützen flächendeckende 


Vertragsabschlüsse zur ambulanten Palliativversorgung zwischen Kassen und
Leistungsanbietern.
Mit der Umsetzung des Geriatriekonzeptes stellen wir die Versorgung älterer Patientinnen
und Patienten sicher, ermöglichen weitestgehende Selbstbestimmung und entwickeln die
ambulanten, stationären, akutgeriatrischen und rehabilitativen Versorgungsstrukturen bedarfsgerecht
weiter.
Gleichzeitig werden wir daran arbeiten, dass die immer noch zu starren Grenzen zwischen
Krankenhäusern auf der einen Seite und niedergelassenen Ärztinnen und Ärzten auf der
anderen Seite durchlässiger werden. Zur Optimierung der Versorgung streben wir die
Weiterentwicklung der integrierten Versorgung und qualitätssteigernder und kostensenkender
Versorgungsformen wie zum Beispiel medizinische beziehungsweise regionale
Versorgungszentren an. Die Tendenz zur Privatisierung im Krankenhauswesen lehnen wir
ab.
Die Möglichkeiten für eine stärkere sektorübergreifende Planung und Zusammenarbeit, zum
Beispiel in Versorgungsketten sowie der Aufbau einer eigenständigen Versorgungsforschung
zur Verbesserung der gesundheitlichen Versorgung und der Gestaltungsmöglichkeiten des
Landes, sollen geprüft werden. Bei der Erstellung des nächsten Landeskrankenhausplans
werden wir einen besonderen Schwerpunkt auf die sektorübergreifende Versorgung legen.
Eine gute hausärztliche Versorgung in allen Regionen des Landes kann nur mit qualifizierten
und motivierten Ärztinnen und Ärzten, Pflegekräften, Praxispersonal und allen anderen
beteiligten Gesundheitsberufen gesichert werden. Hausärztinnen und Hausärzte haben
durch ihre Nähe zu den Menschen und ihrem Lebensraum eine hervorgehobene Stellung in
der ganzheitlichen Vorsorge und Versorgung. Zur Optimierung des Zusammenwirkens in den
Praxen, Ärztehäusern, Medizinischen Versorgungszentren und Krankenhäusern brauchen
wir neue Formen der Arbeitsteilung zwischen den Gesundheitsberufen. Wir wollen erproben,
wie bestimmte Aufgaben von den Ärztinnen und Ärzten zum Beispiel auf qualifiziertes
Pflege- und Praxispersonal übertragen werden können und wir wollen das sog. Gemeindeschwester-
Modell für Rheinland-Pfalz prüfen. Die Zusammenarbeit der im Gesundheitswesen
akademisch und nicht akademisch Tätigen soll schon von der Ausbildung an gestärkt
werden.
Zur Sicherstellung der gesundheitlichen Versorgung durch Hausärztinnen und Hausärzte
sowie Fachärztinnen und Fachärzte in allen Regionen werden wir den 2007 gemeinsam mit
den Verantwortlichen der Gesundheitsversorgung entwickelten „Masterplan zur Stärkung der
ambulanten ärztlichen Versorgung“ umsetzen und durch die Implementierung von Zielvorgaben
fortentwickeln. Wir werden den Masterplan mit Blick auf Zielerreichung und Verbindlichkeit
regelmäßig überprüfen. Einen besonderen Blick wollen wir dabei auf die
Stärkung der Motivation von Studierenden legen. Wir wollen speziell für ländliche Regionen
– entsprechend der regionalen Bedarfe – die Nachwuchsförderung verstärken und Anreizsysteme
entwickeln. Das neue „Programm zur Förderung der hausärztlichen Versorgung in
ländlichen Regionen“ wird konsequent umgesetzt und nach zwei Jahren auf seine
Zielgenauigkeit hin überprüft. Moderne Konzepte zur Sicherung der gesundheitlichen und
pflegerischen Versorgung werden wir mit den Entwicklungsstrategien für die ländlichen
Räume und unserer Politik für ein gutes Leben im Alter verbinden.


Auch auf Bundesebene werden wir uns dafür einsetzen, dass die Rahmenbedingungen für
die medizinische Versorgung im ländlichen Raum verbessert werden, um eine an den
Bedarfen der Patientinnen und Patienten orientierte Versorgung sicher stellen zu können.
Wir werden die Umsetzung der neuen Bereitschaftsdienstordnung zur Sicherstellung der
Notdienste in den Regionen (Bereitschaftsdienstzentralen) durch die Kassenärztliche
Vereinigung aktiv begleiten und dabei besonders darauf achten, dass die KV die betroffenen
Kommunen vor Ort frühzeitig und aktiv einbezieht.
Wir wollen die Möglichkeiten der Telemedizin in den Praxen und Krankenhäusern unseres
Landes nutzen. Dabei legen wir allergrößten Wert auf einen umfassenden Datenschutz.
Wir stehen für die gleichwertige Versorgung psychisch kranker Menschen mit anderen
Erkrankten. Deshalb werden wir die Psychiatriereform konsequent fortsetzen und die
gemeindenahe psychiatrische Versorgung ausbauen. Die generationenspezifische und
wohnortnahe Versorgung in den Bereichen Kinder- und Jugendpsychiatrie und Jugendpsychotherapie
sowie Gerontopsychiatrie wird bedarfsdeckend sichergestellt. Dafür werden
wir auch die Vernetzung aller Hilfesysteme, zum Beispiel Jugend- und Kinderpsychiatrie mit
der Kinder- und Jugendhilfe, verbessern und den ambulanten Bereich stärken. Die
Gerontopsychiatrie als Teil der allgemeinen Psychiatrie soll gestärkt und mit anderen Hilfe- und
Unterstützungsangeboten, wie Altenhilfe und Angeboten im Bereich Demenz, vernetzt
werden.
Die zunehmende Belastung in Ausbildung und Arbeitswelt führt auch zu einer Zunahme von
psychischen und somatischen Belastungen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Wir
setzen uns neben der Stärkung der seelischen Gesundheit und der betrieblichen Gesundheitsförderung
auch dafür ein, dass ein ausreichend hohes Angebot an qualifizierten psychiatrischen
und psychotherapeutischen Angeboten bereitgestellt werden kann. Wir wollen die
Gesundheitsförderung am Arbeits- und Ausbildungsplatz stärken und Tabus bezüglich
seelischer Erkrankungen und Suchtkrankheiten abbauen. Das Land als Arbeitgeber soll in
diesen Bereichen für die Betriebe in Rheinland-Pfalz eine Vorbildfunktion entwickeln.
Wir wollen alle Möglichkeiten nutzen, um über das Thema der lebensrettenden Organspende
aufzuklären und für die Bereitschaft zu einer Organspende zu werben.
Wir streben zudem eine Verbesserung der länder- und grenzüberschreitenden Zusammenarbeit
in der gesundheitlichen Versorgung an.
Pflege zu Hause stärken
Die meisten Menschen haben den Wunsch, daheim alt zu werden und so lange wie möglich
selbstbestimmt leben zu können. Menschen mit Pflege- und Unterstützungsbedarf und die
sie betreuenden Angehörigen und Fachkräfte stehen im Zentrum unserer Pflegepolitik.
Pflege im Alter oder nach Krankheit wird von der Familie und/oder von ambulanten und
stationären Einrichtungen geleistet, wobei für uns der Grundsatz „ambulant vor stationär“ gilt.
Wir wollen besonders dafür sorgen, dass die Unterstützungsangebote für pflegende Angehörige
ausgebaut werden. Familiäre und professionelle Betreuungsangebote sind uns
gleichermaßen wichtig. Die Berücksichtigung kultureller und religiöser sowie geschlechterspezifischer
Aspekte gehört für uns dabei ebenso zu einer menschenwürdigen Pflege, wie
weitest mögliche Selbstbestimmung. Durch eine verbesserte Gesundheitsprävention wollen
wir Pflegebedürftigkeit so lange wie möglich vermeiden helfen.


Auch in der Pflege setzen wir uns ein für eine solidarische Finanzierung, die allen Menschen,
die Unterstützung brauchen, Hilfe und Pflege auf qualitativ hohem Niveau sichert. Um die
notwendige Finanzierung der Pflege zu sichern, setzen wir uns im Bund für die Weiterentwicklung
der Pflegeversicherung zu einer Bürgerversicherung ein.
Dem Grundsatz „ambulant vor stationär“ folgend, werden wir innovative Angebote in der
Pflege unterstützen. Dazu werden wir die Modelle zur Einführung der kommunalen Pflegestrukturplanung
auswerten und daraus gemeinsam mit den Kommunen neue landesweit
geltende Regeln ableiten. Ein Ziel ist der Abbau von Fehlanreizen in der Finanzierung.
Wir setzen uns für kleinräumige Strukturen und gemeindenahe Angebote ein, die den
Wünschen und Bedürfnissen der Bürgerinnen und Bürger entsprechen. Wir werden auf der
Grundlage unseres Landesgesetz zur Sicherstellung und Weiterentwicklung der
pflegerischen Angebotsstruktur (LPflegeASG) den Aufbau einer kommunalen Pflegestrukturplanung,
als Teil einer integrierten Sozialplanung, in den Landkreisen und kreisfreien Städten
des Landes fördern und die Infrastruktur für selbstbestimmtes Wohnen älterer Menschen mit
Pflegebedarf stärken. Wir unterstützen die Kommunen dabei, zu kleineren sozialräumlichen
integrierten Angeboten zu kommen.
Damit pflegebedürftige Menschen dort leben und versorgt werden können, wo sie wohnen,
gibt es in Rheinland-Pfalz ein gut ausgebautes System von Pflege- und Betreuungsangeboten.
Wir wollen aber auch hier noch besser werden. Die Landesregierung steht auch
in Zukunft zur verlässlichen Mitfinanzierung der 135 Pflegestützpunkte. Sie werden inhaltlich
weiterentwickelt zu Kompetenzzentren für ein gutes Leben im Alter.
Wir stellen uns auch in der Zukunft der Herausforderung einer Transparenz in der Pflege, um
die Qualität in der Pflege auf hohem Niveau zu halten. Die Initiative des Landes „Menschen
pflegen“ und die „Demenzkampagne Rheinland-Pfalz“ werden wir fortführen und bedarfsgerecht
weiterentwickeln. Wir wollen die ambulante Pflege stärken und treten dafür ein, dass
auch Menschen mit Demenz in die Leistungen der sozialen Pflegeversicherung einbezogen
werden und so bessere Leistungen erhalten.
Wir werden Initiativen auf der Bundesebene starten, damit der neue Pflegebedürftigkeitsbegriff
endlich umgesetzt wird mit entsprechenden Folgen für Leistungsrecht und
Begutachtungspraxis.
Wir wollen die häusliche Pflege stärken. Dazu gehören für uns vor allem noch mehr Unterstützung
von pflegenden Angehörigen, der Ausbau der persönlichen Budgets und Assistenz
und die Stärkung der aufsuchenden Betreuungs- und Begleitdienste. Der Hilfe-Mix aus
beruflich in der Pflege oder Unterstützung Tätigen, pflegenden Angehörigen und bürgerschaftlich
engagierten Menschen ist dabei von besonderer Bedeutung.
Wir werden uns auf Bundesebene für die regelhafte Einführung eines trägerübergreifenden
persönlichen Budgets, auch für ältere Menschen, einsetzen.
Wir werden die niedrigschwelligen Betreuungsangebote, die Selbsthilfe und Angehörigenarbeit
sowie die ehrenamtlichen Besuchs- und Begleitdienste stärken.
Um ein möglichst langes Wohnen zu Hause auch bei Pflegebedarf zu ermöglichen, wollen
wir die Angebote für neue Formen von Wohnen und Zusammenleben, persönliche Assistenz
und familienentlastende Hilfen fortführen. Wir werden diese Aktivitäten verbinden mit dem
weiteren Ausbau der Barrierefreiheit in Rheinland-Pfalz, unserer Politik für ein gutes Leben
im Alter und unseren Initiativen zur Stärkung des generationenübergreifenden Wohnen.


Nicht in jedem Fall wird jedoch ein Verbleib in der gewohnten Umgebung möglich sein. Das
Landesgesetz über Wohnformen und Teilhabe unterstützt und fördert das selbstbestimmte
Wohnen älterer Menschen, pflegebedürftiger Erwachsener und von Menschen mit
Behinderungen, die in Einrichtungen leben. Das Gesetz stärkt auch die Position der
Verbraucherinnen und Verbraucher, die bei der Auswahl des Wohnangebotes unterstützt
und über ihre Rechte und Möglichkeiten beraten werden. Wir werden die Wirkungen des
Gesetzes überprüfen und weiterentwickeln. Für Menschen mit hohem Pflegebedarf werden
wir neue Wohn-, Pflege- und Unterstützungsformen ausbauen und die bestehenden
stationären Einrichtungen dabei unterstützen, dass sie zu kleinen sozialräumlich integrierten
Einheiten weiterentwickelt werden können.
Fachkräfte im Gesundheitswesen
Damit die Versorgung der steigenden Zahl pflegebedürftiger Menschen in Zukunft gesichert
ist, werden wir die Ausbildungs-, Weiterbildungs- und Studienmöglichkeiten bedarfsgerecht
weiterentwickeln.
Deshalb werden wir das laufende Branchenmonitoring für alle Gesundheitsberufe auswerten
und die Aus- und Weiterbildungsangebote bedarfsgerecht weiterentwickeln. Damit leisten wir
einen wichtigen Beitrag zur Fachkräftesicherung. Außerdem setzen wir uns für den Ausbau
der Teilakademisierung in den Gesundheitsberufen und die Stärkung der Umlagefinanzierung
in der Pflege. Die Mitwirkung an der Umsetzung einer gemeinsamen Ausbildung
in der Pflege und die Anerkennung von im Ausland erworbenen Abschlüssen haben für uns
hohe Priorität. Dabei ist uns die Unterstützung von Pflegekräften mit nichtdeutscher
Muttersprache ein Anliegen, denn das persönliche Gespräch ist wichtiger Bestandteil der
Pflege. Zudem prüfen wir die Möglichkeiten für ein Landesprogramm „Umschulung und
Nachqualifizierung in der Pflege“.
Wir wollen die Akzeptanz und die gesellschaftliche Anerkennung der pflegerischen Tätigkeit
stärken. Deswegen werden wir Modelle zur Stärkung der Eigenverantwortung und neue
Modelle der Aufgabenteilung und Zusammenarbeit in den Gesundheitsberufen unterstützen.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Tätigkeit von Hebammen durch gute Rahmenbedingungen
und ausreichende Vergütung gesichert ist, die Einkommen, Kosten und rechtliche
Absicherung deckt.
Wir setzen uns auch in den Pflegeberufen für Gute Arbeit ein: Für faire Löhne, gute
Weiterentwicklungsmöglichkeiten und qualitativ hochwertige Arbeitsbedingungen. Wir
werden die Zusammenarbeit mit Institutionen der Aus- und Weiterbildung der Gesundheitsberufe
zur Verbreitung neuer Behandlungsmethoden und den Transfer von Know-How
auch zur adäquaten und patientenorientierten Nutzung neuer Technologien stärken.
Drogenpolitik
Wir setzen in der rheinland-pfälzischen Drogenpolitik vor allem auf Prävention, Vermeidung
der Kriminalisierung von Konsumenten sowie Teilhabe und Hilfe für Suchtkranke. Ein
verantwortungsvoller Umgang mit Genuss- und Suchtmitteln setzt eine ganzheitliche und
objektive Aufklärung über deren Wirkung und Risiken voraus. Wir werden die Prävention in
der Suchthilfe sicherstellen. Dabei werden wir alle Formen von Suchtgefährdungen im Blick
behalten, wie Spiel- oder Alkoholsucht. Ambulante Strukturen sollen erhalten bleiben. Im


Angebot stationärer Therapieangebote soll stärker getrennt werden zwischen Jugendlichen
und Erwachsenen. Wir werden die Drogenersatztherapie in der Fläche sicherstellen. Wenn
aus der Drogenhilfe konkrete Bedarfe für Konsumräume angemeldet werden, werden wir auf
die Kommunen zugehen, um mit ihnen gemeinsam Lösungswege zu entwickeln. Wie werden
die Modellversuche zu Präventions- und Behandlungsstrategien im Strafvollzug auswerten
und bedarfsgerecht weiterentwickeln.


9. Zukunftsfähige Infrastruktur
Die Landesregierung wird eine Infrastrukturpolitik verfolgen, die eine nachhaltige Mobilität
sichert und den öffentlichen Verkehr stärkt. Wir wollen den aktiven Lärmschutz bei allen
Verkehrsträgern ausbauen. Dörfer und kleine Städte wollen wir auch in Zukunft als attraktive
Wohn-, Arbeits- und Lebensstandorte erhalten.
Nachhaltige Mobilität
Wir wollen ein Verkehrssystem, das die Mobilität aller Menschen flächendeckend, umweltverträglich,
sozialverträglich und barrierefrei gewährleistet. Für uns ist der Öffentliche
Personennahverkehr (ÖPNV) ein wesentlicher Bestandteil eines solchen nachhaltigen Verkehrssystems.
Der Erhalt und die Erweiterung des Angebotes, insbesondere im
schienengebundenen Regionalverkehr durch den Rheinland-Pfalz-Takt 2015 (RPT 2015),
sowie die Stärkung der Wasserstraßen stehen daher im Zentrum unserer Politik. Die
Mobilitätsbedürfnisse, insbesondere in den ländlichen Räumen, werden sich in den
kommenden Jahren – auch wegen des demographischen Wandels – verändern. Unser Ziel
ist es, den ÖPNV sowohl in den Ballungsräumen als auch in der Fläche zu erhalten und den
Menschen ergänzend durch alternative Bedienangebote eine bequeme, umweltverträgliche
und kostengünstige Fortbewegung zu sichern. Wesentliche Grundvoraussetzung auch für
einen leistungsfähigen ÖPNV ist der Erhalt des vorhandenen Straßennetzes. Unser Ziel ist
es, die verschiedenen Verkehrssysteme intelligent zu kombinieren und zu verknüpfen.
Stärkung des straßengebundenen Öffentlichen Verkehrs
In Folge der Änderung des europäischen Rechtsrahmens und der anstehenden Änderung
des Personenbeförderungsgesetzes werden wir die landesrechtlichen Rahmenbedingungen
fortentwickeln. In diesem Zusammenhang wollen wir die kommunalen Aufgabenträger unter
anderem durch verbindliche Nahverkehrspläne stärken. Auch die rheinland-pfälzischen
Verbundorganisationen werden an die Vorschriften der EU-Verordnung 1370/07 über
öffentliche Personenverkehrsdienste auf Schiene und Strasse angepasst.
Rheinland-Pfalz-Takt 2015 – Erfolgsmodell für Rheinland-Pfalz stärken
Mit dem Zukunftsprojekt Rheinland-Pfalz-Takt 2015 werden wir den Ausbau des Schienenpersonennahverkehrs
(SPNV) fortsetzen. Zentraler Ansatzpunkt ist dabei die Vergabe der
Betriebsleistungen im Rahmen transparenter, diskriminierungsfrei ausgestalteter wettbewerblicher
Verfahren. Ziel ist es, die Angebote der zur Vergabe anstehenden Netze weiter zu
verbessern und deren Qualität zu erhöhen.
Wir werden die wettbewerblichen Ausschreibungen im Rheinland-Pfalz-Takt 2015 weiter
dazu nutzen, Effizienzgewinne zu erzielen und diese im Sinne einer Verbesserung und Ausweitung
der Verkehrsangebote und einer Attraktivitätssteigerung zu nutzen. Dabei steht für
uns ein fairer und sozial ausgewogener Wettbewerb unter Berücksichtigung der Tariftreue im
Vordergrund. Bei der Vergabe grenzüberschreitender Strecken werden wir auf Tariftreueregelungen
bestehen. Generell werden wir uns in diesem Bereich für eine weitere
Harmonisierung mit den Nachbarstaaten einsetzen.


Die Reaktivierung von Schienenstrecken ist ein wichtiger Bestandteil des Zukunftskonzeptes
Rheinland-Pfalz-Takt 2015. Bei der Reaktivierung der Hunsrückbahn von Langenlonsheim
zum Flughafen Hahn werden wir die Verbesserung der regionalen Erschließungsfunktion
prüfen. Die derzeitige Umsetzung wird fortgesetzt. Die Strecke Homburg/Saar - Zweibrücken
wollen wir gemeinsam mit dem Saarland ertüchtigen und in das Netz der S-Bahn Rhein-
Neckar einbeziehen. Um die Option zur Reaktivierung von Strecken auch in Zukunft zu
erhalten, gilt der Grundsatz: „Trassensicherung vor Entwidmung“.
Wir werden mit einer Reihe von Maßnahmen die Serviceorientierung und Attraktivität des
ÖPNV weiter erhöhen. Dazu gehören für uns unter anderem weitere Anstrengungen im
Bereich der Bahnhofsanierungen, eine weitere Stärkung der Fahrgastrechte, eine möglichst
durchgängige Barrierefreiheit und der erhöhte Einsatz von Zugbegleitern. Wir verfolgen das
Ziel einer Mobilitätsgarantie. Mit der Fortsetzung der Echtzeitinitiative und zusätzlichen
Bemühungen zur Anschlusssicherung entwickeln wir den ÖPNV qualitativ weiter.
Wir setzen uns für ein verlässliches Angebot im Schienenpersonenfernverkehr (SPFV) in
Rheinland-Pfalz ein. Zudem wollen wir auf Bundesebene mit einer Initiative für ein
Fernverkehrs-Sicherstellungs-Gesetz den Bund verpflichten, auf der Grundlage seiner
grundgesetzlichen Allgemeinwohlverpflichtung mindestens ein Grundangebot im SPFV zu
garantieren. Die Zielsetzung des „Deutschland-Taktes“ soll umgesetzt werden. Auf Bundesebene
werden wir weiterhin Initiativen zur Sicherstellung der Qualität der Eisenbahninfrastruktur
und des Angebotes im Fernverkehr unterstützen.
Um die Weiterentwicklung und den Ausbau der Angebote im SPNV abzusichern, werden wir
beim Bund, auch mit Blick auf die zu erwartenden Kostensteigerungen bei der Infrastruktur
und der Energie, auf eine angemessene Mittelausstattung drängen. Hierzu gehören die
Rücknahme der Kürzungen der Regionalisierungsmittel sowie deren Dynamisierung über
das Jahr 2013 hinaus. Ebenso muss die Neugestaltung der Stations- und Trassenpreise aus
Sicht des Landes Rheinland-Pfalz finanzierungsneutral verlaufen.
Eine Privatisierung der Deutsche Bahn AG lehnen wir ebenso entschieden ab wie die so
genannte Bahndividende, die das Unternehmen in seiner Zukunftsfähigkeit gefährdet. Diese
Mittel müssen vielmehr zielgerichtet für Investitionen der Bahn eingesetzt werden. Wir setzen
uns im Dialog mit dem Bund und den Ländern für eine Umsatzsteuerfreiheit der ÖPNV-Leistungen
ein.
Mobil im ganzen Land – Nahverkehr in den ländlichen Räumen
In den ländlichen Räumen und Stadtrandgebieten werden wir auch unter Berücksichtigung
der demografischen Entwicklung flexible Instrumente, wie beispielsweise Anrufsammeltaxen,
Rufbusse, Jugendtaxen oder Bürgerbusse auf- bzw. ausbauen. Durch eine intelligente
Vernetzung mit den herkömmlichen ÖPNV-Angeboten werden Doppelstrukturen vermieden.
Ländliche Räume, Dorf- und Stadtentwicklung
Die ländlichen Räume sind bereits heute von einem starken strukturellen Wandel erfasst.
Hierzu zählen nicht nur der demografische Wandel, sondern auch sich verändernde
Familien- und Versorgungsstrukturen, oft einhergehend mit weniger Arbeitsplätzen am
Wohnort. Wir wollen auch in der Zukunft unsere Dörfer und kleinen Städte als attraktive


Wohn-, Arbeits- und Lebensstandorte erhalten. Wir sind den Zielen einer ganzheitlichen und
nachhaltigen Förderung des ländlichen Raums verpflichtet.
Wir werden deshalb im Rahmen bestehender Programme eine Landesinitiative „Dorf- und
Stadtumbau vor den Hintergrund des demographischen Wandels“ mit einer zeitgemäßen
und nachhaltigen Weiterentwicklung der bestehenden Instrumente und einer zielgenauen
Schwerpunktsetzung starten. Mit der geplanten Neujustierung der Instrumente werden wir
die Wiedernutzung von altem Gebäudebestand und von Brachflächen in Dörfern und in
Klein- und Mittelstädten auf breiter Front anstoßen und das Flächenrecycling über ein
strukturiertes Flächenmonitoring in breitem Umfang vorantreiben. Zentrale Planungsprämisse
ist weiterhin eine konsequente Innen- vor Außenentwicklung, damit dauerhaft der
Nettoflächenverbrauch auf niedrigstem Niveau von unter einem Hektar gehalten werden
kann.
Im Bereich des Denkmalschutzes wirkt die Landesregierung darauf hin, die Belange des
Denkmalschutzes mit der Förderung von erneuerbaren Energien (Photovoltaik, Solarthermie)
konzeptionell in Einklang zu bringen.
Die bisherigen Aktivitäten im Bereich der Daseinsvorsorge werden verstärkt fortgesetzt. Die
Verwendung ökologischer Baustoffe, regionaler Produkte, die Fragen der Ressourcenschonung,
der Gedanke des Mehrgenerationenwohnens und der Barrierefreiheit oder etwa
einer aufsuchenden Verwaltung sind hierbei zu berücksichtigen. Das bestehende Projekt des
Landes „Bürgerbusse RLP“ werden wir durch die Initiative „Mobil im ländlichen Raum“
weiterentwickeln.
Die integrierte ländliche Entwicklung ist ein wichtiger Ansatz, um die Eigenpotentiale der
Regionen zu heben und so Wertschöpfung und Lebensqualität dauerhaft zu verbessern.
Rheinland-Pfalz setzt den Ansatz des EU-Förderprogramms LEADER heute schon ambitioniert
um, dies werden wir weiter ausbauen. Wir werden das gesamte Potential, das die
ELER-Verordnung (Europäischer Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen
Raumes) bietet, ausschöpfen und uns für eine Entbürokratisierung bei der Umsetzung und
Verwaltung von EU-Programmen (zum Beispiel LEADER) einsetzen. Modellvorhaben zum
nachhaltigen Einsatz regenerativer Energien in der Landwirtschaft, dem Angebot von
touristischen Maßnahmen sowie den Möglichkeiten einer Direktvermarktung sind zu fördern.
Mit Blick auf die städtischen Bereiche wollen wir uns bei der Städtebauförderung gegen die
bereits erfolgte, ganz erhebliche Kürzung der Fördermittel durch den Bund wenden.
Insbesondere mit Blick auf die Teilprogramme „Soziale Stadt“ und „Aktive Stadt“ werden wir
uns mittels Bundesratsinitiativen für eine Wiederaufstockung der Förderprogramme und für
ein Programm „Grüne Stadt“ einsetzen.
Kommunen werden im Zusammenspiel von Regionalplanung und Flächennutzungsplan zur
Erstellung einer ökologischen und solaren Bauleitplanung angeregt. Entsprechend wird die
Landesbauordnung überprüft und angepasst.
Mehr Güter auf Schiene und Schiff verlagern
Zur Schonung der Umwelt und zur Entlastung der Straßen streben wir eine weitere
Verlagerung des Güterverkehrs auf Schiene und Wasser an. Mit Blick auf die Schiene steht
weiterhin die Frage der Lärmvermeidung – gerade des Schienenlärms im Mittelrheintal und
an der Mosel – an vorderster Stelle. Mit dem Bund und unseren Partnerländern werden wir


die Wasserstraßen modernisieren, etwa durch den bedarfsgerechten Ausbau der
Moselschleusen. Bei entsprechenden Baumaßnahmen zur Modernisierung der Wasserstraßen
werden wir gemeinsam mit dem Bund darauf hinwirken, die Schadstoffbelastungen
in den Bundeswasserstraßen zu reduzieren. Die Koalitionspartner betonen die Notwendigkeit,
die Einhaltung schiffsbezogener Emissionsgrenzwerte wasserpolizeilich zu überwachen.
Wir setzen uns für die Sicherung der Wasser- und Schifffahrtsdirektionen als Aufgabe der
Öffentlichen Hand ein. Daher wenden wir uns entschieden gegen Pläne der schwarz-gelben
Bundesregierung, die Aufgaben der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung zu privatisieren. Für
uns ist klar: das Personal einer modernen Wasser- und Schifffahrtsverwaltung muss
schwerpunktmäßig dort vertreten sein, wo die stark frequentierten Wasserstraßen verlaufen.
Die Lahn muss als eine Bundeswasserstraße mit dem Schwerpunkt touristische Verkehre
erhalten bleiben.
Der „Masterplan Logistik“ des Landes wird im Sinne einer nachhaltigen Verkehrspolitik
fortgeschrieben.
Im vereinigten Europa macht der Verkehr nicht an der Grenze halt. Die Landesregierung wird
sich deshalb für weitere Harmonisierungsschritte und Angebotsverbesserungen im
Schienenverkehr mit den Nachbarstaaten Frankreich und Luxemburg einsetzen. Hierzu
gehört auch die uneingeschränkte Interoperabilität der Schienenfahrzeuge.
Aktiver und passiver Lärmschutz bei allen Verkehrsträgern
Ein Schwerpunkt der Verkehrspolitik ist der aktive und passive Lärmschutz bei allen Verkehrsträgern.
Lärm macht krank, dies belegt die Lärmwirkungsforschung. Die Verminderung
der Lärmbelastung ist eine Frage der Lebensqualität. Die Anstrengungen im Bereich des
Lärmschutzes werden wir daher bei allen Verkehrsträgern intensivieren.
So werden die Mittel für den Lärmschutz an Straßen weiter gestärkt. Die strengeren Lärmvorsorgewerte
für Bundesstraßen werden für die Landesstraßen übernommen. Lärmreduzierende
Beläge und Verfahren werden wir bei Straßensanierungen weiter bevorzugt
einsetzen. Wir wollen die Möglichkeiten der Kommunen stärken, innerörtliche Geschwindigkeitsbegrenzungen
anzuordnen. Der Bund soll zudem aufgefordert werden, endlich ein
Konzept gegen LKW-Maut-Ausweichstrecken, wie zum Beispiel die B9 in Speyer, gerade im
Hinblick auf die Lärmbelastung der betroffenen Anwohnerinnen und Anwohner vorzulegen
und umzusetzen.
Die Koalitionspartner fordern den Bund auf, alle notwendigen Schritte für die Umsetzung
einer alternativen Güterverkehrsstreckenführung zur Entlastung des Mittelrheintals zu
ergreifen. Das gemeinsame 10-Punkte-Programm mit Hessen bleibt dabei Grundlage
unserer Politik. Darüber hinaus werden wir weitere innovative Konzepte zur Reduzierung des
Bahnlärms prüfen. Im Bereich des Schienenverkehrs fordern wir die Umrüstung der
Bestandsgüterwagen auf lärmarme Verbundstoffbremsen, die Einführung lärmabhängiger
Trassenpreise mit dem Ziel, zu einem generellen Verbot von altem und lautem Zugmaterial
bei Güterzügen zu kommen. Wir setzen uns für die Streichung des Schienenbonus in der
Nacht und für eine Absenkung der Lärmsanierungsgrenzwerte an Schienenwegen ein.
Die Koalitionspartner sind sich einig, Feldversuche von Gigalinern in Rheinland-Pfalz nicht
zuzulassen.


Zudem werden wir auf Bundesebene Initiativen verfolgen, die dem Lärmschutz und den
Belangen der Bürgerinnen und Bürger bei der Festlegung von Flugrouten mehr Bedeutung
einräumen.
Die Koalitionspartner werden gegenüber allen Verantwortlichen auf Bundesebene, gegenüber
dem Land Hessen, der Deutschen Flugsicherung und dem Bundesamt für Flugsicherung
dafür eintreten, dass alle technischen Möglichkeiten der Lärmentlastung, insbesondere
lärmmindernde An- und Abflugverfahren am Flughafen Frankfurt/Main,
schnellstmöglich umgesetzt werden.
Die Koalitionspartner werden kommunale Bestrebungen unterstützen, ein Fluglärm-
Monitoring bezüglich der Flugbewegungen am Flughafen Frankfurt/Main durchzuführen.
Landesstraßenbau: Erhalt vor Neubau
Die Koalitionspartner haben sich darauf verständigt, die Zielsetzung, verstärkt in den
Unterhalt von Landesstraßen und Brücken statt in den Neubau zu investieren, fortzusetzen
und zu intensivieren.
Dabei steht für uns im Vordergrund, dass die regionale mittelständische Bauwirtschaft
vorrangig profitiert. Die Mittel des Entflechtungsgesetzes wollen wir auch über 2013 hinaus
für verkehrliche Zwecke im Bereich des kommunalen Straßenbaus und der Förderung des
ÖPNV nutzen. Hierbei wollen wir die Mittel für den ÖPNV verdoppeln.
Die Stellungnahmen zur Fortschreibung des Bundesverkehrswegeplans und des Investitionsrahmenplans
des Bundes sowie die Anmeldung von zusätzlichen Projekten für
Neubaumaßnahmen beim Bund erfolgen im Einvernehmen der Koalitionspartner.
Alle Straßenbaumaßnahmen, die sich im Bau befinden, werden planmäßig zu Ende geführt.
Die Koalitionspartner verständigen sich darauf, zu gegebener Zeit einen neuen Aufgabenzuschnitt
für den Landesbetrieb Mobilität mit Blick auf die gemeinsamen verkehrspolitischen
Schwerpunktsetzungen der Koalition zu erörtern.
Wir werden weiterhin die vielfältigen Projekte im Bereich der Verkehrserziehung und Mobilitätsschulung
in Schulen und Kindergärten unterstützen und das Forum Verkehrssicherheit
fortsetzen. Die Koalitionspartner sind dem Leitgedanken der „Vision Zero“, also einer
deutlichen Reduzierung von Verkehrstoten verpflichtet. Konzepte zur Förderung von
betrieblichem und schulischem Mobilitätsmanagement werden wir weiter begleiten.
Das Land wird modellhafte Shared-Space-Projekte beratend unterstützen. Die Initiative muss
dabei von den Kommunen ausgehen.
Fahrradland Rheinland-Pfalz
Das Radwegenetz in Rheinland-Pfalz soll weiter ausgebaut und die Verknüpfung zwischen
ÖPNV und Radverkehr intensiviert werden. Wir wollen Rheinland-Pfalz fahrrad- und
fußgängerfreundlicher machen.
Mit der fortlaufenden Aktualisierung des Radwegeverkehrsplan Rheinland-Pfalz werden wir
den Alltagsradverkehr verstärkt berücksichtigen.


Luftverkehr: Zukunft gestalten und Interessenausgleich herstellen
Ziel der Koalitionspartner ist die Entwicklung zu einer wirtschaftlichen Eigenständigkeit der
Konversionsprojekte Flughafen Frankfurt/Hahn und Flughafen Zweibrücken. Es wird angestrebt,
die Zuschüsse aus dem Landeshaushalt schnellstmöglich zurückzuführen.
Die Koalitionspartner wollen die Belastungen durch Fluglärm für die Menschen im Hunsrück
verringern und verabreden daher für den Flughafen Frankfurt/Hahn ein aktuelles Lärmgutachten
erstellen zu lassen und über das bisherige Lärmschutzmaßnahmenpaket hinausgehende,
weitere Maßnahmen zu ergreifen. Dazu zählen insbesondere die Prüfung der
Einführung einer Bonusliste und eine Anpassung der Start- und Landegebühren nach Lärmwerten.
In Bezug auf den Flugplatz Zweibrücken ist unser Ziel die enge Kooperation mit dem
Saarland und dem Flughafen Saarbrücken.
Der Verkehrslandesplatz Speyer wird nicht zu einem Regionalflughafen ausgebaut. Das
Land unterstützt keine Bestrebungen in diese Richtung.
Die Koalitionspartner halten die geplante Entwicklung des Flughafens Bitburg für wirtschafts- und
verkehrspolitisch nicht vertretbar und werden entsprechende Planungen nicht unterstützen.
Bezüglich des Ausbaus des Flughafen Frankfurt/Main werden die Koalitionspartner alle
rechtlichen und politischen Einflussmöglichkeiten nutzen, um sowohl die Vorgabe eines
strikten Nachtflugverbots als auch die Umsetzung der weiteren Ergebnisse des Mediationsverfahrens
im Interesse der betroffenen Menschen durchzusetzen. Dazu gehört für uns
insbesondere die Veränderung der aktuell von der Deutschen Flugsicherung (DFS) vorgeschlagenen
neuen Flugrouten. Bislang stellt sich die geplante Verteilung der Belastungen
durch die neuen Abflugrouten als völlig ungleich gewichtet dar. Dazu wurden Alternativen
vorgelegt, die umgesetzt werden müssen. Weiterhin prüfen wir eine Klage des Landes gegen
die geltenden Flugrouten ebenso wie die Unterstützung klagender Kommunen.
Eine Vernetzung der Flughafenstandorte Frankfurt/Main und Frankfurt/Hahn ist angestrebt.
Die Vermeidung von Fluglärm ist ein zentrales Ziel der Koalition. Auf Bundesebene werden
wir daher alle Versuche der Bundesregierung ablehnen, das Luftverkehrsgesetz zu Lasten
des Lärmschutzes zu verändern. Wir wollen durch entsprechende gesetzgeberische
Initiativen die DFS verpflichten, dem Lärmschutz Priorität vor wirtschaftlichen und betrieblichen
Belangen einzuräumen. Wir setzen uns für klare rechtliche Vorgaben ein, damit
zukünftig den betroffenen Menschen ein stärkeres Mitwirkungsrecht bei der Festlegung von
Flugrouten eingeräumt wird und deren Interessen stärker berücksichtigt werden.
Elektromobilität
Für uns bietet die Zukunftstechnologie Elektromobilität eine Reihe von Vorteilen wie zum
Beispiel die lokale Emissionsfreiheit, der leise Antrieb, die Nutzung Erneuerbarer Energien,
so dass wir diese Technologie für Rheinland-Pfalz in noch größerem Umfang nutzbar
machen wollen. In Rheinland-Pfalz stellt sich dabei gerade die Frage, wie Elektromobilität
das Mobilitätsverhalten in den ländlichen Räumen prägen kann. Unter anderem diese
Fragestellung werden wir mit den Partnern des bestehenden „Kompetenznetzwerks
Elektromobilität“ erörtern und gegenüber dem Bund entsprechende Initiativen einfordern.


Einzelne Verkehrsinfrastrukturprojekte
B 50neu - Hochmoselübergang: Der Bau des Hochmoselübergangs wird abgeschlossen.
Das Land wird nicht mehr als die zugesagten Mittel für das Projekt bereitstellen.
Mittelrheinquerung: Die Pläne zum Bau einer Mittelrheinbrücke werden von der Landesregierung
nicht weiter verfolgt. Es wird ein ausgeweiteter Fährbetrieb bis 2016 erprobt.
Zweite Rheinbrücke Wörth: Wir halten eine leistungsfähige Rheinquerung zwischen Wörth
und Karlsruhe für notwendig. Die weiteren notwendigen Schritte werden wir eng mit Baden-
Württemberg abstimmen.
B 10: Die Koalitionspartner sehen den guten Anschluss der Westpfalz und der Südwestpfalz
an das Straßen- und Schienennetz als wichtigen Faktor für eine erfolgreiche wirtschaftliche
Entwicklung der Region. Gleichzeitig muss der europäische Transitgüterverkehr weiträumig
umgeleitet werden. Das Mediationsverfahren zum Ausbau der B 10 aus dem Jahr 2004 wird
wieder aufgenommen. Ziel ist die Klärung, ob unter Berücksichtigung neuester Erkenntnisse
und Entwicklungen im Bereich moderner Verkehrsleitsysteme zwischen Hauenstein und
Landau ein verkehrssicherer dreistreifiger Ausbau oder ein vierstreifiger Ausbau bei
deutlicher Verringerung des Straßenquerschnitts (von RQ 26 auf RQ 20) und damit des
Flächenverbrauchs erfolgen soll. Bis zum Abschluss des Verfahrens werden die Planfeststellungsverfahren
nicht weiter betrieben und keine neuen eingeleitet.
Lückenschluss A 1: Der Lückenschluss der A 1 zwischen Kelberg und Lommersdorf in
Nordrhein-Westfalen ist im Bundesverkehrswegeplan als neues Vorhaben mit besonderem
naturschutzfachlichem Planungsauftrag festgelegt. Die naturschutzfachlichen Planungen
sind daher mit besonderer Untersuchungstiefe parallel mit einer Nullvariantenuntersuchung
durchzuführen. Sie werden unter Einbeziehung von Naturschutzbehörden auf Bundesebene
einer Überprüfung vor Einleitung des Planfeststellungsverfahrens unterzogen.
Ausbau der A 643: Bei dem Ausbau der A 643 zwischen der Anschlussstelle Mombach und
dem Autobahndreieck Mainz verabreden die Koalitionspartner die Untersuchung einer
Ausbauvariante auf vier Spuren und zwei Standspuren, die bei Bedarf zu Fahrspuren werden
können. Zielsetzung der Partner ist es, dieses Modell umzusetzen.
Verkehrssituation im Raum Trier: Die in der Region geplanten Infrastrukturvorhaben werden
unter Einbeziehung der Potentiale eines Ausbaus des ÖPNV/SPNV zur Entlastung der
Straßeninfrastruktur bewertet. Auf dieser Grundlage wird gemeinsam mit der Stadt Trier und
der Region Trier/Luxemburg ein nachhaltiges Verkehrskonzept im Sinne einer alle
Verkehrsträger übergreifenden Gesamtkonzeption zur Verbesserung der Verkehrssituation
entwickelt. Ziel ist, auf den Bau des Moselaufstiegs und der Meulenwaldautobahn zu
verzichten.
B 8 / B 414: Die Koalitionspartner verabreden den zügigen und bedarfsgerechten Ausbau
dieser beiden Bundesstraßen.
B 9 - Bienwaldautobahn: Die beim Bund zur Linienbestimmung eingereichte Hagenbachvariante
wird nicht weiter verfolgt. An der bestehenden B 9 zwischen Scheibenhard und
der A 65 erfolgen lediglich Maßnahmen zur Verbesserung der Verkehrssicherheit.
Rheinquerung bei Altrip: Wir lehnen den Bau einer Rheinquerung bei Altrip ab.
B 272: Wir lehnen den dreispurigen Ausbau der B 272 zwischen Landau und Speyer ab.


Nürburgring
Der Nürburgring hat eine wichtige strukturpolitische Bedeutung für die Region. Er bietet
vielen Menschen einen zukunftsfähigen Arbeitsplatz.
Durch die Trennung von Besitz (Staat) und Betrieb (Privat) am Nürburgring wurde mit einer
langfristigen Finanzierung durch die Investitions- und Strukturbank Rheinland-Pfalz eine
Neuordnung vorgenommen. Durch die Verschmelzung mehrerer Gesellschaften wurden
wichtige Schritte auf dem Weg hin zu mehr Transparenz geschaffen.
Mit dem neuen Geschäftsmodell der Verpachtung von Rennstrecke, Gastronomie- und
Freizeitparkanlagen an einen Betreiber wurde und wird angestrebt, die 330 Mio. Euro
Investition durch die erwarteten Pachteinnahmen zu refinanzieren.
Teile des Vertragswerks sind derzeit Gegenstand einer Klage und von Beschwerden bei der
EU. Deren Ausgang bleibt ebenso wie die staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen gegen
Einzelpersonen abzuwarten. Sollte sich die Notwendigkeit einer Neuregelung ergeben,
werden die rot-grünen Koalitionspartner den Betrieb neu ausschreiben.
Unabhängig davon beauftragen wir eine weitere, umfassende gutachterliche Stellungnahme,
schwerpunktmäßig zu den bestehenden und zukünftigen Risiken sowie den finanziellen und
wirtschaftlichen Auswirkungen des Nürburgrings für das Land und die Region.
Wir wollen darüber hinaus einen Dialogprozess zwischen den Unternehmen und den
Menschen in der Region initiieren. Hier sehen die Koalitionspartner noch Verbesserungspotentiale.


10. Finanzen – nachhaltige und sozial gerechte Konsolidierung
SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bekennen sich zu dem Ziel einer nachhaltigen und
sozial gerechten Haushalts- und Finanzpolitik. Wichtigstes Ziel dabei ist die Konsolidierung
des Landeshaushalts, das heißt die Umsetzung der im Grundgesetz und in der Landesverfassung
verankerten Schuldenregel, wonach ab dem Jahr 2020 eine strukturelle
Neuverschuldung von Null erreicht werden muss. Der Weg dahin verlangt konsequente
Anstrengungen in allen Politikbereichen.
Die Ursachen für die Verschuldung des Landes sind vielfältig. Wie in anderen Ländern leidet
der rheinland-pfälzische Landeshaushalt unter den fiskalischen Folgen der Steuerpolitik der
vergangenen 10 Jahre und unter den immensen Einnahmeeinbrüchen in Folge der Finanz- und
Wirtschaftskrise. Die landespolitischen Schwerpunkte „Konversion“ und „Bildung“ haben
in den vergangenen zwanzig Jahren auf der Ausgabenseite des Landeshaushalts erhebliche
finanzielle Anstrengungen nach sich gezogen. SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
stimmen darin überein, dass nunmehr ein nachhaltiger Konsolidierungsprozess, der
ökonomisch vernünftig und sozial ausgewogen ist und sich an ökologischen Erfordernissen
orientiert, konsequent umgesetzt werden muss. Wir wollen dafür sorgen, dass der Staat
auch in der Zukunft seine Handlungsfähigkeit erhalten und sie zur Erfüllung öffentlicher
Aufgaben nutzen kann, besonders im Bereich des Umweltschutzes, der Bildung und auf dem
Feld des sozialen Ausgleichs.
Wir werden die Konsolidierung einnahme- wie ausgabenseitig in unserem landespolitischen
Verantwortungsbereich realisieren. SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind sich darin
einig, dass die notwendige Konsolidierung nicht zu Lasten der rheinland-pfälzischen
Kommunen durchgeführt werden darf.
Keine weiteren Steuersenkungen zu Lasten der Länder
Die rot-grüne Landesregierung wird sich auf Bundesebene gegen alle Bestrebungen
wenden, die eine weitere Verschlechterung der Einnahmebasis des Landes zur Folgen
haben. Dies betrifft sowohl Steuersenkungen als auch einseitige Steuererhöhungen, die
ausschließlich zu Gunsten des Bundes gehen, aber die Landeshaushalte belasten (wie im
jüngsten Sparpaket der schwarz-gelben Bundesregierung vollzogen). Sie wird gleichermaßen
weitere Aufgabenübertragungen durch den Bund abwehren, die ohne entsprechende
finanzielle Kompensationen erfolgen.
Rheinland-Pfalz tritt für eine angemessene und faire Finanzierung des Gemeinwesens ein.
Die aktuelle gesamtwirtschaftliche Steuerquote ist dafür nicht ausreichend. Alle Konsolidierungsmaßnahmen
müssen in den Ländern wie auch im Bund sozial ausgewogen sein,
das heißt starke Schultern müssen einen größeren Teil der Lasten tragen als schwache. Wir
wollen deshalb eine angemessene Besteuerung von Vermögen durch eine Reform der
Erbschaftsteuer, ergänzend oder alternativ dazu durch eine Wiedereinführung der
Vermögensteuer sowie durch eine Erhöhung des Spitzensteuersatzes bei der Einkommensteuer.
Der überwiegende Teil der Konsolidierungsaufgabe wird vom Land zu leisten sein. Abgeleitet
aus den derzeitigen Schätzungen über die Einnahme- und Ausgabeentwicklung des
Landeshaushalts, werden wir jahresdurchschnittlich ca. 220 Mio. Euro konsolidieren, um die
Vorgaben der neuen Schuldenregel für das Jahr 2020 zu erreichen.


Wir werden im Bereich des finanziellen Dienstrechts verschiedene Einsparungen vornehmen
und dabei den Bediensteten Planungssicherheit geben. Familien mit Kindern werden wir
begünstigen. Unter anderem werden wir den Beamtinnen und Beamten zusagen, dass ihr
Gehalt in den nächsten fünf Jahren um jeweils ein Prozent erhöht wird. Entsprechendes
regeln wir auch im Ministergesetz.
Wir werden die Erhöhung des Ruhestandseintrittsalters um zwei Jahre mit flexiblen
Übergängen prüfen und dabei auch entscheiden, ob es für einzelne, besonders belastete
Berufsgruppen Ausnahmeregelungen geben soll.
Die demografische Dividende in der Schule werden wir in Teilen für organisatorische und
pädagogische Verbesserungen und zum Teil für die Konsolidierung nutzen. Damit werden
die Angebote im Bildungssystem verbessert und der Konsolidierungsprozess unterstützt.
Die Zielzahl von 9.014 Polizistinnen und Polizisten soll bis zum Jahr 2016 erreicht werden.
Durch den damit einhergehenden Stellenabbau werden entsprechende Einsparungen erzielt.
Wir werden in den Vermessungs- und Katasterämtern ebenso wie in den Grundbuchämtern
die vom Rechnungshof vorgeschlagenen Einsparungen umsetzen. Reorganisationsmaßnahmen
in der Justiz werden ebenfalls einen Konsolidierungsbeitrag leisten.
Darüber hinaus werden wir insbesondere in den Mittelbehörden, aber auch in allen übrigen
Verwaltungen des Landes konsequent Effizienzpotentiale identifizieren und für die Konsolidierung
einsetzen.
Der Landesbetrieb Liegenschafts- und Baubetreuung (LBB) und der Landesbetrieb Mobilität
(LBM) werden ihren Beitrag zur Einhaltung der Schuldenbremse leisten. Hierfür werden sie
auch das Volumen ihrer Baumaßnahmen signifikant reduzieren müssen.
Unsere Konsolidierungsstrategie umfasst auch die Überprüfung aller Gesellschaften mit
Landesbeteiligung. So sollen zum Beispiel die Aufgaben der Entwicklungsgesellschaften in
einer Gesellschaft konzentriert werden. Im Zuge dieser Reorganisation sollen Synergieeffekte
genutzt und Einsparungen realisiert werden. Auf den Flughäfen Hahn und Zweibrücken
sollen im Zuge der Einsparungen die Landeszuschüsse schnellstmöglich zurückgeführt
werden. Dort, wo Landesgesellschaften wirtschaftlich sehr erfolgreich arbeiten, sollen
Teile der Gewinne im Unternehmen verbleiben und andere an den Gesellschafter zur
Konsolidierung ausgeschüttet werden.
Der Konsolidierungsbedarf ist hoch. Deshalb wollen wir neben all den genannten Maßnahmen
– als Daueraufgabe – alle Ausgaben auf Grundlage von Landesgesetzen, vertraglichen
Bestimmungen, Förderrichtlinien und Verwaltungsvorschriften systematisch überprüfen
und mögliche Einsparpotentiale ermitteln.
Schließlich werden wir die originären Einnahmen des Landes verbessern. Deshalb werden
wir die Grunderwerbsteuer auf das in anderen Ländern praktizierte Niveau erhöhen. Darüber
hinaus werden wir ein Wasserentnahmeentgelt für Grund- und Oberflächenwasserentnahmen
einführen (Wassercent). Wir wollen eine Ressourcennutzungsabgabe (Kieseuro)
mit dem Ziel der zeitnahen Einführung prüfen, auch unter dem Aspekt ökologischer
Steuerungswirkungen.


Modernisierung des Haushaltsrechtes und weitere Maßnahmen
Unser Konsolidierungskurs wird von weiteren Maßnahmen flankiert, die wesentlich zu
seinem Erfolg beitragen werden.
Die rot-grüne Landesregierung wird in dieser Legislaturperiode das Haushaltsrecht
modernisieren. Dazu gehören sowohl die einfachgesetzlichen Regelungen zur Ausgestaltung
der neuen Schuldenregel als auch die Novellierung der Landeshaushaltsordnung. Die
Landesregierung wird das bereits eingerichtete Berichtswesen zum Haushalt mit dem Ziel
überarbeiten, verbesserte Steuerungsmöglichkeiten zu bieten sowie zusätzliche
konzentrierte Informationen über die Vermögenslage des Landes und deren Entwicklung zu
geben, um die Haushaltspolitik gegenüber dem Parlament und der Öffentlichkeit insgesamt
transparenter zu machen. Die Koalition wird eine Landtagskommission unter Beteiligung
externen Sachverstands wie unter anderem dem Rechnungshof einsetzen, die für die
Revision des Berichtswesens und für die Modernisierung des Haushaltsrechts Vorschläge
unterbreiten soll.
Wir wollen die Vergleichbarkeit des Landeshaushalts mit den Haushalten anderer Ländern
verbessern. Dazu sind in geeigneter Form Kennzahlen der Aufgabenerfüllung und der
Aufgabenfinanzierung unter Berücksichtigung des Kommunalisierungsgrades zu erarbeiten.
Unser Ziel dabei ist, die Haushaltssteuerung weiter zu entwickeln.
Der Landesrechnungshof ist ein wichtiger Ratgeber zur Umsetzung der Konsolidierung. Die
Zusammenarbeit soll weiter intensiviert werden. Die Landesregierung wird Möglichkeiten
prüfen, die Expertise des Rechnungshofs verstärkt frühzeitig zu nutzen. Das Rechnungshofgesetz
wollen wir fortentwickeln.
Bei der Förderpolitik des Landes wollen wir verstärkt die Möglichkeiten revolvierender Fonds-
Förderungen einbeziehen. Wir werden eine einheitliche Förderdatenbank des Landes
aufbauen. Darüber hinaus wollen wir die Transparenz und Effizienz der Förderungen durch
die Einführung eines „Förderboards“ verbessern. Es wird den Akteuren der Förderpolitik,
besonders auch den beteiligten Landesverwaltungen von den Ministerien bis zu deren
nachgeordneten Behörden, eine Plattform bieten, auf der ein verbesserter Informationsaustausch
über Förderprogramme und -initiativen, Praxisvergleiche, Beratung und anderes
stattfinden sollen. Dadurch soll der Mitteleinsatz effizienter und effektiver gestaltet werden.
Wir wollen in Abstimmung mit anderen Ländern die Effizienz der Steuerverwaltung weiter
steigern, damit mehr Steuergerechtigkeit herstellen und gleichzeitig Einnahmesteigerungen
für die Finanzierung wichtiger Landesaufgaben realisieren. In diesem Rahmen wollen wir
unter anderem Betriebs- und Außenprüfungen intensivieren und den Personaleinsatz in der
Steuerverwaltung entsprechend steuern.
Die rot-grüne Landesregierung will weiterhin öffentlich-private Partnerschaften (ÖPP) als
langfristig, vertraglich geregelte Zusammenarbeit zwischen öffentlicher Hand und Privatunternehmen
als Beschaffungsalternative für öffentliche Infrastruktur ermöglichen. Dabei
muss in jedem Einzelfall die ÖPP-Eignung geprüft werden und die ÖPP-Realisierung kommt
nur dann zur Anwendung, wenn sie über den gesamten Lebenszyklus wirtschaftlich und
nachhaltig ist.


Wir modernisieren den kommunalen Finanzausgleich
Eine gerechte Ausgestaltung der Kommunalfinanzen ist Voraussetzung dafür, dass die
Gemeinden und Gemeindeverbände ihre Aufgaben zugunsten der Bürgerinnen und Bürgern
erfolgreich wahrnehmen können. Mit seinen Finanzzuweisungen aus dem kommunalen
Finanzausgleich leistet das Land seinen Beitrag für eine angemessene Finanzausstattung
der Kommunen. Das Finanzausgleichssystem soll durch eine Fortentwicklung des Landesfinanzausgleichsgesetzes
modernisiert und zukunftssicher ausgestaltet werden. Die
interkommunale Zusammenarbeit wollen wir dabei besonders berücksichtigen.
Grundlage der Reformüberlegungen werden das im Frühjahr 2011 in Auftrag gegebene
finanzwissenschaftliche Gutachten sowie die ausstehende Entscheidung des Landesverfassungsgerichtes
sein. Die Überprüfung umfasst alle relevanten Aspekte des kommunalen
Finanzausgleichs, sowohl im Verhältnis des Landes zu den Kommunen als auch im
Verhältnis der kommunalen Gebietskörperschaften untereinander. Wir werden dafür Sorge
tragen, dass vor allem die Situation der von der von Haushaltsdefiziten weit
überdurchschnittlich betroffenen kreisfreien Städte und Landkreise einen Schwerpunkt der
Untersuchung bildet. In diesem Zusammenhang ist sowohl der Problematik der hohen
Soziallasten als auch der speziellen Belastungen von Oberzentren, wie zum Beispiel im
Bildungsbereich, ein besonderes Augenmerk zu schenken.
Wir stärken die finanzielle Eigenverantwortung der Kommunen
SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Rheinland-Pfalz werden eine kommunalfreundliche
Politik verfolgen. Die gegenwärtige Finanzlage der öffentlichen Haushalte insgesamt und die
der rheinland-pfälzischen Kommunen im Besonderen ist weiterhin sehr angespannt. Die
Handlungsfähigkeit der Kommunen ist in den letzten Jahren jenseits von konjunkturellen
Schwankungen sukzessive eingeschränkt worden. Bedingt insbesondere durch steigende
Soziallasten und wegfallende Einnahmen ist die Erfüllung kommunaler Aufgaben
zunehmend in Gefahr geraten. Nicht zuletzt der Kommunalbericht des Rechnungshofes
2010 hat die finanzielle Situation deutlich aufgezeigt und auch auf das Problem stetig
steigender Liquiditätskredite hingewiesen. Ein fairer Umgang zwischen Land und Kommunen
gehört zur Finanz- und Innenpolitik des Landes.
Rheinland-Pfalz hat in den vergangenen Jahren beispielsweise durch die progressive
Ausgestaltung der Finanzausgleichsumlage, die Stärkung der Schlüsselzuweisungen B2, die
Erhöhung des Soziallastenansatzes und durch die Zinsgarantie wichtige Schritte zur
Stärkung der besonders belasteten Kommunen unternommen. Insbesondere hat die Erhöhung
des Anteils der Schlüsselzuweisungen von 60 Prozent auf 63 Prozent (Durchschnitt
über alle Länder: 58 Prozent) die Handlungsmöglichkeiten der Kommunen und somit ihre
finanzielle Handlungsfähigkeit gestärkt. Mit dem Kommunalen Entschuldungsfonds beteiligt
sich das Land trotz seiner schwierigen Haushaltssituation an der Konsolidierung der
Kommunen. Wir wirken darauf hin, dass auch finanzschwache Kommunen erfolgreich
präventiv wirkende Sozialprojekte fördern oder durchführen können.
SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNE setzen auf mehr kommunale Eigenverantwortung. Um
den überdurchschnittlichen Anteil der Schlüsselzuweisungen zu erhalten oder sogar ausbauen
zu können, werden die Zweckzuweisungen auf ihre Erforderlichkeit und Wirksamkeit
hin überprüft sowie neu ausgerichtet. Die Förderprogramme und -richtlinien werden wir
hinsichtlich ihrer Wirtschaftlichkeit überarbeiten.


Wir wollen die demokratischen Beteiligungsmöglichkeiten am kommunalen Haushaltsprozess
verbessern und die Einführung von Bürgerhaushalten durch zielgerichtete
Informationen unterstützen.
Die neue Landesregierung bekennt sich zum Erhalt der Gewerbesteuer als zentrale Säule
der kommunalen Einnahmen. Darüber hinaus unterstützt die neue Landesregierung die
kommunalen Spitzenverbände in ihrer Forderung nach Beibehaltung einer wertorientierten
Grundsteuer.
Wirtschaftliche Betätigung von Kommunen
Wir wollen die Kommunen bei einer sicheren und umweltfreundlicheren Energieversorgung
stärken. Dazu werden wir ihren Eigenbetrieben oder Werken im Bereich der Erneuerbaren
Energien eine verbesserte überörtliche Betätigung ermöglichen, um die Versorgung der
Bevölkerung mit Energie sicherzustellen.
Diese sollen sich auch an Anlagen zur regenerativen Energieerzeugung, die außerhalb der
Bundesrepublik errichtet werden oder bestehen, beteiligen können, wenn ein dringender
öffentlicher Zweck die Betätigung rechtfertigt und in Art und Umfang in einem angemessenen
Verhältnis zur Leistungsfähigkeit der Gemeinde steht. Die Aufnahme einer solchen
Betätigung bedarf der Genehmigung durch die Aufsichtsbehörde.
Kommunaler Entschuldungsfonds
Der Kommunale Entschuldungsfonds leistet einen Beitrag zur Konsolidierung der
Kommunen. Die neue Landesregierung steht zum Kommunalen Entschuldungsfonds und
wird ihn gemeinsam mit den Kommunen umsetzen.
Wohnungsbaupolitik
Wohnen ist für die Lebensqualität des Einzelnen und für die gesellschaftliche Teilhabe von
elementarer Bedeutung. Deswegen begreift die rot-grüne Landesregierung die
Wohnungspolitik als Querschnittaufgabe und sieht sich in der Verantwortung, Wohnraum für
alle Bevölkerungsgruppen zu sichern.
Die Frage nach gesellschaftlicher Teilhabe ist gerade im Zuge des demografischen Wandels
eine Frage nach Wohnräumen und neuen Wohnformen. Die Herausforderungen an die
rheinland-pfälzische Wohnungsbaupolitik sind regional unterschiedlich ausgeprägt. Während
in den Oberzentren Wohnräume knapp sind, wird gerade in vielen ländlichen Gebieten ein
altersgerechtes Wohnen immer wichtiger. Barrierefreiheit und neue, generationsübergreifende
Wohnformen haben heute zunehmend eine soziale, eine ökonomische und
eine standortpolitische Dimension. Die Verpflichtung zum Klimaschutz und die steigenden
Energiepreise stellen uns vor große soziale und ökologische Aufgaben. Sie erfordern ein
besonderes Engagement bei der energetischen Sanierung des Wohnungsbestandes und
hohe Standards bei Neubauten auf allen staatlichen Ebenen. Daher werden wir uns dafür
einsetzen, dass die Kürzungen der Programme der Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW), zur
Gebäudesanierung zurückgenommen werden. Wir sehen in den Investitionen für die
Sanierung des Wohnungsbestandes auch einen wichtigen Beitrag, ortsnahe Arbeitsplätze im
Handwerk und im Mittelstand zu sichern.


Wir werden die Förderung des sozialen Wohnungsbaus in Rheinland-Pfalz fortsetzen und
den aktuellen Erfordernissen anpassen. Schwerpunkte der Wohnungsbaupolitik der rotgrünen
Landesregierung sind das Wohnen im Alter und ökologische Aspekte:
- Im Zuge der demografischen Entwicklung wird die Frage immer wichtiger, wie Menschen
auch im Alter gerne und sicher in ihren Wohnräumen bleiben können. Wir wollen uns
dafür engagieren, dass ältere Menschen bessere und neue Angebote erhalten, im
dörflichen oder städtischen Umfeld selbständig und selbstbestimmt leben zu können.
Auch mit Blick auf die zunehmende Bedeutung stationärer Pflege sind neue Wohnformen
und barrierefreie Wohnangebote eine wichtige gesellschaftliche Aufgabe.
- Mit der Förderung des ökologischen Bauens und energetischer Sanierungsmaßnahmen
wollen wir einen Beitrag zur Reduzierung des Energieverbrauchs und zum Klimaschutz
leisten. Die rot-grüne Landesregierung wird in eigener Zuständigkeit Hochbaumaßnahmen
mit Vorbildcharakter mit Blick auf Barrierefreiheit und energetische Effizienz
errichten.
Neben der sozialen und ökologischen Bedeutung hat Bauen immer auch eine kulturelle
Dimension. Baukultur ist das Streben nach Funktionalität, nach Wohlbefinden,
Kommunikation und Integration. Die Vielschichtigkeit unserer Gesellschaft äußert sich in der
Baukultur wie auch das historische Erbe. Im Bewusstsein dieser Bedeutung werden wir die
Initiative „Dialog Baukultur“ fortsetzen. Dort wollen wir gemeinsam mit den privaten und
öffentlichen Akteuren die Bedeutung der Baukultur und der Qualitätssicherung nachhaltig
gewährleisten.
Westwallanlagen
Die neue Landesregierung wird im Einvernehmen mit den Umweltschutzverbänden, der
Denkmalpflege, den Initiativen vor Ort, Privaten, Kommunen und der politischen Bildung eine
neue Konzeption für die Zukunft der Westwallanlagen entwickeln, die der historischen
Sensibilität und den ökologischen Interessen Rechnung trägt. Die in ersten Schritten
umgesetzte Idee eines Westwallwanderweges wollen wir weiterführen. Im Rahmen der
Gesamtkonzeption werden wir eine enge Kooperation mit den Nachbarländern mit
Westwallanlagen anstreben. Flächendeckende Beseitigungen der Westwallanlagen, wie vom
Bund seit Jahren betrieben, werden wir weiterhin nicht akzeptieren. Den gesetzlichen
Anforderungen der Gefahrenabwehr werden wir nicht nur durch Umzäunungen sondern auch
durch alternative Sicherungsmaßnahmen nachkommen.


11. Gleiche Chancen für Frauen
Wir setzen uns ein für eine Gesellschaft, in der die tatsächliche Gleichstellung von Frauen
und Männern in allen Bereichen durchgängiges Prinzip ist. In der rot-grünen Landesregierung
wird Frauenpolitik als eigenständiger Politikbereich beibehalten, der zugleich ein
Querschnittsthema ist.
Wir wollen die tatsächliche Geschlechtergerechtigkeit zwischen Frauen und Männern und
werden darauf hinwirken, dass Frauen eine eigenständige Existenzsicherung aufbauen
können und bestehende Nachteile für Frauen beseitigt werden. In einem Masterplan werden
wir den Sachstand in Rheinland-Pfalz darstellen und aufzeigen, was zu tun ist.
Gleichberechtigte Teilhabe im Erwerbsleben
Wir wollen die Benachteiligung von Frauen am Arbeitsmarkt konsequent abbauen:
Wir setzen uns, auch auf Bundesebene, für verbindliche Maßnahmen zur Überwindung der
ungleichen Bezahlung von Frauen und Männern ein.
Schon in der Phase der Berufsorientierung werden wir darauf hinwirken, dass falsche
Vorstellungen über typisch männliche oder typisch weibliche Berufe überwunden werden.
Maßnahmen wie Girls Day, Ada Lovelace oder andere Mentorinnen-Projekte werden
gefördert.
Wir wollen Unternehmen und Schulen stärker dafür gewinnen, die technischen Berufe für
Mädchen attraktiver zu machen und setzen uns für einen höheren Frauenanteil in den
sogenannten MINT-Studiengängen (Mathematik, Informatik, Naturwissenschaft und Technik)
ein. Besonderes Augenmerk legen wir dabei auf Mädchen und junge Frauen mit
Migrationshintergrund.
Der Wunsch nach Vereinbarkeit von Familie und Beruf muss für Frauen und Männer erfüllbar
sein. Besonders wichtig ist es uns, Eltern nach einer Familienphase die Rückkehr in den
Beruf zu ermöglichen. Das liegt im Interesse der Betroffenen, im Interesse unserer ganzen
Gesellschaft – auch im Interesse der Unternehmen – die mehr denn je auf qualifizierte
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter angewiesen sind.
Um die Chancen der Frauen auf dem Arbeitsmarkt zu verbessern, werden wir auch die
Maßnahmen zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf stärken. Dazu gehört die Umsetzung
des Rechtsanspruchs auf einen Betreuungsplatz für einjährige Kinder ab 2013. Auch
Projekte zum Beispiel ZeitZeichen, die landesweite Informationsstelle für innovative
Arbeitszeitmodelle und Beratungsstellen „Frau & Beruf“ werden wir stärken. Junge werdende
Eltern in Ausbildung oder Studium müssen die Voraussetzung erhalten, diese abschließen
zu können.
Maßnahmen zum Wiedereinstieg nach der Familienphase oder Pflege wollen wir fördern.
Angebote für die Teilzeitausbildungen für junge Frauen sowie Qualifizierungs- und Unterstützungsangebote
für Alleinerziehende werden wir bedarfsgerecht ausbauen.


Stärkung der eigenständigen Existenzsicherung
Wir wollen, dass Frauen noch besser qualifiziert sind und dass sie entsprechend ihrer
Qualifikationen am Arbeitsmarkt teilhaben können.
Das bedeutet:
- die weitere Eindämmung von prekärer und nicht existenzsichernder Beschäftigung für
Frauen.
- die Einführung von Mindestlöhnen.
- eine bessere Anerkennung der Pflegezeiten bei der Rente.
- die Eindämmung von Dumpinglöhnen, die gerade in Berufen, die überdurchschnittlich
von Frauen ausgeübt werden, weit verbreitet sind.
- die weitere Reduzierung von Entgeltungleichheit zwischen Frauen und Männern.
- den Ausbau der Erwerbsbeteiligung von Frauen in zukunftsfähigen Berufen.
- die Aufwertung und bessere Bezahlung sozialer Berufe – in denen noch überwiegend
Frauen tätig sind.
Frauen vor Gewalt schützen
Wir verurteilen alle Formen von Gewalt an Frauen und Mädchen und treten dafür ein, diese
Gewalt gesellschaftlich zu ächten. Sie geht zum größten Teil von Männern aus und ist ein
schwerwiegendes kriminelles Unrecht.
Das rheinland-pfälzische Interventionsprojekt gegen Gewalt in engen sozialen Beziehungen
(RIGG) wird flächendeckend fortgeführt und weiterentwickelt. Wir wollen das gute Netz an
Beratungs-, Kriseninterventions- und Zufluchtsangeboten für Frauen in Rheinland-Pfalz
(Frauenberatungsstellen und -initiativen, Frauenbündnisse, Notrufe, Frauenhäuser, Gleichstellungsbeauftragte
der Kommunen, der öffentlichen Verwaltung und der Hochschulen)
ausbauen.
Wir erkennen die wichtige Arbeit der Frauenhäuser an und werden sie auch zukünftig
finanziell absichern. Wir werden prüfen, ob eine Initiative für eine einheitliche Bundesfinanzierung
für die Frauenhäuser aussichtsreich ist. Wir wollen den Frauenhäusern und den
Frauennotrufen zur Unterstützung ihrer Koordinierungsarbeit ein Budget für Fahrtkosten und
Aufwandsentschädigungen zur Verfügung stellen.
Wir werden die Leitfäden zur Vermeidung sexueller Übergriffe für alle Betroffenen und alle
tangierten Berufsgruppen weiterentwickeln.
Wir sehen die Notwendigkeit für mehr frauenspezifische Beratung. Wir werden die bestehende
Beratungsstellenlandschaft dahingehend überprüfen, ob eine Ausweitung des
Angebots auf frauenspezifische Belange für das Themenfeld Frau und Beruf vor Ort möglich
und sinnvoll ist und dieses Angebot bei Bedarf ausbauen.
Wir setzen uns für ein dauerhaftes Aufenthaltsrecht von Frauen ein, die von Gewalt bedroht
und betroffen sind oder als Zwangsprostituierte arbeiten. Frauen sollen Zeuginnenschutzprogramme
nutzen können.
Wir setzten uns auf der Bundesebene dafür ein, dass die Kosten für Schwangerschaftsverhütungsmittel
von Sozialgesetzbuch II Bezieherinnen übernommen werden.


Gleichstellung auf allen Ebenen fördern und mehr Frauen in Führung
Wir werden unsere Frauenförderung und gleichstellungspolitischen Maßnahmen in den
Kommunen und auf Landesebene fortsetzen. Sie leisten einen wichtigen Beitrag zur
Chancengerechtigkeit von Frauen und Männern. Wir setzen uns dafür ein, dass Frauen und
ihre Lebenssituationen in den Medien und in Materialien für Bildungseinrichtungen
differenziert dargestellt werden.
Wir werden die Zahl von Frauen in Führungspositionen im höheren Dienst des Landes
steigern. Dafür werden wir das Mentoring-Programm „Mehr Frauen an die Spitze“ in der
landesinternen Personalentwicklung fortsetzen.
Das Landesgleichstellungsgesetz (LGG) aus dem Jahr 1997 wollen wir novellieren, um eine
gute gesetzliche Grundlage als effizientes und modernes Instrument zur Verwirklichung der
Chancengleichheit zu haben. Mit der Novellierung wollen wir das LGG an die seither
veränderten Gesetze und Beschlüsse anpassen. Wir prüfen Möglichkeiten, die Arbeit der
Gleichstellungsbeauftragten in den Verbandsgemeinden und verbandsgemeindefreien
Gemeinden zu stärken.
Wir werden die Regelung zur paritätischen Besetzung der Entscheidungsgremien des
Landes (Doppelbenennungs- und Reissverschlussverfahren) konsequent umsetzen.
Auch in der Privatwirtschaft sehen wir die Notwendigkeit für mehr Frauen in Führungspositionen,
Gremien und Aufsichtsräten. Gleiches gilt für die Sozialpartner und regionalen
institutionellen Akteure des Wirtschaftsraumes und des Arbeitsmarktes. Wir werden uns auf
der Bundesebene für gesetzlich festgelegte Frauenquoten in der Privatwirtschaft einsetzen.
Die Kampagne „Frauen machen Kommunen stark“ hat gezeigt, wie wichtig es ist, dass sich
Politikerinnen für das Engagement von Frauen stark machen und junge Frauen ganz gezielt
ansprechen und unterstützen. Die Kampagne mit mittlerweile 30 Partnerinnen und Partnern
wird deshalb fortgeführt.
Wir sprechen uns für Geschlechtergerechtigkeit auch in den kommunalen Räten aus. Wir
prüfen die verfassungsrechtliche Zulässigkeit der Festlegung von Quoten bei der Aufstellung
der Wahllisten, um den Frauenanteil ab der nächsten Kommunalwahl zu erhöhen.
Gender Budgeting wird ab dem Haushalt 2012/13 stufenweise als haushaltpolitisches
Instrument eingeführt. Damit schaffen wir die Voraussetzungen für eine geschlechtergerechte
Verteilung der Finanzen im Landeshaushalt.


12. Vielfalt, demokratische Teilhabe und Engagement
Unsere Demokratie lebt vom Engagement und der Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger
in Rheinland-Pfalz. Wir wollen die Möglichkeiten der Beteiligung weiter ausbauen und die
Rechte auf informationelle Selbstbestimmung stärken.
Rheinland-Pfalz ist ein weltoffenes Land. Wir wollen, dass sich alle Menschen, die hier
leben, wohlfühlen – ganz gleich woher sie gekommen sind, welchen kulturellen Hintergrund
sie haben. Wir stärken die Gemeinsamkeiten und geben der kulturellen Vielfalt Raum.
Demokratische Teilhabe stärken – Wahlrecht ändern
Wir wollen junge Menschen für Politik und wichtige Zukunftsfragen interessieren und ihnen
Verantwortung übertragen. Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass Jugendliche ab 16 Jahren
auf kommunaler Ebene und auf Landesebene mitbestimmen können. Auch bei Verfahren zur
Bürgerbeteiligung auf kommunaler und Landesebene wollen wir ein Stimmrecht für 16-
jährige. Um dies zu erreichen, werden wir uns darum bemühen, die erforderliche verfassungsändernde
Mehrheit im Landtag zu erreichen. Dazu werden wir in dieser Legislaturperiode
entsprechende Änderungsanträge im Landtag einbringen und alle Abgeordneten
aktiv einbeziehen.
Auch das Engagement der länger in Deutschland lebenden Ausländerinnen und Ausländer
wollen wir fördern. Um diesen das kommunale Wahlrecht zu ermöglichen, wollen wir eine
Initiative zur Änderung des Grundgesetzes starten. Für EU-Bürgerinnen und -Bürger wollen
wir das Wahlrecht auf Landesebene einführen. Auch hierzu werden wir uns um eine
verfassungsändernde Mehrheit im Landtag bemühen und alle Abgeordneten aktiv
einbeziehen.
Beteiligung stärken und ausbauen
Nur im Dialog und im Austausch kann Politik erfolgreich im Sinne der Bürgerinnen und
Bürger gestaltet werden. Über raumplanerische Großprojekte muss daher frühzeitig,
umfassend und fortlaufend informiert werden. In allen Entwicklungs- und Planungsphasen
wollen wir Möglichkeiten der Beteiligung gewährleisten. Dies soll nicht zu einer Verlängerung
der Planungsphasen führen, sondern durch Erreichen von tragfähigen Lösungen und
Kompromissen die Umsetzung beschleunigen. Im Dialog mit allen demokratischen Parteien
wollen wir gemeinsame Lösungen erarbeiten.
Mit einer Enquetekommission wollen wir bis Ende 2012 die verschiedenen, auch
elektronischen Möglichkeiten der aktiven Bürgerbeteiligung genauer untersuchen und im
Ergebnis weiter stärken. In diesem Zusammenhang streben wir noch in dieser
Legislaturperiode an, Abstimmungen zu erleichtern, indem wir zum Beispiel die Quoren
absenken und Unterschriftensammlungen erleichtern. Empfehlungen der Enquete wollen wir
zeitnah aufgreifen und werden auf die CDU-Fraktion zugehen, um notwendige Verfassungsänderungen
zu erreichen.
Unabhängig davon wollen wir die Möglichkeiten erleichtern, kommunale Bürgerbegehren
durchzuführen.


Es wird eine Änderung der Paragraphen 35 und 46 Gemeindeordnung vereinbart mit dem
Ziel, dass Sitzungen des Rates und der Ausschüsse grundsätzlich öffentlich sind. Die
Öffentlichkeit kann ausgeschlossen werden, wenn schutzwürdige Interessen Einzelner oder
des Gemeinwohls dies zwingend erfordern.
Freiwilliges Engagement unterstützen
Die Bürgerinnen und Bürger von Rheinland-Pfalz sind ehrenamtlich in hohem Maße in
Vereinen, Verbänden, kirchlichen Organisationen und freien Zusammenschlüssen engagiert,
zum Beispiel in Feuerwehren, dem Katastrophenschutz und bei anderen Hilfs- und
Rettungsdiensten oder im sozialen und ökologischen Bereich. Den wichtigen Beitrag der
Menschen und der Organisationen zum Gemeinwohl in Rheinland-Pfalz wird die
Landesregierung mit ihren Maßnahmen und Projekten würdigen und weiterhin unterstützen.
Wir wollen das Engagement junger Menschen fördern. Freiwillige Dienste geben diesen die
Möglichkeit, sich für das Gemeinwesen – sei es im humanitären oder ökologischen Bereich
– einzusetzen und viele Erfahrungen zu sammeln. Den von der schwarz-gelben Bundesregierung
beschlossenen Bundesfreiwilligendienst halten wir für unausgegoren. Er ist ein
paralleler neuer Dienst neben den seit über 50 Jahren erfolgreichen Jugendfreiwilligendiensten
Freiwilliges Soziales Jahr (FSJ) und Freiwilliges Ökologisches Jahr (FÖJ). Wir
setzen uns dafür ein, dass diese Doppelstrukturen abgeschafft werden. Wir halten einen
Freiwilligen Sozialen Dienst als ein Bildungsangebot für junge Menschen, in dem der
bestehende Zivildienst und das FSJ und FÖJ aufgehen, für sinnvoller. Wir wollen den
Übergang zum neuen Freiwilligendienst konstruktiv begleiten. Wir setzen uns insbesondere
dafür ein, dass die Dienste auch in Zukunft attraktiv sind für junge Menschen und sie etwas
davon haben, sich zu engagieren. Deswegen setzen wir uns dafür ein, dass das freiwillige
Engagement der jungen Menschen bei der späteren Berufsausbildung und beim Studium
anerkannt wird. Außerdem fordern wir die Gleichbehandlung der Dienste bei der Förderung
der Träger durch den Bund und bei der Auszahlung des Kindergeldes. Wir sehen es als
Chance, dass sich auch Ältere bei neuen Freiwilligendiensten engagieren können. Das
wollen wir unterstützen.
Für die gleichberechtigte Teilhabe von Migrantinnen und Migranten
Die gleichberechtigte Teilhabe von Migrantinnen und Migranten in allen gesellschaftlichen
Bereichen ist das Ziel unserer Integrationspolitik. Sie ist eine wichtige Zukunftsaufgabe;
deshalb werden wir dieses Politikfeld aufwerten. Die Herkunft aus einer Familie mit
Migrationshintergrund darf nicht über die Bildungs- und Lebenschancen entscheiden. Wir
wollen die Benachteiligungen von Menschen mit Migrationshintergrund beseitigen. Vielfalt ist
Gewinn, Integration - ob im Kindergarten, der Schule, dem Betrieb oder der Nachbarschaft -
ist im Interesse aller Menschen in Rheinland-Pfalz. Wir wollen, dass kulturelle und religiöse
Vielfalt in allen Bereichen des Lebens selbstverständlich wird.
Die Ergebnisse der Enquete-Kommission „Integration und Migration“, aus der letzten
Legislaturperiode des Landtages, sollen ausgewertet und in entsprechende Maßnahmen
umgesetzt werden. Der Landesbeirat für Migration und Integration und das Engagement der
in der Integrationsarbeit tätigen Vereine und Organisationen werden aufgewertet.


Integration ist ein wechselseitiger Prozess. Wir werden Angebote machen, die die Integration
erleichtern. Von Menschen mit Migrationshintergrund erwarten wir, dass sie diese nutzen.
Für alle gelten die gleichen Rechte und Pflichten, die sich aus dem Grundgesetz ergeben.
Die Partizipation von Zugewanderten ist für die Landesregierung unverzichtbar, denn nur
gemeinsam können Menschen mit und ohne Migrationshintergrund kulturelle Vielfalt
gestalten. Um die Partizipation und Teilhabe von Menschen mit Migrationshintergrund zu
verbessern, wird die Landesregierung die interkulturelle Öffnung von Einrichtungen und
Diensten voranbringen. Wir stärken die interkulturelle Öffnung und interkulturelle
Kompetenzen auch in der öffentlichen Verwaltung. Wir setzen uns dafür ein, dass mehr
Migrantinnen und Migranten im Öffentlichen Dienst arbeiten. Die Zielvereinbarungen der
Landesverwaltung und der Polizei werden wir konsequent umsetzen.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Optionspflicht abgeschafft wird. Die rheinlandpfälzische
Einbürgerungskampagne wollen wir fortführen, denn die Einbürgerung ermöglicht
die umfassendste Form der Partizipation.
Wir wollen die Öffnung der Freiwilligendienste für Integration und die Stärkung der
Migrantenorganisationen als Träger von Freiwilligendiensten.
Bildung ist eine entscheidende Voraussetzung für eine erfolgreiche Integration und die
Vermeidung oder Überwindung von Armut. Die Landesregierung will deshalb vor allem die
Bildungschancen von Kindern aus Familien mit Migrationshintergrund verbessern. Wir wollen
die Stärkung der Sprachförderung und des muttersprachlichen Unterrichts. Sprache ist die
Schlüsselkompetenz für den Zugang zu Bildung und Qualifikation. Wir wollen die Ausweitung
der Elternarbeit und der Netzwerke für Elternbildung sowie der frühen Hilfen.
Wir wollen die Integration in Kitas und Schulen gezielt verbessern. Wir wollen islamischen
Religionsunterricht in deutscher Sprache. Wir werden die Maßnahmen zur Sicherung und
Verbesserung der Schulabschlüsse von Schülerinnen und Schülern mit Migrationshintergrund
verstärken.
Die Ausbildungs- und Arbeitsmarktchancen von Migrantinnen und Migranten müssen
deutlich besser werden. Gute berufliche Qualifikation fördert die gesellschaftliche Integration,
die persönliche Entfaltung und die ökonomische Absicherung. Deshalb werden wir uns dafür
einsetzen, dass die Zugänge zu Qualifizierungs- und Ausbildungsangeboten und Guter
Arbeit für Menschen mit Migrationshintergrund verbessert werden, zum Beispiel durch
Maßnahmen wie die Aktionspartnerschaft „Vorsprung durch Vielfalt“. Wir werden die
Erweiterung des Berufswahl- und Arbeitsspektrums für junge Menschen mit Migrationshintergrund
auch unter Einbeziehung der jeweiligen Herkunft unterstützen. Zur Verbesserung
der Arbeitsmarktperspektiven von Migrantinnen und Migranten werden wir die geplanten
gesetzlichen Regelungen zur Erleichterung und Verbesserung der Anerkennung von im
Ausland erworbenen Abschlüssen schnell umsetzen. Wir werden die Nachqualifizierungs- und
Ausbildungsmöglichkeiten für erwachsene Migrantinnen und Migranten verbessern.
Wir werden den Zugang zu den Angeboten des Gesundheitswesens für Menschen mit
Migrationshintergrund verbessern. Projekte und Maßnamen, die den Zugang zu Prävention
und Gesundheitsförderung vor Ort verbessern, wie zum Beispiel die Gesundheitsteams vor
Ort, sollen fortgeführt werden. In Zusammenarbeit mit den Partnern im Gesundheitswesen
und der Landeszentrale für Gesundheitsförderung sollen neue Angebote entwickelt werden,
zum Beispiel für Übersetzungsmöglichkeiten, den Einsatz von Mediatorinnen und Mediatoren


oder die frühzeitige Einbindung der Betroffenen in Maßnahmen der Gesundheitsförderung.
Wir werden die kultursensible Altenpflege voranbringen.
Für Menschen mit ungeklärtem Aufenthaltsstatus wollen wir vor allem Wege in die „Legalität“
eröffnen. Wir setzen uns dafür ein, die gesundheitliche Versorgung dieser Migrantinnen und
Migranten zu verbessern. Kindern oder Jugendlichen wollen wir den Schulbesuch
ermöglichen oder sichern. Darüber hinaus werden wir Angebote für minderjährige unbegleitete
Flüchtlinge schaffen.
Auf Bundesebene setzen wir uns für eine ausreichende Ausstattung der integrationsfördernden
Maßnahmen, zum Beispiel der Integrationskurse oder der Migrationsberatung,
ein. Wir wollen die Anerkennung der Länderkompetenzen in der Integrationsarbeit.
Diskriminierung entgegenwirken
Wir wollen Diskriminierungen aufgrund des Geschlechts, der ethnischen Herkunft, der
Religion oder Weltanschauung, der sexuellen Identität, des Alters oder aufgrund einer
Behinderung im Arbeits- und Alltagsleben vermeiden und ihnen konsequent entgegentreten.
Der Abbau von Diskriminierung, von Homophobie und Transphobie wird in der Landesregierung
eine Querschnittsaufgabe sein. Vor allem beim Abbau der Benachteiligung
aufgrund sexueller Identität und der Altersdiskriminierung besteht noch großer
Handlungsbedarf. Wir werden die Aufklärungs-, Informations-, Öffentlichkeits- und
Projektarbeit fördern und so allen Formen von Diskriminierung nachhaltig entgegentreten.
Wir werden diese Aktivitäten an einer Stelle im zuständigen Ministerium bündeln
(Antidiskriminierungsstelle). Gleichzeitig werden wir die Zusammenarbeit der
Antidiskriminierungsverbände in Rheinland-Pfalz sichern und die Netzwerkbildung fördern.
Rheinland-Pfalz achtet ethnische und sprachliche Minderheiten
Wir wollen die aktive Teilnahme der in Rheinland-Pfalz lebenden Sinti und Roma in allen
Bereichen des kulturellen, sozialen, wirtschaftlichen und politischen Lebens fördern. In
Ansehung des Völkermordes an den Sinti und Roma während des Nationalsozialismus ist
sich die Landesregierung der besonderen historischen Verantwortung gegenüber den
Angehörigen dieser Minderheit bewusst. Die Kultur und Sprache der in Rheinland-Pfalz
lebenden Sinti und Roma achten und unterstützen wir. Die von Rheinland-Pfalz als erstem
Land geschlossene Rahmenvereinbarung mit dem Verband der Sinti und Roma ist eine gute
Basis der Zusammenarbeit und der Förderung dieser Minderheit.
Rheinland-Pfalz unterm Regenbogen: Gleichstellung von Schwulen und
Lesben
Die Landesregierung bekämpft aktiv Ausgrenzung und Diskriminierung aufgrund des
Geschlechts, der ethnischen Herkunft, der Religion oder Weltanschauung, der sexuellen
Identität, des Alters oder aufgrund einer Behinderung im Arbeits- und Alltagsleben.
Besonders gravierend sind Benachteiligungen im Arbeitsleben: bei der Einstellung, beim
beruflichen Aufstieg, beiden Arbeitsbedingungen, bei der Entlohnung.
Das Grundgesetz und die Verfassung des Landes Rheinland-Pfalz gelten für alle Menschen,
die hier leben, in gleicher Weise und ohne Einschränkungen. Deshalb setzt sich die
Landesregierung auch auf Bundesebene für die vollständige rechtliche Gleichstellung von


Schwulen und Lesben ein. Wir sagen ganz klar: Die Unterschiedlichkeit verschiedener
Lebensformen ist eine Bereicherung unseres Zusammenlebens. Vielfalt ist Gewinn.
Wir wollen die gesellschaftliche Gleichstellung in allen Bereichen des Lebens verwirklichen.
Dazu gehört eine verstärkte Informations- und Aufklärungsarbeit, vor allem in den
Bildungseinrichtungen des Landes.
Die Landesregierung wird innovative Konzepte zur Stärkung gleichgeschlechtlicher Familien
und des familiären Zusammenhalts unterstützen und dazu Projekte zu den Kernthemen
„Kinder in gleichgeschlechtlichen Familien (Regenbogenfamilien)“, „Homosexualität als
Herausforderung für Familien“ sowie „Homosexualität in Migrationsfamilien“ fördern.
Wir werden Initiativen zur Stärkung der Akzeptanz von Schwulen und Lesben, Bisexuellen,
Transsexuellen, Transgender und Intersexuellen (LSBTTI) ins Leben rufen. Durch
Öffentlichkeitsarbeit, Aufklärungsarbeit und Kampagnen werden wir für Toleranz gegenüber
gleichgeschlechtlichen Lebensweisen und LSBTTI werben.
Wir streben eine Zielvereinbarung mit den Interessenverbänden von Lesben und Schwulen,
die im Netzwerk QueerNet Rheinland-Pfalz zusammengeschlossen sind, an. Diese
Vereinbarung soll auch die Berücksichtigung dieser Gruppen in der Arbeit bei der Anti-
Diskriminierungsarbeit des Landes vorsehen und verankern.
Zur vollen rechtlichen Gleichstellung gehört, dass wir in gleichgeschlechtlichen Partnerschaften
lebende Beamtinnen und Beamte den verheirateten Beamtinnen und Beamten
gleichstellen. Wir werden deshalb dafür Sorge tragen, dass Beamtinnen und Beamte
rechtlich rückwirkend zum 1. August 2001 mit verheirateten Paaren gleichgestellt werden.
Darüber hinaus werden wir im Bundesrat Initiativen zur Ergänzung von Art. 3 Grundgesetz
um das Merkmal „sexuelle Identität“ unterstützen. Vollständige Gleichstellung wollen wir
unter anderem auch im Steuer- und Adoptionsrecht.
Informationsfreiheitsgesetz und Datenschutz
Der Schutz des Rechts auf informationelle Selbstbestimmung hat einen zentralen
Stellenwert. Wir wollen die Informationsfreiheitsgesetze des Landes zusammenführen. Ziel
ist es auch, die Hürden, insbesondere für Menschen mit niedrigem Einkommen und für
Bezieher von Transferleistungen, abzubauen. Der Beauftragte für den Datenschutz soll
zugleich Beauftragter für die Informationsfreiheit werden. Um diese Arbeit zu unterstützen,
werden zwei weitere Stellen beim Beauftragten für den Datenschutz eingerichtet.
Die Koalitionspartner stehen zur Unabhängigkeit des Landesbeauftragten für den
Datenschutz. Sie halten die Datenschutzkommission beim Landtag weiterhin für notwendig
und hilfreich. Die Landesregierung wird gemeinsam mit dem Landesbeauftragten für den
Datenschutz den Dialog zwischen Wirtschaft, Behörden und Wissenschaft intensivieren und
zu diesem Zweck eine Landesdatenschutzkonferenz organisieren. Wir halten die enge
Zusammenarbeit zwischen Daten- und Verbraucherschutz für sinnvoll. Wir werden ein
koordiniertes Vorgehen weiter fördern.
Die Datenschutzskandale der vergangenen Jahre haben gezeigt, wie notwendig ein
wirksamer Datenschutz ist. Megadatensammlung, Kommerzialisierung von Daten und der
drohende Verlust der Privatsphäre zeigen deutlich: Wir brauchen eine neue Sensibilität für
den Umgang mit Daten. Die Koalitionspartner treten für einen wirksamen Schutz der Daten
ein. Sie tun dies gegenüber dem Staat, aber mehr noch gegenüber der Wirtschaft. Deshalb


unterstützen die Koalitionspartner ausdrücklich die Arbeit des Landesbeauftragten für den
Datenschutz und der Datenschutzbeauftragten im Land.
Die im Land soeben erfolgte Novellierung des Landesdatenschutzgesetzes ging in die
richtige Richtung. Wir werden ihre Wirkungen zu gegebener Zeit überprüfen.
Die Koalitionspartner werden unter datenschutzrechtlichen Aspekten das Landeskinderschutzgesetz
novellieren.
Die Landesregierung setzt sich auf europäischer und auf Bundesebene für ein hohes Niveau
des Datenschutzes ein. Im Zentrum unserer Überlegungen stehen der Schutz der Privatsphäre
und der Persönlichkeitsrechte im Netz sowie die Einführung eines digitalen Verfallsdatums.
Wir werden uns aktiv in die Diskussion beispielsweise um die Europäische Datenschutzrichtlinie,
die Modernisierung des Bundesdatenschutzgesetzes und den Beschäftigungsdatenschutz
einbringen. Wir werden den Entwurf für ein Bundesmeldegesetz aktiv
begleiten und uns dabei für eine Stärkung der Rechte der Betroffenen einsetzen. Die
Weitergabe von Meldedaten in Form der Internetauskunft für Jubiläumszwecke, für
Werbezwecke und für Adressbuchverlage soll künftig nur mit ausdrücklicher Einwilligung
zulässig sein. Wir stehen einer Stiftung Datenschutz auf Bundesebene nicht grundsätzlich
ablehnend gegenüber. Sie muss jedoch föderal verträglich gestaltet sein und darf die Arbeit
des Landesdatenschutzbeauftragten nicht schwächen.
Wir werden weiterhin auf die Umsetzung des von Rheinland-Pfalz initiierten Beschlusses des
Bundesrates vom 18. März 2011 zur datenschutzgerechten Ausgestaltung der RFID-Technik
drängen.
Wir werden uns bei der Verwendung sogenannter intelligenter Stromzähler dafür einsetzen,
dass ein hohes Schutzniveau dieser entstehenden umfangreichen und differenzierten Datenbestände
gesichert wird. Die Datenhoheit muss beim Verbraucher verbleiben.
Wir werden den Schutz von Minderjährigen im Internet, vor allem in den sozialen Netzwerken
besser zur Geltung bringen. Wir werden auf eine größere Sicherheit der onlinegespeicherten
Daten drängen. Die Anbieter sollen verpflichtet werden, datenschutzfreundliche
Standardeinstellungen vorzunehmen.
Lobbyregister für mehr Transparenz in der Politik
Lobbyismus in der Politik hat unterschiedliche Erscheinungsformen. Der Austausch von
Politik und Interessenvertreterinnen und Interessenvertretern ist wichtig für eine
funktionierende Demokratie. Der Einfluss von organisierten Lobbyistinnen und Lobbyisten
auf politische Entscheidungsprozesse hat in den letzten Jahren allerdings bundesweit stark
zugenommen. Nicht immer sind die damit verfolgten Ziele und Mittel lauter. Lobbyistentätigkeit
im politischen Bereich muss daher für die Öffentlichkeit transparent sein. Durch die
Herstellung größtmöglicher Transparenz können unlautere Versuche der Einflussnahme
neutralisiert und jeglicher böse Schein von vorneherein vermieden werden.
Wir werden daher die gesetzlichen Grundlagen für ein verbindliches öffentliches Register für
Interessenvertreterinnen und -vertreter schaffen, in dem die Tätigkeit von im Bereich von
Landesregierung und Landtag tätigen Lobbyistinnen und Lobbyisten erfasst wird.


13. Frei und sicher leben
Der Schutz der Freiheit der Bürgerinnen und Bürger ist unser Ziel. Wir stehen für eine grund- und
bürgerrechtsorientierte Rechts- und Innenpolitik. Die Innere Sicherheit bleibt eine
zentrale Aufgabe der Landesregierung. Rheinland-Pfalz ist ein sicheres Land - das wollen
wir weiterhin gewährleisten. Wichtig ist, die richtige Balance zwischen Freiheit und Sicherheit
zu finden.
Wir stehen für eine starke, moderne, menschenfreundliche Justiz, die personell und
technisch gut ausgestattet ist, zügig, gerecht und in guter Qualität arbeitet sowie Straftaten
konsequent verfolgt.
Die kommunale Selbstverwaltung ist ein hohes verfassungsrechtliches Gut, das wir
bewahren wollen. Wesentliches Ziel der kommenden Jahre für den Bereich Kommunales
und ländlicher Raum ist es, die Kommunen wieder stärker handlungsfähig zu machen.
Die Konversion wird auch in Zukunft eine zentrale Aufgabe einer integrierten Regional- und
Strukturpolitik des Landes bleiben.
Bürgernahe und transparente Polizeiarbeit
Die Koalitionspartner werden Polizistinnen und Polizisten bei der Erfüllung ihrer
verantwortungsvollen Aufgabe unterstützen. Wir wollen sicherstellen, dass der Polizei die
notwendigen Personal- und Sachmittel zur Verfügung gestellt werden, damit sie ihre Arbeit
sachgerecht erfüllen kann. Unser Ziel ist es, eine moderne, an den aktuellen gesellschaftlichen
Entwicklungen und Belastungen orientierte Arbeit der Polizei zu gewährleisten.
Wir wollen das Leitbild einer bürgernahen Polizei in Rheinland-Pfalz weiterentwickeln.
Wir wollen die polizeiliche Infrastruktur auch in der Fläche erhalten und halten bezüglich der
Polizeistärke am Landtagsbeschluss aus der 14. Wahlperiode fest. Eine Veränderung bei
den Standorten der fünf Polizeipräsidien wird nicht angestrebt.
Mehr Transparenz stärkt das Vertrauen der Bevölkerung in die Arbeit der Polizei.
Polizistinnen und Polizisten tragen Namensschilder oder gegebenenfalls individuelle
Nummern. Über die Ausgestaltung der Kennzeichnung soll eine Dienstvereinbarung abgeschlossen
werden. Wir werden im Innenministerium außerhalb der Organisation der Polizei
eine unabhängige Beschwerdestelle der Polizei einrichten, über deren Arbeit regelmäßig im
Innenausschuss berichtet wird.
Die rheinland-pfälzische Polizei setzt sich bereits dafür ein, mehr Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter mit Migrationshintergrund für den Polizeidienst zu gewinnen und wird dieses Ziel
verstärkt weiterverfolgen. Auch an den hohen Einstellungsquoten von Frauen in den
Polizeidienst werden wir festhalten. Denn eine geschlechterparitätische Zusammensetzung
der Polizei ist für deren Verankerung in der Gesellschaft und damit für ihre erfolgreiche
Arbeit zentral.
Der Kriminalprävention messen wir einen hohen Stellenwert bei. Die Kriminalpräventiven
Räte werden wir weiter ausbauen und die Gesellschaft dort so breit wie möglich abbilden.
Es ist das gemeinsame Ziel der Koalitionspartner, die Videoüberwachung generell einzugrenzen.
Weil die öffentliche Hand Vorbildfunktion hat, wollen wir die Videoüberwachung


durch öffentliche Stellen deutlich einschränken. Dazu gehört auch, dass auf Videoattrappen
verzichtet wird. Insbesondere die Überwachung im privaten Bereich, wie zum Beispiel in
Einkaufzentren, wollen wir kritisch überprüfen.
Das Internet und die neuen technischen Kommunikationsmöglichkeiten eröffnen vor allem
Chancen, aber auch Risiken. Auch im Netz müssen Grundrechte und allgemeine rechtsstaatliche
Prinzipien gewahrt werden. Bei Überlegungen, neue Befugnisnormen für Eingriffe
in Bürgerrechte einzuführen, ist zu beachten, dass es bereits weitreichende repressive
Befugnisse nach der Strafprozessordnung zur Strafverfolgung gibt. Daher sehen wir
aufgrund der erfolgten Neuregelung des Polizei- und Ordnungsbehördengesetzes in der
vergangenen Legislaturperiode keinen Bedarf für weitere präventive Eingriffsbefugnisse zur
Gefahrenabwehr.
Die Polizei muss moderne Informations- und Kommunikationstechnologien zukünftig im
Kampf gegen organisierte Kriminalität und Terrorismus nutzen können. Neue Eingriffsbefugnisse
bedeuten Eingriffe in Bürgerrechte. Wir wollen die Sicherheitsbelange des
Staates einerseits und die Freiheitsrechte der Bevölkerung andererseits zu einem vernünftigen
Ausgleich bringen.
Online-Durchsuchungen begegnen erheblichen rechtspolitischen Bedenken. Daher vereinbaren
wir, die im Polizei- und Ordnungsbehördengesetz (POG) getroffenen Regelungen der
Online-Durchsuchung zu überprüfen. Die im Paragraphen 100 POG vorgesehene qualitative
Evaluierung soll bereits mit Ablauf des Jahres 2013 durch eine externe wissenschaftliche
Begutachtung erfolgen. Ebenfalls evaluiert werden die Rasterfahndung und die bisher
fehlende Benachrichtigungspflicht sowie die Quellen-Telekommunikationsüberwachung
(TKÜ). Unabhängig von der Evaluierung wird die Frist bei der Quellen-TKÜ umgehend auf
zwei Monate herabgesetzt.
Es gibt rechtspolitische Bedenken gegen die Speicherung von Kommunikationsdaten aller
Bürgerinnen und Bürger. Deshalb hat das Bundesverfassungsgericht hohe Anforderungen in
Bezug auf die Vorratsdatenspeicherung aufgestellt. Im geltenden rheinland-pfälzischen POG
ist die Vorratsdatenspeicherung nicht vorgesehen. Diesbezügliche Änderungen werden die
Koalitionspartner nur im Konsens vollziehen.
Rheinland-Pfalz wird sich bei der Innenministerkonferenz dafür einsetzen, den Umgang mit
der so genannten "Gewalttäterdatei Sport" unter Berücksichtigung der Rechtschutzinteressen
von Betroffenen neu zu gestalten. Betroffene sollen zukünftig über eine Aufnahme
in die Datei informiert werden. Die Kriterien, die zur Aufnahme in diese Datei führen, müssen
transparent sein.
Opferhilfe, Zeugenschutz und Mediation
Justiz ist eine hoheitliche Aufgabe. Privatisierungsbestrebungen, beispielsweise im Bereich
des Strafvollzuges und des Gerichtsvollzieherwesens, lehnen wir ab.
Wir wollen für alle den gleichen Zugang zum Recht. Auch sozial Schwächere müssen in der
Lage sein, ihre Rechte durchzusetzen. Deshalb wenden wir uns gegen jede Änderung bei
der Prozesskostenhilfe oder Beratungshilfe, wenn diese die Menschen abhält, ihre Rechte
geltend zu machen. Wir wollen das öffentliche Rechtsberatungsangebot der anwaltlichen
Beratungsstellen weiter fortentwickeln, um eine noch bessere niedrigschwellige Rechtsberatung
insbesondere von Jugendlichen und sozial schwächeren Menschen zu erreichen.


Wir werden deshalb das Pilotprojekt "Anwaltliche Beratungsstellen" an den bisherigen
Standorten dauerhaft installieren und streben eine Ausweitung auf andere Standorte in
Kooperation mit den örtlichen Anwaltsvereinen an.
Vorbeugung gegen Kriminalität bleibt besonders wichtig. Sie dient der Verhinderung von
Straftaten und ist wirksames Mittel zum Opferschutz. Dem Opferschutz widmen wir unser
besonderes Augenmerk, denn die Opfer von Straftaten haben Anspruch auf unsere Hilfe.
Der Täter-Opfer-Ausgleich ist ein wichtiges Mittel der Streitbeilegung sowie des Ausgleichs
und der Befriedung zwischen Opfer und Täter bzw. Opfer und Täterin. Er verdient weitere
und stärkere Förderung. Von großem Nutzen könnte dafür eine (gesetzliche) Regelung sein,
die vorschreibt, dass in Fällen bestimmter Straftaten die Frage eines Täter-Opfer-Ausgleichs
von der mit der Sache befassten Staatsanwaltschaft oder zuständigen Richterinnen und
Richtern geprüft werden muss. Darüber hinaus sollten in einem besonderen Pilotprojekt
Wirkungen und Wert des Täter-Opfer-Ausgleichs intensiv erprobt, untersucht und
dokumentiert werden.
Seit 2009 gibt es flächendeckend bei allen Gerichten und Staatsanwaltschaften Zeugenkontaktstellen.
Sie unterstützen Bürgerinnen und Bürger bei der Erfüllung ihrer Zeugenpflichten
und unterstützen Zeuginnen und Zeugen, die oft als Opfer aussagen, im Sinne
einer "ersten Hilfe" durch Rat und Tat vor Ort sowie durch die Vermittlung weitergehender
Hilfsangebote. Die Zeugenkontaktstellen sollen fortgeführt werden. Darüber hinaus soll die
Frage der psychosozialen Zeugen- und Opferbetreuung weiter vertieft werden.
Zur Vermeidung unnötiger Gerichtsverfahren und Entlastung der Justiz werden wir
gerichtliche und außergerichtliche Schlichtungsmodelle und Mediationsangebote weiterhin
fördern und ausbauen. Insbesondere im Bereich des Familienrechts setzen wir uns dafür ein,
dass unterschiedliche Modelle der Mediation und der interdisziplinären Kooperation wie zum
Beispiel der Mainzer Arbeitskreis Trennung und Scheidung und das „Cochemer Modell“
gestärkt und weiter gefördert werden.
Um die Justiz zu entlasten und Gelegenheitskonsumenten zu entkriminalisieren, werden wir
die Eigenbedarfsgrenzen für Cannabis wieder auf den Stand von 2007 anheben.
Justizstruktur und -verwaltung
Wir wollen eine Stärkung der Justiz als Dritte Gewalt. Sie ist nicht organisatorisch unabhängig,
sondern wird von der Exekutive verwaltet. Deshalb werden wir mit den
Organisationen der Richterinnen und Richter, der Staatsanwältinnen und Staatsanwälte und
der Anwältinnen und Anwälte im Licht der Verfassungsrechtsprechung einen offenen Dialog
über eine Stärkung einer parlamentarisch kontrollierten Selbstverwaltung der Dritten Gewalt
führen. Die Koalitionspartner vereinbaren, die Zusammensetzung und Arbeit des
Richterauswahlausschusses einer Evaluierung zu unterziehen.
Vorbildlich wirken zur Vermeidung und Bekämpfung von Jugendkriminalität die „Häuser des
Jugendrechts”. Dort findet eine Optimierung der Verfahrensabläufe bei der Verfolgung und
Verhütung von Jugendkriminalität statt durch die Zusammenführung von Polizei, Staatsanwaltschaft,
Jugendgerichtshilfe sowie freien Trägern unter einem Dach. Die „Häuser des
Jugendrechts“ sind wichtige Instrumente der effektiven Jugendkriminalitätsbekämpfung. Die
Einrichtungen haben sich bewährt und sollen deshalb ausgebaut werden.


Auch im Justizdienst halten wir eine Personalzusammensetzung für wichtig, die seine breite
Verankerung in der Gesellschaft sichert. Deshalb wollen wir eine größere Zahl von
Einstellungen von Bewerberinnen und Bewerbern mit Migrationshintergrund in den
Justizdienst erreichen und werden dafür geeignete Maßnahmen entwickeln.
Für uns gehört einen gute Erreichbarkeit von Justiz zur Garantie des Rechtsstaats. Gerade
deshalb wollen wir Amtsgerichte in der Fläche erhalten. Gleichwohl sind strukturelle
Reformen auch unter dem Gesichtspunkt der in der Verfassung verankerten
Schuldenbremse unumgänglich. Im Hinblick auf die Größe anderer Oberlandesgerichtsbezirke
und Generalstaatsanwaltschaften ist jeweils eine Einrichtung für Rheinland-
Pfalz angemessen. Wir werden diese mit Sitz in Zweibrücken zusammenführen.
In der Verwaltungsgerichtsbarkeit sind in den vergangenen Jahren deutliche Verfahrensrückgänge
festzustellen. Die erste Instanz wollen wir daher auf drei Standorte konzentrieren.
Die zurückgehenden Gefangenenzahlen werden wir zum Anlass nehmen, die Struktur der
Haftanstalten zu prüfen. Dabei wird auch eine Unterbringung von Ersatzfreiheitsstrafgefangenen,
die sich an den Standards im offenen Vollzug orientiert, in Betracht
gezogen.
Wir werden die sozialen Dienste der Justiz in einer neuen Struktur organisatorisch und
konzeptionell zusammenführen und sie einer einheitlichen Dienst- und Fachaufsicht
unterstellen, um die Effizienz des Übergangsmanagements durch ein eng verzahntes Hilfs- und
Überwachungssystem deutlich zu verbessern.
Im Rahmen des Qualitätsmanagement werden systematische, ganzheitliche Vergleiche von
Organisationen durchgeführt, um die jeweils beste Lösung für bestimmte Aufgabenstellungen
ausfindig zu machen. Es geht darum, einen Dialog der beteiligten Partner über die
unterschiedlichen Vorgehensweisen anzustoßen. Ziel des Qualitätsmanagements ist,
voneinander zu lernen und gute Ideen und Lösungen allen Beteiligten zugänglich zu
machen. Wir haben bereits Qualitätszirkel bei den Gerichten und landesinterne oder länderübergreifende
Vergleichsringe installiert. Diese Instrumente sollen kontinuierlich ausgebaut
und fortentwickelt werden.
Die Koalitionspartner werden unter Beteiligung der Betroffenen weitere strukturelle Reformen
in der Justiz prüfen.
Justizvollzug
Im Justizvollzug steht die Resozialisierung der Strafgefangenen für uns im Vordergrund. Nur
durch eine erfolgreiche Resozialisierung können wir auf Dauer Sicherheit für die Bevölkerung
gewährleisten. Wir entwickeln eigene Landesvollzugsgesetze für den Strafvollzug, die
Sicherungsunterbringung und den Jugendarrest. Sie sind auszurichten an der Würde der
Betroffenen, dem Gedanken der Resozialisierung und den Erfordernissen der Sicherheit der
Bevölkerung.
Wir wollen den menschenrechtskonformen Vollzug der Sicherungsunterbringung unterstützen
und in Kooperation mit anderen Ländern voranbringen, um möglichst rasch den
Vorgaben des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte zu entsprechen. Unterbringungsplätze
müssen Therapie-, Arbeits- und Bildungsangebote enthalten.
Wir werden ein Abschiebehaftvollzugsgesetz schaffen.


Wehrhafte Demokratie
Rheinland-Pfalz steht für Solidarität, Toleranz und Weltoffenheit. Die rot-grüne
Landesregierung akzeptiert keine Form von Rassismus und Antisemitismus. Extremismus
stellt unsere Demokratie in Frage und auf die Probe. Wir wehren uns mit den Mitteln des
demokratischen Rechtsstaates. Daher treten wir jeder Form von antidemokratischen
Tendenzen entschieden entgegen.
Die NPD orientiert sich an der menschenverachtenden Weltanschauung des Nationalsozialismus,
agiert fremdenfeindlich, antisemitisch und revisionistisch. Ihr grundlegendes Ziel
ist die Beseitigung des freiheitlichen demokratischen Rechtsstaates. Das Verbot einer Partei
kann in einer Demokratie unter der Maßgabe der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts
und der Rechtsprechung des Europäsche Gerichtshof für Menschenrechte immer
nur ultima ratio sein. Die Landesregierung wird ihren konsequenten Kampf gegen
Verfassungsfeinde fortsetzen.
Wir wollen erreichen, dass durch gezielte Maßnahmen antidemokratische und extremistische
Strukturen erst gar nicht wachsen können. Die Präventionsarbeit bleibt unsere Schwerpunktaufgabe.
Das „Netzwerk für Demokratie und Courage“ und andere Kräfte der
Zivilgesellschaft leisten vorbildhafte und unverzichtbare Arbeit. Diese gilt es nach besten
Kräften zu stärken und zu unterstützen. Die Arbeit des Beratungsnetzwerks gegen
Rechtsextremismus und der Präventionsagentur, die Beratung von Gefährdeten, Eltern und
Kommunen, den Aufbau eines Präventionsnetzwerkes und die Initiierung neuer Projekte
wollen wir weiter ausbauen. Der Ausbau von weiteren Beratungsknoten wird bei Bedarf
unterstützt.
Wir lehnen die Extremismusklausel der Bundesregierung, die von Initiativen gegen
Extremismus fordert, ihre Verfassungstreue und die ihrer Kooperationspartner schriftlich zu
bekennen, ab.
Humanität in der Flüchtlings- und Asylpolitik
Wir bekennen uns in besonderer Weise zu den humanitären Verpflichtungen im Bereich des
Flüchtlings- und Asylrechts. Wir wollen, dass das Instrument der Härtefallgewährung noch
stärker bekannt und genutzt wird, um besonders gelagerte Einzelfälle zu lösen. Die
interkulturelle Kompetenz sowie den Dienstleistungscharakter der Ausländerbehörden wollen
wir durch geeignete Maßnahmen weiter stärken.
Wir sprechen uns dafür aus, die Bewegungsfreiheit von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern
zeitnah auf das gesamte Gebiet des Landes zu erweitern. Wir werden uns über
den Bundesrat dafür einsetzen, die Regelungen zur Bewegungsfreiheit von Asylbewerberinnen
und Asylbewerbern und Geduldeten auch bundesweit zu harmonisieren und
zu erweitern. Außerdem streben wir im Bundesrat eine Initiative zur Abschaffung der
Residenzpflicht an.
Deutschland und die EU tragen eine gemeinsame Verantwortung für Flüchtlinge in den
Krisengebieten der Welt. Der Hohe Flüchtlingskommissar der Vereinten Nationen und die
Flüchtlingsorganisationen fordern daher regelmäßig die Aufnahme von Flüchtlingen von
außerhalb der EU-Grenzen im Rahmen von „Resettlement“ oder innerhalb der Grenzen der
EU im Rahmen von „Relocation“. Dieser sozialen Verpflichtung ist Rheinland-Pfalz in der
Vergangenheit stets durch die Aufnahme von einzelnen Flüchtlingen oder Flüchtlingsgruppen 


wie beispielsweise aus dem Irak, dem Iran oder aus anderen Ländern nachgekommen.
Rheinland-Pfalz wird auch weiterhin seine Bereitschaft signalisieren, Flüchtlinge
aufzunehmen.
Die Flüchtlinge konnten in der Vergangenheit jedoch aufgrund der Komplexität der zu
regelnden Sachverhalte nur nach schwierigen und langwierigen Abstimmungsprozessen
innerhalb der Länder und zwischen dem Bund und den Ländern aufgenommen werden. Hier
werden wir uns im Sinne einer sozialen und von humanitären Gesichtspunkten geleiteten
Politik für eine zügigere Verständigung über die Aufnahme und über die Frage der Kosten
mit dem Bund und den Ländern einsetzen. Mit Blick auf die Zukunft muss eine europäische
Gesamtkonzeption für die Lösung der humanitären Frage der Flüchtlingspolitik gefunden
werden.
Die aktuell beschlossene Regelung zur Aufenthaltsgewährung für gut integrierte geduldete
Jugendliche und Heranwachsende ist lediglich ein Schritt in die richtige Richtung und wird
von SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN als nicht hinreichend angesehen. Wir werden uns
daher im Bundesrat und in der Innenministerkonferenz für eine gesetzliche Bleiberechtsregelung
ohne Stichtag einsetzen. Eine nachhaltige Bleiberechtsregelung muss die oft
unzumutbar hohen Anforderungen an die Lebensunterhaltssicherung senken und für Alte,
Kranke und Traumatisierte eine an humanitären Kriterien ausgerichtete Regelung schaffen.
Darüber hinaus wollen wir für die bestehenden Bleiberechtsregelungen die landesrechtlichen
Spielräume nutzen, damit die Betroffenen – unter besonderer Berücksichtigung integrationspolitischer
und humanitärer Gesichtspunkte – von den bestehenden Regelungen profitieren
können.
Wir werden uns weiterhin für einen weitergehenden Regelungsansatz aussprechen, der
integrierten Duldungsinhabern mit langjährigem Aufenthalt unter klar definierten
Voraussetzungen eine Aufenthaltsperspektive ermöglicht. Ferner muss für die Inhaberinnen
und Inhaber der verlängerten Aufenthaltserlaubnisse auf Probe der gesetzlichen Altfallregelung
eine abschließende aufenthaltsrechtliche Regelung gefunden werden. Wer ein
Abschiebungshindernis nicht zu vertreten hat, sich rechtstreu verhalten hat und durch eine
qualifizierte Beschäftigung den Lebensunterhalt für sich und seine Familie bereits dauerhaft
sichert, sollte bei günstiger Integrationsprognose die Perspektive für ein Bleiberecht erhalten.
Die Arbeit der rheinland-pfälzischen Härtefallkommission hat sich bewährt und wird
fortgesetzt. Die Kommission wird um ein Mitglied, das der Arbeitskreis Asyl entsenden soll,
erweitert. Die Koalitionspartner streben eine Erhöhung der Fälle, die in der Härtefallkommission
behandelt werden, an. Ein jährlicher Bericht an den Landtag soll erfolgen.
Im Umgang mit ausreisepflichtigen Personen wollen wir den Schwerpunkt weiterhin auf die
Förderung der freiwilligen Rückkehr legen. Einer Rückkehr in Würde und mit der Möglichkeit
einer eigenständigen, gegebenenfalls geförderten Rückkehr in das Herkunftsgebiet ist der
Vorrang vor Zwangsmaßnahmen zu geben. Die geförderte freiwillige Rückkehr umfasst
neben der Beteiligung an den betreffenden Bund-Länder-Programmen insbesondere die
bundesweit einmalige „Landesinitiative Rückkehr“.
Seit dem Inkrafttreten des Gesetzes im Jahr 1993 wurden die Beträge im Asylbewerberleistungsgesetz
nicht erhöht. Die derzeitigen Regelungen halten wir für
verfassungswidrig. Die Leistungsansprüche müssen transparent und nach den Maßgaben
des Bundesverfassungsgerichtes berechnet und angepasst werden. Das Sachleistungsprinzip
muss weitestgehend wegfallen. Die Reform des Asylbewerberleistungsgesetzes ist


kurzfristig und mit hoher Priorität anzugehen. Durch diese Änderung entstehende Mehrbelastungen
der kommunalen Haushalte sind vor dem Hintergrund der finanziellen
Gesamtsituation der Kommunen durch eine künftige Kostenbeteiligung des Bundes
aufzufangen. Wir werden entsprechende Initiativen im Bundesrat auf den Weg bringen.
Minderjährige Flüchtlinge bedürfen eines besonderen Schutzes. Dies wollen wir bei der
Unterbringung und Betreuung unbegleiteter minderjähriger Flüchtlinge in Rheinland-Pfalz
umsetzen, in dem wir alle unter 18-jährigen unbegleiteten minderjährigen Flüchtlinge in
kinder- und jugendgerechten Einrichtungen unterbringen und ihnen einen Betreuer zur Seite
stellen. Die Einrichtung weiterer Clearingstellen für unbegleitete Minderjährige wollen wir
prüfen.
Abschiebehaft darf nur als ultima ratio und zur Durchsetzung einer unmittelbar bevorstehenden
Abschiebung angeordnet werden. Minderjährige, Schwangere, Alleinerziehende,
Eltern mit minderjährigen Kindern, psychisch Kranke, Menschen mit Behinderung oder
posttraumatischer Belastungsstörung und ältere Menschen benötigen besonderen Schutz.
Sie sollen weiterhin grundsätzlich von der Abschiebehaft ausgenommen werden. Die
Abschiebehaft stellt für die in der Gewahrsamseinrichtung für Ausreisepflichtige in Ingelheim
untergebrachten Menschen eine hohe Belastung dar. Wir werden alle Möglichkeiten prüfen,
im Lichte humanitärer Aspekte Verbesserungen bei den Bedingungen der Unterbringung zu
erzielen. Hierzu wird die Landesregierung eine Arbeitsgruppe einrichten, die in Abstimmung
mit dem Vertragspartner Saarland bis Mitte 2012 einen Vorschlag unterbreiten soll, wie unter
rechtlichen, humanitären und Sicherheitsaspekten sowie Folgekosten eine Neuausrichtung
der Unterbringung von Ausreisepflichtigen erfolgen kann. Die Empfehlungen sollen
unverzüglich umgesetzt werden.
Die Landesunterkunft für Ausreiseflüchtlinge in Trier wollen wir zeitnah schließen. An der
zentralen Regelung der Passbeschaffung werden wir festhalten.
Ja zur Einbürgerung
Wir wollen die Zahl der Einbürgerungen erhöhen und die Willkommens-Kultur in Rheinland-
Pfalz pflegen. Denn die Koalitionspartner verfolgen das Ziel, die politische Beteiligung von
Migrantinnen und Migranten weiter zu verbessern. Wer sich einbürgern lässt und die
deutsche Staatsangehörigkeit erwirbt, wird gleichberechtigte Bürgerin oder gleichberechtigter
Bürger unseres Landes mit allen Rechten und Pflichten; Eingebürgerte haben alle
Möglichkeiten der politischen Teilhabe – in Deutschland und in der Europäischen Union. Wir
werden in Zusammenarbeit mit den Partnerinnen und Partnern der Integrations- und
Migrationsarbeit für die Einbürgerung werben und für eine gute Informations- und
Beratungsarbeit eintreten. Die Einbürgerungskampagne "Wir sagen Ja zur Einbürgerung"
wird weitergeführt. Dabei sollen die betroffenen Personengruppen stärker von behördlicher
Seite auf die Einbürgerungsmöglichkeiten aufmerksam gemacht werden. Darüber hinaus
werden wir prüfen, wo das geltende Recht Erleichterungen für die Einbürgerungsverfahren
ermöglicht.
Junge Menschen sollen nicht mehr gezwungen werden, sich zwischen zwei
Staatsbürgerschaften zu entscheiden, wenn sie volljährig werden. Die Optionspflicht und die
daraus folgenden komplizierten Regelungen waren schon bei ihrer Einführung rechtlich und
rechtspolitisch umstritten. Wir werden uns im Bundesrat sowohl für eine erweiterte Hinnahme


von Mehrstaatigkeit in Einbürgerungsverfahren einsetzen als auch für die Abschaffung des
Optionszwangs.
Effiziente und transparente Strukturen durch Kommunal- und
Verwaltungsreform
Die demographische Entwicklung, die prekäre Finanzausstattung der Kommunen und der
Wandel der Aufgabenwahrnehmung erfordern eine umfassende Verwaltungs- und Gebietsreform.
Wir streben effiziente und transparente Strukturen an, die den engen Kontakt
zwischen Verwaltung und Bürgerinnen und Bürgern und soziale Teilhabe auch in Zukunft
gewährleisten. Wesentliches Ziel der kommenden Jahre für den Bereich Kommunales und
ländlicher Raum ist es, die Kommunen wieder stärker handlungsfähig zu machen. Eine
weitergehende Kommunal- und Verwaltungsreform auf allen Ebenen ist eine unverzichtbare
Voraussetzung bei der Umsetzung dieses Zieles. Wir werden die in der ersten Stufe
eingeleiteten Schritte der Kommunal- und Verwaltungsreform (KVR) auf der Ebene der
Verbandsgemeinden konsequent fortsetzen. Es bedarf weiterer Stufen der Kommunal- und
Verwaltungsreform. In diesem Prozess streben wir einen breiten politischen Konsens und
eine umfassende Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger auf der Grundlage
wissenschaftlicher Erkenntnisse an.
Die Koalitionspartner lassen sich von folgenden Zielen leiten:
Mit der KVR wollen wir die kommunalen Räte stärken und direktdemokratische Elemente
erleichtern, um Transparenz und Bürgerbeteiligung zu fördern. Dabei sollen verstärkt neue
Technologien eingesetzt werden (Ratsinformationssystem, eGovernment etc.)
Bürgernähe verstehen wir nicht nur im räumlichen Sinn, sondern wir streben an, im Zuge
der KVR die Strukturen zu vereinfachen, ihre Transparenz zu erhöhen und die
Dienstleistungsbereitschaft und den Bürgerservice der Verwaltungen zu stärken.
Die wachsende Komplexität kommunaler Aufgabenwahrnehmung erfordert auf der
Grundlage einer umfassenden Aufgabenkritik eine Klärung von Verantwortlichkeiten sowohl
im Hinblick auf Entscheidungskompetenzen als auch von Kostenverantwortung. Mit der
Verwaltungsreform werden wir größere Aufgabentransparenz herstellen. Wir wollen die
Selbstverwaltungskompetenz der Ortsgemeinden erhalten und die Dienstleistungsfunktion
der Kommunen für Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen stärken.
Wir unterstützen die Kommunen bei der Erfüllung ihrer Verwaltungsaufgaben, zum Beispiel
wenn es um die Optimierung des Bürgerservices, elektronische Verwaltungsdienstleistungen
oder um neue Kooperationsformen wie zum Beispiel aufsuchende Verwaltung
oder mobile Serviceeinheiten geht.
Auch die Landesverwaltung muss aufgrund der Vorgaben der Schuldenbremse Kosten
senken und Einsparungen vornehmen. Im Zuge einer konsequenten Aufgabenkritik werden
wir die Einsparmöglichkeiten im gesamten Bereich der Landesverwaltung prüfen. Strategien
zur Konsolidierung, Effizienzsteigerung und Zentralisierung stehen im Zentrum von
Einsparanstrengungen und Aufgabenkritik.


Militärstandorte und Konversion
Konversion wird auch in Zukunft eine zentrale Aufgabe einer integrierten Regional- und
Strukturpolitik des Landes bleiben. Einerseits stehen Konsolidierungsbemühungen bei
bestehenden Projekten an, andererseits werden mit der Bundeswehrreform große
Herausforderungen auf die Konversionspolitik zukommen. Auch im Bereich der zivilen
Konversion werden Land und Kommunen weiterhin stark gefordert sein. Wir wollen die auf
allen Ebenen in 20 Jahren gewonnenen Erfahrungen nutzen, um die zukünftigen Konversionsprojekte
mit Blick auf den sozial-ökologischen Strukturwandel weiterzuentwickeln. Wir
wollen nicht nur traditionelle Beschäftigungsmöglichkeiten im verarbeitenden Gewerbe
ausbauen, sondern neue Arbeitsplätze in Forschung und Entwicklung, neuen Informations-,
Kommunikations- und Umwelttechnologien, nachhaltigem Tourismus und der Logistik
schaffen. Ehemals militärisch oder industriell genutzte Flächen sollen durch die sozialökologisch
orientierte Umnutzung den betroffenen Regionen neue Perspektiven eröffnen und
verstärkt für umweltverträgliche Energieherstellung vorgesehen oder, wenn geeignet,
renaturiert werden.
Vor dem Hintergrund des weiteren strukturellen und des demografischen Wandels wollen wir
eine noch engere Verzahnung aller an der Konversion und der kommunalen Entwicklung
Beteiligten erreichen. Bei den anstehenden Konversionsanstrengungen wollen wir eine
ganzheitliche, räumliche Betrachtung in den Fokus nehmen, um im Rahmen einer
integrierten Regional- und Strukturpolitik eine nachhaltige Entwicklung anzustoßen.
Das Konversionskabinett hat sich als zielgerichtete Entscheidungsstruktur bewährt und bleibt
erhalten. Die Aufgaben der Entwicklungsgesellschaften werden in einer Gesellschaft
konzentriert. Ihre Aufgabe ist es, insbesondere Konzepte für eine integrierte Regional- und
Strukturpolitik zu entwickeln. Dabei sollen die Erfahrungen aus den bisherigen
Konversionsprojekten gebündelt und nachhaltige Strukturen für Arbeitsplätze mit ziviler
Ausrichtung geschaffen werden.
Seit Bestehen des Landes sind die US-Streitkräfte ein Teil des rheinland-pfälzischen Alltags.
Mit rund 8.400 zivilen deutschen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sind die US-Streitkräfte
der zweitgrößte Arbeitgeber in Rheinland-Pfalz. In den vergangenen zwei
Jahrzehnten fand eine große Konsolidierung und Konzentrierung der Liegenschaften und der
Struktur der US-Streitkräfte statt. Dieser Prozess wird weitergehen. Da wertvolle innerörtliche
oder ortsanliegende Flächen frei werden, liegt darin ein großes Entwicklungspotential für die
betreffenden Kommunen. Diesen Prozess wollen wir positiv begleiten, um diese Chancen für
die Kommunen zu nutzen.
Das geplante US-Militärkrankenhaus in Weilerbach wird von der Landesregierung positiv
begleitet. Wir gehen davon aus, dass die Kosten von der Bundesregierung zu tragen sind,
das heißt, dass das Land in diesem Zusammenhang nicht in der Kostentragungspflicht ist.
Friedenspolitik
Die Koalitionspartner bekennen sich zur globalen Verantwortung Europas und des Landes
Rheinland-Pfalz auch über die Grenzen hinaus. Wir wollen die Globalisierung gerechter
gestalten und damit einen Beitrag zu Frieden und Sicherheit in der Welt leisten. Die
Bekämpfung von Armut einerseits, Frieden und Sicherheit anderseits stehen für uns in
direktem Zusammenhang. Sie sind zwei Seiten einer Medaille. Daher unterstützen wir die
friedenspolitischen Initiativen im Land. Wir wollen, dass zivile und präventive Strategien des


Konflikt- und Krisenmanagements gestärkt werden. Wir prüfen die Gründung einer
Friedensakademie oder gegebenenfalls die Kooperation mit bestehenden Institutionen und
Ausbildungseinrichtungen benachbarter Länder, um damit aktiv für Engagement im Bereich
der Friedenspolitik zu werben.
Die Koalitionspartner stehen für ein atomwaffenfreies Rheinland-Pfalz. Wie schon im
Landtagsbeschluss im Jahr 2005 festgehalten, soll die Bundesregierung in Gesprächen mit
amerikanischen Verbündeten einen Abzug der heute noch in Deutschland und Europa
stationierten taktischen Nuklearwaffen erreichen.
Partner des Sports
Sportpolitik ist Gesellschaftspolitik. Sport ist wichtiger Bestandteil unseres kulturellen und
sozialen Lebens, eine der zentralen Säulen unserer Gesellschaft. Er bietet allen
Altersgruppen Raum zur persönlichen Verwirklichung und Entfaltung. Sport leistet einen
positiven Beitrag zur Integration von Migrantinnen und Migranten und bietet Kindern mit
schwierigen Startbedingungen Chancen zu einem selbstbestimmten und verantwortungsbewussten
Leben.
Wir bleiben verlässlicher Partner des Sports. Wir wollen dafür sorgen, dass auch in Zukunft
jeder und jedem flächendeckend attraktive Sportstätten zur Verfügung stehen. Mit
Beendigung der Maßnahmen des Konjunkturpakets II werden wir den Bestand aufnehmen
und prüfen, welche Defizite prioritär zu beheben sind.
Gewalt, Homophobie und Rassismus dürfen auch im rheinland-pfälzischen Sport keine
Chance haben. Die Fanprojekte in Rheinland-Pfalz leisten dabei hervorragende Präventionsarbeit.
Daher werden wir bestehende oder sich im Aufbau befindliche Fanprojekte weiterhin
nach Kräften unterstützen. Wir bekennen uns zum Gedanken des Fairplay und des sauberen
Sports.
Feuerwehr und Katastrophenschutz
Die ehrenamtlich Tätigen im Bereich des Brand- und Katastrophenschutzes leisten einen
unverzichtbaren Dienst. Sie setzen sich tagtäglich für den Schutz und die Sicherheit der
Bevölkerung ein, leisten Hilfe und Unterstützung. Zudem sind sie ein wichtiges Bindeglied
zwischen Bürgerinnen und Bürgern und dem Gemeinwesen und ein bedeutender Teil des
sozialen und kulturellen Lebens in vielen Gemeinden.
Wir stehen dafür, dass die Feuerwehr im Dorf bleibt. Wir sorgen für eine adäquate
Ausbildung und Unterbringung unserer Wehren und unterstützen sie dabei, den Nachwuchs
zu fördern und neue Mitglieder zu gewinnen. Eine hochwertige Ausstattung ist für die
Sicherheit der Menschen unerlässlich. Auch mit der flächendeckenden Einführung des
Digitalfunks in Rheinland-Pfalz werden wir dieser Verantwortung gerecht.
Katastrophenschutz und Rettungsdienst stellen in Rheinland-Pfalz einen starken Verbund
dar. Wir stellen sicher, dass der Rettungsdienst als hoheitliche Aufgabe flächendeckend
innerhalb der gesetzlichen Hilfsfrist zur Stelle ist und wahrgenommen wird. Bestehende
Konzepte zum Katastrophenschutz werden wir ausweiten und modernisieren. Wir setzen uns
dafür ein, die sehr gute Zusammenarbeit mit den Hilfsorganisationen weiter auszubauen und
den Ehrenamtlichen gute Rahmenbedingungen zu bieten. Sie bleiben starke Partner.


14. Medien und Netzpolitik
Mit der digitalen Revolution haben sich große Chancen für die Zukunft eröffnet. Die Freiheit
des Netzes ermöglicht Demokratie und Teilhabe. Es gibt aber auch Risiken. Wir wollen alle
Menschen zum verantwortungsvollen Umgang mit dem Internet befähigen. Der Schutz vor
Datenmissbrauch und der Verbraucherschutz müssen ausgeweitet werden.
Digitale Chancen ergreifen
Das Internet und die modernen Informations- und Kommunikationstechnologien sind
selbstverständlicher Teil des Alltags der Menschen geworden und haben unser Leben,
unsere Kommunikation und unsere Gesellschaft grundlegend verändert. Wir stehen für eine
digitale Zukunft, die Freiheit und Sicherheit im Netz gewährleistet. Wir werden alle
Anregungen der Enquetekommission „Verantwortung in der digitalen Welt“ sorgfältig prüfen.
Für die Freiheit der Information im Netz und den ungehinderten Transport von Daten ist es
unerlässlich, die Neutralität des Netzes durch die Betreiber sicherzustellen. Die
Gleichbehandlung von Daten im Sinne der Netzneutralität ist für uns hier ein wichtiges Ziel.
Wir lehnen Netzsperren jedweder Art entschieden ab und treten für den Grundsatz „Löschen
statt Sperren“ ein.
Wir bekennen uns zu den Zielen des Jugendmedienschutzstaatsvertrages und treten für eine
transparente und offene Fortentwicklung in den Beratungen auf Länderebene ein und eine
breite gesellschaftliche Debatte voranbringen. Die Aktivitäten von jugendschutz.net wollen
wir ausbauen.
Wir setzen uns für ein modernes Urheberrecht ein, das für einen gerechten Ausgleich
zwischen den Schutzinteressen der Urheberinnen und Urheber an ihren digitalen Werken
und den berechtigten Interessen der Internetnutzerinnen und -nutzer an freiem Zugang zu
Wissen und kulturellen Werken sorgt.
Breitband ausbauen
In der Wissensgesellschaft wird das Internet immer mehr zu einem Medium, das
gesellschaftliche Teilhabe ermöglicht. Deshalb gehört ein Breitbandzugang zu einem
zeitgemäßen Lebensumfeld. Nicht nur zukunftsfähige Arbeitsplätze, kleine und mittlere
Unternehmen sowie Kommunen brauchen ein schnelles Internet, sondern auch jeder
Privathaushalt.
Wir werden dafür sorgen, dass bis Ende 2012 jedem Haushalt in Rheinland-Pfalz eine
Grundversorgung mit leistungsfähigem Breitband unter Einbezug aller vorhandenen
Technologien zur Verfügung steht. Darüber hinaus wollen wir eine flächendeckende
Versorgung mit leistungsstarkem Breitband vor allem auch im ländlichen Raum erreichen.
Zur Unterstützung der Breitbandstruktur im Land soll ein Infrastrukturausbaugesetz auf den
Weg gebracht werden. Für den Breitbandausbau soll als Anreizsystem auch das
Instrumentarium der Förderbanken genutzt werden.


Medienkompetenz stärken
Medienkompetenz ist eine Grundvoraussetzung für den selbstbestimmten Umgang mit
Medien. Wir wollen den Erwerb von Medienkompetenz als integralen Bestandteil von Bildung
in allen Bildungseinrichtungen und für alle Lebensphasen verankern. Es ist unser Ziel,
selbstbestimmtes und sozialverantwortliches Handeln von Kindern, Jugendlichen und Eltern
gerade im Umgang mit den digitalen Medien zu ermöglichen.
Wir wollen einen „Medienkompass“ für die Schülerinnen und Schüler einführen, um den
Erwerb von Kompetenzmodulen zu ermöglichen. Das Programm „Medienkompetenz macht
Schule“ mit seinen infrastrukturellen Komponenten soll zunächst auf alle Schulen der
Sekundarstufen I übertragen werden. In den Grundschulen wollen wir Anreizsysteme für die
Schulträger zum Einsatz von elektronischen Wandtafeln schaffen.
Medienkompetenz wird ein wichtiger Bestandteil in der Lehreraus- und -fortbildung. Wir
wollen den sorgsamen Umgang mit Medien auch in Kindergärten und Vorschulen
thematisieren, Eltern Angebote machen, Medienkompetenz-Programme für Einrichtungen
der Jugendhilfe und der außerschulischen Bildung fördern und für ältere Menschen
Angebote aufbauen, damit sie die neuen Medien zielgerichtet nutzen können.
Wir werden Schüler- und Jugendredakteurinnen und -redakteure weiter unterstützen. Das
Projekt „Zeitung lesen macht schlau“ wird fortgeführt.
Medienstandort Rheinland-Pfalz
Die digitale Entwicklung sehen wir auch als Chance für den Wirtschafts- und Medienstandort
Rheinland-Pfalz. Deshalb werden wir die in den Regionen Mainz, Rheinhessen, Trier,
Koblenz und Kaiserslautern entstandenen IT-Unternehmen und Netzwerke unter
Hervorhebung der jeweiligen regionalen Stärken weiter fördern und eine zentrale Anlaufstelle
zur Vernetzung der Aktivitäten in den Regionen aufbauen.
Wichtig ist uns auch die Vernetzung von Wirtschaft und Wissenschaft im IKT-Sektor mit der
Kunst-, Kreativ- und Kulturbranche sowie die Förderung und Integration der Medienkompetenznetzwerke.
Wir werden dabei die mediale Vielfalt und den Ausbau von
Bürgermedien stärken.
Die Ausrichtung der Multimediainitiative werden wir im Hinblick auf deren ressortübergreifende
Koordinierungsaufgabe evaluieren.
Öffentlich-rechtlicher und privater Rundfunk
Die öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten tragen wesentlich zur freien Meinungsbildung,
zur verlässlichen Information und zum Zusammenhalt unserer Gesellschaft bei.
Die Koalitionsparteien möchten, dass sich das Zweite Deutsche Fernsehen (ZDF), der
Südwestrundfunk (SWR) und das Deutschlandradio auskömmlich fortentwickeln können. Wir
erwarten uns von der Klage des Landes Rheinland-Pfalz wichtige Hinweise des Bundesverfassungsgerichts,
wie die gebotene Staatsferne eingehalten werden kann und eine
einseitige politische Einflussnahme auf die Anstalten unterbleibt. Wir werden dem
Beitragsstaatsvertrag zustimmen. Bei seiner Umsetzung werden wir besonders auf den
Datenschutz und Datensparsamkeit achten und die Barrierefreiheit bei den Programmen
einfordern. Wir wollen die Frequenzausstattung von Deutschlandradio verbessern.


Gemeinsam mit Baden-Württemberg werden wir den SWR-Staatsvertrag zeitgemäß
fortentwickeln. Wir streben dabei eine Erhöhung des Informationsanteils, beispielsweise
durch die Umwandlung eines der Radio-Programme zu einem Infokanal an. Die regionale
Berichterstattung aus Rheinland-Pfalz soll – auch in den Gemeinschaftsprogrammen –
gestärkt werden. Wir wollen eine Zusammensetzung der Gremien erreichen, die die Pluralität
der Gesellschaft auch tatsächlich abbildet, und Redaktionsstatute verankern.
Wir haben in Rheinland-Pfalz eine vielfältige Medienlandschaft. Dazu tragen private Radio- und
Fernsehsender, Kinos ebenso bei wie Verlagshäuser, Druckereien, aber auch viele
kleine und mittelständige Design- und Werbeagenturen. Wir unterstützen diese Branche
insbesondere im Bereich der Ausbildung in zukunftsträchtigen Medienberufen. Wir begrüßen
die Fortführung des Presse-grosso. Wir werden weiterhin die Digitalisierung der Kinos
fördern.
Wir werden uns aktiv in die Diskussion um ein neues Medienkonzentrationsrecht einbringen.
Wir streben eine Stärkung der Kommission zur Ermittlung der Konzentration im
Medienbereich an. Es darf keine nationalen Rabatte auf Meinungsvielfalt geben. Weiterhin
setzen wir uns im Bereich der privaten Medienaufsicht für eine länderübergreifende
Medienanstalt der Länder ein. Außerdem ist uns ein angemessenes Informationsangebot
auch bei Privatsendern ein wichtiges Anliegen.
Informations- und Kommunikationstechnologie
Wir werden die Verwaltung mit elektronischen Verfahren noch effizienter und schneller
gestalten. Dazu werden wir im Sinne von eGovernment schrittweise alle wesentlichen
Verwaltungsleistungen online und barrierefrei bereitstellen und Antragsverfahren
überwiegend elektronisch abwickeln. Dabei sorgen wir für sichere Kommunikationswege
sowie eine sichere Datenhaltung. Dadurch gewährleisten wir den Datenschutz.
Wir stehen für eine bürgernahe Verwaltung und setzen uns für die aufsuchende Verwaltung
in der Fläche ein. Dabei steht die Mensch-zu-Mensch-Kommunikation über zentrale
Behördenzugänge wie eine Online-Dienstleistungsplattform, die einheitliche Behördenrufnummer
115, Bürgerbüros und der Einsatz mobiler Bürgeramtsarbeitsplätze im Vordergrund.
Wir wollen die digitalen Möglichkeiten nutzen, um die Bürgerbeteiligung an demokratischen
Prozessen und Entscheidungen auszubauen. Dies betrifft etwa kommunale Bürgerhaushalte,
die Online-Petition und andere Formen von Bürgerentscheidungen. Zur Unterstützung
werden wir eine eParticipation-Plattform schaffen, die eine Kombination von Information,
Konsultation und Partizipation der Bürgerinnen und Bürger ermöglicht.
Wir werden aus Gründen der Wirtschaftlichkeit und Effizienz die Aufgaben der Informations- und
Kommunikationstechnologie im Land weiter bündeln. Den Weg der Konsolidierung und
Zentralisierung vorhandener Server-Infrastrukturen werden wir konsequent fortsetzen.
Dadurch kann der Stromverbrauch erheblich gesenkt und der CO2-Ausstoß deutlich reduziert
werden (GreenIT). Bei der landesweiten Beschaffung von IT-Gütern werden die
Umwelteigenschaften in den Ausschreibungen stärker berücksichtigt.
Bei öffentlichen Beschaffungsmaßnahmen wollen wir prüfen, vermehrt offene und freie
Software statt lizenzpflichtiger Produkte einzusetzen, sofern fachliche Eignung, Wirtschaftlichkeit 


und Sicherheit dem nicht entgegenstehen. Dies gilt auch für den Einsatz von
Software in Bildungseinrichtungen.
Das Rechtssetzungsverfahren wollen wir unter Einbeziehung des Landtags auf der Basis
elektronischer Dokumente weiterentwickeln. Gesetzentwürfe sollen medienbruchfrei
übermittelt und bearbeitet werden. Den Abschluss des Rechtssetzungsprozesses soll die
elektronische Verkündung der Gesetze und Verordnungen bilden.


15. Europa und internationale Zusammenarbeit
Aus der zentralen Lage in Europa und der Geschichte des Landes Rheinland-Pfalz resultiert
die besondere Bedeutung der Europapolitik und der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit.
Leitbild ist für uns eine starke Region Rheinland-Pfalz in einer demokratischen,
sozialen, ökologischen, transparenten, handlungsfähigen, nachhaltigen und stabilen
Europäischen Union. Wir wollen als Grenzland auch künftig dazu beitragen, dass die Union
fortentwickelt und vertieft wird. Die neuen europapolitischen Rechte des Bundesrates werden
wir verantwortungsvoll nutzen und den Prozess der europäischen Einigung aktiv begleiten.
Für uns ist Europa vor allem auch ein Europa der Regionen. Die Vielfalt und Eigenständigkeit
der Regionen und Kommunen müssen dauerhaft bewahrt werden. Vor allem die
Grenzregionen sind Gebiete, in denen die Vorzüge der europäischen Einigung in
besonderem Maße erlebt werden können. Die wechselseitige Kenntnis und Verständigung
über politische, kulturelle, sprachliche, historische und gesellschaftliche Eigenheiten der
Nachbarregionen bereichert die grenzüberschreitende Kooperation. Deshalb wollen wir nicht
nur den Erwerb der Sprache unserer Nachbarn weiter fördern, sondern auch unsere
interkulturelle Kompetenz stärken und nutzbar machen.
Darauf wollen wir nicht zuletzt in der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion
hinwirken, damit deren Praxistauglichkeit erhöht und gesichert wird und der Euro eine starke,
verlässliche gemeinsame Währung bleibt.
Europapolitische Aufgaben des Landes
Die Europapolitik und die grenzüberschreitende Zusammenarbeit sind eine Querschnittsund
Koordinierungsaufgabe. Die konsistente Vertretung rheinland-pfälzischer Interessen auf
europäischer, interregionaler und grenznachbarschaftlicher Ebene ist Auftrag und Aufgabe
aller Ressorts.
Grundlage der europapolitischen Arbeit der Landesregierung soll eine „Europa-Strategie“
sein, in der jährlich Themenschwerpunkte und Ziele für das nächste Jahr benannt werden.
Diese soll durch den Landtag verabschiedet werden.
Darüber hinaus wird die Landesregierung den Landtag laufend über EU-Angelegenheiten
informieren, diesen im Rahmen der Willensbildung beteiligen sowie dessen Stellungnahmen
berücksichtigen. Ein besonderes Augenmerk wird dabei auf das Subsidiaritäts-
Frühwarnsystem gelegt. Wir werden ein Verfahren zur Wahrnehmung der Mitwirkungsrechte
des Landtags im Rahmen des EU-Frühwarnsystems entwickeln und geeignete Wege prüfen,
inwieweit Kommunen bzw. kommunale Spitzenverbände einbezogen werden können.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass die im Lissabon-Vertrag erstmals explizit anerkannte
kommunale Selbstverwaltung auch in der Praxis gestärkt wird. Wir beabsichtigen, mit den
kommunalen Spitzenverbänden ein Verfahren zu entwickeln, das die rheinland-pfälzischen
Kommunen aktiv in die durch den Lissabon-Vertrag geschaffene Subsidiaritätskontrolle
einbezieht, und dieses Verfahren zusammen mit interessierten Kommunen in einer
Pilotphase testen.
Die Stärkung der Europafähigkeit und der grenzüberschreitenden Kompetenz der Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter der Landesverwaltung wird von den Koalitionspartnern mit


Nachdruck weiter verfolgt. Hierzu gehören unter anderem entsprechende Fortbildungsmaßnahmen
sowie die temporäre Entsendung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern zu den
Institutionen der Europäischen Union – unter anderem als „Nationale Experten“, „Experten in
Ausbildung“ oder im Rahmen des Programms „Erasmus for Officials“. Weitere Benennungen
als Bundesratsbeauftragte für EU-Gremien werden von Rheinland-Pfalz speziell auch zu
ökologischen Fragestellungen angestrebt.
Die Koalitionspartner setzen auf eine starke und kompetente Interessenvertretung in Berlin
und Brüssel als Bindeglied zwischen Rheinland-Pfalz, der Bundesregierung und den
Europäischen Institutionen. Beide Häuser sollen Multiplikatoren, Wirtschaftsverbände,
Unternehmen, Umweltverbände, Hochschulen, Medien und Nichtregierungsorganisationen
aus Rheinland-Pfalz bei ihren Aktivitäten in Brüssel und Berlin unterstützen und ihnen als
Forum zur Kommunikation und Kontaktpflege dienen.
Der europäische Integrationsprozess lebt von der Akzeptanz und Beteiligung seiner
Bürgerinnen und Bürger. Die Koalitionspartner setzen sich dafür ein, dass sie Europa im
Alltagsleben positiv und ohne unnötige Bürokratie wahrnehmen. Ein Schwerpunkt der Arbeit
wird darin liegen, Europa vor Ort zu vermitteln und mit den Bürgerinnen und Bürgern dazu in
den Dialog zu treten. Hierzu soll auch das neue Instrument der Bürgerinitiative bekannt
gemacht werden. Wir wollen, dass die Landesregierung die jeweiligen europäischen Bezüge
ihres Handelns nach außen hin klar herausstellt und einen Akzent auf die europapolitische
Öffentlichkeits- und Bildungsarbeit legt. Wir wollen insbesondere mehr Jugendliche zur
Partizipation animieren und an das Thema Europa heranführen, indem wir Konzepte
erarbeiten, wie das Thema Europa in der schulischen und außerschulischen Bildung stärker
verankert werden kann. Die Koalitionspartner setzen sich deshalb dafür ein, dass
Landesregierung und Landtag ihre europapolitische Öffentlichkeitsarbeit verstärken. Als
besonders wichtig wird dabei unter anderem die transparente Zusammenarbeit mit
europapolitisch aktiven Verbänden und Nichtregierungsorganisationen sowie den
Kommunen angesehen.
Rheinland-Pfalz in Europa
Wir wollen Europa gestalten. Dabei nutzt Rheinland-Pfalz schon jetzt die Förderung durch
EU-Strukturfondsmittel wie dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE), dem
Europäischen Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung ländlicher Räume (ELER), dem
Europäischen Sozialfonds (ESF) und dem INTERREG-Programm. Wir betrachten
Fördermittel dabei nicht als Selbstzweck, sondern wollen damit im Sinne sozialer und
ökologischer Nachhaltigkeit einen europäischen Mehrwert schaffen. Die Koalitionspartner
sind sich einig, dass Rheinland-Pfalz dazu weiterhin seine Interessen frühzeitig in die
Vorbereitungen der nächsten EU-Förderperiode einbringt.
In den kommenden Jahren sehen wir unter anderem die folgenden Schwerpunktthemen auf
EU-Ebene:
Wir wollen die EU sehr viel stärker als bisher an den sozialen Belangen und Erwartungen der
Menschen ausrichten. Faire Löhne und Gehälter, eine auskömmliche Alterssicherung, ein
guter Gesundheits- und Arbeitsschutz verdienen die gleiche Aufmerksamkeit wie
Innovations- und Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft. Mitbestimmung und angemessene
Teilhabe der Beschäftigten am gesellschaftlich geschaffenen Reichtum sind für uns kein
Luxus, sondern eine Selbstverständlichkeit. Diskriminierung hat in der EU nichts zu suchen.


In der europäischen Justiz- und Innenpolitik werden wir uns für ein hohes Niveau bei
Bürgerrechten, dem Datenschutz, beim Flüchtlingsschutz sowie in der Asyl- und
Migrationspolitik einsetzen.
Ökologische Gemeinsame Agrarpolitik
Wir werden uns dafür einsetzen, dass auch nach 2013 im Rahmen der Struktur- und
Kohäsionspolitik und der Gemeinsamen Agrarpolitik (GAP) ausreichende Mittel in Rheinland-
Pfalz zur Verfügung stehen. Im Rahmen der anstehenden Reform der GAP wollen wir die
Ökologisierung der Landwirtschaft vorantreiben und uns dafür einsetzen, dass ein Großteil
der Fördergelder in die ländliche Regionalentwicklung fließt. Bei der GAP soll dabei das
Motto „Öffentliche Gelder für öffentliche Güter“ zum Prinzip aller Agrarzahlungen werden.
Jegliche Fördergelder müssen an die Erbringung von gesellschaftlichen Leistungen in den
Bereichen Klima- und Umweltschutz, Tierschutz, Erhalt von Biodiversität,
Verbraucherschutz, Ernährungssicherheit und Arbeitsplätze geknüpft werden. Obligatorische
Voraussetzung für den Erhalt von Direktzahlungen muss die Umsetzung der von der EU-Kommission
vorgeschlagenen Ökologisierungskomponente sein. Für Kleinbetriebe müssen
besondere Förderregeln geschaffen werden.
Nachhaltige europäische Kohäsionspolitik
Wir halten es für erforderlich, die europäische Kohäsionspolitik neu auszurichten und stärker
als bisher auf die Verbesserung von ökologisch nachhaltigem Wachstum, sozialer
Gerechtigkeit und Chancengleichheit, Beschäftigung sowie auf die ökologische
Modernisierung der Industrie in den Regionen und den Klimaschutz auszurichten, um den
wirtschaftlichen und sozialen Zusammenhalt in der Gemeinschaft zu stärken und auch über
2013 hinaus den Einsatz der europäischen Strukturfonds für alle Regionen Europas
vorzusehen. Wir beabsichtigen eine Stärkung der lokalen und regionalen Ebene und des
Partnerschaftsprinzips durch Einbindung lokaler und regionaler Akteure, Sozial- und
Umweltpartner sowie der Zivilgesellschaft in allen Programmphasen. Dabei sollen Gender
Mainstreaming und Gender Budgeting und die Inklusion behinderter Menschen
vorangetrieben werden.
Ambitionierte Klima- und Energiepolitik
Rheinland-Pfalz wird seinen wichtigen Beitrag zur Erreichung der europäischen Klima- und
Energieziele leisten und die europäische Klimaschutzpolitik konstruktiv begleiten. Grüne
Innovationen und lokale Ökonomien, Biodiversität und Klimaschutz, eine nachhaltige
Infrastruktur, Energieeffizienz, Erneuerbare Energien und Energieversorgung sowie
Ressourceneffizienz sollen Förderprioritäten bilden. Insbesondere werden wir uns für die
Schaffung einer Europäischen Gemeinschaft für Erneuerbare Energien (ERENE) in der EU
einsetzen. Rheinland-Pfalz wird engagiert zur Umsetzung der EU 2020-Strategie beitragen
und insbesondere die „Leitinitiative Ressourcenschonendes Europa“ im Auge haben.
Erneuerte stabile Wirtschafts- und Finanzordnung
Wir werden uns für eine stabile und nachhaltige Wirtschafts- und Finanzordnung einsetzen,
die Risiken für die Realwirtschaft, die öffentlichen Haushalte und die Verbraucherinnen und
Verbraucher mindert. Dazu bedarf es neben soliden öffentlichen Haushalten vor allem einer


verbesserten Finanzmarktaufsicht, einer europäisch abgestimmten Bankenabgabe, mit der
die Banken in die Verantwortung für die eingegangen Risiken genommen werden, sowie
einer Finanztransaktionssteuer (möglichst europaweit). Darüber hinaus setzen wir uns für
eine starke europäische Wirtschaftsunion mit verbindlicher makroökonomischer
Koordinierung und klaren Entscheidungsstrukturen ein. Außerdem setzen wir uns für einen
entschiedenen Kampf gegen Steuerdumping und Steuerflucht in der EU ein. Notwendig ist
dafür ein automatischer Informationsaustausch über Kapitaleinkommen. Um die EU auch im
Kontext nationaler Konsolidierungsbemühungen handlungsfähig zu halten, sollen
Instrumente wie Euro- und projektbezogene Anleihen geprüft und der EU eine eigene
Steuerquelle eröffnet werden.
Initiative zur Revision des EURATOM-Vertrags
Atomkraft ist nicht zukunftsfähig. Die Koalitionspartner vereinbaren deshalb eine Initiative zur
Revision des EURATOM-Vertrags. Die derzeitige Aufteilung der Forschungsmittel zwischen
nuklearem und nicht-nuklearem Bereich, vor allem hinsichtlich der erneuerbaren Energien ist
eklatant einseitig zu Gunsten der Atomkraft. Dies wollen wir ändern und die Mittel sukzessive
in die Erforschung der Erneuerbaren Energien und der Energieeffizienz überführen. Deshalb
wollen wir im Rahmen der Erstellung des achten Forschungsrahmenprogramms darauf
hinwirken, dass die Forschungspolitik der EU keine Mittel mehr für die Atomforschung bereit
stellt.
Darüber hinaus verfolgen wir die folgenden Ziele:
- Wir wirken weiterhin auf die Einführung eines EU-weiten Mindestlohns hin.
- Die Koalitionspartner bekennen sich zur rechtlichen Absicherung gentechnikfreier
Regionen in Europa.
- Wir bekennen uns ausdrücklich zu den Antidiskriminierungsrichtlinien der EU und
werden für deren konsequente Umsetzung Sorge tragen.
- Wir setzen uns für strenge europäische Regelungen gegen Spekulationen mit Nahrungsmitteln
und Rohstoffen ein.
- Wir setzen uns für europaweite Sicherheitsstandards auf hohem Niveau für Atomkraftwerke
ein.
- Wir setzen uns für eine tatsächliche Gemeinsame europäische Außen- und Sicherheitspolitik
(GASP) ein.
Regionale und kommunale Partnerschaften
wie die mit Burgund, Oppeln und Mittelböhmen sind wesentliche Bestandteile einer
gelingenden europäischen Verständigung. Die Koalitionspartner werden deshalb bestehende
Partnerschaften unterstützen. Sie stehen dem Aufbau neuer Partnerschaften offen
gegenüber. Wir werden uns weiter aktiv in die Zusammenarbeit mit unsern Partnern in den
Großregionen Saar-Lor-Lux-Wallonie-Französische und Deutschsprachige Gemeinschaft
Belgiens sowie am Oberrhein mit Baden-Württemberg, dem Elsass und den fünf nordwestschweizer
Kantonen einbringen.


Internationale Zusammenarbeit
Es liegt im existenziellen Interesse von Rheinland-Pfalz, unseren Beitrag zu leisten, um die
Welt gerechter, friedlicher, ökologischer, wirtschaftlich zukunftsfähiger und nachhaltiger zu
gestalten.
Wir bekennen uns zur Selbstverpflichtung der Länder (Beschluss der Ministerpräsidentenkonferenz
vom 22. Oktober 2008), ihren Beitrag zur Erreichung der UN-Milleniumsziele bis
2015 zu leisten.
Die internationalen Partnerschaften haben sich bewährt und sollen gefestigt und
weiterentwickelt werden. Wir halten an unserer Partnerschaft mit South Carolina fest.
Wir werden die vorbildliche Graswurzelpartnerschaft mit der Republik Ruanda weiter
ausbauen und durch die Gewinnung junger Menschen nachhaltig stärken. Wir möchten mit
dem Partnerland Ruanda die Zusammenarbeit insbesondere in den Bereichen soziale
Gerechtigkeit, gesellschaftliche Demokratisierung und nachhaltige Entwicklung verstärken
und einen Rechtstaatsdialog initiieren. Dies gilt auch für die Zusammenarbeit mit Fujian
(China).
Wir wollen das ehrenamtliche Engagement im entwicklungspolitischen Bereich stärken und
insbesondere den Aufbau vernetzender Strukturen für die Informations- und Bildungsarbeit
ermöglichen. Die Koalitionspartner verständigen sich auf das Ziel, die Zivilgesellschaft im
Hinblick auf das „Eine Welt“-Engagement nachhaltig zu unterstützen. Gemeinsam mit
unseren ehrenamtlichen Partnern im Netzwerk für Entwicklungszusammenarbeit (ELAN)
wollen wir auch Kommunen in Rheinland-Pfalz für die Unterzeichnung der Milleniumserklärung
gewinnen.
Wir begrüßen die gemeinsame Initiative der Ständigen Konferenz der Kultusministerinnen
und Kultusminister der Länder und des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit
zur Unterstützung der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“
(Rahmenvereinbarung zum Globalen Lernen). Mit der Bekämpfung von Armut und mit einer
nachhaltigen Entwicklungszusammenarbeit, basierend auf stetem Dialog unter Beachtung
der Menschenrechte, wollen wir unserer Verantwortung für Frieden, Demokratie und
Wohlstand in der Welt gerecht werden.
Die Koalitionspartner vereinbaren, die entwicklungspolitischen Leitlinien des Landes im
Dialog mit den entwicklungspolitisch aktiven Nichtregierungsorganisationen weiterzuentwickeln.


16. Zusammenarbeit und Vereinbarungen
Unter Beachtung von Artikel 79 der Verfassung des Landes Rheinland-Pfalz, demzufolge
Abgeordnete bei ihren Entscheidungen nur ihrem Gewissen unterworfen sind, vereinbaren
wir, dass die Koalitionsfraktionen im Landtag und in allen von ihm beschickten Gremien nicht
mit wechselnden Mehrheiten abstimmen. Das gilt auch für Fragen, die nicht Gegenstand der
vereinbarten Politik sind. Über das Verfahren und die Arbeit im Landtag wird Einvernehmen
zwischen den Koalitionsfraktionen hergestellt. Anträge, Gesetzesinitiativen und Anfragen auf
Fraktionsebene werden gemeinsam oder, im Ausnahmefall, im gegenseitigen Einvernehmen
eingebracht.
Bundesrat
Ordentliche Mitglieder im Bundesrat sind der Ministerpräsident, die stellvertretende
Ministerpräsidentin und jeweils ein Kabinettsmitglied der beiden Koalitionspartner. Die
übrigen Kabinettsmitglieder werden stellvertretende Mitglieder.
Die Koalitionsparteien legen das Abstimmungsverhalten des Landes im Bundesrat fest. Sie
orientieren sich dabei an den Interessen des Landes und an Inhalt und Geist der
Koalitionsvereinbarung. Sofern in Fragen, die nach Auffassung einer Koalitionsfraktion von
grundsätzlicher Bedeutung sind, eine Einigung nicht erzielt werden kann, wird sich das Land der
Stimme enthalten.
Landesregierung
Die Koalitionsparteien vereinbaren folgende Struktur der Landesregierung:
Die SPD stellt den Ministerpräsidenten und die Leitung folgenden Ministerien:
Ministerium des Innern, für Sport und Infrastruktur
Ministerium der Finanzen
Ministerium der Justiz und für Verbraucherschutz
Ministerium für Soziales, Arbeit, Gesundheit und Demografie
Ministerium für Bildung, Wissenschaft, Weiterbildung und Kultur.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stellen die stellvertretende Ministerpräsidentin und die Leitung
folgender Ministerien:
Ministerium für Wirtschaft, Klimaschutz, Energie und Landesplanung
Ministerium für Umwelt, Landwirtschaft, Ernährung, Weinbau und Forsten
Ministerium für Integration, Familie, Kinder, Jugend und Frauen.
Koalitionsausschuss
Es wird ein Koalitionsausschuss eingerichtet.   



