KOALITIONSVEREINBARUNG 
FÜR DIE 14. WAHLPERIODE
DES HESSISCHEN 
LANDTAGS 
ZWISCHEN
SPD & BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN 
1995-1999


PRÄAMBEL
Hessen wird auch in der nächsten Wahlperiode in der Koalition von SPD und Bündnis 90/DIE GRÜNEN 
das politische Reformmodell für die Bundesrepublik bleiben. Das sozialökologische Projekt der 
Erneuerung, die Realisierung sozialen Ausgleichs für die Menschen in unserem Land, demokratische 
Beteiligung und Mitwirkung, die Gleichstellung von Frauen und Männern sind die Grundlagen und 
Zukunftsperspektiven zugleich für die rotgrüne Zusammenarbeit in Hessen in den kommenden vier 
Jahren. Die Hessische Landesregierung wird ihre Politik der sozialen und ökologischen Erneuerung des 
Landes weiterführen und so zeigen, daß eine Reformalternative zur Stagnationspolitik der 
gegenwärtigen Regierungskoalition in Bonn möglich ist.
Zur unabdingbaren Voraussetzung für die Sicherung der Zukunftsfähigkeit unseres Landes gehört der 
ökologische und soziale Umbau der Industriegesellschaft. Nur auf einer solchen Grundlage wird es gelingen, die ökonomische Spitzenstellung des Landes Hessen zu sichern. Die Bewahrung der natürlichen 
Lebensgrundlagen ist deshalb unabdingbare Voraussetzung für die nachhaltige Sicherung der 
Zukunftsfähigkeit des Landes.
Für die sozialökologische Koalition in Hessen gehören das Schaffen und Sichern von Arbeitsplätzen zu 
den vordringlichen Zielen politischen Handelns. Die Sicherung der wirtschaftlichen Stärke des Landes 
wird nur mit umweltverträglichen Arbeitsplätzen in innovativen Branchen gelingen. Hessen wird auf 
diesem Gebiet seine Vorreiterrolle ausbauen. Hessen wird die Langzeitarbeitslosigkeit weiterhin 
bekämpfen. Die rot-grüne Koalition wird es nicht zulassen, daß immer mehr Menschen wegen 
Arbeitslosigkeit an den Rand der Gesellschaft gedrängt werden.
Hessen ist ein weltoffenes und tolerantes Land. Das Zusammenleben von Menschen aus unterschiedlichen 
Kulturen und Nationen fordert immer wieder neu unsere Bereitschaft, gleiche Lebenschancen für alle zu 
eröffnen, unterschiedliche Lebensformen zu tolerieren und so die multikulturelle Gesellschaft im Alltag zu 
gestalten.
Die rot-grüne Koalition will die demokratischen Beteiligungsrechte der Bürger und Bürgerinnen stärken. 
Hessen wird sich, vor allem auch in der Rechts- und Menschenrechtspolitik, als liberales und weltoffenes 
Gegengewicht gegen die konservative Politik der Bundesregierung stellen.
Die Weiterentwicklung des europäischen Einigungsprozesses darf nicht nur auf wirtschaftlichem Gebiet 
betrieben werden, sie muß ergänzt werden durch eine europäische Sozialpolitik und eine menschenwürdige 
Einwanderungs- und Asylpolitik. Wir werden die Stellung des Landes Hessen im Konzert der Regionen Europas 
stärken.
Gemäß seiner demokratischen Tradition und dem Geist seiner Verfassung wird Hessen deshalb auch vor allem 
rechtsextremen und neonazistischen Tendenzen entschlossen entgegentreten.

Zur Verwirklichung der Demokratie gehört vor allem auch die Durchsetzung der Gleichberechtigung von 
Frauen in Beruf und Gesellschaft. Wir werden die Voraussetzungen schaffen, damit Frauen gleichberechtigt 
an allen Bereichen des gesellschaftlichen Lebens teilnehmen können.
Der bedarfsgerechte Ausbau der Kinderbetreuungsangebote wird fortgeführt, das Land wird die hessischen 
Kommunen weiter bei der Realisierung des Rechtsanspruchs auf einen Kindergartenplatz unterstützen
 Die Weiterentwicklung des Bildungssystems, mit dem Chancengleichheit in der Gesellschaft geschaffen wird, 
genießt hohe Priorität. Die Integration von Behinderten - schon im Kindesalter - gehört unverzichtbar zur 
Herstellung gleicher Lebenschancen.
Wir werden uns energisch gegen eine Fortsetzung der unsoliden und ungerechten Steuer- und 
Finanzpolitik der Bundesregierung wenden. Hessen wird jeden Versuch der Bonner Koalition bekämpfen, 
den Haushalt des Bundes auf Kosten der Länder und Kommunen zu entlasten. Das Land wird alles 
unternehmen, um für die Bundesrepublik eine sinnvolle Steuerreform zu ermöglichen. Die Stichworte 
heißen: ökologische Steuerreform und Vereinfachung des Steuerrechts.
Die Staatsmodernisierung wird deshalb eine der herausragenden Aufgaben der nächsten Wahlperiode 
sein. Grundsätzliche Aufgabenkritik der Landesverwaltung, die Reform des öffentlichen Dienstes sowie 
die Begrenzung der Personalausgaben sind notwendige Voraussetzungen für das Gelingen dieser 
Reformanstrengungen. Die einzelnen Landesbehörden müssen mit Hilfe des Budgetrechts und einer 
Abflachung der Hierarchien in die Lage versetzt werden, bürgernah, effizient und eigenverantwortlich zu 
handeln. Dies kann auch bedeuten, daß Aufgaben der Landesverwaltung in andere geeignete 
Organisationsformen überführt werden. Diese Maßnahmen sind erforderlich, um die Reform- und 
Gestaltungsfähigkeit Hessens zu erhalten und die notwendigen Finanzspielräume für die Fortführung und 
Ausweitung sozialökologischer Innovationen zu schaffen.
Hessen wird sich den Herausforderungen der neuen Technologien im Informations- und 
Kommunikationsbereich stellen. Hier liegen einerseits enorme Wachstumschancen, vor allem auch 
Chancen für neue Arbeitsplätze, andererseits liegt aber in der erkennbaren Umstrukturierung der 
Arbeitswelt eine große sozialpolitische Herausforderung. Dieser Prozeß muß staatlicherseits begleitet 
und ggfl. ordnungspolitisch gelenkt werden.
Die rot-grüne Koalition verteidigt das öffentlich-rechtliche Fernsehsystem, wie es in der Bundesrepublik 
in den letzten 40 Jahren gewachsen ist. Nur die Konkurrenz von zwei öffentlich-rechtlichen, bundesweit 
ausgestrahlten Programmen sichert die für die Demokratie notwendige Informationsfreiheit und stellt 
einen qualitätssichernden Faktor in der Medienlandschaft dar.
Hessen hat die Chance, mit dem sozialökologischen Reformprojekt deutlich zu machen, daß auch unter 
schwierigsten finanziellen Rahmenbedingungen eine humane und an den Interessen der Menschen 
orientierte Politik möglich ist. Die Bewahrung der Würde des Einzelnen in einer solidarischen 
Gemeinschaft und die Sicherung der ökologischen Grundlagen unserer Zivilisation sind die 
Herausforderung der nächsten Jahrzehnte. Die Hessische Landesregierung wird sich dieser 
Herausforderung stellen.

ALLGEMEINE VEREINBARUNG
Der Landesverband Hessen der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands und der Landesverband Bündnis 90 
/ Die Grünen Hessen schließen für die 14. Wahlperiode des Hessischen Landtags die nachfolgende 
Vereinbarung zur Zusammenarbeit in einer Regierungskoalition.
Um die vereinbarte Politik durchzusetzen, werden beide Partner folgende Regeln einhalten:
1.	Beide Fraktionen werden im Landtag und seinen Ausschüssen nicht mit wechselnden Mehrheiten 
abstimmen. Dies gilt auch für Fragen, die nicht Gegenstand der vereinbarten Politik sind. Ist die 
Entscheidung über im Bundesrat zur Beschlußfassung anstehende Fragen im Kabinett streitig, wird sich der / 
die hessische Vertreterin im Bundesrat der Stimme enthalten.
2.	Zur Abstimmung der parlamentarischen Zusammenarbeit findet zwischen beiden Fraktionen ein enger 
und regelmäßiger Informationsaustausch statt. Über Initiativen der Koalitionsfraktionen wird vor der 
Einbringung in den Landtag der / die jeweils andere Fraktionsvorsitzende oder der / die Fraktionsgeschäftsführerln unterrichtet, um die Absprache über Inhalt und Vorgehen zu ermöglichen.
3.	Die Koalitionsparteien bilden einen Koalitionsausschuß. Der Ausschuß bereitet Entscheidungen 
von grundsätzlicher Bedeutung vor. Er tritt in regelmäßigen Abständen zusammen und muß 
darüber hinaus auf Antrag einer der Partner einberufen werden.

ARBEIT UND SOZIALES 
1.	ARBEITSMARKT- UND BESCHÄFTIGUNGSPOLITIK 
Leitlinie der Arbeitsmarktpolitik der Hessischen Landesregierung ist, die Schaffung von Arbeitsplätzen zu 
fördern, anstatt die Arbeitslosigkeit zu finanzieren und dabei den sozialen, ökologischen und regionalen 
Erfordernissen Rechnung zu tragen.
Die Hessische Landesregierung wird mit ihrer aktiven Beschäftigungspolitik weiterhin arbeitslosen 
Menschen neue Perspektiven und Chancen eröffnen. Dabei bedarf die aktive Arbeitsmarktpolitik einer 
neuen Ausrichtung. Hessen wird keinen Beitrag zur untertariflichen Entlohnung leisten.
Die arbeitsmarktpolitischen Landesprogramme geben wichtige Impulse für
-	die Verknüpfung von Struktur- und Arbeitsmarktpolitik
-	die Umweltpolitik
- die Unterstützung nachhaltiger Entwicklungen in den Regionen und Kommunen
- die sozialpolitischen Handlungsfelder.
1.1 Regionale Koordinierungsstellen für Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik werden eingerichtet. Das 
Land gewährt die Anschubfinanzierung.
1.2 Sämtliche Landesprogramme werden auf ihre Beschäftigungswirksamkeit hin überprüft.
1.3 Wirtschafts- und Strukturförderprogramme werden mit Beschäftigungskriterien versehen und auf 
Beschäftigungsgesellschaften und andere Träger öffentlich geförderter Beschäftigung ausgedehnt.
1.4 Die Hessische Landesregierung überprüft sämtliche Förderprogramme auf ihre Effizienz, auf die Möglichkeit 
ihrer Regionalisierung und Verknüpfung hin sowie auf die Optimierung der Inanspruchnahme von Mitteln der EU.
1.5 Der familien- und frauenpolitische Stellenwert von Maßnahmen und Programmen muß sich an der 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf messen lassen. Die Hessische Landesregierung wird entsprechende 
Modelle weiterhin unterstützen.
1.6	Es ist das Ziel der Hessischen Landesregierung, durch einen öffentlich geförderten Arbeitsmarkt 
Arbeitslosigkeit zu reduzieren bzw. Chancen zum Wiedereinstieg in den ersten Arbeitsmarkt zu schaffen.
Deshalb werden die arbeitsmarktpolitischen Programme Arbeit statt Sozialhilfe, ABM, Benachteiligte, 
Beschäftigungsgesellschaften, (Wieder)-Einstieg von Frauen auf dem bisher erreichten Niveau fortgeführt. 
Dabei werden im Programm Arbeit statt Sozialhilfe 2.000 Plätze, beim Benachteiligtenprogramm 700 Plätze 
angestrebt.
Im Rahmen der Arbeitsmarktprogramme werden auch Existenzgründungen von Kleinbetrieben bei 
Beschäftigung von Langzeitarbeitslosen unterstützt mit dem Ziel
-	Schaffung von Dauerarbeitsplätzen,
-	tarifliche Beschäftigung,
-	soziale Absicherung.
Die bisherigen Bemühungen zur Bekämpfung illegaler Beschäftigungsverhältnisse werden verstärkt 
fortgeführt.

Durch Bündelung von vorhandenen Programmen sollen folgende Projekte durchgeführt werden:
-	An drei Standorten wird die Hessische Landesregierung modellhaft Programme zur Förderung 
tarifentlohnter Arbeit, Wohnungsmodernisierung, Wohnumfeldsanierung und Gemeinwesenarbeit 
miteinander verknüpfen.
-	Im Rahmen von Genossenschafts- und Selbsthilfeprojekten wird arbeitslosen Menschen mit 
handwerklichem Geschick die Möglichkeit eröffnet, Wohnungen zu schaffen. Die hierbei Beschäftigten 
sollen durch ihre Arbeit ein Wohnrecht in einer fertiggestellten Wohnung erwerben können.
-	Der Bedarf an Beratung, Fortbildung und Qualifizierung der Fachkräfte der Beschäftigungsträger ist in 
den Programmen zu sichern.
- Maßnahmen für behinderte Menschen mit dem Ziel der Qualifizierung und Eingliederung sind eine wichtige 
Aufgabe der Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik.
1.7 Die hessische Landesregierung wird das Hessische Bildungsurlaubsgesetz novellieren.
1.8	Aktivitäten im Bundesrat
Hessen wird im Bundesrat initiativ werden, um denjenigen, die ohne längerfristigen Anspruch auf 
Lohnersatzleistungen in der Arbeitslosenversicherung sind, wieder einen Rechtsanspruch zu 
gewähren und sie gleichzeitig zu Beitragsleistungen in den Zeiten vor Eintritt der Arbeitslosigkeit zu 
verpflichten.
Das Land Hessen wird sich für ein Bundesteilzeitarbeitsgesetz einsetzen, damit die Diskriminierung der 
Teilzeitarbeit abgebaut wird.
Das Arbeitsvertragsrechts soll reformiert und zusammengefaßt werden. Geringfügige 
Beschäftigungsverhältnisse sollen in der Regel der Sozialversicherungspflicht unterliegen.
Durch eine Änderung des Betriebsverfassungsgesetzes sollen stärkere Mitbestimmungsrechte im 
Umweltschutz verankert werden.
2. ARMUT UND SOZIALHILFE
Die gestiegenen Ausgaben der Sozialhilfe sind wesentlich verursacht durch die Defizite in den 
vorgelagerten Bereichen des Systems der sozialen Sicherung. Eine Reform des Sozialhilferechts ist notwendig:
2.1 Wie für Kinder muß auch für Erwachsene ein geschütztes und bedarfsgerechtes Existenzminimum 
entwickelt werden. Die laufende Hilfe zum Lebensunterhalt nach BSHG soll durch eine bedarfsorientierte 
soziale Grundsicherung abgelöst werden.
2.2 Die Hessische Landesregierung lehnt die Absicht der Bundesregierung ab, die Kommunen zur 
Schaffung gemeinnütziger Arbeitseinsätze zu verpflichten und wird sich für ein besseres Angebot 
breitgefächerter und zukunftsorientierter Ausbildungs-, Qualifizierungs- und Arbeitsmöglichkeiten 
einsetzen.
2.3 Im Bundesrat wird Hessen eine Initiative für eine Erweiterung der Zuverdienstmöglichkeit zur 
Sozialhilfe ergreifen.

2.4 Ein Sozialhilfe- und Armutsbericht wird erstellt.
3. FAMILIENPOLITIK
"Familie" ist heute mehr als das tradierte Mutter-Vater-Kind-Modell. Familie bedeutet eine Vielzahl 
unterschiedlicher Formen des Zusammenlebens von Generationen. Der Veränderung und Pluralisierung 
von Familie muß die Politik als Querschnittsaufgabe Rechnung tragen.
3.1	Die Hessische Landesregierung legt großen Wert auf eine intensive Beteiligung von familien- und 
frauenpolitischen Verbänden, Organisationen und Institutionen.
3.2 Die Hessische Landesregierung sieht die Vereinbarkeit von Erwerbstätigkeit und Familie als 
besondere Herausforderung der Familienpolitik.
Notwendig ist die Förderung einer wohnortnahen und bedarfsgerechten sozialen Infrastruktur zur 
Unterstützung der Familienarbeit wie Kinderbetreuungsangebote und Versorgungsleistungen für ältere 
Menschen. Hier gilt es, die in den vier vergangenen Jahren begonnenen Ansätze weiterzuentwickeln.
Um der Vereinbarkeit familiärer und beruflicher Tätigkeiten Rechnung zu tragen, bedarf es der 
familienfreundlichen Umgestaltung der Erwerbszeiten und der Förderung und Qualifizierung von Teilzeitarbeitsplätzen.
3.3 Die Hessische Landesregierung wird weiterhin das gesellschaftliche Engagement der Mütterzentren 
und Familienbildungsstätten in Hessen unterstützen.	
3.4	Aktivitäten im Bundesrat
Hessen wird darauf hinarbeiten, daß die Erziehung von Kindern nicht länger zu einem Armutsrisiko wird. 
Die Neugestaltung des Familienleistungsausgleiches auf Bundesebene im Sinne der Familien hin zu 
einem Kinderleistungsausgleich ist dringend geboten. So muß das tatsächliche Zusammenleben mit 
Kindern oder zu pflegenden Angehörigen Vorrang vor formalen Zuschreibungen oder Rechtsinstitutionen 
haben.
Daher wird Hessen eine Reform des Familienleistungsausgleiches unterstützen.
Initiativen zur Absicherung von Freistellungsansprüchen für Erziehende und Pflegende sowie zur 
Zeitbudgetierung des Erziehungsurlaubes für Mütter und Väter werden eingebracht.
4.	LEBEN MIT KINDERN
Die Kinder- und Jugendpolitik der Hessischen Landesregierung wird weiterhin davon geprägt sein, daß 
Kinder und Jugendliche demokratische Werte wie Toleranz, Solidarität, Mitbestimmung, Mitverantwortung, gemeinsames Handeln und Selbstbestimmung erleben können.
4.1 Durch den gesellschaftlichen Wandel sind die Anforderungen an öffentliche Kinderbetreuung 
differenzierter und vielfältiger geworden.
Kinder haben ein eigenständiges Recht auf Förderung und Unterstützung bei ihrer Entwicklung.
Die Hessische Landesregierung setzt die bereits 1991 begonnenen Anstrengungen zur Schaffung eines 
bedarfsgerechten
Netzes an Kinderbetreuungsangeboten fort.
Die Hessische Landesregierung wird die Kommunen weiter unterstützen, den Rechtsanspruch auf einen 
Kindergartenplatz einzulösen. Hierfür wird die Förderung von 7.000 weiteren Plätzen angestrebt.
Die Arbeit der ambulanten Erziehungshilfen ist im Rahmen des Jugendhilfelastenausgleichs abzusichern.
4.2 Die körperliche und seelische Verletzung von Kindern soll und darf kein Mittel der Erziehung sein.
Die Hessische Landesregierung wird den Gedanken der gewaltfreien Erziehung durch Präventionsarbeit 
ins öffentliche Bewußtsein tragen.
Durch sexuellen Mißbrauch sind Jungen und Mädchen jeden Alters gefährdet. Die Hessische 
Landesregierung fühlt sich Art. 19 UN-Kinderrechtskonvention verpflichtet, von Mißhandlung und 
Mißbrauch betroffene Kinder zu schützen. Das vorhandene Angebot an Beratungs- und Therapiestellen 
muß erhalten werden.
4.3 Die Hessische Landesregierung wird neue Formen der Beteiligung von Kindern an 
Entscheidungsprozessen anregen.
Die Hessische Landesregierung wird weiterhin durch Empfehlungen, Wettbewerbe und Publikationen für 
die Umsetzung von Konzepten einer kinderfreundlichen Gesellschaft sorgen.
4.4 Die Reform der Ausbildung von Erzieherinnen und Erziehern wird umgehend in Abstimmung mit allen 
Beteiligten angegangen mit dem Ziel, die Ausbildungsordnung zu reformieren, den Schulen mehr 
Gestaltungsfreiheit einzuräumen, die Fortbildung zu verbessern und den Beruf attraktiver zu machen. 
Innerhalb einer Zweijahresfrist wird eine abgestimmte Neukonzeption vorgelegt. Dem Mangel an 
Fachkräften in der Kinderbetreuung wird durch ein Aktionsprogramm in Zusammenarbeit mit der Arbeitsverwaltung und der Fachberatung zur Gewinnung von Fachkräften begegnet.
Die Hessische Landesregierung wird die Bemühungen intensivieren, Männer sowie Migrantinnen und 
Migranten für diesen Beruf zu gewinnen.
4.5	Aktivitäten im Bundesrat
Es wird angestrebt, den	Bund an den Kosten des Rechtsanspruchs auf einen Kindergartenplatz und 
der sozialen Absicherung von Tagesmüttern zu beteiligen. 
5. JUGEND
5.1 Jugend ist die Lebensphase der Verselbständigung und eine Zeit des Übergangs, der Orientierung 
und der Experimente. Jugendliche brauchen dabei die Unterstützung der Gesellschaft und nicht 
einengende Verbote und Vorgaben. Die Hessische Landesregierung nimmt Jugendliche als Subjekte in 
gesellschaftlichen Zusammenhängen ernst und lehnt es ab, sie nur als Objekte von Jugendhilfe und 
Jugendarbeit zu betrachten.
Jugendpolitik bedeutet für die Hessische Landesregierung, sich vehement für die Mitbestimmung, 
Selbstbestimmung, Mitverantwortung, Gleichberechtigung und Selbsthilfe von Jugendlichen einzusetzen, sowie ihnen Unterstützung und Schutz zu gewähren.

Die Hessische Landesregierung ist offen für Ideen, Anregungen und Fragen von jungen Menschen. 
Deswegen wird eine Jugend-Hotline eingerichtet.
Die Hessische Landesregierung unterstützt Jugendliche, die sich in ihren Kommunen am politischen 
Diskurs beteiligen wollen. Sie ermuntert die Kommunen, Kinder- und Jugendparlamente bzw. -foren zu 
unterstützen und die Möglichkeit der rechtlich zulässigen Anhörung der Jugendlichen in den 
Ausschüssen zu nutzen. Darüber hinaus ist zu prüfen, ob den Jugendlichen auch in den Gemeindevertretungen ein Berichtsrecht ermöglicht werden kann.
5.2 Ziel der Hessischen Landesregierung ist es, mit einer Offensive gegen Jugendarbeitslosigkeit und 
Ausbildungsnot die Pflicht der Arbeitgeber zur Ausbildung junger Frauen und Männer einzufordern und 
strukturelle Verbesserungen des Ausbildungssektors zu erzielen.
5.3 Die Landesregierung wird sich besonders für die Verstärkung der Mädchenarbeit als Teil der 
Jugendarbeit engagieren.
Aus vorhandenen Mitteln wird zusätzlich ein Mädchenförderprogramm aufgelegt mit den 
Schwerpunkten:
-	regionalspezifische Förderung
- Modellprojekte für Mädchen aus dem islamischen Kulturkreis.
5.4 Ziel der Hessischen Landesregierung ist es, die Bereiche Jugendarbeit, außerschulische 
Jugendbildung, Jugendsozialarbeit und pädagogischer Kinder- und Jugendschutz im Rahmen der vorhandenen Mittel neu zu regeln.
Die Hessische Landesregierung legt ein Gesetz vor zur Förderung der politischen Jugendverbände im 
RPJ.
5.5	Die internationale Jugendarbeit wird ressortübergreifend fortgeführt, um das Europa der Regionen im 
Alltag der Jugendgruppen erfahrbar zu machen.
Die Förderung der Jugendverbände wird in der bisherigen Finanzierungsstruktur fortgeführt.
Das Jugendaktionsprogramm gegen Gewalt und Rechtsradikalismus wird fortgesetzt.
Der Jugendhilfelastenausgleich bleibt erhalten.
6.	POLITIK FÜR ÄLTERE MENSCHEN
Die Hessische Landesregierung verfolgt das Ziel, älteren Menschen solange als möglich eine selbständige 
Lebensführung zu erhalten oder sie wieder herzustellen. Zur Erreichung dieses Ziels werden die Hilfen, 
Dienste und Einrichtungen der Altenhilfe so weiterentwickelt, daß sie hilfebedürftigen älteren Menschen 
wohnortnah als leistungsfähiges, gut koordiniertes System zur Verfügung stehen.
Ebenso von besonderer Bedeutung für die Hessische Landesregierung sind
- Gesundheitspolitik und Krankenversicherung
-	altengerechter Wohnungsbau
- Rentensicherheit und Rentengerechtigkeit
-	Sicherung der Grundversorgung im ländlichen Bereich
- Offenhaltung der Hochschule für Ältere.
Die Hessische Landesregierung wird Initiativen unterstützen, die das stärkere Einbeziehen älterer 
Menschen in Willensbildungsprozesse zum Ziel haben. Die Erfahrungen und die Bereitschaft älterer Menschen zum ehrenamtlichen Engagement müssen als Angebot an die Jüngeren aufgegriffen 
werden.
7. PFLEGE
7.1 Die gesetzliche Regelung der Pflegeversicherung entspricht nicht den Anforderungen der Koalition. 
Sowohl die Ausgrenzung von Berechtigten als auch die "Kompensationsregelung" sind nicht akzeptabel. 
Die Hessische Landesregierung wird das Bundesgesetz zügig umsetzen mit dem Ziel, die Situation Pflegebedürftiger durch folgende Schwerpunktsetzung zu verbessern:
-	Der Vorrang von ambulanten Hilfen vor stationären und der Vorrang von Rehabilitation vor der Pflege 
werden konsequent verwirklicht.
-	Das Land wird die Weiterentwicklung der Sozialstationen zu Beratungszentren/Leitstellen "Älter 
werden" fördern.
Als Ergänzung zum ambulanten Angebot sollen Pflegeheimplätze nur im notwendigen Umfang neu 
gebaut bzw. saniert werden. Den Heimen sind Wege zu öffnen, teilstationäre, rehabilitative und ambulante Aufgaben verstärkt wahrzunehmen.
Innovative Modelle, wie z.B. die Kleeblattmodelle, werden deshalb weiter gefördert.
7.2 Trotz des vorrangigen Auf- und Ausbaus von ambulanten Hilfen, Tages- und Kurzzeitpflege, 
Rehabilitationsangeboten und trotz der bereits vorhandenen stationären Pflegeplätze besteht ein erheblicher Sanierungsbedarf und ein regional unterschiedlicher Ausbaubedarf im stationären Bereich. Mit einer 
Pflegeinitiative werden innerhalb der nächsten 10 Jahre für Neuinvestitionen und Sanierungsbedarf 600 
Mio. DM bereitgestellt. Gemeinsam mit allen Beteiligten wird die Hessische Landesregierung die 
Finanzierung und die Zuschußhöhe für die unterschiedlichen Bereiche festlegen.
7.3 Die Berufsausbildung in allen Pflegeberufen muß dringend umfassend reformiert werden. Zur 
Entwicklung eines abgestimmten Landespflegekonzepts wird Hessen im Bundesrat die Novellierung des 
Krankenpflegegesetzes mit Nachdruck weiterbetreiben. Gleiches gilt für eine bundesweit einheitliche 
Ausbildung in der Altenpflege. Sollte diese in näherer Zeit nicht zum Erfolg führen, wird die 
Landesregierung ein Hessisches Altenpflegegesetz initiieren.
7.4 Der Hochschulzugang für berufserfahrene Pflegefachpersonen zum Besuch der pflegebezogenen 
Studiengänge wird erleichtert.
7.5	Aktivitäten im Bundesrat
Hessen wird die Änderung des Pflegeversicherungsgesetzes mit dem Ziel anstreben, die sogenannten 
Kompensationsregelungen ersatzlos zu streichen. Das Abweichen vom Prinzip der hälftigen 
Beitragszahlung durch Arbeitgeber und Beschäftigte in einem Sozialversicherungszweig ist grundsätzlich 
falsch. Darüber hinaus hat die erste Kompensation durch Streichung eines Feiertages die 
Beitragsaufwendungen der Arbeitgeber in hohem Maß überkompensiert. Aus diesen Gründen ist die 
Änderung des Bundesgesetzes notwendig.
Die bisherige Absicherung der Pflege- und Betreuungsbedingungen von behinderten Menschen durch das 
BSHG hat insbesondere auch die Bereiche der Kommunikation und der kulturellen Teilhabe umfaßt. Diese Leistungen müssen auch nach Wirksamwerden des Pflegeversicherungsgesetzes 
beibehalten werden. Das Land wird in diesem Sinne im Bundesrat tätig.
8.	MENSCHEN MIT BEHINDERUNG 
Die selbständige Teilnahme behinderter Menschen am täglichen Leben sowie ihre selbstbestimmte 
Lebensführung ist Ziel der Hessischen Landesregierung. Behinderte Menschen sind nach wie vor in vielen 
Lebensbereichen verschiedensten Formen von Ausgrenzung, Mißachtung und Entmündigung ausgesetzt.
Die Hessische Landesregierung wird die bisherigen Ansätze der hessischen Behindertenpolitik fortführen.
8.1 Die Hessische Landesregierung wird deshalb eine Bundesratsinitiative für ein 
Antidiskriminierungsgesetz einbringen. Dies soll als rechtliches Instrumentarium behinderten Menschen 
insbesondere auch die Möglichkeit geben, ihre politischen, bürgerlichen, ökonomischen, sozialen und 
kulturellen Rechte einzuklagen.
Darüber hinaus wird das Land im Rahmen seiner Gesetzgebungskompetenz durch ein Landesgesetz 
dafür Sorge tragen, daß das Diskriminierungsverbot in Landesrecht und -verwaltung Geltung erhält.
Es wird ein Landesbehindertenbeirat eingerichtet, in dem Betroffene aus Behindertenverbänden und organisationen die bestehenden landesgesetzlichen Regelungen überprüfen und die Landesregierung in 
Angelegenheiten der Behindertenpolitik beraten.
Unabhängig davon gehört zu einem umfassenden, sich an den Bedürfnissen der behinderten Menschen 
orientierenden Maßnahmenkatalog die Einsetzung kommunaler Behindertenbeauftragter.
8.2 Gehörlose brauchen neben der Schrift- und der Lautsprache die Gebärdensprache als 
Verständigungsmittel. Die Hessische Landesregierung folgt deshalb der Aufforderung des Europäischen 
Parlaments und setzt sich für die Anerkennung der Gebärdensprache als eigenständige Sprache ein. Sie 
soll in Gehörlosenschulen und in der Frühförderung eingesetzt werden, ohne die Ausnutzung vorhandener 
Hörreste und die Vermittlung der Lautsprache zu gefährden.
Gleichzeitig muß die berufsqualifizierende Ausbildung von Gebärdensprachdolmetscherinnen und dolmetschern ermöglicht und das Erlernen der Gebärdensprache in die Ausbildung von Gehörlosenpädagoginnen und -pädagogen einbezogen werden.
8.3	Die Hessische Landesregierung wird die Schaffung der notwendigen Wohn- und Arbeitsplätze für 
Menschen mit Behinderungen weiterhin fördern. Hierbei soll die Arbeit mit sogenannten 
Selbsthilfefirmen mit einbezogen werden. 
8.4 Zur umfassenden gesellschaftlichen Integration schwerbehinderter Menschen gehört in besonderem Maß 
auch die Einbindung in das Berufsleben.
Die schlechten Arbeitsmarktchancen Schwerbehinderter machen nach wie vor Maßnahmen notwendig, 
die der Erwerbsarbeit von Schwerbehinderten zusätzliche Chancen eröffnen.
Die Hessische Landesregierung macht sich die Erhöhung der Beschäftigungsquote zur Aufgabe.
8.5 Behinderte Frauen sind doppelt benachteiligt. Die Hessische Landesregierung unterstützt deshalb 
weiterhin das Netzwerk und das Hessische Koordinierungsbüro für behinderte Frauen.
8.6 Die bereits bestehenden ambulanten und familienentlastenden Dienste, die diese Hilfe leisten und 
sowohl Behinderte als auch deren Angehörige im Sinne des Konzepts "ambulant vor stationär" unterstützen, müssen fortgesetzt werden.
Die Maßnahmen der Früherkennung, Frühbehandlung und Frühförderung behinderter und von 
Behinderung bedrohter Kinder werden weitergeführt.
8.7	Die gemeinsame Erziehung und das gemeinsame Leben von behinderten und nichtbehinderten 
Kindern in den Kindertagesstätten und Schulen wird fortgesetzt.
8.8 Sofern die Sozialhilfeträger im Rahmen der Verwaltungsreform - unter Berücksichtigung der 
Interessen der Betroffenen - eine Verlagerung der Eingliederungshilfe auf die kommunale Ebene 
begehren, wird das Land hierfür die gesetzlichen Voraussetzungen schaffen.
8.9 Aktivitäten im Bundesrat
Hessen setzt sich im Bundesrat für die deutliche Erhöhung und Dynamisierung der Ausgleichsabgabe 
sowie für bessere Nutzungsmöglichkeiten dieser Abgabe für Belange der Behinderten ein.
9.	GESUNDHEITSPOLITIK 
Aufklärung und Vorbeugung sind ein Schwerpunkt der Gesundheitspolitik der Hessischen Landesregierung. Die 
Hessische Landesregierung wird sich dafür einsetzen, daß die Bedingungen für das Entstehen von Krankheiten 
und für die Erhaltung der Gesundheit stärker erforscht werden.
Zur Gesundheitspolitik der Hessischen Landesregierung gehört die Schaffung eines hochwertigen und 
differenzierten Gesundheitswesens. Die Hessische Landesregierung will die Verantwortung der Region neu 
stärken, die gesundheitliche Versorgung der Bevölkerung ganzheitlich und verantwortlich zu regeln.
9.1 Die Hessische Landesregierung wird
-	ein Psychisch-Kranken-Gesetz vorlegen, das den betroffenen Kranken Klarheit und den handelnden 
Amtspersonen Rechtssicherheit gibt. Die bisher im Zentrum stehende Freiheitsentziehung (HFEG) 
wird dabei als ultima ratio geregelt;
-	den Öffentlichen Gesundheitsdienst auf eine neue gesetzliche Grundlage stellen;
-	eine Überprüfung für ein einheitliches Hessisches Hilfeleistungsgesetz einleiten;
-	die Novellierung des Maßregelvollzugsgesetzes einleiten;
-	bei diesen Vorhaben kostenneutrale Regelungen vorsehen.
Nach Verabschiedung des Transplantationsgesetzes auf Bundesebene wird ein Hessisches 
Obduktionsgesetz erlassen. 
9.2 Eine geplante und zielgerichtete Beobachtung der Auswirkung von vermuteten gravierenden 
Störfaktoren auf die Gesundheit ist wirksamer als ein mehr oder minder planloses Suchen nach Ursachen 
von festgestellten lokalen Häufungen gewisser Erkrankungen. Die Finanzierung des in der letzten 
Legislaturperiode eingeleiteten Humanmonitoring in Biebesheim wird sichergestellt.
Die Gesundheitsberichterstattung wird weitergeführt und intensiviert.
9.3 Die Hessische Landesregierung setzt sich für eine bessere Qualifizierung und gesellschaftliche 
Anerkennung der Gesundheitsberufe ein.
Die Umweltmedizin soll stärker als bisher in die Ärzteausbildung integriert werden. In der 
ambulanten ärztlichen Versorgung muß das Hausärzteprinzip umgesetzt werden. Aus Sicht des Landes 
muß vor allem die Weiterbildung zum Allgemeinarzt und die Verankerung der Allgemeinmedizin in der 
ärztlichen Ausbildung verbessert werden.
9.4 Die Hessische Landesregierung wird die hessischen Krankenhäuser nachdrücklich bei der Umstellung 
auf das neue Vergütungssystem unterstützen und - soweit erforderlich - Begleituntersuchungen 
veranlassen.
Die Krankenhausplanung ist fachbezogen fortzuschreiben.
Die Hessische Landesregierung wird die regionalen Krankenhauskonferenzen zu regionalen 
Gesundheitskonferenzen weiterentwickeln.
Die Hessische Landesregierung setzt die Psychiatriereform weiter fort. Ziel ist die Bildung 
gemeindepsychiatrischer Verbünde (Bündelung von psychosozialen Kontakt- und Beratungsstellen, 
betreutem Wohnen, Tagesstätten, beschützten Arbeitsstätten). Die durch die Rückführung der 
Fehlbelegung von seelisch Behinderten in Psychiatrischen Krankenhäusern freiwerdenden Mitteln 
werden konsequent für das Enthospitalisierungsprogramm eingesetzt.
9.5 Die Hessische Landesregierung wird ihre Förderung für die Opfer der Tschernobyl-Katastrophe 
fortsetzen.
10. ARBEITSSCHUTZ
10.1 Der staatliche Arbeitsschutz ist für die Gesundheit am Arbeitsplatz unverzichtbar. Die Überwachungs- 
und Beratungstätigkeit. des staatlichen Arbeitsschutzes muß deshalb weiter qualitativ verbessert werden.
10.2 Das Programm Arbeitsschutz und Sicherheitstechnik in Chemieanlagen (ASCA) wird fortgesetzt.
10.3 Die Hessische Landesregierung will den Arbeitsschutz zu einem präventiv wirkenden System des 
Gesundheitsschutzes und der Gesundheitsförderung am Arbeitsplatz, im Betrieb und in der Region weiter 
entwickeln.
10.4 Mit geeigneten Kooperationspartnern wird für Klein- und Mittelbetriebe ein Konzept für ein 
betriebliches Arbeitsschutzmanagement entwickelt.
10.5 Aktivitäten im Bundesrat
Das Land Hessen wird gemeinsam mit anderen Bundesländern ein Arbeitsschutzgesetzbuch auf den Weg 
bringen, in dem alle bedeutsamen Bereiche des Gesundheitsschutzes am Arbeitsplatz zusammengefaßt 
werden.
11. AIDS
AIDS-Aufklärung ist ein wichtiger Teil der Gesundheitsprävention in Hessen. Maßnahmen und 
Veranstaltungen zur AIDS-Aufklärung werden gefördert.
Das Thema HIV-Infektion mit all seinen Folgen soll sowohl im Sexualkundeunterricht als auch in den 
Studien- und Ausbildungsordnungen der Berufe im Gesundheitswesen angemessen 
berücksichtigt werden.
Die Hessische Landesregierung fördert die AIDS-Hilfen, um den Betroffenen Schutz und 
Unterstützung zu bieten. Kleine Pflegeeinrichtungen für
Kranke werden unterstützt. 12. SUCHT/DROGEN
Die Hessische Landesregierung setzt sich weiterhin und verstärkt für eine Reform der Drogenpolitik in 
Hessen und auf Bundesebene ein.
Leitlinie der Reformbemühungen ist eine pragmatische und differenzierte Politik der Risikominimierung, 
Schadensbegrenzung und der Reduzierung von drogenbedingtem Leid. Die Entflechtung von 
Kriminalität und Krankheit im Bereich der Drogenfrage ist gleichsam Voraussetzung und Ziel sowohl 
einer adäquaten Gesundheits- und Sozialpolitik als auch einer effektiven Sicherheitspolitik in diesem 
Bereich.
Es ist wichtigste Aufgabe für die nächsten vier Jahre, das Begonnene weiterzuführen und zu 
konsolidieren:
Das Präventionskonzept muß konsequent zusammen mit den Kommunen und den Trägern der 
Drogenhilfe weitergeführt werden. Es geht um eine drogenunspezifische Suchtprävention, die den 
verantwortlichen Umgang mit Suchtmitteln zum Ziel hat.
Es wird von der Hessischen Landesregierung angestrebt, die Krankenkassen aufgrund des § 20 SGB V 
im Rahmen eines
Kooperationsverbundes stärker als bisher einzubeziehen.
Neu aufzunehmen ist die Aufklärung über die Wirkungsweise von sogenannten Partydrogen, um die 
gesundheitliche Gefährdung zu minimieren.
Die Planung, die den qualifizierten Entzug von Drogenabhängigen vorsieht, wird umgesetzt.
Die Schaffung von stationären Therapieplätzen wird zu Ende geführt. Bei einem weiteren Bedarf an 
Übergangsplätzen und an Plätzen für Frauen und Eltern mit Kindern werden weitere stationäre Projekte geplant.
Niedrigschwellige Angebote in weiteren größeren Städten müssen geschaffen werden. Um die 
Gesundheitsgefahren zu mindern, werden weitere "Druckräume" durch die Träger eingerichtet werden.
Die methadongestützte Drogenhilfe wird ausgebaut. Ambulanzen sollen da entstehen, wo ein dringender 
Bedarf besteht und Kooperationsformen mit niedergelassenen Ärzten nachweislich nicht möglich sind.
Die Verbesserung der Koordination der Sucht- und Drogenhilfe durch eine organisatorische Vereinigung 
unter dem Dach der Hessischen Landesstelle gegen die Suchtgefahren wird angestrebt.
Die Landkreise und kreisfreien Städte werden bei der Erstellung von Suchthilfeplänen vom Land 
unterstützt.
Hessen wird sich für die Entkriminalisierung der Drogenabhängigkeit einsetzen.

13.	LESBEN- UND SCHWULENPOLITIK
Die Hessische Landesregierung wird jeglicher Tabuisierung und Diskriminierung von Lesben und 
Schwulen in allen Bereichen entgegentreten und eine entsprechende emanzipatorische Politik 
unterstützen.
14. NS-HÄRTEFONDS
Die Hessische Landesregierung ist sich einig, daß die Arbeit des Hessischen Härtefonds für Opfer 
von nationalsozialistischen Unrechtsmaßnahmen fortgesetzt wird.
15. SOZIALVERSICHERUNG
15.1 Um den Dschungel sozialrechtlicher Zuständigkeiten im Interesse größerer Bürger- bzw. 
Kundenfreundlichkeit zu lichten, wird die Hessische Landesregierung ein Modellprojekt "Sozialbüro" 
initiieren.
15.2 Aktivitäten im Bundesrat
Das Land wird sich weiterhin auf Bundesebene dafür einsetzen, daß die eigenständige 
Alterssicherung für Frauen aufgebaut wird.
Das Land wird sich dafür einsetzen, daß die Kodifikation des Sozialrechts im Sozialgesetzbuch zügig 
fortgeführt und alsbald abgeschlossen wird. Für das Recht der Eingliederung Behinderter soll dabei 
ein besonderes Buch des Sozialgesetzbuchs geschaffen werden.
Im Bereich der gesetzlichen Krankenversicherung wird sich das Land für eine 
Beitragssatzstabilisierung und gegen höhere Zuzahlungen/Eigenbeteiligungen der Versicherten 
einsetzen. Hessen wird sich für die Erhaltung des Sachleistungsprinzips einsetzen. Ebenso wird sich 
Hessen gegen weitere Ausgrenzungen und für eine Stärkung des Solidarprinzips aussprechen.
Hessen wird sich dafür einsetzen, daß der Bund seine Verpflichtungen gegenüber den gesetzlichen 
Rentenversicherungen einhält und seinen derzeitigen Zuschuß erhöht. Außerdem wird sich Hessen 
für eine Regionalisierung der Rentenversicherung auf der Ebene der Landesversicherungsanstalten 
einsetzen. Das Land wird sich dafür einsetzen, daß die Sozialversicherungsträger nicht weiter mit 
versicherungsfremden, dem Grunde nach aus allgemeinen Steuermitteln des Bundes zu 
bestreitenden Leistungen und Aufwendungen belastet werden. Ein Abbau dieser Belastungen - mit 
dem Ziel einer Verringerung der Lohnnebenkosten - wird angestrebt.


 BILDUNG UND ERZIEHUNG 

1.	SELBSTVERWALTUNG DER SCHULE
Kinder, Jugendliche und Eltern brauchen eine Schule, die fundierte Allgemeinbildung und berufliche 
Qualifikation vermittelt und zugleich Verläßlichkeit bietet. Demokratische Regelungen der Konfliktlösung 
sollen ebenso wie demokratische Formen der Kommunikation und des Zusammenlebens in der Schule 
gelebt und praktiziert werden. Die wachsenden Bildungs- und Erziehungsaufgaben der Schule heute sind 
nur durch eine größere Autonomie und eine größere öffentliche Verantwortung der Schule für ihr pädagogisches Handeln zu bewältigen, bedingen aber auch eine größere gemeinsame Verantwortung aller 
am Schulleben Beteiligten und ihres sozialen Umfeldes.
Mit dem neuen Schulgesetz ist in der Tradition der hessischen Schulentwicklung die Schule als 
demokratisch verfaßte und verantwortete Einrichtung gestärkt worden. Die innere Schulreform hat dabei 
eine größere pädagogische Eigenständigkeit der einzelnen Schule zum Ziel.
Die weitere Stärkung der Eigenständigkeit der einzelnen Schule durch den Ausbau ihrer Möglichkeiten 
zur Selbstgestaltung und Selbstverwaltung wird daher im Zentrum der Bildungspolitik der nächsten 
Jahre stehen.
Die Eigenverantwortlichkeit der Schule ist daher in einer Novellierung des Schulgesetzes zu stärken. Sie 
basiert auf zwei Eckpunkten:
-	der Budgetierung von Mitteln und
-	dem Ausbau eines eigenen Schulprogramms und -profils.
Das Konzept der Budgetierung von Mitteln ist mit den Schulträgern abzustimmen, da Mittel des Landes 
und der Schulträger zusammengeführt werden müssen. Über die Verwendung der der Schule zur 
Verfügung gestellten Mittel entscheidet die Schulkonferenz (§129, Nr. 10, HSchG).
Zugleich müssen die Möglichkeiten einer schulbezogenen Personalentwicklung erweitert werden. Hierzu 
gehört, daß die Schulen in einem festzulegenden Umfang dauerhaft oder vorübergehend Mittel statt 
Stellen in Anspruch nehmen können.
Die Budgetierung wird so angelegt, daß sich sparsames Wirtschaften lohnt. Gleichzeitig können die 
Schulen eigenverantwortlich Mittel anwerben und verwenden, ohne daß damit Dritten ein Einfluß auf die 
pädagogische Arbeit gegeben werden darf.
Die haushaltsrechtlichen Rahmenbedingungen zum Ansparen (Übertragbarkeit) und zur Verbuchung 
eigener Einnahmen werden geschaffen.
Deshalb werden:
-	in der Lehrerfortbildung Systemberatung und Organisationsentwicklung sowie Angebote für die 
Fortbildung im Hinblick auf die künftige Selbstverwaltung der Mittel durch die Schulen stärker 
gewichtet, -	mit der Schulaufsicht Konzepte erarbeitet, die eine interne Evaluation von 
Schulprogrammen durch externe Evaluation unterstützen,
-	mit den Schulträgern ein gemeinsames Programm zur administrativen Entlastung der Schulen ein 
schließlich technischer Hilfen (Software) entwickelt.
Die veränderte, selbständigere Stellung der Schule macht erforderlich, daß der


Schulleiter bzw. die Schulleiterin Dienstvorgesetzte(r) wird.
Die Rechte der Schulkonferenz werden im Rahmen der Schulautonomie erweitert. Jede Schule wird 
verpflichtet, ein "Schulprogramm" zu bestimmen, die Schritte zu seiner Umsetzung festzulegen und 
seine Realisierung zu überprüfen.
2.	WEITERENTWICKLUNG DER UNTERSTÜTZUNGSSYSTEME
Die Selbstverwaltung der Schule erfordert eine Neustrukturierung und eine Aufgabenbestimmung ihrer 
Unterstützungssysteme (Schulaufsicht, Landesinstitute und Studienseminare), auf die die Schulen zu 
ihrer pädagogischen Weiterentwicklung zurückgreifen können.
Die Entwicklung der Einzelschule zu mehr Selbständigkeit und Eigenverantwortung muß prozessual 
begleitet werden. Dies geschieht durch die Institutionen der Beratung und Unterstützung, die sich dabei 
auch selbst weiter entwickeln und den veränderten Aufgaben anpassen. Dabei wird die Entwicklung der 
Einzelschule unterstützt und zugleich in einen regionalen und überregionalen Zusammenhang gestellt.
Wesentliche Elemente der Veränderung sind
-	ein neu zu bestimmendes Verhältnis zwischen zentralen und dezentralen Funktionen,
-	Organisationsformen, die Kontinuität und Veränderungsfähigkeit verbinden,
-	eine Kommunikation und Kooperation zwischen den Unterstützungssystemen und den Schulen, die 
von den schulischen Bedürfnissen ausgeht und sich nicht an Behörden
strukturen und Hierarchieebenen orientieren.
2.1 Landesinstitute
Mit dem Haushalt 1996 werden die Aufgabenfelder von HIBS, HILF und Landesbildstelle zu einem 
gemeinsamen, jedoch regional akzentuierten Dienstleistungsangebot zusammengeschlossen. Die so 
entstehenden regionalen "Pädagogischen Häuser" verfügen über weitgehende Selbststeuerungsmöglichkeiten, kooperieren aber unter einem gemeinsamen Dach und werden so in ein gemeinsames Programm 
eingebunden.
Dieses Konzept der Veränderung der Landesinstitute wird so angelegt, daß die Zusammenarbeit mit den 
anderen Unterstützungssystemen (Schulaufsicht und Studienseminare) zunehmend intensiviert und eine 
regionale institutionelle Verknüpfung erreicht werden kann.
2.2 Lehrerausbildung
Inhalte, Institutionen und Personal der Lehrerausbildung sind in diesen Prozeß einzubeziehen. Die Inhalte 
der Rahmenprüfungsordnungen und die der Zweiten Phase der Lehrerausbildung sind so 
weiterzuentwickeln, daß sie dem veränderten Arbeitsplatz Schule gerecht werden; für die Zweite Phase ist 
ggf. eine Beratergruppe mit dem Erstellen einer Expertise zu beauftragen.
Die Ausbildungskapazitäten in der Zweiten Phase der Lehrerausbildung sollen flexibel genutzt, z.B. auch 
anteilig im Rahmen der Lehrerfortbildung genutzt werden. Die Studienseminare sollen, wenn es die 
örtliche Situation zuläßt, den regionalen "pädagogischen Häusern" angegliedert werden.


2.3 Schulaufsicht
Als Grundlage einer Strukturreform der Schulaufsicht wird bis zur Mitte der Legislaturperiode ein erziehungs- 
und verwaltungswissenschaftlich abgesichertes Konzept erarbeitet; dies klärt die Voraussetzungen und 
Möglichkeiten einer grundlegenden Neubestimmung schulaufsichtlicher Funktionen und Organisationsstrukturen.
Das Konzept ist mit der Verwaltungsreform insgesamt und deren Strukturentscheidungen abzustimmen. 
Dabei soll für 	die Schulaufsicht eine zweistufige Organisation erreicht werden.
3. UNTERRICHTSVERSORGUNG UND LEHRERARBEITSZEIT
Der Finanzrahmen ist auch für die Schule in den nächsten Jahren eng. Daher wird das Schulsystem 
zunächst die eigenen Ressourcen aktivieren müssen, um eine verläßliche Unterrichtsversorgung der 
wachsenden Zahl der Schülerinnen und Schüler zu gewährleisten. Eine Erhöhung der 
Klassenobergrenzen, eine Kürzung der Pflichtstundentafel sowie eine lineare Erhöhung der 
Lehrerarbeitszeit bleiben dabei ausgeschlossen.
Für die Entwicklung eines modernen Schulmanagements ist es von besonderer Bedeutung, daß durch 
Bundesrecht bald die Voraussetzungen dafür geschaffen werden, daß Funktionsstellen auf Zeit besetzt 
werden können. Die Schule muß auch die Möglichkeit erhalten, in einem zu bestimmenden Umfang auf 
die Besetzung von Funktionsstellen zu verzichten und das für diese bestimmte Anrechnungsdeputat für 
eine projektorientierte Aufgabenwahrnehmung einzusetzen
Das Verfahren der Stellenbesetzungen wird transparenter gestaltet; die Schulkonferenz/der 
Findungsausschuß wird von Beginn an beteiligt. Die Teilnahme an Schulentwicklung und Fortbildung 
gehören ebenso wie Managementfähigkeiten zu den Voraussetzungen für eine Bewerbung um 
Funktionsstellen.
Das Land Hessen setzt sich dafür ein, bei den geplanten Änderungen der beamtenrechtlichen 
Regelungen des Bundes für die Besetzung von Funktionsstellen auf Zeit auch die Schulen 
einzubeziehen und dies landesrechtlich umzusetzen.
Die Selbstverwaltung der Schule erfordert auch eine Neubestimmung der Arbeitszeit der Lehrkräfte. 
Die Arbeit der Lehrkräfte in der Schule umfaßt nicht nur Unterricht, sondern auch Beratung, Betreuung, Kooperation und Koordination, um den Erziehungsaufgaben gerecht zu werden, sowie 
Verwaltungstätigkeiten. Ziel muß sein, daß jede Schule ein Gesamtdeputat erhält, mit dem sie ihren 
Bildungsauftrag auch im Hinblick auf die Verwendung des Zeitbudgets in eigener Verantwortung 
erfüllen kann.
Eine Neubestimmung der Arbeitszeit ist jedoch nur dann sinnvoll, wenn sie das Ergebnis neuer Formen 
des Lehrens und Lernens ist. Neue Arbeitszeitkonzepte müssen sich aus veränderten Arbeitsformen 
ergeben, neue Arbeitsformen sind nicht durch neue Arbeitszeitkonzepte zu erzwingen.
Folgende konkreten Entwicklungsschritte sind vorgesehen:
-	Die in Vorbereitung befindliche Arbeitsplatzuntersuchung soll nicht nur die bestehende Organisation 
des Arbeitsplatzes Schule beschreiben, sondern vor allem Möglichkeiten zur Veränderung aufzeigen.

-	Seit dem Schuljahr 1994/95 führen mit Unterstützung des Bundes zehn hessische Grundschulen mit 
festen Öffnungszeiten einen Modellversuch durch, in dem die Bindung des Unterrichts an die 45Minuten-Stunde aufgehoben wird. Es wird untersucht, welche Konsequenzen sich aus den 
pädagogischen und organisatorischen Veränderungen der Grundschularbeit für den Arbeitsplatz und 
die Arbeitszeit der Lehrerinnen und Lehrer ergibt.
-	Für den Bereich der Mittelstufe liegt ein Versuchsantrag des DIPF vor, in dem ebenfalls die 
Auswirkungen einer veränderten Organisation des Schulvormittags auf den Arbeitsplatz der 
Lehrerinnen und Lehrer im Mittelpunkt steht. Dieser Versuch, an dem fünf bis acht Schulen teilnehmen 
können, beginnt im Schuljahr 1995/96.
-	Berufliche Schulen und gymnasiale Oberstufen können in die Entwicklung und Erprobung alternativer 
Arbeitskonzepte einbezogen werden, soweit an einzelnen Schulen hieran Interesse besteht.
Es werden Konzepte entwickelt, die den täglichen, nicht vorhersehbaren Unterrichtsausfall möglichst 
vermeiden. Zusätzlich zu den bereits bestehenden Möglichkeiten sollen dabei Lösungsansätze über eine 
dezentrale Teamverantwortung und/oder Präsenzzeiten überprüft und ausgeschöpft werden.
Nicht nur die bereits hohen Wartezeiten bis zur Aufnahme des Referendariats und die Verpflichtungen des 
Staates als Monopol-Ausbilder in diesem Bereich, sondern vor allem auch der hohe Ersatzbedarf an den 
Schulen wegen der hohen Pensionierungsquoten macht eine Aufstockung der Referendar-Stellen um jährlich 400 in den nächsten Jahren erforderlich.
4.	INNERE SCHULREFORM
Die Modernisierung der Lehr- und Lerninhalte wird auf der Grundlage der neuen Rahmenpläne fortgeführt.
Die Förderprogramme "Hauptschule" und "Öffnung der Schule" werden zu einem Gesamtpaket "Förderung 
neuer Lehr- und Lernformen" zusammengefaßt. Gezielt unterstützt werden damit
-	die Zusammenarbeit der Schulen mit anderen Institutionen, aber auch Formen und Institutionen der 
Koordination und der regionalen Erschließung von Kooperationsmöglichkeiten und -partner,
- Pilotprogramme zur Veränderung der Schulausstattung durch Einrichtung von Lernwerkstätten, 
Selbstlernecken usw. unter besonderer Berücksichtigung auch der neuen Medien.
Es wird ein Beirat aus Wissenschaft und Wirtschaft gebildet, der Bemühungen um Fächerintegration und 
kooperative Lern- und Arbeitsformen begleitet und auch durch Öffentlichkeitsarbeit unterstützt.
Die ökologische Bildung wird im Rahmen des fächerübergreifenden Unterrichts gefördert.
Angebote religionskundlicher Unterweisung für muslimische Schülerinnen und Schüler werden entwickelt.
Die Schulsportprogramme, insbesondere das auf Förderung des Breitensportes ausgerichtete Programm 
"Zusammenarbeit von Schule und Verein" werden

fortgeführt. Der Sportunterricht an beruflichen Schulen soll verbessert werden. Durch die Kooperation 
mit Vereinen, Verbänden, Initiativen und Sponsoren im Rahmen der Öffnung und der Profilbildung der 
Schule können jugendtypische Bewegungswünsche aufgegriffen und Sportbegegnungen regional und 
überregional ermöglicht werden.
4.1	Interkulturelle Erziehung
Die an den hessischen Schulen bestehenden Ansätze zur interkulturellen Erziehung werden unterstützt 
und ausgebaut. Daneben bedürfen die Kinder und Jugendlichen, die aus unterschiedlichen Gründen 
nach Hessen zugezogen sind, spezifischer Eingliederungshilfe und Förderung.
Der Fremdsprachenunterricht an Grundschulen soll an weiteren Standorten eingeführt werden. In der 
Mittelstufe werden Schulversuche zum verstärkten Fremdsprachenunterricht ebenso wie bilinguale 
Schulen durch Schulprofilbildung unterstützt; ggf. werden auch Abweichungen von der Stundentafel 
durch Anmeldung in der Kultusministerkonferenz abgesichert. Der muttersprachliche Unterricht ist neu 
zu regeln. Insbesondere soll eine Öffnung zu weiteren Herkunftssprachen in den Jahrgangsstufen 1 bis 
6 sowie eine Diversifizierung des Fremdsprachenangebots in den Jahrgangsstufen 5 bis 10 erfolgen. 
Die Angebote der zweiten Fremdsprache bzw. die Entwicklung von Angeboten anstelle der zweiten 
Fremdsprache werden ausgebaut.
Als Voraussetzung zur besseren Eingliederung zugewanderter Schülerinnen und Schüler soll ein 
Unterricht in "Deutsch als Fremdsprache" angeboten werden.
I
Für den muttersprachlichen Unterricht sollen künftig bevorzugt Lehrkräfte angeworben werden, die auch 
im Regelunterricht einsetzbar sind. Die Beratung ausländischer Eltern über die Bildungsgänge und der 
deutschen Eltern über erweiterte Fremdsprachenangebote, auch durch Öffnung des muttersprachlichen 
Unterrichts; wird verstärkt.
Das Instrument der 75 : 1 Regelung für Schulen mit hohem Ausländeranteil wird überprüft mit dem Ziel 
der Aktualisierung, um zu einer zielgenauen und problemadäquaten Zuweisung zu kommen.
Das Konzept der Europaschulen hat sich bewährt. Es soll nach Möglichkeit ausgebaut werden. Für den 
Ausbau gilt der Vorbehalt, daß insgesamt Ressourcen für den Ausbau von Landesprogrammen an den 
Schulen zur Verfügung stehen. Finanzielle Spielräume sollen in den nächsten Jahren in einem 
ausgeglichenen Verhältnis der Aufstockung der Mittel für Lehr- und Lernmittel, für Betreuungsangebote 
an den Grundschulen und für Europaschulen zugute kommen.
4.2 Koedukation
Die Schule hat das gleichberechtigte Zusammenleben und -lernen der Geschlechter zu unterstützen. 
Zeitweise getrennter Unterricht in der Sekundarstufe wird weiter mit dem Ziel gefördert, geschlechtsbedingte Differenzierungen in der Identitätsentwicklung der Jugendlichen bewußt werden zu 
lassen und Benachteiligungen im Zugang zu bestimmten Wissensbereichen abzubauen. Ein 
Modellvorhaben einer feministischen Mädchenschule wird geprüft.
4.3	Neue Medien
Die Landesregierung unterstützt medienpädagogische Initiativen und die in diesem Bereich tätigen Institutionen. In den Schulen müssen die Pädagogen in die Lage versetzt werden, 
Schülerinnen und Schülern einen selbstbestimmten Umgang insbesondere mit neuen Medien zu 
vermitteln. Deshalb muß der Umgang mit Medien Bestandteil der Lehrerausbildung werden. Dazu ist ein 
Orientierungsrahmen Medien zu entwickeln.
Das Land Hessen ist bereit, dem Hessischen Rundfunk bei der Erarbeitung eines Konzeptes für ein 
Bildungsfernsehen zu unterstützen, das die Schule entlastet und zur Weiterbildung von Erwachsenen 
beiträgt. Eine Arbeitsgruppe bestehend aus Vertretern und Vertreterinnen des Hessischen Rundfunks 
und des Kultusministeriums bereitet bis 1996 einen ersten Probelauf dieser Sendung vor.
4.4 Landesschülervertretung
Die Zusammenarbeit mit der Landesschülervertretung wird verstärkt. Dies gilt insbesondere für eine 
möglichst frühzeitige Einbeziehung im Beteiligungsverfahren.
-5. WEITERENTWICKLUNG DER EINZELNEN SCHULFORMEN UND -STUFEN
5.1 Grundschule
Durch Unterstützung bei der Umsetzung der neuen Rahmenpläne soll gewährleistet werden, daß die 
Grundschulen noch schülergerechter unterrichten können. Dabei sollen Sondermaßnahmen wie die 
Förderung ausländischer Kinder und sonderpädagogische Förderung integriert werden. Grundschulen 
können sich zur sechsjährigen Grundschule weiterentwickeln.
Ziel ist die Entwicklung der Grundschulen zu Schulen mit einem verläßlichen Zeitrahmen ("feste 
Öffnungszeiten"). Hierzu soll ein Grundmodell entwickelt werden, das die Schulträger mit Unterstützung 
der Eltern und Schulortgemeinden durch Betreuungsangebote vor Unterrichtsbeginn und/oder nach Unterrichtsschluß erweitern sollen. Die laufenden Modellversuche zum veränderten Schulanfang werden mit der 
Zielsetzung ausgewertet, die Vorklassen überflüssig zu machen.
Es wird angestrebt, Betreuungsangebote weiter auszubauen. Dies setzt voraus, daß die Landeszuwendungen 
der wachsenden Nachfrage entsprechend aufgestockt werden.
5.2	Sonderpädagogische Förderung 
Alle Sonderschulen haben den Auftrag, sich zu sonderpädagogischen Unterstützungssystemen auch für die 
allgemeinen Schulen zu entwickeln. Daher muß sich die Zusammenarbeit von Sonderschulen und allgemeinen 
Schulen auf allen Ebenen der Schulaufsicht, der schulfachlichen Begleitung, vor allem aber auch in der 
Lehreraus- und -weiterbildung widerspiegeln.
Umfassende Prävention unter Einbeziehung aller inner- und außerschulischer Fördermaßnahmen ist 
anzustreben. Die Vorbereitung von Entscheidungen und die Entscheidungen über spezifische 
Fördermöglichkeiten müssen sich an dem Ziel einer größtmöglichen Selbstbestimmung und Integration in die 
Gemeinschaft orientieren. Das Verfahren zur Feststellung des sonderpädagogischen Förderbedarfs wird 
neu geregelt; es steht am Ende einer nachweisbaren Kette präventiver Förderbemühungen. Die Gutachten 
werden den Eltern ausgehändigt.
In einer Expertenanhörung sollen Alternativen untersucht werden, wie das Überprüfungsverfahren neu 
geregelt werden kann; ebenfalls soll Gegenstand der Anhörung sein, ob und ggf. wie in diesem 
Zusammenhang die Grundstufe der Schule für Lernhilfe durch präventive Hilfe in der allgemeinen 
Grundschule aufgehoben werden kann.
Ambulante Förderung bei Sprach- und Sinnesbeeinträchtigungen, sowie bei Verhaltensauffälligkeiten, 
sonderpädagogische Hilfen im Sinne vorbeugender Maßnahmen und gemeinsamer Unterricht sind innerhalb 
eines Schulamtsbereiches zu koordinieren und zu vernetzen. Dabei sollen die Erfahrungen mit den Fördersystemen der Sprachheilklasse und der Kleinklasse für Erziehungshilfe an allgemeinen Schulen sowie die 
Ansätze der regionalen und überregionalen Beratungs- und Förderzentren berücksichtigt werden. Bei der 
Entwicklung eines integrierten Konzeptes "Vorbeugung und Minderung von drohenden Beeinträchtigungen" 
werden Lehrerstellen bei den Staatlichen Schulämtern gebündelt und gezielt zugewiesen.
In der Grundschule wird für den gemeinsamen Unterricht an der wohnortnahen sozialen Integration 
festgehalten. Grundsätzlich wird dies auch für die Mittelstufe angestrebt. Hier wird der Schulversuchsstatus 
beendet und durch die Konzeption von "Angebotsschulen" ersetzt, die integrative Beschulung in einer Region 
ermöglichen.
Zur Fortführung des gemeinsamen Unterrichts in der Mittelstufe werden in den nächsten Jahren jährlich bis zu 
50 Stellen zusätzlich bereitgestellt. Dies geschieht durch Umschichtung aus anderen Sonderprogrammen.
Für die Beratungs- und Förderzentren werden Richtlinien entwickelt, die den präventiven und die allgemeine 
Schule unterstützenden Auftrag näher bestimmen.
Die beruflichen Schulen werden dabei unterstützt, auch in ihrem Bereich die Voraussetzungen für die 
Integration von Behinderten weiter zu verbessern.
Es wird geprüft, ob die Anwendung des § 65 Abs. 2 HSchG (Ruhen der Schulpflicht) bei Kindern, die nach 
dem BSHG als behindert anerkannt sind, auszuschließen und ggf. eine Kostenübernahme durch 
Sozialhilfeträger möglich ist.
5.3 Mittelstufe
Die freie Wahl der Bildungswege bleibt erhalten. Erfahrungen mit dem Verlauf von Schülerlaufbahnen werden 
gesammelt und ausgewertet.
-	Die Funktion der Förderstufe muß in der Region und in ihrem Verhältnis zu weiterführenden 
Schulangeboten differenziert bestimmt werden.
-	Kooperative Gesamtschulen sollen in ihrer Weiterentwicklung vor allem dort unterstützt werden, wo sie 
durch schulzweigübergreifenden Unterricht und Schwerpunktsetzung im Wahlpflicht- und Wahlbereich 
ein eigenständiges Schulprofil herausbilden.
-	Die integrierten Gesamtschulen sind mit der Vereinbarung der Kultusminister vom 03.12.93 ("Frankfurter 
Toleranzedikt") auch formal als gleichberechtigte Schularten länderübergreifend in das Abschlußsystem 
einbezogen. Die in dieser Vereinbarung neu eröffneten pädagogischen Spielräume müssen genutzt werden.
-	Verbundene Haupt- und Realschulen sichern in vielen Regionen Hessens ein wohnortnahes 
Bildungsangebot. Wo ein Ausbau zur Gesamtschule nicht möglich ist, sollen verstärkt 
Kooperationsmöglichkeiten zwischen den Schulzweigen entwickelt werden; auch hierfür ergeben 
sich durch die KMK-Vereinfachung erweiterte Möglichkeiten zur Profilbildung und 
Standortsicherung, die genutzt werden sollen.
-	Das Angebot für ein 10. Hauptschuljahr wird weiterentwickelt, regional auch in Kooperation von 
allgemeiner und beruflicher Schule.
-	An den Gymnasien sollen Schwerpunktsetzungen durch Gestaltung des Wahlpflicht- und 
Wahlbereichs erfolgen, mit denen sich die Schulen ein eigenes Profil geben (z.B. musischkulturell, Sprachenvielfalt, bilinguale Angebote, usw.). Arbeitslehre und Betriebspraktika werden 
in Zusammenarbeit mit den Tarifpartnern durch gezielte Fortbildungsangebote und Materialentwicklung gefördert.
5.4	Gymnasiale Oberstufe
In der Gymnasialen Oberstufe sollen fächerübergreifender Unterricht und die Bildung stabiler 
Lerngruppen unterstützt werden. Hierzu können inhaltlich definierte feste Kurskombinationen gebildet 
werden, die eine stabile Lerngruppe für etwa 15 Wochenstunden ermöglichen.
Auch in der Oberstufe sind berufsorientierende Aspekte durch realitäts- und anwendungsbezogene 
Erschließung von Fachinhalten sowie Fach- und Betriebspraktika zu stärken.
Hessen setzt sich weiterhin für eine dreizehnjährige Schulzeit ein. Innerhalb der Kultusministerkonferenz 
unterstützt das Land eine Weiterentwicklung, die die Konsequenzen aus der aktuellen Diskussion um eine 
neue Definition der Studierfähigkeit und die erforderlichen Qualifikationen für eine berufliche Ausbildung 
nach dem Abitur zieht.
Es sollen künftig nur weitere Oberstufen genehmigt werden, die auf Dauer eine hinreichende 
Jahrgangsfrequenz unter Berücksichtigung regionaler Besonderheiten erwarten lassen. Dasselbe gilt für berufliche Gymnasien und doppeltqualifizierende Bildungsgänge.
5.5	Berufliche Bildung
Die duale Berufsausbildung ist zur Zeit von Aushöhlung bedroht, weil die Wirtschaft ihren 
Ausbildungsverpflichtungen nicht mehr im ausreichenden Maß nachkommt. Es ist daher mit äußerstem 
Nachdruck darauf hinzuwirken, daß das Ausbildungsstellenangebot wieder erhöht wird, da die bestehenden 
Defizite nicht durch vollschulische, Angebote der Berufsausbildung ersetzt werden können.
Die Herausforderungen an die berufliche Bildung wachsen. Angesichts der Prozesse gesellschaftlicher 
Veränderungen, ökonomischer Umbrüche und technologischer Innovationen müssen ihre Inhalte, Formen 
und Ziele ständig überprüft werden. Umfassende ökologische Kenntnisse, Kommunikations-, Kooperations- 
und Teamfähigkeit sind ebenso wie Offenheit für Veränderungen, Methoden- und Problemlösungskompetenz 
heute wichtige Grundqualifikationen, denen die Fortschreibung der Rahmenpläne Rechnung tragen muß.
Die Nachfrage nach studienqualifizierenden und weiterführenden beruflichen Bildungsgängen nimmt zu. Dies gilt 
auch für Berufsfachschulen, an denen Assistenten nach Landesrecht ausgebildet werden.
Die Angebote bei der Ausbildung im Sozial- und Pflegebereich müssen auf Grund der gesellschaftlich 
bedingten Zunahme dieser Aufgaben auch im schulischen Bereich erweitert werden. Die 
Berufsfachschule für Sozialpflege wird nach Ende des Schulversuchs in die Regelform überführt und 
das Angebot entsprechend ausgebaut werden.
 Neue Technologien und Arbeitsabläufe erfordern eine bessere Koordination zwischen den Lernorten der 
dualen Ausbildung. Lehrkräfte der Berufsschulen müssen den Anschluß an die betriebliche Realität 
halten können; hierzu sind Betriebspraktika auszuweiten.
Die Gleichwertigkeit von allgemeiner und beruflicher Bildung ist durch Differenzierung und Integration 
an den beruflichen Schulen sowie durch Zusatzangebote zu fördern, z.B. durch die Verstärkung des 
Fremdsprachenunterrichts. Es wird geprüft, ob und wie die Fachhochschulreife auch unmittelbar mit 
dem Abschluß der Fachschule erteilt werden kann.
Die Ausstattung der beruflichen Schulen wird entsprechend den Anforderungen durch Weiterführung 
des Sonderprogramms modernisiert.
Die Zusammenarbeit zwischen der beruflichen Erstausbildung und der Weiterbildung muß ausgebaut 
werden. Dafür sprechen inhaltliche Gemeinsamkeiten ebenso wie das Interesse, die bestehenden 
Ressourcen vernünftig zu nutzen.
Die Hilfen und die Beratung insbesondere für Jugendliche ohne oder mit niedrigem Bildungsabschluß 
sind mit dem Ziel der Aufnahme und erfolgreichen Bewältigung einer Ausbildung zu verstärken. Es soll 
geprüft werden, ob bestehende Förderprogramme der einzelnen Ressorts zu einem gemeinsamen 
Landesprogramm "Benachteiligte Jugendliche" verbunden werden.
5.6	Schulen für Erwachsene
Das Grundkonzept des Zweiten Bildungsweges ist entsprechend den Anforderungen weiterzuentwickeln 
und so zu gestalten, daß die Schulen die Möglichkeit haben, die neuen Probleme zu bewältigen und 
gleichzeitig die Qualität der vergebenen Schulabschlüsse erhalten bleibt.
Durch die stärkere Verknüpfung des Lernens in den verschiedenen Fächern ist an allen Schulen für 
Erwachsene der Unterricht zu modernisieren. Für die zunehmende Zahl von ausländischen Studierenden 
sind Angebote wie z. B. Deutsch als Zweitsprache und spezielle Förderkurse aufzubauen.
An den Abendgymnasien und Hessenkollegs ist der Kernbereich dieses Bildungsgangs durch die 
Festlegung von verbindlichen Kernfächern und die durchgängige Ausweitung ihres Stundenanteils zu 
stärken. Für die Umstrukturierung und Weiterentwicklung dieses Bereichs ist die Kooperation zwischen 
Abendgymnasien und Hessenkollegs zu stärken. Ein regional ausgewogenes Angebot wird aufrechterhalten. Das Angebot von Abendgymnasien im Einzugsbereich Frankfurt wird reduziert.

5.7	Freie Schulen
Die Errichtung und die innovative pädagogische Arbeit von Freien Schulen wird unterstützt.
6. ERWACHSENENBILDUNG
Der Erwachsenen- und Weiterbildung kommt eine wachsende Bedeutung für die produktive 
Bewältigung und den Umgang mit sich wandelnden gesellschaftlichen, beruflichen, ökologischen 
und politischen Anforderungen zu. Die Erwachsenenbildung muß den Menschen stärken und 
helfen, wechselnde Anforderungen selbstbewußt zu meistern, die Kreativität fördern und soziale 
und ökologische Verantwortung stärken. Dabei ist auch die Förderung freier Träger und innovativer Angebote für benachteiligte Gruppen unverzichtbar. Eine bessere Koordination und 
Vernetzung der Angebote des Weiterbildungsmarktes ist anzustreben.
Die Ressourcen der Berufsschulen sind für die Weiterentwicklung einer öffentlich geförderten 
Weiterbildung zu nutzen. Die Arbeit der Volkshochschulen und der freien Träger der 
Erwachsenenbildung muß auf einer verläßlichen Grundlage gesichert werden.

ENERGIE
1. ATOMPOLITIK
1.1	Beendigung der Nutzung der Atomenergie aus ökologischen und energiepolitischen Gründen
Die Gefahren der Nutzung der Atomenergie sind der Bevölkerung insbesondere auch in Hessen in den 
letzten Jahren immer mehr ins Bewußtsein gerückt: Die bisher als hypothetisch angesehenen "Restrisiken" 
können schnell schlimme Wirklichkeit werden. Angesichts dieser Tatsache ist ein existenzbedrohendes 
Risiko, wie es mit der Atomenergie verbunden ist, politisch nicht mehr verantwortbar. Bezüglich der "zivilen" 
Nutzung der Atomenergie hat sich gezeigt, daß
- das mögliche Ausmaß und der Umfang des atomaren Risikos spätestens seit dem Supergau von 
Tschernobyl zur Umkehr zwingt;
-	die zivile und militärische Nutzung nicht trennbar sind und auch die Weiterverbreitung von 
Atombombenmaterial und -technologien (Proliferationsrisiko) eine beständige Bedrohung bleibt;
-	die internationale Verantwortung bei der nationalen Nutzung der Atomenergie wegen der kontinentalen 
Folgen bei möglichen Unfällen ernst genommen werden muß;
- die Verantwortung für unsere Nachwelt und die kommenden Generationen wahrgenommen werden muß, 
was insbesondere für die unüberschaubaren und langfristigen Folgen der Nutzung der Atomenergie gilt 
(wie etwa die völlig ungelöste Atommüllfrage und die Folgen der zunehmenden Niedrigstrahlung):
-	nur umwelt- und sozialverträgliche Energiesysteme eine Zukunft haben;
-	bereits heute ökonomisch und ökologisch vorteilhafte Energiealternativen bekannt und darüber 
hinaus technisch machbar und finanzierbar sind und diese allein eine energiepolitisch sichere Zukunft 
für das Industrieland Hessen jenseits der Bedrohung durch den atomaren Supergau und der 
voranschreitenden Klimakatastrophe garantieren können.
Deshalb lehnt die Landesregierung die weitere Nutzung der Atomenergie ab. Daraus folgt, daß die in 
Hessen zur Zeit betriebenen Atomanlagen nach dem politischen Willen der Landesregierung keine Zukunft 
mehr haben werden.
1.2 Auseinandersetzung mit der Bundespolitik
Entgegen allen Warnungen vor dem unverantwortbaren Risiko und den Möglichkeiten für 
energiewirtschaftliche Alternativen halten die Bundesregierung und die sie tragende Mehrheit im 
Deutschen Bundestag entschieden am Betrieb von Atomanlagen und damit am Fortbestand des 
Atomgesetzes fest, das die Errichtung und den Betrieb von Atomanlagen unter bestimmten Bedingungen 
erlaubt. Rechtlich bleibt die Landesregierung daher an die Vorgaben des Atomgesetzes gebunden.
Das Land Hessen ist für die Überwachung der Sicherheit von Atomanlagen zuständig, und die 
Landesregierung ist entschlossen, diese Kompetenz umfassend zum Wohle der hessischen Bevölkerung 
und auf der Grundlage der neuen, an unbedingter Sicherheit orientierter Atomenergiepolitik 
wahrzunehmen. Solange die Atomanlagen in Biblis und Hanau noch betrieben werden dürfen, müssen sie 
höchsten Sicherheitsanforderungen genügen. Das muß entsprechend auch für stillgelegte Anlagen gelten. Soweit die Bundesregierung 
Konflikte sucht, wird die Landesregierung diesen nicht ausweichen, sondern vielmehr ihre politischen und 
rechtlichen Möglichkeiten im Interesse Hessens entschlossen nutzen.
Für die Politik der Landesregierung gilt: Die Sicherheitsinteressen der Bevölkerung haben unbedingten 
Vorrang vor den Wirtschaftsinteressen der Betreiber von Atomanlagen.
1.3	Biblis A
Beim Block A des Kernkraftwerks Biblis hat die Hessische Atomaufsicht schwerwiegende Sicherheitsdefizite 
festgestellt. Die Bundesregierung hat das Land per aufsichtlicher Weisung im März 1994 daran gehindert, 
die einstweilige Stillegung der Anlage bis zur Beseitigung der Sicherheitsdefizite anzuordnen.
Die Landesregierung wird
- vom Bund weiterhin mit allem Nachdruck die Aufhebung der gegen die Sicherheitsinteressen der 
hessischen Bevölkerung gerichteten aufsichtlichen Weisung verlangen, -	RWE als 
Betreiberin zur Stillegung der Anlage bis zur Behebung der Sicherheitsdefizite auffordern und zu 
diesem Zweck alle rechtlichen Möglichkeiten ausschöpfen,
-	von RWE verlangen, daß die Genehmigungsverfahren zur Nachrüstung des Reaktors nicht länger 
durch mangelhafte Antragsunterlagen und Nachweise behindert werden.
1.4	Biblis B
Der Block B des Atomkraftwerkes Biblis wird ebenfalls einer Sicherheitsüberprüfung durch unabhängige 
Gutachter unterzogen.
1.5	Alternativen zur Erzeugung von Atomstrom
Für den Fall, daß das RWE Block A und/oder B in Biblis durch ein konventionelles Kraftwerk ersetzen will, 
wird die Landesregierung im Interesse der Erhaltung von Arbeitsplätzen dieses Vorhaben unterstützen. Die 
Betreiberin der heutigen Atomkraftwerke in Biblis ist aufgefordert, Planungen vorzulegen, die dem 
Energiestandort Biblis eine postnukleare Zukunft ermöglichen.
1.6	Hanauer Nuklearbetriebe
Die Landesregierung wird ihr Angebot zur Hilfestellung bei der Konversion der Hanauer Nuklearbetriebe zum 
Erhalt der Arbeitsplätze im Rahmen umweltfreundlicher Produktionen aufrechterhalten.
Nach einem Ausstieg aus der Atomenergienutzung kommt auch eine Konditionierung des bereits 
abgespalteten Plutoniums zum Zwecke der Endlagerung am Standort Hanau in Frage. Das dazu erforderliche technologische Know-how kann zur Sicherung von Arbeitsplätzen in den heutigen Hanauer 
Nuklearbetrieben führen. Das Unternehmen, das in der Vergangenheit Interessen seiner Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer stets instrumentalisiert hat, weigert sich bislang, sich dieser 
Konversionsdiskussion zu stellen.
Nach der Stillegung der MOX-Altanlage und der Uran-Brennelemente Produktion beabsichtigt Siemens 
ausschließlich noch den Betrieb der zu CDU/FDP Regie- 


 rungszeiten genehmigten und inzwischen teilweise fertiggestellten MOX-Neuanlage, stellt angesichts des von 
der Bundestagsmehrheit geöffneten Weges zur direkten Endlagerung ohne Wiederaufarbeitung aber auch den 
längerfristigen Betrieb dieser Anlage in Frage. Die Hessische Atomaufsicht hält die 5. und 6. Teilgenehmigung 
für rechtswidrig. Das Land wird von der Bundesregierung die Rücknahme derjenigen Weisungen verlangen, 
mit denen Hessen vom Bund an einer Rücknahme der Genehmigungen gehindert wird.
1.7 Plutonium-Lufttransporte
Die Bundesregierung beabsichtigt, plutoniumhaltige Brennstäbe aus dem Hanauer Atombunker auf dem 
Luftweg nach Großbritannien zu bringen. Dabei riskiert sie im Falle eines Flugzeugabsturzes eine 
großflächige Verseuchung mit Plutonium. Die Landesregierung wird alle erforderlichen rechtlichen und 
politischen Maßnahmen ergreifen, um die Plutonium-Luftransporte zu verhindern.
1.8 Energiekonsens
Die Landesregierung wird alle Änderungen des Atomgesetzes ablehnen, die den oben genannten 
Grundsätzen einer atomenergiefreien Energiepolitik widersprechen. Sie wird sich an einem 
"Energiekonsens" nur beteiligen, wenn dieser mindestens beinhaltet:
-	den Ausstieg aus der Nutzung der Atomenergie durch verbindliche Festlegung von eng limitierten 
Restlaufzeiten für alle Kraftwerke, beginnend mit der sofortigen Stillegung der ältesten Reaktoren z.B. 
Biblis und Würgassen, um dem verfassungsrechtlichen Anspruch auf Leben und körperliche Unversehrtheit möglichst schnell Rechnung zu tragen,
- geeignete Maßnahmen für eine Energiewende und aus Klimaschutzgründen eine deutliche Senkung der 
C02-Emissionen, -	unverzügliche Beendigung der Wiederaufarbeitung im Ausland.
Unter der Voraussetzung der verbindlichen Festlegung von Restlaufzeiten für alle Kernkraftwerke wird sich 
das Land an der politischen Lösung der Entsorgungsfrage beteiligen.
1.9	Verteidigung der Länderrechte
Es wird geprüft, ob die Landesregierung beim Bundesverfassungsgericht gegen die Ermächtigung der 
Bundesregierung zum Erlaß von Richtlinien in § 7 Abs. 2a ATG in der Fassung des Energie-Artikelgesetzes 
klagt.
1.10 Würgassen
Die Landesregierung wird sich bemühen, daß die Sicherheitsinteressen der nordhessischen Bevölkerung in 
Bezug auf das Atomkraftwerk Würgassen nachdrücklich berücksichtigt werden und alle politischen 
Initiativen zu dessen endgültiger Stillegung unterstützen.
2. KLIMASCHUTZ UND ENERGIE
Die Zielsetzung der Enquete-Kommission, die C02-Emissionen in der alten Bundesrepublik bis zum Jahre 
2005 um 30 % zu reduzieren, ist mit den bisher vom Bund eingeleiteten Maßnahmen nicht erreichbar. Wir 
können uns insbesondere den gegenwärtigen Umgang mit kostbarer Energie nicht mehr leisten.
Jeder Einsatz von nicht erneuerbaren Energieträgern ist mit schädlichen Umweltauswirkungen 
verbunden: Kohlendioxid und andere klimarelevante Spurengase heizen die Erdatmosphäre auf und führen zur Klimakatastrophe. Stickoxide und Schwefeldioxid 
verbinden sich in der Luft zu Säure und belasten mit dem sauren Regen, Boden, Gewässer und ganze 
Ökosysteme. Es wird gefährlicher Atommüll produziert, ohne daß eine Endlagermöglichkeit verfügbar 
wäre.
Die Koalitionspartner vereinbaren daher eine offensive und effektive Klimaschutzpolitik. Oberste 
Priorität haben Energiesparen, Steigerung der Energieeffizienz und der zunehmende Ersatz fossiler 
durch erneuerbare Energieträger.
Entgegen aller Propagandareden von CDU, F.D.P. und Atomlobby hat die Enquete-Kommission 
aufgezeigt, daß die Klimaschutzziele bei einer vernünftigen Energiepolitik sehr wohl ohne Kernkraftwerke erreicht werden können. Wer glauben machen will, wir hätten nur die Wahl zwischen 
Klimakatastrophe und nuklearem Risiko, zeigt, daß er mit seiner Energiepolitik am Ende ist.
2.1	Stromerzeugung effizienter machen 
Zu einer wesentlichen Effizienzsteigerung der Stromversorgung führen dezentrale verbrauchernahe KraftWärme-Kopplungsanlagen mit hohen Gesamtwirkungsgraden.
Die Koalitionspartner sind sich einig, daß -	neue Kraftwerke nur noch mit optimaler Kraft-WärmeKopplung genehmigt werden sollen und dazu das rechtliche Ermessen ausgeschöpft wird,
-	für Strom aus kleinen Anlagen der Kraft-Wärme-Kopplung aus nicht regenerativen Energien (z.B. 
Erdgas-BHKW) eine dem Stromeinspeisegesetz vergleichbare gesetzliche Vergütungsregelung 
geschaffen wird, deren Höhe bei Volleinspeisung der Vergütung für kleine Wasserkraftanlagen 
entspricht; dazu wird eine Bundesratsinitiative ergriffen.
Ein Hauptbeitrag zum Klimaschutz ist durch Stromsparen und effiziente Stromnutzung zu erzielen. Die 
nachfolgenden Programme werden im Rahmen des Energiesparprogramms finanziert.
Wir werden ein Sonderprogramm zur systematischen Untersuchung von Stromsparpotentialen in 
Landesliegenschaften und ein Stromsparprogramm auflegen. Im Bereich der privaten Haushalte und des 
Gewerbes erfolgt eine Förderung von Stromspar-Modellprojekten.
Stromtarife der Energieversorgungsunternehmen (EVU) werden durch das Land Hessen im Rahmen der 
gesetzlichen Möglichkeiten nur genehmigt, wenn von diesen effektive Stromeinsparprogramme 
durchgeführt werden. Die Kosten für solche Programme werden bei der Tarifgenehmigung anerkannt. 
Grundlage hierfür ist die in Hessen eingeführte, bundesweit fortschrittlichste Regelung zur Anerkennung 
von Fördermaßnahmen zur Energieeinsparung bei der Preisgenehmigung.
Investitionen der EVU in Kraftwerke und Leitungen bei Neu- und Ausbau sowie Sanierungen werden nach 
dem Prinzip der Minimalkostenplanung durch das Land Hessen als Energieaufsicht geprüft. Die 
Stromerzeugung aus regenerativen Quellen muß bis zur Einführung einer Primärenergiesteuer finanziell 
gefördert werden. Dazu ist es erforderlich, im Stromeinspeisungsgesetz Vergütungen entsprechend den 
durch regenerative Energien vermiedenen externen Kosten (insbesondere Umweltkosten) fossiler 
Stromerzeugung vorzusehen. Hessen wird eine Bundesratsinitiative zur Änderung der bundesgesetzlichen Regelung ergreifen.
2.2	Sparsamkeit fördern
Das größte Einsparpotential und damit die größten Erfolgsaussichten für einen spürbaren Klimaschutz 
liegen im Raumwärmesektor.
Hessen hat bei energieeinsparenden Maßnahmen im öffentlich geförderten Wohnungsbau und beim 
Bau von Landesgebäuden eine vorbildliche Position. Diesen Kurs wird die Hessische Landesregierung 
fortsetzen.
Hessen wird
-	Modellvorhaben zur nachträglichen Wärmedämmung auf Niedrigenergie-Standard für den 
Gebäudestand fördern,
-	die bisher erfolgreiche Förderpolitik für solarthermische Anlagen fortführen. Gleiches gilt für die 
Anlagenförderung für Kraft-WärmeKopplung, Wind- und Wasserkraft, Biomassennutzung und 
Motorwärmepumpen,
-	für Erdgas-BHKW mit einer Leistung von 50 kW (elektrisch) als Fördergrundlage die TA Luft bei 
stark vereinfachten Nachweisen zugrundelegen, um eine breite Markteinführung zu 
ermöglichen.
2.2	Aus-, Weiterbildung und Forschung 
Eine zukunftsorientierte hessische Klimaschutz- und Energiepolitik braucht gut ausgebildete Frauen und 
Männer, die die sachpolitischen Zielvorgaben auch anzuwenden und umzusetzen in der Lage sind. Dies kann 
nur mit einer wesentlich verbesserten Aus- und Weiterbildung für ArchitektInnen, IngenieurInnen und 
HandwerkerInnen erreicht werden.
-	Gemeinsam mit den Fachverbänden wird ein "Impulsprogramm" für die Weiterqualifikation zur effizienten Energienutzung in den Bereichen Strom und Wärme aufgelegt. -	Energieeffizienz muß zum 
Lehr- und Forschungsprogramm der hessischen Hochschulen gehören.
-	Energieeffizienz muß auch zum Pflichtprogramm in den naturwissenschaftlichen Fächern der Schulen, 
vor allem der Berufsschulen und in der überbetrieblichen Ausbildung werden. Hierzu werden 
gemeinsam mit den zuständigen Stellen die Berufsordnungsmittel und die Lehrpläne entsprechend 
überarbeitet.


FINANZEN
1. SICHERUNG UND STÄRKUNG DER KOMMUNALEN FINANZEN
Die Haushaltssituation der Kommunen hat sich in den letzten Jahren dramatisch verschlechtert. Die 
Steuereinnahmen stiegen wegen der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung bedeutend langsamer als erwartet; 
zusätzlich mußten die Kommunen aufgrund von Unternehmensteuerreformen Einbußen bei der Gewerbesteuer hinnehmen, und es waren die kommunalen Beiträge zu den Folgekosten der Deutschen Einheit 
aufzubringen. Gleichzeitig nahmen die kommunalen Aufgaben sehr stark zu aufgrund der sozialen Folgekosten 
der hohen Arbeitslosigkeit und der Veränderung im Bevölkerungsaufbau. Die Belastungen sind aber nicht 
gleichmäßig über die Kommunen verteilt. Die Umlandgemeinden der großen Städte weisen in der Regel noch 
eine vergleichsweise hohe Finanzkraft im Verhältnis zu ihren Aufgaben auf.
Die Koalitionspartner setzen sich für eine Sicherung und Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung ein. 
Vor allem müssen die Kommunen finanziell handlungsfähig bleiben und eigenverantwortlich über 
Einnahmen und Ausgaben entscheiden können.
Die Landesregierung wird deshalb im Bundesrat gegen einen weiteren Abbau der Gewerbesteuer, wie sie 
zur Zeit von der Bundesregierung geplant wird, stimmen. Mittelfristig ist eine umfassende Reform der 
Gemeindefinanzen zu verfolgen.
Die Ausgleichsfunktion des Kommunalen Finanzausgleichs (KFA) muß gestärkt werden. Aufgaben- und 
Ausgabenverantwortung sollen weitgehend zusammengeführt werden. Es ist zu prüfen, inwieweit 
Kostenentlastungen dadurch erreicht werden können, daß Aufgaben und ihre Kostenträgerschaft (gegen 
entsprechenden Ausgleich) ganz oder teilweise auf die nächst niedrigere Ebene verlagert werden. Unter 
Mitwirkung der kommunalen Spitzenverbände muß der Kommunale Finanzausgleich neu strukturiert werden, damit die veränderten Belastungen der einzelnen kommunalen Aufgabenträger angemessen 
berücksichtigt werden und die Ausgleichsfunktion zugunsten der finanzschwachen Gebietskörperschaften 
verbessert wird. Dafür sind die tatsächlichen Einnahmen der Kommunen bei der Festsetzung der 
Finanzkraft höher zu gewichten und die Mindestfinanzausstattung (Finanzkraftgarantie nach § 13 Abs. 1 
FAG) zu erhöhen.
Der überproportionale Anstieg der Sozialhilfekosten bei den Landkreisen und kreisfreien Städten in den 
letzten Jahren muß innerhalb des KFA berücksichtigt werden.
Das Land sichert den Kommunen zu, daß der Verbundsatz im Kommunalen Finanzausgleich erhalten 
bleibt.
2. SOLIDE FINANZ- UND HAUSHALTSPOLITIK
2.1 Reformfähigkeit trotz knapper Kassen sichern
Das vorrangige Ziel der Haushaltspolitik in dieser Legislaturperiode ist der Erhalt der finanziellen 
Handlungs- und Gestaltungsfähigkeit des Landes. Die enormen Belastungen des Landeshaushalts durch 
die Sanierung des Bundeshaushalts auf Kosten der Länder- und Kommunalhaushalte, sinkende 
Steuereinnahmen und die Kosten für die Deutsche Einheit haben den finanziellen Spielraum des Landeshaushalts für die Zukunft stark eingeschränkt.
Die Finanz- und Steuerpolitik der Bundesregierung erfordert entschiedenes Gegensteuern. Die 
Freistellung des Existenzminimums, die Reform des Familienleistungsausgleichs und die weitere 
Entlastung der Unternehmen durch Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer und Absenken der 
Gewerbeertragsteuer entlasten die kleinen und mittleren Einkommen nicht in dem Umfang, wie es für 
die dringend nötige Verbesserung der Binnenkonjunktur unabweisbar erforderlich wäre. Sie belasten 
zudem die kleinen und mittleren Unternehmen und gefährden die Finanzhoheit und die Selbstverwaltungsgarantie der Kommunen. Die Landesregierung lehnt deshalb die Pläne der Bundesregierung ab.
Die Probleme im Landeshaushalt sind überwiegend struktureller Natur, d.h., es besteht eine auf Dauer 
angelegte Diskrepanz zwischen Einnahmen und Ausgaben, der durch entschlossene, einschneidende 
Maßnahmen entgegengewirkt werden muß. Sofortiges Handeln ist geboten. Jedes Zögern löst 
zwangsläufig eine weitere Verschärfung der Situation in den Folgejahren aus.
Unser Ziel ist es, kurz- und mittelfristig den in der Finanzplanung vorgezeichneten Nettokreditrahmen 
von unter 2,1 Mrd. DM für 1996, 1,9 Mrd. DM für 1997 und 1,5 Mrd. DM für 1998 nicht nur einzuhalten, 
sondern möglichst deutlich zu unterschreiten. Um die Zinsausgabenquote zurückzuführen, müssen 
Einsparungen und Einnahmeverbesserungen konsequent und ausschließlich zur Reduzierung der 
Kreditaufnahme verwendet werden.
Die Koalitionsfraktionen sind sich darin einig, in der beginnenden Legislaturperiode neue 
Herausforderungen anzugehen und wichtige bestehende Aufgaben ohne Qualitätsminderung 
fortzuführen.
Dies ist nur möglich durch:
- Klare Prioritätensetzung bei der Ausgabenstruktur,
- Verwaltungsmodernisierung,
-	Vorsorge für zukünftige Pensionslasten, z.B. durch Bildung von Rücklagen bei Neueinstellungen von 
Beamtinnen und Beamten, -	Begrenzung des Personalkostenanteils am Haushalt.
Die finanzielle Handlungsfähigkeit muß mit folgenden Maßnahmen gesichert werden:
-	Bestehende Programme und institutionelle Förderungen müssen auf ein unabweisbar erforderliches 
Maß zurückgeführt werden. Auch in zentralen politischen Schwerpunktbereichen müssen die 
gesteckten Ziele durch Effizienzsteigerung dauerhaft mit sparsamerem Mitteleinsatz verwirklicht 
werden.
-	Neben der Fortführung und Abwicklung der Schwerpunktprogramme werden neue Programme 
nur aufgelegt, soweit ihre Finanzierung durch dauerhafte Einsparungen bei bestehenden 
Aufgaben gesichert ist.
-	Im Rahmen der staatlichen Förderung ist die Eigenverantwortung der Förderungsempfänger zu stärken 
und Mitnahmeeffekten entgegenzuwirken.
-	Auf Bundesebene wird das Land grundsätzlich keine Anträge stellen oder unterstützen, die Aufgaben 
mit erheblicher finanzieller Tragweite für Länder und Kommunen enthalten,


soweit nicht der finanzielle Ausgleich sichergestellt ist.
-	Sämtliche Einnahmemöglichkeiten sind vollständig auszuschöpfen. 
2.2 Personalkostenentwicklung
Die Entwicklung der Personalkosten muß konsequent begrenzt werden. Durch systematische 
Aufgabenkritik, Motivation und Qualifikation von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, ziel- und 
ergebnisorientierte Arbeitsweise, effiziente Organisationsformen und verstärkten Einsatz technischer 
Hilfsmittel ist es möglich, sowohl die Leistungsfähigkeit der Landesverwaltung zu erhalten und 
auszubauen, als auch durch eine Begrenzung des Personalkostenanteils im Haushalt die finanzielle 
Handlungsfähigkeit des Landes zu erhalten.
In den Jahren 1995 bis 1999 werden 2.750 Stellen abgebaut. Um dieses Ziel zu erreichen, hat jedes 
Ressort in jedem Jahr seinen Stellenbestand um 0,44 % zu reduzieren. Der Einzelplan des Kultusministeriums muß in den Jahren 1995 bis 1998 jeweils 100 Stellen einsparen. Die zur 
Unterrichtsversorgung notwendige Lehrerzahl wird davon nicht berührt. Es werden 1995 bis 1999 
jährlich 120 Stellen zusätzlich in den Ressorts mit Ausnahme des Kultusministeriums abgebaut. Diese 
Stellenverringerung wird aufgrund eines besonderen Schlüssels vorgenommen.
Der Stellenabbau folgt durch natürliche Fluktuation. Betriebsbedingte Kündigungen sind 
ausgeschlossen. Für die Stellenreduzierung werden die zu erbringenden Finanzbeträge pro Ressort 
festgelegt. Der Durchschnittsbetrag einer Stelle errechnet sich aus dem Durchschnitt des Betrages der 
dotierten Stellen des jeweiligen Ressorts.
Stellenreduzierungen allein durch Überführung von Personal in Landesbetriebe oder private Rechtsformen werden 
nicht angerechnet.
Zur Erledigung neuer und verstärkter Wahrnehmung wichtiger bestehender Aufgaben werden die 
jeweiligen Ressorts Personal und Stellen - unter Beachtung der politischen Vorgaben der Koalitionsvereinbarung - intern umschichten. Dazu werden die haushaltsrechtlichen Möglichkeiten geschaffen bzw. 
erweitert.
Ziel aller haushaltswirtschaftlichen und haushaltsrechtlichen Reformüberlegungen muß die Reduzierung 
des staatlichen Finanzbedarfs sein. Das bisherige System der Haushaltsaufstellung und des 
Haushaltsvollzugs muß daher ergänzt bzw. langfristig ersetzt werden durch ein 
Haushaltswirtschaftskonzept, das von den instrumentellen Fesseln des derzeitigen Systems weitgehend 
befreit ist und durch ein modernes Rechnungswesen ergänzt wird.
Die Kameralistik ist durch eine Kostenrechnung zu ergänzen. In dafür geeigneten Einzelplänen und 
Kapiteln wird die Zuordnung der Ressourcen nach Titeln um eine Projektstruktur und einen Entwicklungsbericht erweitert.
Ziele sind insbesondere:
- Dezentrale Verantwortung statt zentralistischer Haushaltssteuerung, -	Beachtung des Aufgaben- 
und Ergebnisbezugs beim Vollzug des Haushaltsplanes statt lediglich ausgabenorientierten Bewirtschaftens 
der Haushaltstitel,
-	zeit- und sachgerechter Mitteleinsatz statt "Dezemberfieber",
-	Schärfung des Kostenbewußtseins, 
-	Anreizstrukturen für wirtschaftliches Handeln.

Es wird schrittweise in geeigneten Landesdienststellen Controlling zur Überwachung der 
Wirtschaftlichkeit eingeführt. Den o.g. Zielen soll durch ein Budgetierungssystem Rechnung getragen 
werden, bei dem jede Organisationseinheit eine dezentrale Finanzverantwortung für ihren 
Finanzrahmen trägt und in die Lage versetzt wird, dem Bedarf entsprechend über den Mitteleinsatz in 
zeitlicher und sachlicher Hinsicht selbst bestimmen zu können. Abgeleitet von ihren Ressortbudgets 
erstellen die Ressorts Dienststellenbudgets. Die Dienststellen werden unter Steuerung der Ressorts 
ermächtigt, in eigener Verantwortung ihre Aufgabenerfüllung wirtschaftlich zu gestalten. Dazu wird 
die erforderliche haushaltswirtschaftliche Flexibilität geschaffen.
Das Prinzip des "materiellen Eigeninteresses" an wirtschaftlichem Verhalten ist zu stärken. Durch 
Anreize, aber auch Sanktionen muß ein bestimmtes Finanzgebaren positive oder negative Folgen für 
die Organisationseinheit und den einzelnen Bediensteten haben. So soll beispielsweise die 
Möglichkeit eingeräumt werden, nicht verausgabte Mittel einer Rücklage zuführen zu können 
(Vermeidung des "Dezemberfiebers"), und Einsparungen im Personalhaushalt (insbesondere durch 
Stellenabbau) für anderweitige Zwecke (etwa Investitionen) verwenden zu können.

FRAUEN
1.	ALLGEMEINE GRUNDSÄTZE
Die Politik der Landesregierung hat die Gleichberechtigung von Frauen und Männern zum Ziel. 
Gleichberechtigung in der Demokratie heißt auch Anerkennung von Verschiedenheit. Deshalb wollen wir 
die Lebensbedingungen von Frauen nicht einfach an die traditionell von Männern gelebten Biographien 
angleichen, sondern ein gleichberechtigtes Verhältnis zwischen beiden entwickeln. Der Staat hat 
Rahmenbedingungen zu schaffen, die geeignet sind, die tatsächliche Gleichstellung von Frauen und 
Männern in allen Bereichen herbeizuführen. Dabei sind Maßnahmen zur Förderung von Frauen zur 
Beseitigung bestehender Ungleichstellung erforderlich.
Ziel hessischer Frauenpolitik ist, daß Frauen aller Generationen und Nationalitäten in ihrer Würde 
respektiert werden, sie über ihr Leben und ihre Arbeit selbst bestimmen können und ökonomisch unabhängig werden. Die Landesregierung wird den Zugang von Frauen zum Erwerbsarbeitsmarkt 
unterstützen und auf gleichberechtigte Arbeits- und Lebensbedingungen hinwirken.
2.	FRAUENPOLITIK IN
DER LANDESREGIERUNG
Die Landesregierung wirkt darauf hin, daß bei allen Gesetzen, Planungen, Fördermaßnahmen und 
personellen Entscheidungen auf Landesebene die Gleichberechtigung zwischen den Geschlechtern 
hergestellt und die Benachteiligung von Frauen abgebaut wird. Die Frauenministerin ist deshalb bei 
Vorhaben anderer Ressorts, von denen Frauen stärker oder in anderer Weise betroffen sein können als 
Männer frühzeitig zu beteiligen. Die Frauenministerin hat ein Beteiligungs- und Mitwirkungsrecht 
(Mitzeichnungsrecht) in allen frauenrelevanten Angelegenheiten.
3. FRAUENAKTIONSPROGRAMM Das Hessische Frauenaktionsprogramm, das die Verbesserung der 
Rahmenbedingungen für unterschiedliche Lebensentwürfe von Frauen auf dem Land und in der Stadt 
zum Ziel hat, wird fortgeschrieben.
4. GLEICHBERECHTIGUNGSGESETZ
Das Hessische Gleichberechtigungsgesetz ist ein Meilenstein für die wirksame Frauenförderung im 
öffentlichen Dienst. Wir werden es konsequent umsetzen. Außerdem muß sichergestellt werden, daß bei 
etwaigen Privatisierungen öffentlicher Aufgaben das HGIG in den umgewandelten Unternehmen fortgilt.
Der Wirtschaftsstandort Deutschland benötigt wie kaum ein anderes Land die volle Einbeziehung der im 
weiblichen Bevölkerungsanteil vorhandenen Begabungen und Befähigungen. Gerade eine 
Volkswirtschaft, die ohne qualifizierte Arbeit nicht existieren kann, kann es sich nicht leisten, die Hälfte 
der Erwerbspersonen auf dem Arbeitsmarkt auszugrenzen oder zu diskriminieren. Dies gilt für die 
Bereiche der privaten Wirtschaft und der staatlichen Verwaltung.
Im Rahmen der Staatsreform wird das Laufbahnkonzept dahingehend verändert, daß Frauen kein 
Nachteil durch eine Familienpause entstehen darf.

 
Der Umsetzungsprozeß des HGIG wird untersucht.
Die Landesregierung unterstützt die Bestrebungen in den Kommunen, die Regelung zur 
Gleichberechtigung von Frau und Mann in der Gemeinde- und Landkreisordnung mit Leben zu erfüllen 
und in allen Landkreisen, Städten und Gemeinden diese Aufgaben möglichst effektiv umzusetzen.
Sie wirkt darauf hin, daß im Sinne des Gesetzes Frauen mit der Funktion der Frauenbeauftragten betraut 
werden.
5. FRAUENFÖRDERUNG IN DER PRIVATWIRTSCHAFT
Um einen breiteren, wirkungsvollen Anstoß zur Frauenförderung in der Privatwirtschaft zu erreichen, 
müssen die bisherigen Ansätze wie die Beratung von Einzelbetrieben und der Wettbewerb für den 
frauenfreundlichen Betrieb weiterentwickelt werden.
Die Landesregierung unterstützt Gesetzesinitiativen auf Bundesebene zur effektiven Frauenförderung in 
der Privatwirtschaft. Unternehmen der Privatwirtschaft, die Frauenförderpläne entwickeln und neue 
Arbeitszeitmodelle erproben, werden von der Landesregierung weiterhin unterstützt.
Frauenförderungskriterien müssen in die arbeitsplatzschaffenden Wirtschafts- und Strukturprogramme 
einbezogen werden. Existenzgründungen von Frauen und Frauenbetriebe wird die Landesregierung 
weiterhin gezielt fördern.
6.	FRAUEN UND ARBEIT
Frauen sind von Erwerbslosigkeit nach wie vor stärker betroffen als Männer, was durch die 
Familienarbeit verstärkt wird. Die Landesregierung hat erfolgreich verschiedene Programme zur 
beruflichen Förderung von Frauen initiiert, die fortgesetzt werden müssen.
Die Hessische Landesregierung wird Frauen fördern, damit sie einen Arbeitsplatz im ersten 
Arbeitsmarkt finden.
Um diese Zielsetzung zu erreichen, fördert die Landesregierung weiterhin:
- Beratungsstellen zur Frauenerwerbsarbeit,
-	Orientierungskurse für erwerbslose Frauen
- und sonstige Maßnahmen zum Nachholen von Schulabschlüssen, Berufsvorbereitung, 
Berufsorientierung, Ausbildung, Weiterbildung und Umschulung von Mädchen und Frauen, soweit 
sie in der mittelfristigen Finanzplanung verankert sind.
Alle öffentlich geförderten Beschäftigungssektoren sollen Frauenförderung von vorneherein 
konzeptionell mitplanen und umsetzen. Das bedeutet u.a. die frauengerechte Gestaltung aller Arbeitsplätze, Kinderbetreuungshilfen und besondere Angebote zur Berufsorientierung. Dies wird die 
Hessische Landesregierung weiterhin fördern.
Die hessische Landesregierung wird sicherstellen, daß weiterhin an allen Förder- und 
Arbeitsmarktprogrammen Frauen - entsprechend ihrem Anteil an den Erwerbslosen - beteiligt sind. 
Dies gilt auch für Frauen mit Behinderungen.
Das im Rahmen des "Hessen-Strukturprogramms" entwickelte Programm "Innovative Berufsfelder 
insbesondere für Frauen im ländlichen Raum" wird fortgeführt.
Die Hessische Landesregierung wird eine Bundesratsinitiative ergreifen, die vorsieht, daß sog. geringfügige 
Beschäftigungsverhältnisse künftig der Sozialversicherungspflicht unterliegen. Im Landesdienst werden 
geringfügige Beschäftigungsverhältnisse nicht begründet und keine Aufträge an Firmen erteilt, die ihre 
Firmenkonstruktion auf geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen begründen. 
7. PROSTITUTION
Maßnahmen zur Hilfe für Frauen in der Prostitution werden unterstützt, wenn sie den Ausstieg aus dieser 
Tätigkeit suchen oder sich zu gegenseitigem Schutz und gegenseitiger Beratung zusammenschließen.
8.	GEWALT GEGEN FRAUEN
Die Grundversorgung für mißhandelte Frauen in Hessen ist durch den regionalen Ausbau von 
Frauenhäusern gesichert worden.
Überbelegungen entstehen in der Regel aufgrund des Mangels an beziehbarem Wohnraum. Deshalb 
verbleiben viele Frauen mit Kindern in den Frauenhäusern, obwohl der Schutz des Frauenhauses vor 
(akuter) Bedrohung nicht mehr erforderlich ist. Deshalb sollen die Platzkapazitäten durch Verbesserung 
des örtlichen Wohnraumangebotes für Frauen (mit Kindern) gelöst werden.
Die Hessische Landesregierung wird eine Bundesratsinitiative ergreifen, die zum Ziel hat, daß der gewalttätige 
Ehemann die gemeinsame Wohnung verlassen muß und die Wohnung Frau und Kind zugewiesen wird. Sie prüft, 
ob nach amerikanischem Vorbild der "order of protection" ein rechtliches Instrumentarium geschaffen werden 
kann, das Frauen und Kindern umfassenden Schutz vor Gewalt gewährt.
Die im Bundesvergleich finanziell gute Situation der hessischen Frauenhäuser soll abgesichert 
werden.
Die Notrufgruppen, die Frauen mit Erfahrungen sexuellen Mißbrauchs und vergewaltigte Frauen 
beraten, betreuen und ihnen juristisch beistehen, werden weiter unterstützt und finanziell gefördert. 
Dazu gehören auch die Wildwassergruppen und der Kinderschutzbund sowie andere Initiativen und 
Institutionen, die Mädchen und Frauen dauerhaft bei der Verarbeitung der Folgen des sexuellen Mißbrauchs unterstützen. Die Landesregierung unterstützt die Forderung der Initiativen nach einer Mitfinanzierung durch die Krankenkassen im Rahmen des geltenden Rechts.
9. FRAUEN-UND MÄDCHENHANDEL
Die Hessische Landesregierung wird mit allen rechtlichen und politischen Möglichkeiten Frauen- und 
Mädchenhandel bekämpfen.
10.	FAMILIENPLANUNG UND SEXUALBERATUNG
Hessen wird sich bei den anstehenden Beratungen zur Neuregelung des Schwangerschaftsabbruchs 
im Bundesrat dafür einsetzen, daß der Handlungsspielraum des Bundesverfassungsgerichtsurteils im 
Interesse der Frauen voll ausgeschöpft wird.
Das Beratungsangebot zur Sexualaufklärung, -beratung und Familienplanung wird fortgeführt und bleibt für 
den Bereich der Schwangerschaftskonfliktberatung plural erhalten. Die Landesregierung wird, bis es eine 
Regelung auf Bundesebene gibt, ungewollt schwangeren Frauen, die eine Schwangerschaft abbrechen 
wollen, den Gang aufs Sozialamt ersparen; sie wird die Finanzierung aus Landesmitteln fortsetzen.

Innenpolitik
Die Durchführung von Einbürgerungsverfahren wird beschleunigt und erleichtert. Diese Zielrichtung wird in 
einem Erlaß festgeschrieben.
Die Landesregierung wird die erforderlichen Schritte zur Veränderung des Ausländergesetzes 
unternehmen, insbesondere im Hinblick auf eine Erweiterung der Rechte der Länder für Bleiberechte sowohl von Gruppen als auch von Einzelpersonen.
Bei der Umsetzung der EU-Richtlinie zum Kommunalwahlrecht für EU-Bürgerinnen und -Bürger soll diesen 
auch die Stimmberechtigung bei Bürgerbegehren und Bürgerentscheiden eingeräumt werden.



Ausländische Frauen, die illegal nach Deutschland eingeschmuggelt werden, um hier als Prostituierte oder in 
Haushalten zu arbeiten, dürfen als Belastungszeuginnen gegen Frauen- und Mädchenhändler nicht 
ausgewiesen werden, bis der Prozeß gegen die mutmaßlichen Täter stattfindet, in dem ihre Aussagen von 
Belang sind.
Das Innenministerium regelt, wie die Ausländerbehörden über bevorstehende Abschiebungen 
informieren.
2. DATENSCHUTZ
Der Gefährdung der Freiheit und der Intimsphäre der Bürgerinnen und Bürger durch unkontrollierte 
Speicherung von persönlichen Daten im Bereich der privaten Wirtschaft wird die Landesregierung 
entschieden entgegentreten. Hierauf wird vor allem bei der anstehenden Novellierung des 
Bundesdatenschutzgesetzes zu achten sein, die nach dem Inkrafttreten der EU-Datenschutzrichtlinie 
ansteht.
Beim Datenschutz im öffentlichen Bereich wird sich die Landesregierung allen Bestrebungen auf 
Bundesebene widersetzen, die unter dem Vorwand angeblicher Sicherheitsgefährdung wesentliche Bestandteile der Gesetzgebung im Datenschutzbereich aufgeben wollen.
Die Einführung der Asyl-Card wird abgelehnt. Die Landesregierung unterstützt die Überprüfung des 
Gesetzes über das Ausländerzentralregister auf seine Verfassungsmäßigkeit.
Dem Aufgabenbereich des Hessischen Datenschutzbeauftragten wird hinsichtlich des Datenschutzes bei 
neuen Informations- und Kommunikationssystemen besondere Bedeutung beigemessen.
Es ist zu prüfen, inwieweit Akteneinsichtsrechte für Bürgerinnen und Bürger verbessert werden können.
3.	INNERE SICHERHEIT
3.1	Allgemeine Grundsätze
Nicht nur das Ausmaß und die Form, die die Kriminalität angenommen hat, sondern auch der enge 
Zusammenhang der Gesamtentwicklung der Kriminalität mit den gesellschaftlichen Rahmenbedingungen, machen die innere Sicherheit zu einer Aufgabe, der sich eine Vielzahl von Institutionen 
gemeinsam widmen müssen.
Gegen die Parole von der "Verschärfung der Gesetze" - die nichts kostet, aber auch nichts bringt - 
werden wir weiterhin vor allem die Menschen ins Blickfeld rücken, die für die innere Sicherheit zuständig 
sind, und die Bedingungen, unter denen sie arbeiten. Nicht die Höhe der Strafen, sondern die 
Wahrscheinlichkeit, erwischt zu werden, beeindruckt Straftäter. Unsere Anstrengungen beziehen sich 
daher in erster Linie auf die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Polizei wie in der Justiz.
3.2	Leitbild für die Polizei
Es ist ein Leitbild für die Polizei zu entwickeln. Es soll der einzelnen Beamtin und dem einzelnen Beamten 
als Orientierung dienen und die Identifikation mit der Aufgabe fördern, den Schutz der Rechte von 
Bürgerinnen und Bürgern als Zentrum des Handelns der Polizei zu begreifen.
Durch verstärkte Öffentlichkeitsarbeit nach innen und außen wird die Polizei zu einer erhöhten 
Transparenz beitragen. Bei Einstellung und bei der Aus- und Fortbildung ist dem Demokratieverständnis 
besondere Aufmerksamkeit zu widmen.
3.3	Strukturreform bei der Polizei
Die 1991 begonnene Umsetzung der zweigeteilten Laufbahn wird konsequent fortgesetzt, um die Polizei 
in die Lage zu versetzen, die steigenden Anforderungen zu bewältigen. Auch weil eine Stellenausweitung 
nicht möglich ist, kommt der Strukturverbesserung bei der Polizei eine besondere Bedeutung zu. Das mit 
dem vierten Nachtragshaushalt 1991 begonnene Hebungsprogramm von jährlich 750 Stellen wird 
fortgeführt. Die derzeitige Begrenzung auf das Jahr 2003 im Polizeibeamtenüberleitungsgesetz wird aufgehoben.
Im Rahmen der weiteren Umsetzung der zweigeteilten Laufbahn wird die Erhöhung des Anteils der 
Stellen der Besoldungsgruppe A 11 angestrebt.
Im mittleren Dienst wird bei der Schlüsselung berücksichtigt, daß Einstellungen


nur noch im gehobenen Dienst erfolgen. Die unteren Besoldungsgruppen des mittleren Dienstes entfallen deshalb 
sukzessive.
Die Einstellung in die Polizei ist nach wie vor auch bei einem Schulabschluß mit mittlerer Reife zu 
eröffnen.
Die verstärkte Einstellung von ausländischen Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten - möglichst 100 in 
dieser Legislaturperiode - wird angestrebt. Außerdem wird die Einstellung ausländischer Angestellter 
fortgesetzt.
	Die Integration von Schutz- und Kriminalpolizei wird konsequent fortgesetzt.
Die Präsenz der Polizei vor allem in Uniform, aber auch in Zivil, soll durch verstärkten Personaleinsatz 
vor Ort erhöht werden, um die Kriminalitäts- und Verkehrslage zu entschärfen und die Sicherheit der 
Bürgerinnen und Bürger zu erhöhen.
Die Verfolgung organisierter Formen der Schwerkriminalität bleibt Schwerpunkt praktischer hessischer 
Sicherheitspolitik. Die Bereitschaftspolizei wird nach dem Wegfall der Ausbildung für den mittleren 
Dienst umstrukturiert. Neben den verbleibenden Ausbildungsaufgaben hat die Bereitschaftspolizei 
künftig verstärkt die Aufgabe, den Einzeldienst zu unterstützen, z.B. durch Streifentätigkeit polizeiliche 
Präsenz zu erhöhen. Die Unterstützung richtet sich nach den Zielen der Landesregierung zur 
Kriminalitätsbekämpfung. Im Rahmen der Umstrukturierung der Bereitschaftspolizei wird eine 
deutliche Reduzierung der geschlossen vorgehaltenen Hundertschaften zugunsten des polizeilichen 
Einzeldienstes vorgenommen.
Angesichts knapper personeller Ressourcen hat sich die Polizei auf die ihr primär übertragenen Aufgaben 
der Strafverfolgung und Gefahrenabwehr zu konzentrieren. Die insoweit bestehenden tatsächlichen und 
rechtlichen Möglichkeiten zur Entlastung der Polizei werden konsequent wahrgenommen.
Die Bedingungen für eine effiziente Arbeit der Polizeibeamtinnen und -beamten sind weiter zu 
verbessern, insbesondere die Unterbringung und die Ausstattung mit moderner Informations- und 
Kommunikationstechnik. Hier ist insbesondere die flächendeckende Einführung des die Sachbearbeitung 
unterstützenden Systems "HEPOLAS" zu nennen.
3.4 Kriminalprävention
Die Probleme der inneren Sicherheit sind aber nicht allein durch die immer effizientere Arbeit von Polizei 
und Justiz in den Griff zu bekommen, sondern nur durch den gleichzeitigen Ausbau präventiver 
Maßnahmen. Wir werden sicherstellen, daß die dabei notwendige Kooperation und Verzahnung von 
staatlichen Behörden und gesellschaftlichen Institutionen die entsprechende Unterstützung der 
Hessischen Landesregierung erfährt.
Der auf Landesebene bestehende ressortübergreifende Präventionsrat wird deshalb in Zukunft in alle 
landespolitischen Ansätze der Kriminalitätsverhütung einbezogen, die Einrichtung von Präventionsräten in 
den Kommunen und deren Arbeit wird von ihm unterstützt.
3.5	Private Sicherheitsdienste
An die Zuverlässigkeit privater Sicherheitsdienste sind im Gewerbe- und Waffenrecht sowohl beim 
Unternehmer als auch bei dessen Bediensteten höhere Anforderungen zu stellen. Eine Ausbildung für die Tätigkeit muß auf Bundesebene durchgesetzt werden. Durch den Einsatz privater 
Sicherheitsdienste darf das staatliche Gewaltmonopol nicht berührt werden.
Die Privatwirtschaft wird aufgefordert, insbesondere hochwertige und diebstahlsgefährdete Produkte 
bereits bei der Herstellung mit Sicherheitseinrichtungen zu versehen.
Es ist zu prüfen, inwieweit bei kommerziellen Veranstaltern Kostenersatz für den Einsatz von Polizei 
erhoben wird.
4. KOMMUNALPOLITIK 
4.1	Allgemeine Grundsätze Die Landesregierung wird sich nachhaltig für die Stärkung der kommunalen 
Selbstverwaltung einsetzen. Denn nur leistungsfähige und finanzstarke Kommunen können ihre Aufgaben 
erfüllen. Ihre finanzielle Handlungsfähigkeit muß gewährleistet sein.
Grundvoraussetzung dafür ist die Sicherung der kommunalen Finanzausstattung. Deshalb kann 
insbesondere nicht auf die Gewerbesteuer verzichtet werden. Die Landesregierung wird sich mit Nachdruck 
im Bundesrat gegen die Absicht des Bundes auf Abschaffung der Gewerbekapital- und 
Gewerbeertragssteuer zur Wehr setzen.
Die Landesregierung lehnt jede Änderung des Arbeitsförderungsgesetzes ab, durch die die Kosten der 
Arbeitslosigkeit den örtlichen Trägern der Sozialhilfe (kreisfreie Städte und Landkreise) zufallen sollen.
Die Landesregierung wird sich dafür einsetzen, daß der Bund keine Aufgaben mit spürbarer finanzieller 
Tragweite auf Länder und Kommunen überträgt, ohne für einen finanziellen Ausgleich zu sorgen. Das Land 
selbst wird Landesaufgaben den Kommunen nur bei finanziellem Ausgleich übertragen.
Die Landesregierung wird Standards und Regelungen mit dem Ziel überprüfen, die kommunale 
Selbstverwaltung zu stärken. Zuwendungsverfahren sind soweit wie möglich zu entbürokratisieren, um 
die kommunalen Handlungsspielräume zu erweitern und die Eigenverantwortung der Kommune zu 
stärken.
Die Landesregierung wird die kommunalen Spitzenverbände bei allen die Kommunen berührenden 
geplanten Gesetzen, Verordnungen und Verwaltungsvorschriften rechtzeitig und umfassend beteiligen.
4.2	Kommunale Vertretungen Ausländerinnen und Ausländer aus der Europäischen Union sollen das 
aktive und passive Wahlrecht für den Ausländerbeirat behalten, wenn sie das allgemeine 
Kommunalwahlrecht erhalten haben.
Künftig sollen auch Personen, die die deutsche Staatsangehörigkeit erworben haben, wählbar sein.
4.3	Kommunaler Finanzausgleich 
Aufgaben- und Ausgabenverantwortung sollen weitgehend zusammengeführt werden. Es ist zu prüfen, 
inwieweit Kostenentlastungen, insbesondere bei der Sozialhilfe, dadurch erreicht werden können, daß 
diese und andere Aufgaben ganz oder teilweise auf die nächst niedrigere Ebene verlagert werden.

Der KFA muß neu strukturiert werden, damit die veränderten Belastungen der einzelnen kommunalen 
Aufgabenträger angemessen berücksichtigt werden und die Ausgleichsfunktion zugunsten der 
finanzschwachen Gebietskörperschaften verbessert wird. In diesem Zusammenhang sichert das Land 
den Kommunen zu, daß der Verbundsatz im Kommunalen Finanzausgleich nicht herabgesetzt wird. 
4.4 Modernisierung der Kommunalverwaltungen
Die Landesregierung unterstützt die kommunalen Gebietskörperschaften, die das Ziel haben, 
überkommene Behördenstrukturen zu überwinden, bürokratische Unbeweglichkeit zu beseitigen, ein effektives 
Kosten- und Nutzendenken zu entwickeln, wirtschaftliche Verfahrensweisen in den Haushaltsvollzug einzubauen und defizitäre Haushalte zu konsolidieren.
Das Gemeindehaushaltsrecht ist mit dem Ziel der Flexibilisierung (neue Steuerungsmodelle) zu ändern.
Zu überprüfen ist u. a., ob Genehmigungsvorbehalte im Gemeindewirtschaftrecht abgebaut werden 
können.
Es soll untersucht werden, ob die Bindung der Kommunen an VOB (Verdingungsordnung für Bauwesen) 
und VOL (Verdingungsordnung für Leistungen) unterhalb der EU-Schwellenwerte mit dem Ziel gelockert 
werden kann, die Spielräume zu effektiverem und effizienterem Verwaltungshandeln zu erweitern. Dabei 
muß weiterhin ein transparenter und fairer Wettbewerb bei der Vergabe öffentlicher Aufträge 
gewährleistet sein. Kontrollmechanismen zur Vorbeugung strafbarer Handlungen dürfen nicht beeinträchtigt werden.
4.5 Brandschutzhilfeleistungsgesetz und Hessisches Katastrophenschutzgesetz
Das Brandschutzhilfeleistungsgesetz und das Hessische Katastrophenschutzgesetz sind zu novellieren.
Dem Gesichtspunkt gemeinsamer Aufgabenwahrnehmung durch die beteiligten Behörden und 
Hilfsorganisationen kommt dabei eine besondere Bedeutung zu.
Die Landesregierung wird den Katastrophenschutz den veränderten Rahmenbedingungen anpassen. Sie 
wird eine neue Konzeption für den Landeskatastrophenschutz vorlegen, die auf die zivilen Bedürfnisse 
zugeschnitten ist.
Es wird sichergestellt, daß die Werksfeuerwehren betrieblicher Bestandteil der Unternehmen bleiben.
Zur Stärkung des Ehrenamtes bei den Feuerwehren und Hilfsorganisationen wird die Hessische 
Landesregierung die bestehenden Rahmenbedingungen für ehrenamtliches Engagement überprüfen und 
Erleichterungen im organisatorischen und administrativen Bereich betreiben.
4.6 Sport
Leitlinie der Sportförderung der Hessischen Landesregierung ist die Gestaltung eines sozial ausgewogenen 
und umweltverträglichen Sports auf allen Ebenen. Ziel ist der "Sport für alle" unter besonderer 
Berücksichtigung der sozialen Integration.
Die Hessische Landesregierung mißt der engen Zusammenarbeit mit dem Landessportbund Hessen, seinen 
Fachverbänden und den Sportvereinen große Bedeutung bei.


Sie sichert zu, daß die Förderung des Landessportbundes Hessen nach dem Sportwettengesetz auch 
weiterhin unverändert erhalten bleibt. Im Dialog mit dem Landessportbund Hessen führt die Hessische 
Landesregierung die bewährten Programme der Sportförderung und des vereinseigenen 
Sportstättenbaues mit dem Schwerpunkt der Sanierung und Bestandserhaltung fort. Sie sollen die 
Sportvereine und die dort ehrenamtlich Tätigen in ihrer gesellschaftspolitischen Aufgabe unterstützen.
Zur Stärkung des Ehrenamtes wird die Hessische Landesregierung dem Stellenwert ehrenamtlicher 
Tätigkeit in der Gesellschaft eine besondere Bedeutung beimessen. Dabei wird sie sich für eine 
angemessene steuerliche Behandlung ehrenamtlich geleisteter Arbeit einsetzen und gemeinsam mit dem 
Landessportbund Hessen prüfen, ob und ggf. wie Sportvereine von überflüssiger Bürokratie entlastet 
werden können.
5. STAATSMODERNISIERUNG 5.1	
Neues Selbstverständnis
Wir wollen die Hessische Landesverwaltung verstärkt zu einem modernen, effektiv arbeitenden 
Dienstleistungsunternehmen fortentwickeln, das die Bürgerinnen und Bürger als Kunden begreift und 
dementsprechend kunden- und ergebnisorientiert arbeitet. Eine effektive und kundenorientierte 
Verwaltung bietet auch zukunftssichere Arbeitsplätze.
5.2 Motivation, Qualifikation und Führung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
Das wesentliche Kapital für diesen Entwicklungsprozeß sind die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der 
Landesverwaltung. Ihre Einsatzbereitschaft für gemeinsam entwickelte Werte und Ziele, ihre 
persönlichen Fähigkeiten und ihre berufliche Qualifikation sind der Schlüssel zu einer erfolgreichen 
Umgestaltung der Landesverwaltung.
Hervorgehobene Führungspositionen in der Landesverwaltung werden nur mit Kräften besetzt, die ihre 
Führungsfähigkeit vorher unter Beweis gestellt haben. Diese werden künftig zunächst nur auf Probe 
vergeben. Werden derartige Führungspositionen mit Angestellten besetzt, so sollen diese zeitlich 
befristet werden; im Rahmen der Bundesgesetzgebung wird angestrebt, dieses auch für Beamte möglich 
zu machen. Es werden spezielle Führungslehrgänge angeboten, mit denen die Kenntnisse zur 
Mitarbeiterführung, zum kostenbewußten Handeln, zur Projektsteuerung und Problemlösung vermittelt 
werden.
Von den Vorgesetzten in der Hessischen Landesverwaltung erwarten wir, daß sie ihre Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter kooperativ mit Zielvereinbarungen führen, sich verstärkt auf ihre Führungsfunktionen 
konzentrieren und soziale Kompetenz beweisen.
Landeseinheitlich sind umzusetzen:
- Führungsgrundsätze der Hessischen Landesverwaltung, -	Anforderungen an Führungskräfte in der 
Hessischen Landesverwaltung, - die erforderlichen anzubietenden Fortbildungsmaßnahmen,
-	regelmäßige Mitarbeiter- und Zielvereinbarungsgespräche.
Im Hinblick auf eine landeseinheitliche Beurteilung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der 
Landesverwaltung ist ein


differenziertes, vergleichbares und transparentes Beurteilungswesen zu schaffen. Die Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter sind auf der Grundlage der gemeinsamen Erklärung mit den Gewerkschaften in den 
Reformprozeß einzubeziehen.
Alle Maßnahmen betten sich in die angestrebte Personalentwicklungsplanung der Landesverwaltung und 
ihrer Dienststellen ein, die auch der individuellen beruflichen Entwicklung der Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter dienen und ihnen unter Beachtung ihrer persönlichen Interessen die zur optimalen 
Wahrnehmung ihrer jetzigen und zukünftigen Aufgaben erforderlichen Qualifikationen vermitteln soll. Die 
Personalentwicklungsplanung enthält auch Aussagen zum flexiblen Einsatz auf verschiedenen 
Arbeitsplätzen und zur Aufgabenerweiterung und Aufgabenanreicherung. Aus ihr wird auch gezielt der 
Fortbildungsbedarf der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter abgeleitet.
Im Landeshaushalt werden die Fortbildungsmittel durch Umschichtung aus den Haushalten aller Ressorts 
erhöht, um die entsprechende Qualifizierung der Führungskräfte bzw. der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
konkret zu vollziehen.
Die Fortbildungs- und Qualifizierungsmaßnahmen sind auch integraler Bestandteil der Frauenförderung. 
Insbesondere bei der Besetzung von Querschnittfunktionen ist verstärkt eine betriebs- und/oder 
sozialwissenschaftliche Qualifikation der Bewerberinnen und Bewerber zu fordern.
5.3 Neuer Umgang mit Kosten - Kostenbewußtsein
Ein wesentliches Element eines neuen Verwaltungshandelns ist die Schaffung eines neuen 
Kostenbewußtseins. Dies setzt voraus, daß in Ergänzung der Kameralistik schrittweise eine Kostenrechnung nach den Grundsätzen der kaufmännischen Buchführung eingerichtet wird. So erfahren die 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, welche Kosten sie selbst und welche Kosten ihre Aktivitäten verursachen. Nur wer kostenbewußt arbeitet, lernt zwischen wirtschaftlichen Handlungsalternativen zu 
differenzieren und die wirtschaftlich optimale Entscheidung zu treffen.
Die Aus-, Fort- und Weiterbildung hat sich an diesen Zielen zu orientieren.
5.4 Moderner Aufgabenvollzug - Aufgabenkritik
Die Landesverwaltung konzentriert sich auf ihre wesentlichen Aufgaben. Die Dienststellen passen ihre 
Entscheidungsabläufe an die geänderten Gegebenheiten an. Ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
bemühen sich regelmäßig um die Qualität ihrer Leistungen. Alle Ressorts führen regelmäßig eine 
Aufgabenkritik und eine Aufgabenvollzugskritik durch und berichten hierüber dem Kabinett.
Aufgabenbereiche, die außerhalb einer Behördenstruktur besser oder dauerhaft wirtschaftlicher erledigt 
werden können, werden ausgegliedert und in einen Landesbetrieb oder in eine private Rechtsform 
überführt.



5.5 Organisation
Die Hierarchien innerhalb der Dienststellen werden abgeflacht, die Entscheidungswege werden 
gekürzt. Sachbearbeitung und Entscheidungskompetenz sollen auf einer Verwaltungsebene zusammengefaßt werden.
Zur Herstellung eines transparenten Behördenhandelns werden zersplitterte Zuständigkeiten 
zusammengeführt, so daß die "Kunden" der Landesverwaltung möglichst einen Ansprechpartner 
haben.
5.6	Reform des Dienstrechts
Die Landesregierung strebt eine Reform des öffentlichen Dienstrechtes im Sinne eines einheitlichen 
Rahmens für alle Beschäftigten an und wird über den Bundesrat Initiativen ergreifen.
Im Sinne einer längerfristigen Entlastung der Pensionskasse wird der Angestelltenanteil bei 
Einstellungen erhöht.
6. VERFASSUNGSSCHUTZ
Die Stellen des Landesamtes für Verfassungsschutz werden um 20 Prozent reduziert.


JUSTIZ
1. JUSTIZPOLITIK
1.1	Allgemeine Grundsätze
Die Justizbehörden sind vor eine große Herausforderung gestellt: Bei immer ausdifferenzierterer 
Rechtsförmigkeit von Konfliktlösungen in unserer Gesellschaft, bei einem damit einhergehenden und 
durch die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen noch forcierten Anstieg der Gerichtsverfahren, bei der 
Notwendigkeit der Staatshaushalte aufgrund knapper Ressourcen Stellenreduzierungen vorzunehmen, 
die auch die Justiz nicht völlig ausnehmen können, ist es dringlicher denn je, durch Abbau von 
bürokratischen Hierarchien und Schaffung neuer effizienter und zufriedenstellender Arbeitszusammenhänge alle vorhandenen Ressourcen so zu nutzen, daß den Bürgerinnen und Bürgern ein 
sorgfältiger und zeitnaher Rechtsschutz erhalten bleibt und die Justizbehörden ihrer Dienstleistungsfunktion weiterhin gerecht werden.
Die Hessische Landesregierung wird diesen gerade in der letzten Legislaturperiode begonnenen Weg 
fortsetzen.
Dies soll geschehen durch
- den systematischen Ausbau der Datenverarbeitungstechnik in den Justizbehörden, insbesondere zur 
Ausstattung der Grundbuchämter, zur Beschleunigung des Kostenverfahrens als auch zur 
Ausstattung der Service-Gruppen der Staatsanwaltschaften und Gerichte, -	Modellversuche zur 
Ausstattung von Gerichten und Staatsanwaltschaften mit eigenem Budget im Rahmen einer 
Verwaltungsstrukturreform der Justiz,

-	Vorbereitungen zur Einführung des dreistufigen Gerichtsaufbaus, bei dem dem 
Einzelrichterprinzip Rech nung getragen wird (vgl. Bundesratsinitiative),
- Vereinfachung des Kostenrechts (vgl. Bundesratsinitiative),
-	Vereinfachung der Gerichtsverfahren (vgl. Bundesratsinitiative) bei Fortführung der 
Entkriminalisierungsbemühungen,
-	Unterstützung der tarifvertraglichen und besoldungsrechtlichen Bemühungen, um eine 
leistungsgerechte Entlohnung der neuen Arbeitsformen (Serviceeinheiten) in der Justiz 
sicherzustellen,
- Herstellung eines ausgewogenen, dem Arbeitsanfall und den Arbeitsabläufen entsprechenden 
Verhältnisses zwischen dem richterlichen und nichtrichterlichen Bereich, -	Einführung 
flexibler Arbeitszeitregelungen.
1.2 Bürgernähe
Für die Bürgernähe der Justiz ist eine Rechtsprechung erforderlich, die sich mit aktuellen 
gesellschaftlichen Entwicklungen auseinandersetzt. Hierfür ist ein kontinuierlicher Austausch 
zwischen Praxis und Rechtswissenschaft unverzichtbar. Dies erfordert die Fortsetzung der jährlichen 
Tage der Rechtspolitik in Frankfurt am Main.
1.3 Referendarausbildung
Der hohe Standard der verbesserten Referendarausbildung ist weiter zu gewährleisten durch die 
kontinuierliche Auswahl und Weiterbildung der Ausbilderinnen und Ausbilder.
1.4 Richter- und Staatsanwaltlicher Dienst
Die hohe Fachkompetenz des richterlichen und staatsanwaltlichen Dienstes soll auch künftig sichergestellt 
werden durch: -	den horizontalen Wechsel in verschiedene Berufe - innerhalb und außerhalb des 
Justizdienstes,
-	die flexible, auf den Arbeitsplatz hin orientierte EDV-Schulung der Richter und Staatsanwälte in 
mehrwöchigen Abendkursen,
-	die Erprobung von neuen Fortbildungskonzepten für Familien- und Vormundschaftsrichter mit Hilfe 
von langfristigen, jeweils eintägigen Fortbildungsveranstaltungen unter Aufgabe der sog. Blockveranstaltungen.
2. KRIMINALPOLITIK
Auch in der nächsten Legislaturperiode wird die hessische Landesregierung ihre Anstrengungen einerseits 
darauf konzentrieren, durch gezielte Prävention Kriminalität im Entstehen zu verhindern, die 
Strafverfolgung vor allem auf die Bekämpfung der mittleren und schwereren Kriminalität zu richten, die 
Einzelfallgerechtigkeit durch den Ausbau von Alternativen zur Untersuchungshaft und zur Freiheitsstrafe zu 
erreichen sowie den liberalen Strafvollzug zu sichern und auszubauen. Andererseits wird die hessische 
Landesregierung gleichzeitig die Opferhilfe und den Zeugenschutz systematisch fortsetzen. Dies wird durch 
folgende Maßnahmen erreicht:
2.1 Prävention:
Einrichtung und Unterstützung von Präventionsräten in den hessischen Kommunen,
verbindliche, ressortübergreifende Einbeziehung des Landespräventionsrates in allen Fragen der 
Kriminalitätsverhütung. 
2.2 Effektive und einzelfallgerechte Strafverfolgung:
Schwerpunktsetzung bei der Staatsanwaltschaft zur Bekämpfung der Korruption und organisierten 
Kriminalität durch eine Konzentration bei Schwerpunktstaatsanwaltschaften und eine systematische 
Zusammenarbeit mit Polizei und Verwaltungsbehörden.
Ganzheitliche und umfassende Neukonzeption des Jugendstrafrechts und des Jugendstrafvollzuges.
Weiterer, systematischer Ausbau von Alternativen zur Untersuchungshaft und zur Freiheitsstrafe, hier 
insbesondere: - Fortführung des Täter-Opfer-Ausgleichs gemäß StGB,
-	Koordination bei der Therapie von gewalttätigen Männern innerhalb und außerhalb des Vollzuges,
-	Fortsetzung der vorhandenen Haftvermeidungsprojekte,
-	Ausgestaltung der gemeinnützigen Arbeit zur selbständigen Sanktion (vgl. Bundesratsinitiativen).
-	Ergänzung der bisherigen Drogenpolitik durch umfassende Koordinierung aller drogenpolitischen 
Hilfsansätze, Fortführung der Substitutionsprogramme, Hilfsprogramme für Schwerstabhängige, (vgl. 
Bundesratsinitiativen).
-	Fortführung der Förderung von Projekten der Haftentlassenenhilfe.

 2.3 Weiterer Ausbau der Opfer- und Zeugenschutzeinrichtungen: Landesweiter Ausbau des Projektes "Kinder 
als Opfer von Gewaltstraftaten" (zur Reduzierung der Vernehmungen und kinderpsychologischen Begleitung 
der Kinder in den Strafverfahren) in Verbindung mit dem verstärkten Schutz des Kindes in der gerichtlichen 
Hauptverhandlung (vgl. Bundesratsinitiativen). Fortführung der Zeugenbetreuung an den Gerichtsstandorten 
Frankfurt und Limburg. 

2.4	Ausbau des Strafvollzuges Umsetzung des neuen Vollzugskonzeptes für Erwachsene durch
-	Einrichtung kleiner Vollzugseinheiten,
- Einrichtung von Zugangsabteilungen,
- Ausstattung von Justizvollzugsanstalten mit eigenem Budget, -	Verlagerung von Kompetenzen auf 
die Anstaltsleitungen betreffend Einstellung AVD und 1. Beförderungsamt
-	Sicherstellung der Gefangenenausbildung
-	Neuordnung der Gefangenenarbeit
- Fortentwicklung der Gesundheitsvorsorge insbesondere im Bereich der AIDS-Prophylaxe
-	den Ausbau der Entlassungsvorbereitung von Strafgefangenen mit ungünstiger Sozialprognose,
- die Vollstreckung von Ersatzfreiheitsstrafen innerhalb von Anstalten des offenen Vollzuges,
-	die Fortsetzung der Strukturreform im Personalbereich des Justizvollzugsdienstes,
-	Fortschreibung des Sicherheitsprogramms
Neubau der Justizvollzugsanstalt Frankfurt am Main I nach Fertigstellung der Justizvollzugsanstalt 
Weiterstadt. Ausbau des offenen Vollzuges für jugendliche und heranwachsende Straftäter.
Das Ministerium der Justiz führt weiterhin in Amtshilfe für das Ministerium des Innern Abschiebehaft 
durch. Die Gestaltung des Vollzugs der Abschiebehaft erfolgt unter Berücksichtigung der besonderen 
rechtlichen, sozialen und psychischen Situation der Betroffenen.
3.	AKTIVITÄTEN IM BUNDESRAT Hessen setzt seine Tradition der demokratischen, von Liberalität und 
sozialer Gerechtigkeit geprägten Rechtspolitik fort. Hierfür wird sich die Landesregierung auf Bundesebene 
für folgende Initiativen einsetzen:
-	eine erleichterte Einbürgerungsregelung für die Kinder- und Enkelgeneration der hier in Deutschland 
lebenden Ausländer,
-	die Einführung eines Anwalts des Kindes in Familienstreitigkeiten,
-	die Einführung des dreistufigen Gerichtsaufbaus,
-	die Vereinfachung des Kostenrechts in Gerichtsverfahren,
-	die Vereinfachung des Zivil-, Straf- und Verwaltungsgerichtsverfahrens unter Wahrung der Rechte 
der Beteiligten
-	die Einführung der gemeinnützigen Arbeit als selbständige Sanktion,


-	die Änderung der StPO mit der Zielsetzung, im Rahmen der materiellen Wiedergutmachung 
vorrangig die Interessen der Opfer zu berücksichtigen,
-	die Entkriminalisierung der Drogenabhängigkeit,
-	die anwaltliche Vertretung von Untersuchungshäftlingen von Beginn der Untersuchungshaft an,
-	die Verbesserung der Bekämpfung der Geldwäsche,
-	die Verbesserung des Schutzes des Kindes in der gerichtlichen Hauptverhandlung,
-	die Regelung und Präzisierung der Anforderung an Konzessionen für private Sicherheitsdienste,
-	die Verabschiedung des Gesetzes über den Jugendstrafvollzug.



KUNST UND KULTUR
1.	ALLGEMEINE GRUNDSÄTZE
Die Vielfalt kultureller Aktivitäten in Hessen soll erhalten und gestärkt werden. Die künstlerische 
Freiheit in Wort, Schrift und Bild wird respektiert und verteidigt. Wir treten ein für eine Kulturpolitik, 
die allen Menschen den Zugang zu künstlerischen Aktivitäten ermöglicht und jedem Menschen Chancen 
kultureller Erfahrung eröffnet. Der Reichtum des kulturellen Erbes wird erhalten, gepflegt und der 
Öffentlichkeit zugänglich gemacht. Wir wollen Akzente setzen: die Kulturpolitik in Hessen soll sich 
mehr als bisher um Kinder und Jugendliche, zugewanderte Menschen und all jene bemühen, die über 
die traditionellen Wege kaum einen Zugang zu Kunst und Kultur finden.
Letztlich wird angestrebt, allen Menschen überall in Hessen ein ihren Fähigkeiten, Möglichkeiten und 
Bedürfnissen entsprechendes Kulturangebot zur Verfügung zu stellen.
2. LANDESKULTURPOLITIK
Die Gründung einer "Hessenstiftung Kultur und Natur" wird geprüft. In dieser Stiftung sollen staatliche 
Schlösser, Gärten und Burgen zusammengeführt werden mit dem Ziel einer bürgernahen Nutzung des 
reichen Kultur- und Naturerbes in Hessen. Einen Schwerpunkt bilden dabei die Bereiche 
Gartendenkmalpflege und Archäologie.
Die Finanzierung der Denkmalpflege wird verstetigt.
Der Kultur GmbH werden Mittel für Landesausstellungen und andere landesweite kulturpolitische 
Aktivitäten ab 1997 - nach "Hessen wird 50" - zur Verfügung gestellt.
Es wird eine öffentliche Anhörung der Kulturschaffenden, der Kommunen und Kreise durchgeführt zur 
Frage der Einrichtung eines eigenständigen und unabhängigen Kulturbüros Hessen.
Die Filmförderung aus den verschiedenen Ressorts der Landesregierung wird im Ressort Wissenschaft und 
Kunst zusammengeführt, damit insbesondere auch die Abspielförderung in Programmen wie z.B. "Power 
für die Provinz" weiter verstärkt werden kann. Neben der Sicherung der bestehenden Filmförderung soll 
durch die Erschließung neuer Ressourcen (Landesmedienanstalt, Hessischer Rundfunk) die 
Projektförderung für neue Vorhaben gestärkt werden.
Zur Optimierung des Fördermitteleinsatzes durch das Land und die Stadt Frankfurt wird die 
organisatorische Verbindung von Filmbüro und Filmhaus angestrebt.
Die Staatstheater werden finanziell so ausgestattet, daß Auftrag und künstlerisches Niveau erhalten 
bleiben.
Das Sanierungsprogramm für die Landesmuseen wird fortgeführt.
Die Zusammenarbeit von Musikvereinen und Musikschulen mit Schulen, sowie von öffentlichen 
Bibliotheken mit Schulbibliotheken wird ressortübergreifend gestaltet.
3.	KULTUR IN DER REGION
Die bewährten Regionalprogramme werden ausgebaut und vernetzt, wobei insbesondere der Schwerpunkt 
Kinder- und Jugendtheater fortgeführt wird. Das Programm der soziokulturellen Aktivitäten wird weitergeführt.
Die kulturtreibenden Vereine werden verstärkt gefördert, insbesondere wenn es um jüngere und ältere 
Menschen geht. 
4. FRAUEN IN KUNST UND KULTUR Es wird ein Programm zur Förderung von Frauen in Kunst und 
Kultur entwickelt, das auch dem generationsübergreifenden Dialog dienen soll. Entscheidungsgremien 
sollen paritätisch besetzt werden.


 LANDESPLANUNG UND REGIONALENTWICKLUNG
1. DIE VIELFALT DER REGIONEN FÖRDERN
Das Land Hessen zeichnet sich durch die Vielfalt seiner Regionen aus. Die Landesplanung hat deshalb die 
Aufgabe, im Rahmen der ökologisch bestimmten Grenzen Planungen und Vorhaben zu ermöglichen. Sie muß 
einen wichtigen Beitrag dazu leisten, den Naturhaushalt zu stabilisieren und vorhandene natürliche Ressourcen 
zu sichern, andererseits aber auch der kommunalen Planungshoheit Freiräume zu schaffen und die Entwicklung 
in einem ökologisch und sozial verträglichen Rahmen zu ermöglichen.
Landesplanung und Raumordnung sind daher wesentliche Instrumente des ökologischen Umbaues der 
Industriegesellschaft. Sie müssen als Vorgaben die Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen, die 
nachhaltige wirtschaftliche Entwicklung, die Bewahrung der Vielfalt räumlicher Gestaltungen und regionaler 
Verschiedenheiten sowie die Stärkung dezentraler Strukturen absichern. Gerade diese Vielfalt der Regionen 
Hessens, die in ihren jeweiligen Charakteristika zu sichern und weiterzuentwickeln ist, stellt eine bedeutende 
Aufgabe und Herausforderung der Landespolitik dar.
Mit dem in der vergangenen Legislaturperiode verabschiedeten Landesplanungsgesetz sind diese 
Leitvorstellungen und Grundsätze zur Raumordnung und Landesplanung für alle Ebenen neu vorgegeben 
worden. Auf dieser Grundlage ist als nächster Schritt der Landesentwicklungsplan neu aufzustellen. Der Entwurf soll unter Beteiligung aller gesellschaftlichen Gruppen erarbeitet und dem Landtag zugeleitet werden. Die 
Facharbeitskreise der Koalitionsfraktionen werden die Aufstellung begleiten.
2. LANDESENTWICKLUNGSPLAN 
Durch den Landesentwicklungsplan wird den Regionen ein klarer und zugleich ausfüllungsfähiger Rahmen 
für die Gestaltung der Regionalpolitik gegeben. Angesichts der Tatsache, daß die Planungsregionen in den 
Grenzen der Regierungsbezirke definiert sind und damit auch ganz unterschiedliche Strukturen 
zusammenfassen, soll von der im Gesetz geschaffenen Möglichkeit verstärkt Gebrauch gemacht werden, für 
Teilregionen mit spezifischen Gemeinsamkeiten Ausschüsse einzusetzen und fachliche Konzepte für die 
Entwicklung dieser Bereiche im Vorlauf zur nächsten Fortschreibung der Regionalpläne zu erarbeiten. Das 
Land wird den Regionalversammlungen entsprechende Vorschläge unterbreiten. Unabhängig von der Arbeit 
der Ausschüsse für Teilregionen soll zugleich die Diskussion angeregt werden, ob und wie langfristig die 
Planungsregionen in Hessen neu zugeschnitten werden sollten. Hierzu wird vom Land ein Diskussionsprozeß in Gang gesetzt, um über Fachkonferenzen und Foren unter Berücksichtigung der Erfahrungen 
anderer Bundesländer für die (Teil-)regionen Leitbilder zu formulieren und strukturelle und organisatorische 
Perspektiven zu entwickeln. Ziel solcher Überlegungen muß auch die bessere Anbindung der regionalen 
Planungsdiskussion an die politische Öffentlichkeit vor Ort sein, damit in einer breiten Debatte die 
Gestaltung der zukünftigen Entwicklung den BürgerInnen zugänglich wird.

3.	FÖRDERUNG STRUKTURSCHWACHER RÄUME
Die strukturschwächeren Räume des Landes müssen weiter gefördert werden, damit auch dort eine 
eigenständige Entwicklung gewährleistet werden kann. Dafür sollen folgende Maßnahmen unterstützt 
werden:
-	Aufbau von regionalen Wirtschaftskooperationen; Förderung des Absatzes von regionaltypischen 
Waren
- Kooperation von Wissenschaft, Wirtschaft und Verwaltung in den Regionen
-	Aufbau und Erhaltung von Infrastrukturen für das Leben und Arbeiten auf dem Land (ServiceZentren, Telekommunikationsbüros, Dorfläden, Sozialstationen, Kinderbetreuung, Fortbildung, 
Kulturangebote, öffentlicher Verkehr).
4.	REGIONALE LEITBILDER
Für die Regionen Hessens müssen zukunftsorientierte Leitbilder entwickelt werden. Das Land ist bereit, 
seine Gestaltungsmöglichkeiten in den Dienst solcher Leitbilder zu stellen und so deren Umsetzung in 
praktisches Handeln zu fördern.
Nordhessen bietet die Vereinigung Deutschlands besondere Chancen. Die zentrale Lage, die vielfältigen 
Anknüpfungspunkte an die vorhandene und auszubauende technische und wissenschaftliche 
Infrastruktur und die landschaftlichen und ökologischen Vorzüge sind gute Grundlagen der weiteren 
Entwicklung. Dieser dient auch die Schwerpunktbildung der Programme zur ländlichen 
Regionalentwicklung in Nordhessen.
In Osthessen hat neben den sich entwickelnden Beziehungen zu Thüringen die wachsende 
Verflechtung mit dem Rhein-Main-Gebiet besonderes Gewicht. Dies birgt Chancen, zugleich aber 
Risiken für die Identität und die eigenständige Entwicklung dieses Raumes. Das Land leistet mit der 
Förderung des Biosphärenreservats Rhön einen Beitrag, eigenständige Entwicklung zu festigen und 
zu stärken.
In Mittelhessen steht die Bewältigung der militärischen Konversion und die Erarbeitung neuer 
Perspektiven in den durch "alte" Industrien geprägten Standorten im Vordergrund. Die 
grenzüberschreitende Kooperation mit NRW ist zu intensivieren. Die Region Rhein-Main ist das 
wirtschaftliche Herz Hessens. Ihre Rolle als Zentrum von europäischem Rang muß erhalten und, 
unter besonderer Berücksichtigung der ökologischen Grenzen, weiterentwickelt werden.
Südhessen ist aufgrund seiner Verflechtung sowohl zum Rhein-Main-Gebiet als auch zum 
Verdichtungsraum Rhein-Neckar hochentwickelt, aber gleichzeitig vom Verlust von Eigenständigkeit 
und Identität bedroht. Die sparsame Nutzung natürlicher Ressourcen in Hessen (z.B. Wasser) hat für 
die Zukunft der Region einen hohen Stellenwert.
Die Leistungsfähigkeit der Verwaltungsstrukturen des Rhein-Main-Gebietes muß den neuen 
Herausforderungen angepaßt werden. Ein zentrales Problem des Verdichtungsraums besteht auch 
in der Finanzierung der regionsweiten Angebote für Kunst und Kultur, Bildung und Wissenschaft, 
Infrastruktur und Wirtschaftsförderung, Wohnungsversorgung und Sozialhilfe. Das Land begrüßt 
und unterstützt daher den hierüber in Gang gekommenen Diskussionsprozeß und ist 

- soweit dies gewollt ist - bereit, die gesetzgeberischen Rahmenbedingungen zu schaffen.


LANDWIRTSCHAFT, FORSTEN UND NATURSCHUTZ
1. LÄNDLICHE RÄUME STÄRKEN Hessen ist ein vielfältiges Land, für das die ländlichen Räume ebenso 
wichtig sind wie die Verdichtungsräume. Die Identität dieser ländlichen Gebiete zu erhalten, sie als 
eigenständige Lebens- und Wirtschaftsräume zu stärken, ist eine zentrale Aufgabe der Landespolitik. Auch 
aus ökologischen und sozialen Gründen ist es wichtig, daß die ländlichen Gebiete nicht absinken zu reinen 
Schlafstätten für Berufspendler und zu verlängerten Werkbänken der Zentren. Das Land fördert den 
ländlichen Raum deshalb vor allem durch folgende Maßnahmen:
2.	Ländliche Regionalentwicklung Das Dorferneuerungsprogramm mit seiner Orientierung an sozialen, 
wirtschaftlichen und baulichen Strukturen, die typisch sind für den ländlichen Raum, wird fortgesetzt und 
als Beitrag zur Stärkung ländlicher Räume weiterentwickelt. Es wird angestrebt, 100 Ortsteile als Förderschwerpunkte in dieser Wahlperiode aufzunehmen.
Die Programme der EU zur Regionalförderung von ländlichen Räumen und zur Landwirtschaft sollen 
ausgeschöpft werden, soweit sie mit den Zielen dieser Koalitionsvereinbarung verträglich sind. Für alle 
ländlichen Gebiete (insbesondere außerhalb der EU-Förderkulisse) wird das hessische 
Regionalprogramm fortgeführt; integrierte Entwicklungskonzepte haben für die hessische Regionalentwicklung besondere Bedeutung.
3. LANDWIRTSCHAFT
Bäuerliche Landwirtschaft ist ein unverzichtbarer Faktor zur Erhaltung der Kulturlandschaft in Hessen 
und ein wichtiger Baustein für eine eigenständige wirtschaftliche Entwicklung auf dem Land. Sie soll 
deshalb flächendeckend erhalten und umweltverträglich, tiergerecht und ohne Gentechnik ausgestaltet 
werden. Betriebsgründungs- und Kooperationshilfen werden auch weiterhin für Neueinsteiger in der 
Landwirtschaft gewährt. Für ein Fünftel der landwirtschaftlichen Nutzfläche wird eine dauerhafte Förderung 
von extensiven Landnutzungsformen durch das Kulturlandschaftsprogramm angestrebt. Der ökologische 
Landbau wird dabei besonders gefördert. Im Rahmen des Kulturlandschaftsprogramms werden kleinere Um- 
und Ausbaumaßnahmen für artgerechte Tierhaltung gefördert (Land beantragt erforderliche Zustimmung der 
EU).
Die wichtigsten Förderprogramme in Hessen werden durch die Verwaltung ausgewertet, um Zielgenauigkeit, 
Synergieeffekte sowie ökologischen und gesellschaftlichen Nutzen abzuschätzen. Das 
Kulturlandschaftsprogramm soll ausschließlich Betriebe unterstützen, deren Wirtschaftsweise gegenüber 
konventioneller Landwirtschaft ökologisch vorteilhafter ist.
Der Anbau nachwachsender Rohstoffe wird durch Beratung und Pilotprojekte unterstützt, soweit die 
landwirtschaftliche Produktpalette dadurch sinnvoll ergänzt und neue Einkommenschancen für hessische 
Landwirte eröffnet werden. Kriterien sind dabei Umweltverträglichkeit, Energieeffizienz und 
Marktorientierung. Eine Dauersubventionierung findet nicht statt.
Die artgerechte Haltung der Nutztiere wird weiter gefördert.
Nachteile der hessischen Tierhalter gegenüber anderen Bundesländern sollen abgebaut werden.
Die direkte Vermarktung und die Verarbeitung von landwirtschaftlichen Produkten in erzeugernahen 
Verarbeitungsstätten ist ein wichtiger Beitrag zur Stärkung regionaler Wirtschaftskreisläufe. Regionale 
Vermarktungseinrichtungen und Unternehmen, die der Marktmacht überregionaler Anbieter entgegenwirken 
und die mit besonderen Produktqualitäten und neuen Marketingformen zur Stärkung des 
Verbrauchervertrauens in die regionale Produktion beitragen, werden besonders gefördert. Dazu werden 
Marktstruktur- und Marketingförderung in die vorhandenen und entstehenden regionalen Entwicklungskonzepte und -projekte integriert. Die Marketinggesellschaft "Gutes aus Hessen" für die 
Absatzförderung von regionalen und in zunehmendem Maße ökologischen Produkten aus Hessen wird 
unterstützt.
Die öffentlichen Kantinen (insbesondere bei landeseigenen) nehmen im Beschaffungswesen Vorbildfunktion 
für ökologisch erzeugte und aus tiergerechter Haltung stammende Erzeugnisse wahr. Die Unterstützung der 
Vermarktung von ökologisch erzeugten Lebensmitteln an Großverbraucher wird fortgeführt.
Innovative Projekte aus dem Bereich der ökologischen Landwirtschaft werden besonders gefördert.
Durch eine Gülleverordnung werden optimale Ausbringungszeitpunkte zur Vermeidung von Gewässer- und 
Luftbelastungen festgelegt und der Viehbestand an die zu bewirtschaftende Fläche (1.3 DE/ha) gekoppelt.
Die Kooperation zwischen Landwirtschaft und Wasserwirtschaft wird verbessert. Die Regelungen über die 
Ausgleichszahlungen in Wasserschutzgebieten werden im Sinne der Koalitionsvereinbarungen von 1991 
umgehend geändert. Dabei werden die bisherigen Erfahrungen berücksichtigt. (Es wird geprüft, ob landesrechtlich geregelt werden kann, daß Ausgleichszahlungen der Wasserentnehmer für umweltverträgliches Wirtschaften nach den Vorgaben der Wasserschutzgebietsverordnung unabhängig von den bisherigen 
Bewirtschaftungsformen gewährt werden können.)
Angesichts des erheblichen Verlustes hessischer Milchquoten und der besonderen Bedeutung der 
Milchviehhaltung für die hessische Kulturlandschaft wird durch Umschichtung ein Sonderprogramm 
"Sicherung hessischer Milchquoten" mit 250.000 DM p.a. aufgelegt. Die Landesregierung wird prüfen, wie 
EU-konform Preisunterschiede zwischen den bundesweiten Quotenpreisen und den in Hessen 
zahlbaren zugunsten von hessischen Jungbauern und Betrieben mit umweltgerechten Landbau in Hessen 
ausgeglichen werden können.
Am Standort Witzenhausen der Universität GH Kassel soll weiterhin schwerpunktmäßig ökologischer Landbau 
gelehrt werden, die FH Geisenheim soll für die Schwerpunkte ökologischer Obst- und Gemüsebau und für 
den ökologischen Weinbau zuständig sein.
Der Eichhof bei Bad Hersfeld soll in seinem landwirtschaftlichen Außenbetrieb auch Anschauungspraxis für 
den ökologischen Landbau bieten.
Sinkende Schülerzahlen dürfen nicht zu substantiellen Verschlechterungen des Bildungsangebots in der 
Landwirtschaft führen. Das Angebot wird insbesondere
an drei Standorten mit modernen Einrichtungen verbessert: Eichhof/Bad Hersfeld 
(Landwirtschaft/Landschaftspflege), Wetzlar (Gartenbau) und Kassel (Garten- und Landschaftsbau). Das 
Unterrichtsfach "Ökologischer Landbau" soll größere Bedeutung erhalten.
Die Umstellung der Staatsdomänen auf ökologischen Landbau wird fortgesetzt. Vor einer Verpachtung 
werden Staatsdomänen generell ausgeschrieben; die bisherigen Pächter können sich an der 
Ausschreibung beteiligen. Die landwirtschaftlichen Eigenbetriebe (Beberbeck und Karlshof) sollen auf 
ökologischen Landbau umgestellt werden.
Die Organisationsform der Staatsweingüter wird möglichst weitgehend privatrechtlichem Wirtschaften in 
Eigentümerschaft des Landes angenähert. Ein Betrieb der Staatsweingüter wird in dieser Wahlperiode 
auf ökologischen Weinbau umgestellt. Wenn diese Umstellung erfolgreich verläuft, werden langfristig 
weitere Betriebe umgestellt.
Landwirtschaftspolitik wird überwiegend von der EU und vom Bund geprägt. Hessen tritt deshalb auf der 
Bundesebene und gegenüber der EU für die Veränderung folgender Rahmenbedingungen ein: - 
Einkommensneutrale Abschaffung der Gasölbeihilfe
-	Einführung einer Stickstoffabgabe
-	Bindung der Tierhaltung an die Fläche (schrittweise auf 1.3 DE/ha) -	Überarbeitung der 
Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes" mit dem Ziel, die 
umweltorientierten flankierenden Maßnahmen der EUAgrarreform in die GA aufzunehmen.
-	Anpassung und Umgestaltung der Verarbeitungs-, Vermarktungs- und Hygienevorschriften mit 
dem Ziel,
Verarbeitung und Vermarktung in den Regionen zu erleichtern und -	Beseitigung des 
Anbauverbotes für rauschgiftarme Sorten von Hanf, der als nachwachsender Rohstoff ein breites 
Spektrum von Anwendungsmöglichkeiten bietet.
Es wird angestrebt, das Kammerauflösungsgesetz im Einvernehmen mit dem Berufsstand zu novellieren 
und die Agrarausschüsse um Ernährungsorganisationen, Verbraucher- und Naturschutzverbände zu 
erweitern.
4. FORSTEN
Der Wald ist Hessens größtes Biotop und ein bedeutender Faktor für Umwelt, Wirtschaft und Erholung. Mit 
dem Erlaß zur naturgemäßen Waldwirtschaft in Hessen hat die Landesregierung in der 13. Legislaturperiode die Weichen für eine nachhaltige umweltverträgliche und moderne Waldbewirtschaftung 
gestellt. Dieser Weg wird fortgesetzt, er soll auch in der 14. Wahlperiode das Handeln in der Forstpolitik 
bestimmen. Schutz und Pflege der Natur zielen auf die gesamte Waldfläche.
Eine Privatisierung des Staatsforstbetriebes würde der gesellschaftlichen Bedeutung des Waldes nicht 
gerecht; sie ist deshalb abzulehnen.
Hessisches Forstgesetz und Landeswaldprogramm werden den veränderten Zielsetzungen der 
naturgemäßen Waldwirtschaft angepaßt.
Es wird geprüft, ob die Zuständigkeiten im Bereich Forsten bei höchstens zwei Regierungspräsidien zu 
bündeln sind. Das Forstministerium wird die Verlagerung von Aufgaben von den Regierungspräsidien auf die Forstämter und Revierförstereien prüfen.
Die Staatsforstverwaltung wird unter Beibehaltung ihrer flächendeckenden Präsenz gestrafft. Eine 
gleichmäßige Arbeitsbelastung der Forstämter wird angestrebt, schematische Vergrößerungen finden 
nicht statt.
Der Einsatz eigener Waldarbeiter genießt Priorität. Sie sollen - soweit möglich - auch für 
Naturschutzarbeiten und für Aufgaben von Erholung, Bildung und Tourismus im Wald eingesetzt 
werden.
	Bei der Vergabe von Forstarbeiten wird auf die Wahrung des bundesdeutschen Tarif- und 
Sozialrechts und der ökologischen Standards geachtet.
Den Forstämtern wird in einem noch zu bestimmenden Rahmen die eigenverantwortliche 
Mittelbewirtschaftung ermöglicht. Zu diesem Zweck werden - in Abstimmung mit dem Ministerium 
der Finanzen - im Landeshaushalt 1996 erstmals als Pilotvorhaben einigen Forstämtern Mittel zur 
Eigenbewirtschaftung zugewiesen (Budgetierung).
Der Einsatz von einheimischem Holz als besonders umwelt- und klimaverträglichem Roh- und 
Brennstoff wird gefördert. Die staatlich beförsterten Waldflächen werden im Verlauf der Wahlperiode 
flächendeckend auf die Grundsätze der naturgemäßen Waldwirtschaft umgestellt. Die Aus- und 
Fortbildung in den Bereichen Naturschutz und Landschaftspflege sowie naturgemäßer Waldwirtschaft 
erhalten einen höheren Stellenwert. Es werden auch gemeinsame Fortbildungen für die Mitarbeiter 
des höheren und gehobenen Dienstes sowie die Arbeiter angeboten.

Die Forstämter behalten die Zuständigkeit für Pflege, Entwicklung und Überwachung der 
Naturschutzgebiete.
Im Staats- und Körperschaftswald sollen einige großflächige, repräsentative Naturwaldgebiete mit 
selektiver Holznutzung entstehen. Die Wälder im Verdichtungsraum sind durch Ausweisung von Bann- und 
Schutzwald vor Zerstörung zu schützen. Die eingeleitete Begründung von Auenwald in der südhessischen 
Rheinebene wird fortgesetzt.
In der Region Kellerwald sollen im Staatswald größere Flächen aus der Nutzung genommen werden. Über 
das weitergehende Projekt "Buchenwaldnationalpark" wird unter Berücksichtigung der 
haushaltswirtschaftlichen Folgen entschieden, wenn die Diskussion in der Region abgeschlossen ist.
Der Biozideinsatz im Wald ist verboten. Im Einzelfall nach Risikoabwägung für Mensch, Wald und Umwelt 
bleibt der Einsatz bei Katastrophen zulässig.
Dem Holzrücken mit Pferden ist besonderes Augenmerk zu schenken, um den Maschineneinsatz zu 
verringern und damit die Bodenverdichtung zu reduzieren.
5. NATURSCHUTZ
Hessen ist ein hoch entwickeltes und teilweise sehr dicht besiedeltes Land. Jede weitere Verbesserung der 
Lebensverhältnisse und der Wirtschaftsstruktur muß deshalb begleitet sein von entschlossenem Schutz der 
Natur und von sparsamstem Umgang mit knappen Flächen und anderen Umweltressourcen. Dies steht 
auch im Einklang mit einer langfristig orientierten Wirtschaftspolitik. Eine gegliederte Kulturlandschaft mit

großer Artenvielfalt wird angestrebt. In den ländlichen Gebieten sichert eine umweltverträgliche Landnutzung 
dieses Ziel und stellt gleichzeitig wichtige Erholungs- und Naturräume zur Verfügung. In den städtischen Gebieten 
müssen diese erhalten und geschaffen werden. Dem dient die Verknüpfung von Siedlungs- und Gewerbeflächen 
mit wohnortnahen Erholungs- und naturnahen Ausgleichsflächen.
Die Landesbehörden sollen Vorbildfunktionen bei umweltgerechtem Verhalten wahrnehmen und 
beispielhaft in die Gesellschaft wirken.
Landesweit werden Maßnahmen durchgeführt, die dem Schutz und der Entwicklung der Natur auf 
einem Zehntel der Landesfläche Vorrang vor anderen Nutzungen einräumen. Hierfür kommen vor 
allem die schon bisher wenig genutzten Flächen sowie neu entwickelte Vernetzungsstrukturen in 
Betracht.
Auch dort, wo die Nutzung des Bodens für Land- und Forstwirtschaft, für Siedlung, Gewerbe und 
Verkehr Vorrang hat, sollen Lebensräume für die einheimische Tier- und Pflanzenwelt erhalten und 
geschaffen werden. Erhalt und Schutz der Natur zielt auf die gesamte Fläche und beschränkt sich 
nicht auf Reservate.
Die fachlichen Grundlagen des Naturschutzes und der Landschaftspflege in Hessen müssen 
verbessert und weiterentwickelt werden, weil nur wissenschaftlich fundierte und langfristig angelegte 
Konzepte des Naturschutzes erfolgreich und überzeugend sind.
Diesem Ziel dienen folgende Maßnahmen:
-	Die Landesanstalt für Forsteinrichtung, Waldforschung und Waldökologie in Gießen wird durch 
Personalumschichtung zu einer gutachterlich und konzeptionell arbeitenden Landesanstalt für 
Ökologie und Waldwirtschaft ausgebaut.
- Für die bodennutzenden Berufe (Land- und Forstwirtschaft) und für die Berufe des Naturschutzes wird 
die Lehr- und Versuchsanstalt des Landes in Bad Hersfeld (Eichhof) kostenneutral zu einer Akademie 
für Fort- und Weiterbildung fortentwickelt. Sie koordiniert alle Maßnahmen zur beruflichen Aus- und 
Fortbildung für diese Berufe in Hessen und sorgt für ein praxisgerechtes Angebot, das Formen des 
umweltverträglichen Wirtschaftens besonders berücksichtigt.
Der Grundsatz der Bodenschonung und des Freiraumschutzes muß auf sämtlichen Planungsebenen 
umgesetzt werden. Die Landschaftsrahmenplanung bildet eine wichtige Grundlage zur Umsetzung der 
beschriebenen Ziele im Landesentwicklungsplan.
Dem dienen auch die begonnenen Arten- und Biotopkartierungen. Auf der Grundlage der bis 1998 
abzuschließenden Biotopkartierung wird ein landesweites Biotop- und Artenschutzprogramm entwickelt 
und umgesetzt. Die Durchgängigkeit der Flußsysteme für Wanderfische wird schrittweise hergestellt (z.B. 
aus Mitteln der Fischereiabgabe).
Das Europareservat Kühkopf wird nicht in technische Lösungen zur Hochwasserrückhaltung einbezogen, 
steht aber als natürlicher Retentionsraum zur Verfügung. Es wird als bedeutende Auenlandschaft und als 
Naturschutzgebiet weiterentwickelt. 
 Das grenzüberschreitende Biosphärenreservat Rhön wird vom Land mindestens im bisherigen Umfang 
unterstützt und im Rahmen der sonstigen Landesprogramme angemessen gefördert.
Freiwillige Zusammenschlüsse zur Mobilisierung und Konzentration der lokalen Kräfte für die 
Landschaftspflege (Landschaftspflegevereinigungen) werden gestärkt und weiterhin gefördert.
Das Land unterstützt die Einrichtung einer bundesweiten Umwelt- und Entwicklungslotterie.


MEDIENPOLITIK
1. ÖFFENTLICH-RECHTLICHER RUNDFUNK UND FERNSEHEN Die Landesregierung setzt sich für die 
Sicherung und Fortentwicklung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks sowie seine Staatsferne und 
Unabhängigkeit ein. Sie wird auch gegenüber den anderen Bundesländern darauf dringen, daß die vom 
Bundesverfassungsgericht postulierte Bestands- und Entwicklungsgarantie für den öffentlich-rechtlichen 
Rundfunk eingelöst wird.
Neben den bestehenden Hörfunkprogrammen bilden das ARD-Gemeinschaftsprogramm, die dritten 
Fernsehprogramme der ARD und das ZDF unabdingbare Eckpfeiler der dualen Rundfunkordnung. Ihnen 
kommt -gerade auch angesichts der mit der Digitalisierung zu erwartenden Vermehrung privater Programmangebote- eine herausragende Bedeutung für die Gewährleistung von Informationsfreiheit und 
Meinungsvielfalt zu.
Bestands- und Entwicklungsgarantie des öffentlich-rechtlichen Rundfunks erfordern insofern, daß die 
Finanzierung unter Beibehaltung und vertretbarer Erhöhung der einheitlichen Rundfunkgebühr in einem 
den Vorgaben des Achten Rundfunkurteils des Bundesverfassungsgerichts entsprechenden 
Gebührenfestsetzungsverfahren - und damit frei von politischen Pressionen oder Einflußnahmen - 
erfolgt. Hierzu gehört auch, daß Werbung nach 20.00 Uhr im öffentlich-rechtlichen Fernsehen möglich 
sein soll. Die Landesregierung wird sich dafür einsetzen, daß auch die Entwicklungsgarantie des öffentlich-rechtlichen Rundfunks mit Leben erfüllt wird. Die Teilhabe an und sukzessive Einführung von 
neuen Technologien und Sendeformen muß sichergestellt werden. Zur Gewährleistung der 
Entwicklungsgarantie ist sicherzustellen, daß der öffentlich-rechtliche Rundfunk bei der sich 
abzeichnenden Bildung neuer Märkte nicht ausgeschlossen wird. Seine Vielfalt sichernden Programme 
sind jenseits der Grundversorgung bei den neuen Diensten geboten. Gerade im Bereich von Bildung und 
Kultur bieten sich Kooperationen mit Bildungseinrichtungen und Kulturträgern an. (Bildungsfernsehen)
Die öffentliche Diskussion über die künftige Struktur der ARD darf nicht allein unter 
betriebswirtschaftlichem Blickwinkel geführt werden, sondern hat den Blick zu behalten, daß die 
Landesrundfunkanstalten Spiegelbild und Ausdruck des Föderalismus sind. Ungeachtet dessen wird die 
Landesregierung prüfen, ob auch der HR in eine Neuordnung der Rundfunklandschaft im Südwesten 
einbezogen werden sollte.
Im Hessischen Landtag soll eine Anhörung zum Verzicht auf Parteienwerbung im öffentlich-rechtlichen und 
privaten Rundfunk- und Fernsehsystem durchgeführt werden.
2. NICHTKOMMERZIELLER HÖRFUNK / OFFENE KANÄLE
Bereits gesammelte Erfahrungen belegen, daß nichtkommerzieller lokaler Hörfunk und offene Kanäle gute 
Möglichkeiten bieten, die Meinungsvielfalt im lokalen Bereich zu erhöhen. Nichtkommerzielle 
Radioinitiativen werden weiter gefördert. Die Landesregierung wird einen jährlichen Preis für die beste 
Sendung im offenen Kanal stiften. Offene Kanäle können auch in medienpädagogischer Hinsicht 
nutzbringend eingesetzt werden. Angesichts einer Vervielfältigung von
Programmangeboten und dem Hinzutreten zusätzlicher anderweitiger Mediennutzungsmöglichkeiten 
wird gerade dem kompetenten und verantwortlichen Umgang mit Medien in Zukunft größere Aufmerksamkeit zu widmen sein.
Die Landesregierung unterstützt medienpädagogische Initiativen und die in diesem Bereich tätigen 
Institutionen. In den Schulen müssen die Pädagogen in die Lage versetzt werden, Schülerinnen und 
Schülern einen selbstbestimmten Umgang insbesondere mit neuen Medien zu vermitteln. Deshalb muß 
der Umgang mit Medien Bestandteil der Lehrerausbildung werden. Dazu ist ein Orientierungsrahmen 
Medien zu entwickeln.
3. PRIVATRUNDFUNK UND -FERNSEHEN
Der private Rundfunk hat zwischenzeitlich seine Position innerhalb der dualen Rundfunkordnung 
nachhaltig gefestigt. Allerdings ist zu bezweifeln, ob die Zunahme an Programmangeboten zugleich 
einen tatsächlichen Zuwachs an Meinungsvielfalt gebracht hat. Zudem sind im privaten Rundfunk 
massive Konzentrationsentwicklungen zu verzeichnen, die ein Gegensteuern zwingend erforderlich 
machen.
Die Landesregierung wird sich deshalb dafür einsetzen, daß Regelungen in den 
Rundfunkstaatsvertrag aufgenommen werden, die verstärkte Kontroll- und Prüfungsbefugnisse der 
Landesmedienanstalten begründen. Im Interesse der Transparenz gesellschaftsrechtlicher 
Beteiligungsverhältnisse an Rundfunkveranstaltern werden Publizitätspflichten ebenso zu verankern 
sein wie gesteigerte Erklärungs-, Offenlegungs- und Mitwirkungspflichten der Antragsteller/Veranstalter. Damit einhergehen muß
eine Verbesserung des Aufsichtsinstrumentariums der Landesmedienanstalten. Bevor strukturelle 
Maßnahmen zur Konstituierung einer einheitlichen Zulassungs- und Aufsichtsinstanz für bundesweit 
verbreitete private Fernsehprogramme eingeleitet werden, muß die rechtliche Konstruktion geklärt und die 
Kontrolle über die zu bildende Körperschaft geregelt werden. Die Landesregierung wird schließlich dafür 
eintreten, daß auch cross-owner-ship und vertikale Abhängigkeitsverhältnisse (Rechtehandel) in der 
materiell-rechtlichen Neuregelung der Konzentrationsvorschrift des Rundfunkstaatsvertrages Berücksichtigung finden.
Vor der nächsten Novellierung des hessischen Privatrundfunkgesetzes ist ein weiterer Erfahrungsbericht 
der Landesanstalt für privaten Rundfunk einzuholen und zu prüfen, ob der Informationsanteil und die 
Meinungsvielfalt im privaten Rundfunk in Hessen weiterhin gewahrt sind und ob Ballungsraumfernsehen im 
Rhein-Main-Gebiet ermöglicht werden soll.
4. PRESSEFREIHEIT
Tragendes Element unserer freiheitlich demokratischen Grundordnung ist ein kritischer Journalismus. Er 
muß unabhängig und frei sein.
Das Land wird, um der Gefahr der Einschränkung der Pressefreiheit zu begegnen, im Wege einer 
Bundesratsinitiative das Zeugnisverweigerungsrecht von Journalistinnen und Journalisten in der 
Strafprozeßordnung erweitern.
Eine Ausdehnung des Rechts auf Kurzberichterstattung wird geprüft.
5.	NEUE KOMMUNIKATIONSMITTEL Auf dem Feld von Medien und Kommunikation stehen mit dem 
Schritt zu "Multimedia", "interaktivem Fernsehen" und "Datenautobahnen" einschneidende 
Neuorientierungen an. Die Verschmelzung der Technologien Fernsehen, Computer und Telefon wird neue 
Nutzungsfelder eröffnen; die jetzt schon zu beobachtende Fragmentierung der Medienmärkte wird weiter 
fortschreiten. Um die Landeskompetenz zu erhalten, muß der Rundfunkbegriff im Hinblick auf neue 
technologische Entwicklungen weit ausgelegt werden.
Die sozialen und gesellschaftlichen Folgen der bevorstehenden technischen Revolution lassen sich zur 
Zeit noch nicht präzise beschreiben. Die Landesregierung wird diesen Prozeß kritisch begleiten und 
darauf hinwirken, daß Rahmenbedingungen geschaffen werden, die es den Menschen ermöglichen, sich 
in der Informations- und Kommunikationsgesellschaft zurechtzufinden.
Die Medienwirtschaft gilt angesichts der skizzierten technologischen Rahmenbedingungen für 
Multimediadienste als einer der expansivsten Wirtschaftsbereiche weltweit. Die 
Kommunikationswirtschaft rechnet mit Umsätzen zur Jahrhundertwende in einer Größenordnung von 
140 bis 160 Mrd. DM. Auch wenn diese optimistischen Prognosen sich nicht bewahrheiten und die 
Entwicklung des digitalen. Fernsehens langsamer voranschreiten sollte als dies zur Zeit vermutet wird, 
wird die Landesregierung verstärkt ihre Möglichkeiten einsetzen, die sich für Hessen abzeichnenden 
Chancen und Entwicklungsmöglichkeiten der neuen Technologien zu nutzen.
Hessen wird sich um die Stärkung und Profilierung des Medien- und Filmstandorts, vor allem im RheinMain-Gebiet bemühen, Wirtschafts- und Technologieförderung sind mit der Filmpolitik und 
Filmförderung zu koordinieren, um zahlreiche kleine und mittlere Firmen im Film- und Medienbereich 
weiter zu entwickeln und damit die Attraktivität des Medienstandorts Hessen zu stärken.
Die Landesregierung wird sich dafür einsetzen, ohne Preisgabe ordnungspolitischer Grundprinzipien eine 
gezielte Ansiedlungspolitik für Medieninstitutionen und Mediengewerbe in Hessen mit zu betreiben. Auch 
Anbieter neuartiger, z.B. rundfunkbegleitender Dienste oder neue Rundfunkformen, sollen in Hessen ein 
geeignetes Umfeld für innovative Vorhaben finden.
TIERSCHUTZPOLITIK
1.	ALLGEMEINE GRUNDSÄTZE
Die Landesregierung erkennt an, daß Tier, Natur und Mensch in einem untrennbaren Lebenszusammenhang 
miteinander stehen. Das Tier ist wie der Mensch ein "leidensfähiges Lebewesen". Eine ethisch vertretbare 
Landespolitik muß diesem Wissen Rechnung tragen. Sobald sich die politische Möglichkeit für eine 
Grundgesetzänderung ergibt, wird die Landesregierung eine Initiative mit dem Ziel ergreifen, den Tierschutz 
als Staatsziel im Grundgesetz zu verankern. 2. LANDESTIERSCHUTZBEAUF-TRAGTE/R
Die Landesregierung wird die Rechte des/der Landesbeauftragten für den Tierschutz stärken und 
weiterentwickeln. Die/der Landesbeauftragte für den Tierschutz wirkt an der Sicherstellung bzw. Einhaltung 
tier- und artenschutzrechtlicher Bestimmungen durch die Behörden und Einrichtungen des Landes mit und 
hat darüber hinaus einen umfassenden Beratungsauftrag in Tierschutzfragen. Alle relevanten Stellen sind 
verpflichtet, den/die Landesbeauftragte für den Tierschutz bei der Erfüllung dieser Aufgaben zu 
unterstützen.
Soweit es zur Erfüllung der Aufgaben erforderlich ist, erhält die/der Landesbeauftragte für den Tierschutz 
das Recht auf Akteneinsicht und Auskünfte. Soweit es sich um private Einrichtungen handelt, wird die 
Landesregierung prüfen, inwieweit Gesetzesänderungen notwendig und möglich sind, um das 
Akteneinsichtsrecht umzusetzen.
Die/der Landesbeauftragte für den Tierschutz erhält Betretungsrecht bei allen Einrichtungen oder 
Firmen, die genehmigungspflichtig mit Tieren arbeiten oder handeln.
Dem Landtag ist ein jährlicher schriftlicher Bericht über die Tätigkeiten der/des Landesbeauftragten 
für den Tierschutz zu erstatten.
3. TIERVERSUCHE
Die Landesregierung wird sich für den weiteren Abbau der Tierversuche durch Ausschöpfung aller 
bestehenden und zu entwickelnden Alternativen zum Tierverbrauch in Lehre und Forschung einsetzen.
Die Koalitionspartner werden in einer Einjahresfrist überprüfen, inwieweit die Gewissensfreiheit für 
MitarbeiterInnen und StudentInnen bei Tierversuchen und -präparationen durch Ergänzung des 
Hochschulgesetzes in Hessen umgesetzt werden kann. Unabhängig vom Ergebnis der Überprüfung 
wird darauf hingewirkt, daß ihnen die Möglichkeit gegeben wird, einen äquivalenten, alternativen Leistungsnachweis zu erbringen.
Die Landesregierung verpflichtet sich dem Grundsatz, daß der Beweis zur Notwendigkeit von 
Tierversuchen von den Antragsstellern erbracht werden muß. Anmelde- und genehmigungspflichtige 
Tierversuche werden durch ZEBET (Zentralstelle zur Erfassung von Ersatz- und Ergänzungsmethoden 
zum Tierversuch) überprüft.
Die Landesregierung setzt sich für die gesetzliche Regelung zur artgerechten Versuchstierhaltung ein.
4. LANDWIRTSCHAFTLICHE NUTZTIERHALTUNG
Die Landesregierung wird den Ausbau und Neubau regionaler Schlachtstätten fördern und prüfen, wie 
mobile Schlachtstätten unterstützt werden können. Die tierschutzbezogene Überwachung der 
Schlachthöfe wird intensiviert. Tiertransporte in Hessen werden regelmäßig und verstärkt kontrolliert, 
und eine Bundesratsinitiative zur Abschaffung von Lebendtransporten über weite Strecken wird 
eingebracht.
Die Landesregierung wird die artgerechte Tierhaltung weiter fördern durch Unterstützungsprogramme 
und Stallbauhilfen für umstellungsbereite Landwirte. Die Staatsdomänen werden mittelfristig auf 
ökologischen Landbau und artgerechte Tierhaltung umgestellt. Die bestehenden Pilotprojekte zur 
artgerechten Tierhaltung werden weiter gefördert.
Die Landesregierung wird am Verbot der Verfütterung von Tiermehl an Wiederkäuer festhalten. Auf 
Bundesebene wird die Kennzeichnungspflicht für tierische Produkte nach Art der Haltung durch eine 
Bundesratsinitiative eingefordert.
5. HAUSTIERE/TIERHEIME
Die Landesregierung wird das Hundesteuergesetz mit dem Ziel der Besteuerung von professioneller 
Hundezucht novellieren.
Die Bemühungen der Landesregierung um das Verbot der Zucht bestimmter Rassen, die unter 
tierquälerischen Standards leiden, müssen weiter fortgesetzt werden. Die/der Landestierschutzbeauftragte wird sich in Zusammenarbeit mit den Zuchtverbänden um eine Überprüfung der Zuchtziele 
bemühen.

6. PELZTIERE
Die hessischen Pelztierzuchtfarmen werden einer genauen Überprüfung durch Ethologen unterzogen. 
Auf Bundesebene wird die hessische Bundesratsinitiative zur Pelztierhaltung weiterbetrieben.
7.	ZOO / TIERPARKS
Die Landesregierung strebt in Zusammenarbeit mit der Stadt Frankfurt die Verbesserung der 
Tierhaltung im Frankfurter Zoo an.
Die in Hessen vorhandenen Tierparks werden regelmäßig überprüft. Die Landesregierung wird die 
Situation zur vorübergehenden Unterbringung von beschlagnahmten Tieren weiter verbessern. 
8.	VERBOT DER KÄFIGHALTUNG
Die Landesregierung unterstützt die Normenkontrollklage zum Verbot der tierschutzwidrigen Haltung von 
Legehennen. Sie behält sich vor, bei Ablehnung der Klage Mindeststandards für eine artgerechte 
Geflügelhaltung durch eine Bundesratsinitiative anzustreben.

	
UMWELTPOLITIK
1. ZUKUNFT DURCH ÖKOLOGISCHEN UMBAU
Umweltpolitik als übergreifende Aufgabe der gesamten Landespolitik hat das Ziel, eine lebenswerte 
Zukunft in einer intakten Umwelt ohne atomares Risiko, ohne globale Klimaschutzkatastrophe und ohne 
ausgebeuteten Naturhaushalt zu schaffen. Der ökologische Umbau der Industriegesellschaft ist 
notwendige Voraussetzung hierfür und zugleich eine Chance zur Bewältigung ökonomischer Krisen. 
Umweltverträgliche Produktion und Produkte, die nicht früher oder später von ihren ökologischen 
Folgekosten eingeholt und unrentabel gemacht werden, sind die Möglichkeit, Arbeitsplätze auch in 
Zukunft zu sichern. Daher ist Umweltpolitik kein Luxus für wirtschaftlich gute Zeiten.
2.	ÖKOLOGISCHE KOSTEN WIDERSPIEGELN
Mittels finanzpolitischer Maßnahmen müssen die realen ökologischen Kosten der umweltbelastenden 
Produktionen widergespiegelt werden. In der Marktwirtschaft ist das geeignete Steuerungsinstrument 
der Preis. Wir wollen dafür sorgen, daß es ehrliche Preise gibt, also Preise, die die ökologischen Folgen 
einbeziehen. Das klassische Ordnungsrecht (Ge- und Verbote) ist in der Umweltpolitik nach wie vor 
unverzichtbar. In vielen Bereichen ist diese Politik aber an Grenzen gestoßen, die nur noch mit 
unverhältnismäßig hohem Verwaltungsaufwand überwunden werden können.
Deshalb ist es notwendig, das Steuer- und Abgabensystem zu reformieren. Welche Lenkungskräfte und 
damit innovativen Potentiale in der Wirtschaft freigesetzt werden, haben die in Hessen eingeführten 
Abgaben auf Sonderabfälle und auf die Entnahme von Grundwasser gezeigt. Die Landesregierung wird 
sich deshalb auf Bundesebene für eine sozial verträgliche ökologische Steuerreform einsetzen. Als ersten 
wichtigen Schritt in diese Richtung wird über den Bundesrat eine Initiative zur Einführung einer nationalen Energiesteuer ergriffen.
Die Steuer wird auf den Einsatz fossiler und nuklearer Energieträger erhoben; sie setzt am 
Primärenergiegehalt der Energieträger an. Die Steuer soll kontinuierlich ansteigen, um der Wirtschaft 
langfristige, verbindliche Rahmendaten vorzugeben.
Die Einnahmen werden eingesetzt zur Senkung der Kosten der Arbeit und zur Förderung des 
Energiesparens und der Nutzung erneuerbarer Energien. So werden zwei Ziele gleichzeitig erreicht: Umweltschutz und Arbeitsplätze!
3.	UMWELTDATEN OFFENLEGEN Umweltdaten dürfen nicht als Staatsgeheimnisse behandelt werden. Wir 
werden noch 1995 dafür sorgen, daß es bei allen staatlichen Stellen einen freien Zugang zu Umweltakten 
und -informationen gibt. Entsprechend der EG-Richtlinie 90/313 EWG werden angemessene Gebühren nur 
für die Übermittlung von Informationen, nicht aber für deren Zusammenstellung und Beschaffung 
erhoben. Gegen einen offensichtlichen Mißbrauch des Informationsrechts werden Vorkehrungen getroffen.
Der Hessische Datenschutzbeauftragte erhält zusätzlich die Funktion eines Beauftragten für 
Informationsfreiheit und berät die vom Umweltinformationsgesetz

betroffenen Behörden und natürlichen Personen.
Die Koalitionsfraktionen stellen fest, daß BürgerInnenbeteiligung weder Investitionshemmnis, noch 
Ursache für Verfahrensverzögerung ist. Sie dient u.a. dem frühzeitigen Erkennen von sachlich begründeten Widersprüchen und verkürzt daher die Zeiträume für rechtskräftige behördliche 
Entscheidungen. Die Landesregierung wird im Bundesrat keine Gesetzesinitiativen unterstützen, die Bürgerbeteiligungsrechte weiter einschränken. Initiativen, die auf eine Stärkung von Beteiligungsrechten 
abzielen, wird hingegen zugestimmt.
4. UMWELTVERTRÄGLICHKEIT PRÜFEN
Die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP) hat sich als ein taugliches Instrument zur 
Berücksichtigung von Umweltbelangen in komplexen Genehmigungsverfahren erwiesen. Sie erhöht die 
rechtliche Konsensfähigkeit für Antragsteller und vom Vorhaben betroffene Bürgerinnen und Bürger. 
Befürchtungen, die UVP trage wesentlich zu einer Verlängerung von Genehmigungsverfahren bei, haben 
sich nach vorliegenden wissenschaftlichen Untersuchungen als unrichtig herausgestellt. Hessen wird 
daher den bestehenden landesrechtlichen Spielraum für ein Landes-UVP-Gesetz nutzen und dabei 
insbesondere eine UVP für Neuplanungen und größere Umplanungen von Landes- und Kreisstraßen, 
Stromtrassen und größere Grundwasserentnahmen vorschreiben, die Beteiligung der Naturschutzbehörden und -verbände im Scoping-Termin zum Regelfall machen und die Darstellung des 
Ergebnisses der UVP im Verwaltungsverfahren durch ein eigenständiges Dokument verbessern. Die 
Landesregierung wird noch 1995 dem Landtag einen entsprechenden  Gesetzentwurf zuleiten, mit dem 
gleichzeitig auch das Klagerecht der Umweltverbände auf die Überprüfung von Genehmigungen für 
überregionale Freileitungen erweitert wird.
5.	WASSERSPARKONZEPTE STATT NOTSTANDSKONZEPTE
Das Ungleichgewicht von Grundwasserneubildung und Grundwasserentnahme in Südhessen muß 
behoben werden. Notstandsverordnungen sind nur ein letztes Mittel zur Gefahrenabwehr und sollen eine 
aktive Wassersparpolitik nicht ersetzen. Vorrangiges Ziel ist die Rückführung der 
Grundwasserentnahmeraten entsprechend der natürlichen Neubildung, so daß keine weiteren Umweltschäden mehr auftreten und die bisher entstandenen Beeinträchtigungen des Naturhaushalts soweit 
möglich rückgängig gemacht werden.
Die Industrie und die Verbraucher werden mit der Grundwasserabgabe als marktwirtschaftliches 
Lenkungsinstrument über den Preis angehalten, mit Wasser sparsam umzugehen. Das 
Grundwasserabgabengesetz wird auf der Grundlage der gesammelten Erfahrungen fortgeschrieben. Mit den 
eingenommenen Geldern wird das Land weiterhin Projekte zum Einsparen von Wasser, zum Wasserrecycling 
und zum Ersetzen von Grundwasser durch Oberflächen- oder Regenwasser fördern. Um die Verantwortung vor 
Ort zu stärken, soll der Anteil der pauschalen Förderung der Kommunen gegenüber der Projektförderung 
schrittweise erhöht werden. Bei der Projektförderung wird der Anteil der kommunalen 
Komplementärfinanzierung von geförderten Maßnahmen zur Wassereinsparung verringert.
Für den vorhandenen Bestand an Sozialwohnungen bei landeseigenen Unternehmen wird aus den Mitteln 
der Grundwasserabgabe ein breites Programm zur Wassereinsparung ohne kommunale Beteiligung 
aufgelegt. Die übrige Wohnungswirtschaft wird aufgefordert, sich ebenfalls an diesem Programm zu 
beteiligen.
Es werden sukzessiv Grundwasserbewirtschaftungspläne aufgestellt und die Grundwasserentnahmerechte 
zusätzlich über in der jeweiligen Genehmigung zu definierende Pegelstände begrenzt.
Das Hessische Wassergesetz wird in Richtung eines Wasserspargesetzes novelliert.
Industriebetriebe werden verpflichtet, ihren Trinkwasserverbrauch durch Brauchwassernutzung zu 
verringern.
Es wird über eine Novelle des KAG ausdrücklich geregelt, daß die Kommunen Wassersparmaßnahmen 
über den Gebührenhaushalt finanzieren dürfen.
6. GEBÄUDESCHÄDEN HESSISCHES RIED
Auf der Grundlage der abgestimmten Regelungen für einen freiwilligen Fonds zur Sanierung der 
setzrißgeschädigten Gebäude im Hessischen Ried wird sich die Landesregierung für eine zügige Abwicklung der Sanierung einsetzen.
7. GRUND- UND OBERFLÄCHENGEWÄSSERSCHUTZ

Überhöhte Pestizid- und Nitratwerte gefährden unsere Trinkwasserbrunnen, die dann entweder 
geschlossen oder sehr aufwendig saniert werden müssen. Die Landesregierung will deshalb einen flächendeckenden Grundwasserschutz.
Dünger und Pestizide gefährden aber nicht nur das Grundwasser, sondern durch die Abschwemmungen 
auch unsere Flüsse und Bäche. Zum Schutz der Fließgewässer will die Landesregierung die Uferstreifen 
von jeder Bewirtschaftung freihalten. Ziel ist ein natürlicher Gehölzsaum, der vielen Pflanzen und Tieren 
wieder einen Lebensraum bietet. In die Novelle des Wassergesetzes wird eine Verpflichtung der 
Kommunen aufgenommen, soweit erforderlich, für ihre Bäche Renaturierungs- und Pflegepläne 
aufzustellen, die kontinuierlich fortgeschrieben werden müssen. Renaturierungsmaßnahmen werden 
auch in Zukunft vom Land bezuschußt.
Die Beratung mit dem Ziel einer grundwasserschonenden Landwirtschaft in Wasserschutzgebieten wird 
aus Mitteln der Grundwasserabgabe unterstützt.
Hessen fördert die Kommunen bei der Verbesserung ihrer Kläranlagen, da eine Voraussetzung für 
ökologisch intakte Gewässer auch ein hoher Standard bei der Abwasserreinigung ist. Auch in finanziell 
schwierigen Zeiten wollen wir diesen hohen Standard beibehalten. Schwerpunkt der zukünftigen 
Maßnahmen ist die Reduktion der Nährstoff-Fracht zum Schutz der Nordsee. Die EG-weit gültigen Fristen 
werden eingehalten und von Hessen nicht in Frage gestellt.
Bei der Bezuschussung von Kanalbauten in überregional bedeutsamen Wasserschutzgebieten werden die 
erhöhten finanziellen Aufwendungen besonders berücksichtigt.

8. HOCHWASSERSCHUTZ
Wir können Naturereignisse nicht verhindern, aber wir können durch vorbeugenden Hochwasserschutz die 
Gefahren deutlich verringern. Dazu werden wir geeignete Maßnahmen ergreifen, um die natürlichen 
Überschwemmungsgebiete der Bäche und Flüsse zu schützen und wiederherzustellen. Die Renaturierung 
von Fließgewässern wird fortgesetzt, damit sie wieder in Mäandern fließen und sich in den Auen ausbreiten 
können. Die weitere Versiegelung der Landschaft wird begrenzt; wo immer möglich, sollen Flächen 
entsiegelt und die Versickerung von Regenwasser ermöglicht werden.
Die in immer kürzeren Abständen wiederkehrenden Hochwasser am Rhein erfordern besondere 
Anstrengungen. Das Land wird darauf drängen, daß die vertraglich vereinbarten Retentionsmaßnahmen in 
Baden-Württemberg und Rheinland-Pfalz beschleunigt realisiert werden und den dazu erforderlichen 
hessischen Finanzbeitrag erbringen.
Hessen erwartet und wird sich dafür einsetzen, daß alle Rheinanlieger einen konsequenten vorbeugenden 
Hochwasserschutz mit dezentraler Wasserrückhaltung betreiben.
Für den Schutz des Rheingaus und der Anlieger in Rheinland-Pfalz und Nordrhein-Westfalen sind jedoch 
weitergehende Maßnahmen erforderlich.
Die von den Gutachtern in der "Untersuchung von Alternativen zur Verbesserung des Hochwasserschutzes 
im Rheingau" erörterten Maßnahmen werden mit den Vertretern und Vertreterinnen der Region einer 
intensiven Diskussion unterzogen. Es ist nicht beabsichtigt, gegen den Willen der Region zu handeln. 
Zwingende Voraussetzung für die Realisierung weiterer Hochwasserschutzmaßnahmen in Hessen ist eine 
angemessene finanzielle Beteiligung der Länder Rheinland-Pfalz und Nordrhein-Westfalen sowie des 
Bundes.
Hessen erwartet, daß die Rheinanlieger die zusätzliche Bebauung von Überschwemmungsgebieten 
konsequent untersagen.
Das Europareservat Kühkopf-Knoblochsaue bleibt Teil des natürlichen Überschwemmungsgebietes und 
wird nicht zu einem Polder umgebaut.
9.	BODENSCHUTZ STATT ALTLASTEN
Wir wollen dafür sorgen, daß der Boden gesetzlich besser geschützt wird. Alle Einwirkungen und 
Einträge durch menschliches Handeln, die die vielfältigen Bodenfunktionen beeinträchtigen können, 
müssen vermieden oder soweit wie möglich verringert werden. Falls der Bund entgegen seiner 
wiederholten, jahrelangen Ankündigungen bis zum 01.07.1996 kein Bodenschutzgesetz vorlegt, 
werden wir eine landesgesetzliche Regelung schaffen.
Die Untersuchung und Sanierung von Altlasten wird fortgesetzt.
10. GEWERBEBAUTEN
Die Landesregierung wird rechtlich und sachlich prüfen, ob die Möglichkeit der Einführung eines 
vereinfachten Genehmigungsverfahrens für Gewerbebauten im Innenbereich, durch Übertragung von


gewerbe-, umwelt- und arbeitsschutzrechtlichen Prüfungen auf öffentlich bestellte Sachverständige, 
besteht.
11. CHEMIEPOLITIK
Die hessische Chemie ist eine Schlüsselindustrie für viele Wirtschaftszweige und Hessen ist ein 
bedeutender Chemiestandort in Deutschland und wir wollen, daß das so bleibt. Deshalb werden wir 
dafür sorgen, daß die von Teilen der Chemieproduktion verursachten Umweltschäden und 
Gesundheitsgefahren beseitigt werden.
Aus den hessischen Erfahrungen mit einer Unfallserie 1993 hat die Landesregierung folgende Schlüsse 
gezogen: Einerseits muß die Sicherheit der Chemieanlagen verbessert werden, andererseits sichern nur 
sichere Anlagen Arbeitsplätze. Deshalb wird das Sonderprogramm zur Überprüfung aller gefährlichen 
Industrieanlagen zügig fortgesetzt und darüber hinaus versucht, eine bundesgesetzlich 
vorgeschriebene, turnusmäßige  Sicherheitsüberprüfung durch unabhängige Sachverständige 
einzuführen.
Hessen setzt Maßstäbe für eine umweltverträgliche Chemiepolitik. Dazu gehört auch die politische 
Unterstützung und Begleitung der Fortentwicklung und Erarbeitung von Umstellungszenarien für besonders gefährliche und umweltbelastende Produktionsbereiche. So zum Beispiel in der Chlorchemie. 
Chlororganische Erzeugnisse der Chemie haben sich als hochgiftig, krebserzeugend und erbgutschädigend herausgestellt. Über die von der Hessischen Landesregierung veranlaßte Konzeption zur 
Konversion der Chlorchemie wollen wir in einen Dialog mit der Wirtschaft und den Arbeitnehmervertretern treten. Hierzu wird die Landesregierung auch entsprechende Initiativen zur Änderung 
des Bundesrechtes vorschlagen.
12. ELEKTROSMOG
Die Belastung der Bevölkerung durch elektromagnetische Strahlung nimmt stetig zu. Verschiedene 
wissenschaftliche Untersuchungen legen den Schluß nahe, daß eine gesundheitliche Gefährdung nicht 
unwahrscheinlich ist. Die Rechtslage weist hier eine Regelungslücke auf, die zunehmend von den 
Gerichten ausgefüllt werden muß.
Wir werden dafür sorgen, daß
-	das Land eigene Forschungsprojekte initiiert, um die Datentage der gesundheitlichen Belastung 
der Bevölkerung durch elektromagnetische Strahlung zu verbessern;
-	das Land seine Möglichkeiten einer Abstandsregelung im Rahmen einer Landesverordnung zur 
wirksamen Gesundheitsvorsorge ausnutzt;
-	das Land im Bundesrat in diesem Sinne auf eine entsprechende Bundesverordnung einwirkt und 
daß der Vorsorgegedanke auch für nichtgenehmigungspflichtige Anlagen in das 
Bundesimmissionsschutzgesetz aufgenommen wird.
13. BODENNAHES OZON (SOMMERSMOG)
Als vorbeugende Maßnahme gegen den Sommersmog und zur dauerhaften Senkung der Ozon-
Vorläufersubstanzen, die überwiegend dem Verkehrssektor entstammen, wird sich das Land für 
folgende Maßnahmen einsetzen:
-	Kürzung der Mittel für den Bundesfernstraßenbau zugunsten der Bahn,


-	Verschärfung der Abgasgrenzwerte für Neu- und Altfahrzeuge insbesondere auch bei Lastkraftwagen 
und Motorrädern,
- Schadstoffbegrenzung in den Treibstoffen,
-	bundesweites ganzjähriges Tempolimit von maximal 120 km/h.
Die Hessische Ozonverordnung wird nach Schaffung des § 40 , Abs. 3 BImSchG, unter Beachtung 
folgender Eckpunkte, fortgeschrieben:
-	In einer ersten Maßnahmenstufe, die dann eintritt, wenn entweder bei einem Drittel oder im 
arithmetischen Mittelwert aller Meßstationen eine Ozonkonzentration von 180 ug/m3 erreicht oder 
überschritten wird, tritt eine landesweite Geschwindigkeitsbegrenzung wie folgt in Kraft: auf 
Bundesautobahnen: 90 km/h für PKW und Krafträder, 60 km/h	für	LKW,	auf sonstigen 
Straßen:	80 km/h	für PKW	und Krafträder, 60 km/h für LKW.
-	In der zweiten Maßnahmenstufe, die unter den genannten Randbedingungen bei einer 
Ozonkonzentration von 215 ug/m3 eintritt, erfolgt zusätzlich zu dieser Geschwindigkeitsbeschränkung 
ein Fahrverbot in kreisfreien Städten für Otto-PKW und Krafträder ohne G-Kat., Diesel-PKW unterhalb 
der Töpfer- oder US-Norm und LKW unterhalb der Euro-I-Norm. Ab dem 1. Januar 1999 gilt für diese 
Fahrzeuge in der zweiten Maßnahmestufe ein generelles, landesweites Fahrverbot. Fahrberechtigte 
Fahrzeuge erhalten eine kennzeichnende Plakette, unberechtigtes Fahren ist bußgeldbewert.
Die Landesregierung wir, sich bemühen, diese Maßnahmen gemeinsam mit möglichst vielen Bundesländern 
umzusetzen. 
14. GENTECHNIK
Auf die Chancen der Entwicklung der Gentechnik setzen insbesondere im medizinischen Bereich viele 
Menschen große Hoffnung. In den letzten Jahren hat sich aber auch gezeigt, daß Befürchtungen der Kritiker 
berechtigt waren. Versuche an menschlichen Genomen sind längst kein Tabu mehr, eine neue EU-Richtlinie, 
die "Novel-food", bringt gentechnisch manipulierte Lebensmittel auf den Speiseplan, ohne daß die Verbraucherinnen und Verbraucher über die Herkunft der Lebensmittel informiert werden. Die Novelle des 
bundesdeutschen Gentechnikgesetzes hat die Genehmigungsanforderungen für gentechnische Anlagen und 
Arbeiten weiter gesenkt und die Beteiligungsrechte für Bürgerinnen und Bürger eingeschränkt.
Der Handlungsspielraum für die Landespolitik bleibt angesichts dieser Entwicklung beschränkt. Umso 
wichtiger ist es, daß die gegebenen Möglichkeiten genutzt werden, um dem Schutz der Gesundheit und der 
Sicherheit vor den Gefahren der Gentechnik Vorrang einzuräumen.
Die Koalitionspartner vereinbaren daher: 
14.1 Gentechnik in Wissenschaft und industrieller Produktion
Die Genehmigungs- und Aufsichtstätigkeit der Hessischen Fachbehörden wird auch weiterhin nach dem 
Grundsatz "kein Rabatt auf Sicherheit" durchgeführt. Bestehende gesetzliche Handlungsspielräume zur 
Herstellung von Öffentlichkeit in Genehmigungsverfahren werden genutzt. In den hessischen Hochschulen wird die Funktion einer/s Sicherheitsbeauftragten wahrgenommen, 
damit die Genehmigungsverfahren besser strukturiert werden und die Eigenkontrolle verbessert wird. Zur 
Abschätzung der Folgen der Gentechnik soll durch Umschichtung ein besonderer Lehrstuhl eingerichtet 
werden.
14.2 Gentechnik in Landwirtschaft und Lebensmittelproduktion
Die zunehmende Anwendung der Gentechnik in der landwirtschaftlichen Produktion und in der 
Lebensmittelverarbeitung ist mit nicht kalkulierbaren Risiken für Mensch und Umwelt verbunden. Wie 
sich an den beabsichtigten Freisetzungsversuchen von gentechnisch manipuliertem Raps und Mais zeigt, 
kann die Gentechnik hier oft Wegbereiter für einen noch intensiveren und ökologisch gefährlichen 
Einsatz von Pestiziden sein.
Die Anwendung der Gentechnik in der Lebensmittelerzeugung und -vermarktung und die Freisetzung 
genmanipulierter Organismen wird deshalb von der hessischen Landesregierung aus grundsätzlichen 
Erwägungen abgelehnt. Die gentechnische Veränderung von Nahrungsmitteln und die Freisetzung von 
gentechnisch veränderten Organismen birgt nicht überschaubare, aber vermeidbare Risiken für 
Menschen und Natur. Die Landesregierung wird deshalb ihre Möglichkeiten nutzen, um die Verbreitung 
solcher Risiken in Hessen zu unterbinden:
Verfahren und Produkte, für die gentechnische Methoden Anwendung finden, werden vom Land nicht 
gefördert. Dies gilt insbesondere für die Landwirtschaft und die Nahrungsmittelproduktion.
Staatliche Domänen und die Staatsforstverwaltung verwenden gentechnisch veränderte Produkte nicht.
In den Verpflegungseinrichtungen des Landes werden gentechnisch veränderte Nahrungsmittel nicht 
eingesetzt.
Hessen setzt sich in der EU und auf Bundesebene für die Kennzeichnung von gentechnisch veränderten 
Nahrungsmitteln und Vorprodukten ein.
15. ABFALLWIRTSCHAFT
15.1 Kreislaufwirtschaft statt Wegwerfgesellschaft
Ziel der Abfallpolitik des Landes ist eine Kreislaufwirtschaft, bei der die Vermeidung und die sinnvolle 
Verwertung von Abfallstoffen die Regel und ihre Beseitigung zur Ausnahme wird. Dies gilt aus der Sicht 
der Landesregierung auch für die bei der Herstellung anfallenden Reststoffe. Die Gesamtverantwortung 
des Produzenten für Produktion, Reststoffe und Produkte muß durch staatlich gesetzte Randbedingungen 
betriebswirtschaftlich wirksam gemacht werden. Die gesetzlich notwendigen Regelungen, die diese Ziele 
festschreiben und entsprechende Instrumentarien wie Rücknahme- und Verwertungsverpflichtungen 
sowie Lenkungsabgaben müssen bereitgestellt werden.
15.2 Ausweitung der Produktverantwortung durch Rücknahmepflichten 
Zwar unterliegen die meisten Maßnahmen vorrangig der Bundes- bzw. EU-Politik, doch wird das Land seine Möglichkeiten im Bundesrat nutzen. Die Koalitionsfraktionen sind sich darin einig, daß ein umfassendes System 
von Rücknahmeverpflichtungen der Hersteller - vom Elektronikschrott über Altpapier und Batterien bis zum 
Altauto - erforderlich ist.
15.3 Verpackungsverordnung novellieren 
Ziel ist es, die Produzenten in die umfassende Verantwortung für ihre Produkte zu nehmen. Deshalb ist 
es notwendig die entscheidenden Fehler der Verpackungsverordnung des Bundes zu korrigieren. Ein 
Lizenzzeichen dürfen in Zukunft nur Materialien erhalten, die tatsächlich ökologisch sinnvoll verwertet 
werden. Die Beweislast hierzu tragen die Produzenten und Vertreiber. Alle anderen Verpackungen sind 
als Hausmüll zu entsorgen.
Die Verwertung der Verpackungsmaterialien soll regional strukturiert sein und räumlich auf die EU 
beschränkt werden. Ausgenommen auf Mehrwegverpackungen muß in Zukunft auf Verpackungen eine 
Abgabe erhoben werden. Für Verpackungen, die Lizenzzeichen tragen, kann die Abgabe vermindert 
werden. Darüber hinaus muß eine generelle Kennzeichnungspflicht für Verpackungen und die längst 
überfällige Mehrwegverordnung vom Bund eingeführt werden.
15.4 Kommunale Verantwortung stärken Sammlung, Verwertung, Vorbehandlung und Ablagerung von 
Siedlungsabfällen bleibt eine Selbstverwaltungsaufgabe der Kommunen. Das Land setzt im Rahmen 
seiner Kompetenz die notwendigen Umweltstandards und wird dafür sorgen, daß die Kommunen ihre 
Aufgaben entsprechend erledigen. Dazu sind Abfallwirtschaftspläne von den Kommunen zu erstellen und 
regelmäßig fortzuschreiben. Auch Betriebe haben als Erzeuger von Gewerbemüll entsprechende Pläne zu 
erarbeiten und fortzuschreiben.
Gegen Kommunen, die ihre Aufgaben eigenverantwortlich nicht oder nur zögerlich erfüllen und meinen 
ihre Probleme auf dem Rücken anderer lösen zu können, wird rechtzeitig und mit kommunalaufsichtlichen Mitteln vorgegangen.
In der kommunalen Abfallwirtschaft ist die Abfallberatung der privaten Haushalte ebenso wie der 
gewerblichen Wirtschaft als Weg zur weiteren Abfallvermeidung von großer Bedeutung; sie ist deshalb 
bei allen Entsorgungspflichtigen und allen Sonderstatusstädten einzurichten.
Die Getrenntsammlung von Wertstoffen, vor allem der organischen Abfälle und deren Kompostierung, 
soll flächendeckend in ganz Hessen realisiert werden. Hessen muß seine bundesweite Vorreiterstellung 
behalten. Über die Getrenntsammlungssysteme müssen die Kommunen entscheiden.
Abfallpolitisches Ziel der Landesregierung ist, daß nicht verwertbarer Restmüll nicht länger als "Rohmüll" 
ohne Vorbehandlung (Inertisierung) auf Deponien gelagert wird. Jahrzehntelange unkontrollierbare 
Reaktionen unterschiedlichster Stoffe auf den Deponien müssen durch geeignete Vorbehandlung unterbunden werden, damit der Restmüll auf Dauer sicher gelagert werden kann und wir den zukünftigen 
Generationen keine Altlasten hinterlassen. Das Land wird die erforderlichen Maßnahmen ergreifen,

damit so schnell wie möglich nur noch vorbehandelter Abfall ablagert wird.
15.5 TA-Siedlungsabfall ändern
Die Landesregierung wird in 1995 erneut gegen die vom Bund über die "Technische Anleitung 
Siedlungsabfall" erzwungene Monopolstellung der Müllverbrennung über den Bundesrat aktiv werden. 
Ziel ist eine Rechtsänderung, die den Kommunen auch über das Jahr 2005 hinaus - ohne Rechtsrisiko - 
erlaubt, sich für andere Vorbehandlungsverfahren als die Müllverbrennung zu entscheiden.
Die Landesregierung unterstützt alle entsorgungspflichtigen Gebietskörperschaften, die eine 
differenziertere Restmüllbehandlung anstreben. Sie sieht hierin eine Chance der Förderung innovativer 
Techniken.
15.6 Umsetzung der TA-Siedlungsabfall 
Im Hinblick auf die vom Hessischen Verwaltungsgerichtshof geäußerten Zweifel an der Verbindlichkeit 
der Regelungen zur thermischen Vorbehandlung in der TA-Siedlungsabfall, wird das Land den 
entsorgungspflichtigen Körperschaften, die ihre Abfälle ausreichend mechanischbiologisch vorbehandeln 
wollen, keine Hindernisse in den Weg legen. Die in kommunaler Selbstverwaltung handelnden 
Körperschaften können in diesem Zusammenhang keine Freistellung von Investitionsrisiken verlangen.
Die Landesregierung wird beratend und über den Abfallentsorgungsplan darauf hinwirken, daß keine 
Überkapazitäten bei Abfallbehandlungsanlagen entstehen.

16. SONDERMÜLL
16.1 Vermeidung und Verwertung vorantreiben
Das Land Hessen wird zusammen mit anderen Bundesländern eine Initiative für ein bundesweites 
Sonderabfallabgabengesetz ergreifen. Für den Fall, daß diese Initiative an den Mehrheitsverhältnissen im 
Bundestag scheitert, wird das Hessische Sonderabfallabgabengesetz den sich ändernden 
Rahmenbedingungen angepaßt.
16.2 Gegen Billig-Verwertung zu Lasten der Umwelt
Das Bundesrecht erlaubt das Mitverbrennen von Abfällen und Reststoffen in Industrieanlagen. Hessen 
wird sich insoweit gegen diese Form von "Verwertung" wenden als dabei - trotz Einhaltung von 
Konzentrationsgrenzwerten - erheblich höhere Schadstofffrachten freigesetzt werden als in speziellen 
Abfallanlagen.
Die Koalitionspartner werden die Umsetzung einer ökologisch verträglichen Sonderabfallpolitik 
konsequent weiter verfolgen. Durch die Einführung der Sonderabfallabgabe sowie durch die Umsetzung 
von Vermeidungs- und Verwertungsmöglichkeiten sind sichtbare Sonderabfallreduktionen eingetreten. 
Diese Entwicklung wird sich aufgrund der Prognosen des Abfallentsorgungsplanes Hessen weiter 
fortsetzen. Die Landesregierung wird den Abfallentsorgungsplan nach Maßgabe der zukünftigen 
Entwicklung im Sonderabfallbereich fortschreiben. Bei der Fortschreibung werden auch die Reduktionspotentiale der betriebseigenen Anlagen ermittelt und berücksichtigt.
Ziel der Landesregierung ist die getrennte stoffspezifische Behandlung der einzelnen 
Sonderabfälle mit den modernsten chemischen, chemisch-physikalischen, biologisch-mikrobiologischen und thermischen 
Verfahren. Abfälle, die in anderen Anlagen als der SVA-Biebesheim unter dem Gesichtspunkt des 
Umweltschutzes besser beseitigt werden können, werden von der Entsorgung in der SVA 
ausgeschlossen. Dazu wird eine Untersuchung in Auftrag gegeben.
Modernste Entsorgungstechniken für vielfältigste Abfälle und ganz unterschiedliche Stoffe können 
mit vertretbarem Aufwand nur in einem länderübergreifenden Verbund zeitnah verwirklicht 
werden. Die Auslastung der bestehenden Kapazitäten ist kein Maßstab für die Entsorgungsplanung.
Die Untertage-Deponie Herfa-Neurode, die Sonderabfallverbrennung in Biebesheim und das 
Abfallwirtschaftszentrum Borken bilden eine Grundlage für eine länderübergreifende Kooperation.
In Hessen ist die zu verbrennende Sonderabfallmenge stark zurückgegangen, so daß die 
hessische Industriemüll GmbH vermehrt außerhessischen Sonderabfall am Standort Biebesheim 
verbrennt. Die Landesregierung wird die rechtlichen und tatsächlichen Möglichkeiten einer 
weiteren Reduzierung der in Biebesheim zu verbrennenden Sonderabfallmenge überprüfen.
Das Land behält seine Sperrminorität bei der HIM GmbH.
Das Humanmonitoring im Bereich der SVA Biebesheim wird ohne Einschränkungen fortgesetzt.

VERKEHRSPOLITIK
Das Bedürfnis nach Mobilität kennzeichnet die moderne Gesellschaft; für die Bürgerinnen und Bürger 
gleichermaßen wie für die Wirtschaft ist sie ein wichtiges Element der freien Entfaltung. Angesichts 
einer verfehlten Politik des Bundes, die seit vielen Jahren einseitig den Verkehrsträger Straße bevorzugt, 
werden nicht nur die Auswirkungen des ständig wachsenden Verkehrs für Menschen und Umwelt immer 
bedrohlicher, die Mobilität selbst ist in Gefahr.
Dies ist alltäglich zu erfahren in zunehmenden Staus, Unfällen, starker Zunahme der Anzahl der 
Lastkraftwagen auf den Straßen, steigendem Lärm und hoher Schadstoffkonzentration. Dennoch hält die 
Bundesregierung nach wie vor an ihrem falschen Konzept fest. Seine negativen Folgen werden durch die 
Deregulierung des europäischen Verkehrsmarktes und die Zunahme des Ost-West-Verkehrs noch weiter 
verstärkt.
Dagegen ist es das Ziel der Landesregierung, eine Verkehrspolitik umzusetzen, die unter den 
Gesichtspunkten von Energieverbrauch, Umweltbelastung, Flächenbedarf und volkswirtschaftlichen 
Gesamtkosten optimierte Verkehrsmittel zur Verfügung stellt. Wir wollen die Verkehrssicherheit 
verbessern, die Umweltbelastungen reduzieren und die Mobilität für alle bewahren. Deshalb setzt Hessen 
auf eine integrierte Verkehrspolitik, die die Bevorzugung des Individualverkehrs nicht länger verfolgt und 
öffentliche Verkehrsangebote als attraktive Alternative fördert.
Neben einer Planungspolitik, die Verkehrszwänge mindert, braucht Hessen ein leistungsfähiges und 
umweltangepaßtes Verkehrsnetz sowie eine vorausschauende Lenkung und Planung von 
Verkehrsangebot und -nachfrage. Mit Investitionen im Verkehrsbereich hat das Land bereits in der 
vergangenen Legislaturperiode gehandelt und damit einen wichtigen Beitrag zur Verbesserung der 
Infrastruktur, zur Stärkung der Wirtschaftskraft, zur Schaffung zusätzlicher Arbeitsmöglichkeiten und zur 
Reduzierung der Umweltbelastung geleistet. Hessen setzt auch weiterhin auf ein integriertes 
Verkehrskonzept, das zur Vermeidung und Verlagerung des Gesamtaufkommens beiträgt, die 
Verkehrssicherheit erhöht und den Verkehr ökologisch verträglich gestaltet.
Die verkehrliche Infrastruktur des Landes als Standortfaktor für die hessische Wirtschaft ist bereits gut 
ausgebaut. Hessen ist eine bedeutende Schnittstelle im deutschen und europäischen Schienenverkehr, 
ein Distributionszentrum für den Güterverkehr im europäischen Maßstab und aufgrund seiner Lage an 
zentraler Stelle im Fernstraßennetz positioniert. Mit dem Flughafen Frankfurt verfügt das Land zudem 
über die Luftverkehrsdrehscheibe des Kontinents. Zur Sicherung der Mobilität mit dem gleichzeitigen 
Ziel der Reduzierung der Belastungen der Menschen und der Umwelt ist deshalb die verkehrliche 
Infrastruktur Hessens in Richtung einer möglichst umweltschonenden und zugleich leistungsfähigen 
Nutzung weiterzuentwickeln und entsprechend auszubauen. Dies bedeutet, daß die Landesregierung 
die Vorrangpolitik für die Schiene fortsetzen wird.
1.	SCHIENENFERNVERKEHR 
Hessen ist bereits an mehreren Standorten an den ICE-Verkehr der Bahn angeschlossen. Im Zuge der 
Realisierung der Hochleistungsstrecke Köln - Rhein-Main noch in diesem Jahrzehnt kommen weitere ICE-Bahnhöfe hinzu. Mit der Anbindung an den Flughafen Frankfurt wird die Voraussetzung geschaffen, 
auf innerdeutschen und mitteleuropäischen Relationen, das Verkehrsmittel Bahn als Alternative zum 
Luftverkehr anzubieten und den Kurzstreckenflugverkehr entsprechend zu verlagern.
Bei der Planung und dem Bau der Schnellbahnstrecke Köln-Frankfurt wird das Land in Verhandlungen mit 
der Deutschen Bahn AG dafür sorgen, daß gegebene Zusagen zur Frage der Streckenführung und des 
Lärmschutzes eingehalten werden. Ziel ist es, Belastungen für die Anwohnerinnen und für die Umwelt zu 
vermeiden.
Beim Ausbau des Korridors Mannheim - Frankfurt - Fulda - Eisenach im Rahmen des transeuropäischen 
Netzes für den Schienenschnellverkehr ist den Belangen des Landschaftsschutzes und des Lärmschutzes 
Rechnung zu tragen. Mit diesem Ausbau wird Hessen in die Hochleistungsstrecke Paris - Frankfurt - Berlin 
- Warschau einbezogen. Weitere Planungen für den Aus- oder Neubau von ICE-Strecken sind nicht 
vorgesehen.
Das Land setzt sich mit Nachdruck dafür ein, daß eine Verknüpfung des europäischen Fernverkehrs mit 
dem innerdeutschen Schienenverkehr erfolgt und bei dem entsprechenden Ausbau die Besonderheiten 
der Mittelgebirgslandschaften und der dichten Besiedlung beachtet werden. Die Mitte-Deutschland-Verbindung von Dortmund über Kassel nach Thüringen und Sachsen soll deshalb bereits kurzfristig mit 
Fernverkehrsneigezügen befahren werden. Dafür sind technische Anpassungen der Strecke für den 
Betrieb dieser neuen Zugsysteme vorzunehmen, langfristig bleibt das Ziel des leistungsfähigen 
Streckenausbaus unter Beachtung der Umweltverträglichkeit bestehen.
2. REGIONALVERKEHR
Hessen setzt nicht nur auf den Ausbau des Fernverkehrs auf der schnellen Schiene, sondern auch 
auf attraktive Angebote im interregionalen und regionalen Schienenverkehr. Dies bedeutet, daß eine 
Verkürzung der Reisezeiten und eine Verknüpfung der Fahrpläne erreicht werden müssen.
Das Land will deshalb in Verhandlungen mit der Deutschen Bahn AG durchsetzen, daß das 
Interregio-Angebot auf der Main-Weser-Bahn und der Main-Neckar-Strecke erhalten und ausgebaut 
wird. Für den Einsatz von Neigetechnik im Verkehr auf der Lahntalstrecke haben Land, Deutsche 
Bahn AG, der RMV und die kommunalen Partner die erforderlichen Entscheidungen getroffen, die zu 
kürzeren Fahrzeiten führen.
Mit schnelleren Verbindungen und kundenorientierten Angeboten soll die Bahn auch in der Region 
als Alternative zum Individualverkehr auf der Straße attraktiver werden.
3. ÖFFENTLICHER PERSONENNAHVERKEHR 
Hessen ist das erste Flächenland der Bundesrepublik Deutschtand, in dem der regionale öffentliche 
Personennahverkehr (ÖPNV) flächendeckend in kommunalen Verkehrsverbünden organisiert ist. Zur 
Bewahrung der Mobilität wollen wir den Ausbau eines attraktiven ÖPNV auf der Grundlage einer 
partnerschaftlichen Finanzierung mit den kommunalen Gesellschaftern des Rhein-Main-Verkehrsverbundes	und	 des	Nordhessen-Verkehrsverbundes fortsetzen.
Das ÖPNV-Gesetz des Landes wird novelliert. Am Organisationsprinzip der Trennung zwischen der 
politischen Ebene der Aufgabenträger und Besteller, der Management-Ebene der Verbünde und der 
Ebene der Unternehmen halten wir fest. Eine Änderung der im hessischen ÖPNV-Gesetz festgelegten 
Finanzierungsgrundlage ist nicht beabsichtigt.
Es wird angestrebt, die im Rahmen der Regionalisierung des Schienenpersonennahverkehrs zur 
Verfügung gestellten Bundesmittel zur Erhöhung des Niveaus der bisherigen Landesförderung zu verwenden.
Der Ausbau des S-Bahn-Verkehrs in der Rhein-Main-Region soll fortgesetzt werden. Die südmainische 
S-Bahn steht vor der baulichen Vollendung. Die Ausbaumaßnahme nach Bad Vilbel ist eingeleitet, für 
den Ausbau der Rodgaubahn wurden die notwendigen vertraglichen Grundlagen geschaffen, die im 
erforderlichen Rahmen ergänzt werden. Die Finanzierung des Ausbaus der Dreieichbahn ist gesichert. In 
Verhandlungen mit dem Bund wollen wir erreichen, daß der wichtige Ausbau der nordmainischen S-Bahn östlich von Frankfurt eingeleitet wird. Zur Ergänzung des ÖPNV-Angebots im Ballungsraum RheinMain soll die Einführung einer Ringbahn auf Rad-Schiene-Basis geprüft werden.
Zusätzliche stadtübergreifende ÖPNV-Angebote auf der Schiene sind unser Ziel. Den begonnenen 
Ausbau der Straßenbahnen in Nordhessen von Kassel nach Baunatal und Hessisch Lichtenau wird das 
Land fördern. Im Rahmen der Partnerschaftsfinanzierung ist das Land bereit, auch in Südhessen in der 
Region Darmstadt weitere ortsübergreifende
ÖPNV-Angebote im Schienenverkehr zu fördern.
Darüber hinaus strebt das Land die Unterstützung bei der Wiederinbetriebnahme von stillgelegten 
Schienenstrecken (z.B. Aartalbahn, Lumdatalbahn) an, soweit die erforderlichen Bundesmittel dies 
ermöglichen.
Zur Beschleunigung des lokalen ÖPNV werden wir die Einrichtung von Pförtnerampeln und Busspuren 
unterstützen. Attraktive öffentliche Verkehrsangebote setzen moderne, komfortable und kundengerechte 
Fahrzeuge voraus.
Sichere und einladende Bahnhöfe sind wesentliches Element für einen qualitativ erfolgreichen 
Nahverkehr. Gemeinsam mit den kommunalen Partnern der Deutschen Bahn AG und den Verkehrsverbünden wollen wir modellhaft in Hessen Bahnhöfe mit einer Grundausstattung als verkehrliche und 
wirtschaftliche Infrastruktureinrichtungen, aber auch als soziale und kulturelle Zentren weiterentwickeln.
Die Hessische Landesbahn soll zu einem leistungsfähigen Unternehmen für den schienengebundenen 
Personennahverkehr entwickelt werden, das mit marktordnender Funktion auf dem sonst von der 
Deutschen Bahn AG monopolisierten Verkehrsmarkt erfolgreich als Wettbewerber tätig ist.
4. GÜTERVERKEHR
Für einen modernen und umweltverträglichen Güterverkehr ist die Intermodalität der Verkehrsträger die 
Voraussetzung. Die Einbindung des Flughafens Frankfurt in das Güterverkehrsnetz der Bahn ist dafür ein 
wichtiger Schritt. Wir wollen den Bau von Güterverkehrszentren mit
Schienenanschluß in Rhein-Main-West und in der Region Kassel fördern und auch in Mittelhessen an einer 
intermodalen Verkehrseinrichtung mitwirken.
Gemeinsam mit dem Verkehrsgewerbe soll ein schienengebundenes Güterverkehrskonzept umgesetzt 
werden. Auf der Basis des Ringzugsystems Hessen Cargo sollen Alternativen zum Gütertransport auf 
der Straße weiterentwickelt und bei wirtschaftlicher Tragfähigkeit umgesetzt werden.
Das Land Hessen wird prüfen, wie im Rahmen seiner Güterverkehrspolitik dem umweltfreundlichen 
Verkehrsträger Binnenschiffahrt auf Rhein, Main und Neckar optimierte Entwicklungsmöglichkeiten 
geboten werden können.
Ziel ist es, in Verhandlungen mit anderen Bundesländern die Aufkommensschwerpunkte des 
Güterverkehrs durch verbesserte Angebote auf der Schiene zu vernetzen. Das Land wird für zusätzliche 
Angebote im kombinierten Verkehr im Bund und auf europäischer Ebene Initiativen ergreifen.
Hessen wird darüber hinaus initiativ werden, damit eine sachgerechte Anlastung der ökologischen und 
volkswirtschaftlichen Kosten des Güterverkehrs gegenüber den unterschiedlichen Verkehrsträgern 
ermöglicht wird. Dabei sollen die umweltverträglichen Verkehrsträger Schienenverkehr und 
Binnenschiffahrt gegenüber dem LKW-Güterverkehr entlastet werden.
Damit Belastungen durch den LKW-Transitverkehr in der Fläche des Landes reduziert werden können, 
wird Hessen bei der Anordnung von Nachtfahrverboten seinen eingeschlagenen Weg fortsetzen. Wo die 
Gesundheit von Anwohnern gefährdet ist, sind Umwege für den Transitverkehr zumutbar. Für den 
Güterfernverkehr auf der Straße stehen in Hessen leistungsfähige Autobahnen zur Verfügung.
Mit einer Sicherheitsoffensive bei der Überprüfung von Fahrzeugen im Güterfernverkehr wird Hessen seine 
Anstrengungen zur Verbesserung der Verkehrssicherheit verstärken.
5. STRASSENVERKEHR
Durch vermeintliche Patentrezepte, wie dem Bau von zusätzlichen, noch breiteren und schnelleren Straßen, 
lassen sich die Verkehrsprobleme nicht lösen; die finanziellen Mittel stehen dafür ohnehin nicht zur 
Verfügung. Hessen verfügt über ein grundsätzlich ausreichendes Straßennetz; es muß daher verstärkt in 
die optimale Nutzung und die Erhaltung investiert werden und dabei die Umweltverträglichkeit besondere 
Beachtung finden. Für weitere Straßenbaumaßnahmen in Hessen gilt deshalb als Grundsatz, daß neben den 
verkehrlichen Notwendigkeiten vorrangig die Belange von Natur und Landschaft, der Schutz der Menschen 
vor Verkehrslärm und Abgasen sowie die Vermeidung von Konkurrenzsituationen zu Angeboten des 
öffentlichen Personennahverkehrs berücksichtigt werden.
Bei allen Planungen sind diese Belange sorgfältig abzuwägen und sind Lösungen anzustreben, die 
vorhandene Konflikte minimieren, die Verkehrssicherheit erhöhen und die Belastungen von Menschen und 
Umwelt reduzieren. Deshalb ist bei allen Straßenneubauten und -neuplanungen außerhalb geschlossener 
Ortschaften grundsätzlich eine Umweltverträglichkeitsprüfung vorzuschalten. 

Die Lebensqualität in den Städten und Dörfern Hessens kann gesteigert werden, wenn Ortsdurchfahrten 
zurückgebaut und in Wohngebieten prinzipiell Tempo 30 gilt. Hierfür setzt sich das Land im Bundesrat 
ebenso ein wie für ein Tempolimit auf Autobahnen.
Bei der Durchsetzung von Straßenbauprojekten wird grundsätzlich auf die Anordnung von 
Sofortvollzug verzichtet.
6. BUNDESFERNSTRASSEN
In der Beurteilung konkreter Straßenbauvorhaben besteht bei den Koalitionsparteien häufig keine 
Deckungsgleichheit bei der Bewertung. Für die Baumaßnahmen an Bundesfernstraßen hatte 
darüber hinaus die Landesregierung gegenüber dem Bund andere Prioritäten vertreten als dieser 
festgesetzt hat. Unbeschadet dessen besteht für die Hessische Straßen- und Verkehrsverwaltung 
für die im vordringlichen Bedarf befindlichen Maßnahmen des Bedarfsplans für die Bundesfernstraßen ein durch den Bund erteilter gesetzlicher Planungsauftrag. Diesem wird nach einer 
angemessenen Prioritätensetzung nachgekommen, die die Dringlichkeit der
	Projekte, ihre Finanzierbarkeit und den wirtschaftlichen Einsatz der Planungskapazitäten 
berücksichtigt.
In diesem und in den nächsten Jahren werden in Hessen erheblich mehr in Auftragsverwaltung 
bearbeitete Projekte planerisch abgeschlossen und ausschreibungsreif sein als im Bundeshaushalt 
finanziell abgesichert sind. Das Land wird deutlich machen, wenn im Einzelnen die Gründe für 
Verzögerungen in der Realisierung in den fehlenden finanziellen Mitteln des Bundes liegen. 
Darüber hinaus wird das Land gegenüber dem Bund insbesondere für Lärmschutzmaßnahmen, 
Brückensanierungen und Erhaltungsmaßnahmen zusätzliche Mittel anmelden.
Die Stellungnahmen des Landes zur Fortschreibung des Bundesverkehrswegeplans und des 
Bedarfsplans für die Bundesfernstraßen sowie die Beantragung von zusätzlichen Mitteln für Neubaumaßnahmen beim Bund erfolgen im Einvernehmen der Koalitionsfraktionen.
Die rechtsbeständig planfestgestellten Baumaßnahmen werden nach Maßgabe der Finanzierung durch 
den Bund umgesetzt. Das Land betrachtet die vom Bund vorgesehene private Vorfinanzierung für 
einige der Baumaßnahmen als rechtlich und ökonomisch problematisch. Es wird deshalb auf der 
Grundlage der vorliegenden Gutachten dieses Finanzierungsverfahren kritisch überprüfen.
Die sowohl verkehrlich nicht erforderliche, finanziell unrealistische als auch ökologisch 
unverantwortliche Maßnahme Bau der Autobahn A 4 (Olpe-Hattenbach) wird vom Land abgelehnt und 
weder geplant noch unterstützt.
Die vorhandene Lücke der Autobahn A 66 zwischen Schlüchtern und Fulda soll schnellstmöglich 
geschlossen werden. Der Anschluß im Frankfurter Osten wird in dieser Legislaturperiode konkretisiert 
und mit der Absicherung des Baus der nordmainischen S-Bahn nach Hanau verbunden. Zur 
technischen Lösung des Fernstraßenanschlusses gibt es weder negative noch positive 
Vorfestlegungen. Die Planung der Autobahn A 44 von Kassel zur thüringischen Landesgrenze wird in 
Bundesauftragsverwaltung entsprechend dem Bundesverkehrswegeplan durchgeführt. Dabei werden 
die Trassenvarianten weiter verfolgt, die sich aus den Umweltverträglichkeitsgutachten und
Verkehrsuntersuchungen ergeben. Es ist eine landschaftsschonende Variante zu wählen. Gleichzeitig sind 
Verlagerungseffekte auf die Schiene im Nah- und Fernverkehr sowie im Güterverkehr zu berücksichtigen.
Es ist ein Ausbaustandard vorgesehen, der Umwelteingriffe minimiert und insbesondere 
Regionalerschließung sicherstellt. Alle Ab- und Auffahrten sind so auszuführen, daß kein zusätzlicher 
Verkehr in die Ortslagen gelenkt wird. Im Planungsvollzug sind Abschnittsbildungen, die eine zügige 
Entlastung der jeweiligen Anliegergemeinden ermöglichen, vorzusehen. Die Straßen- und Verkehrsverwaltung wird die betroffenen Gemeinden und Umweltverbände über den Planungsablauf und die 
Bauausführung informieren.
Zum Abschluß der Autobahn A 49 strebt die Landesregierung eine landschaftsschonende und 
möglichst kurze Verbindung zwischen dem Bauende und der A 5 an. Deshalb wird das Untersuchungsgebiet der Verkehrsuntersuchung und der Umweltverträglichkeitsstudie um den Korridor Neuenthal - 
östlich Schwalmstadt - Korridor B 254 - zur A 5 im Bereich Alsfeld erweitert. Die Festlegung der mit 
der Raumordnung und der Landesplanung abgestimmten Trasse erfolgt erst nach Abschluß dieser 
Untersuchungen.
7. LANDESSTRASSEN
Das Land prüft in Abstimmung mit der kommunalen Seite die Abstufung von Landesstraßen zu 
Kommunalstraßen, soweit ihre verkehrliche Bedeutung dies zuläßt.
Im Landesstraßenbau haben Maßnahmen zur Bestandserhaltung in den nächsten vier Jahren Priorität.
Neubau- bzw. Teilneubaumaßnahmen sind möglichst zu vermeiden, soweit sie in Natur und 
Landschaft eingreifen. Als Voraussetzungen für neu zu schaffende Ortsumfahrungen müssen gegeben 
sein: -	eine nachgewiesene Entlastung für die Einwohnerinnen in der Regel von mindestens 50% 
des Verkehrs; d.h. der Durchgangsverkehr muß vor der Maßnahme stärker sein als der Ziel- und 
Quellverkehr;
-	eine Verlagerungsfunktion von inneren Ortslagen nach außen;
- alle verkehrsberuhigenden Maßnahmen müssen als ungenügend erkannt worden sein.
Die Straßenbaurichtlinien werden entsprechend angepaßt.
Die Baumaßnahmen an Landesstraßen richten sich nach der Anlage zum Einzelplan des 
Verkehrsministeriums, welche nach Abstimmung zwischen den Koalitionspartnern aufgestellt bzw. geändert wird.
Dabei haben diejenigen Maßnahmen grundsätzlich Vorrang, die die verkehrlichen Belastungen 
verringern oder die Verkehrssicherheit erhöhen.
Darüber hinaus werden folgende Vereinbarungen zu Einzelprojekten getroffen:
L 3040	OU Nauheim
wird als Landesstraße nicht weiterverfolgt 
L 3262	OU Buchschlag
Das Land will den Durchgangsverkehr und den Zubringerverkehr zum Flughafen nicht über die L 3262, 
sondern über das Autobahnnetz A 3 / A 5 / A 661 führen.


Darüber hinaus wird als weitere Ost-West-Verbindung die in Realisierung befindliche Langener 
Nordumgehung zur Verfügung stehen.
Weiterhin wird geprüft, wie unter Nutzung bestehender Straßen ( B 46, B 3, Rathenaustraße / NeuIsenburg, B 44) ein verbesserter Ausbau einer weiteren Ost-West-Verbindung zur nördlichen Umfahrung 
Sprendlingens möglich ist. Daher sollen zunächst die Auswirkungen der erhöhten Schließzeiten am 
Bahnübergang Buchschlag und der Langener Nordumgehung abgewartet werden. Deshalb wird die 
bisherige Planung der L 3262 nicht weiterverfolgt und der beklagte Planfeststellungsbeschluß aufgehoben.
L 3146	OU Staufenberg - Mainzlar
Es wird gemäß dem Vorschlag des Landkreises Gießen eine Variante unter Nutzung des vorhandenen 
Straßennetzes angestrebt. Die bisherige Variante wird nicht weiterverfolgt.
L 3233	OU lmmenhausen
wird als Landesstraße nicht weiterverfolgt 
L 3054	OU Weilmünster
wird als Landesstraße nicht weiterverfolgt 
L 3185	OU Hirzenhain - Glashütten 
wird als Landesstraße nicht weiterverfolgt
8.	FUSSGÄNGER/INNEN UND RADFAHRER/INNEN
Neben dem umweltschädlichen motorisierten Individualverkehr gibt es im Nahbereich einen sehr 
umweltfreundlichen Individualverkehr. Er ist zu fördern durch Verbesserung der verkehrlichen Angebote für 
Fußgängerinnen und Radfahrerinnen.
Zur Verbesserung der Situation der Fußgängerinnen wird die Landesregierung die entsprechenden 
Rechtsvorschriften und Richtlinien überarbeiten und dabei die Vorbereitung einer Bundesratsinitiative zur Veränderung der Straßenverkehrsordnung einbeziehen. Dabei werden die Bereiche Anlage 
von Querungshilfen und Zebrastreifen auch für Diagonalquerungen, Verkürzung der Wartezeiten an 
Lichtsignalanlagen für Fußgängerinnen, Vermeidung von Zwischenhalten in der Straßenmitte und 
Einführung von "Allgrünampeln" berücksichtigt.
Darüber hinaus werden Maßnahmen "Mehr Sicherheit und Attraktivität für Fuß- und Radwege" 
unterstützt sowie Aktivitäten gegen das Gehwegparken weitere Anstöße zur Verbesserung der 
Situation geben. Der Sicherheit der Fußgängerinnen dienen darüber hinaus Investitionen zur 
Schaffung von Gehwegen in Ortsdurchfahrten und die Anregung an die Kommunen zur Erstellung 
von Fußwegenetzplänen sowie der Schließung von Lücken im Fußwegenetz.
Der Radverkehr hat über seinen Freizeitwert hinaus erhebliche Bedeutung. Es ist Ziel der Politik des 
Landes, seinen Anteil am Modal-Split und die Sicherheit der radfahrenden VerkehrsteilnehmerInnen 
weiter zu erhöhen. Bereits in der vergangenen Legislaturperiode hat die Landesregierung eine 
Arbeitsgruppe "Radwegebau und Radverkehr" eingerichtet. Die gemeinsam erarbeitete Radverkehrsrichtlinie wird umgehend in Kraft gesetzt. Zudem ist eine Darstellung des 
Landesradwegenetzes sowie eine Zielplanung für den Ausbau der kommenden Jahre vorgesehen. 
Ziel ist es, die Zahl der umgesetzten Radwege-Maßnahmen deutlich zu erhöhen.

9.	VERKEHRSPLANUNG UND INFORMATION
Zentrale Aufgabe der Verkehrsplanung ist es, ein integriertes Konzept zum Zusammenwirken aller 
Verkehrsträger zu erarbeiten, um so das gesamte Verkehrsaufkommen zu vermindern und ökologisch 
verträglicher zu gestalten. Das hessische ÖPNV-Gesetz und das Landesplanungsgesetz orientieren sich an 
diesem Grundsatz. Integrierte Verkehrsentwicklungspläne in den Gebietskörperschaften und Regionen 
schaffen Voraussetzungen für eine zielgerichtete Verkehrsplanung.
Zur Frage der Förderung von Planungskosten ist eine Gleichbehandlung von ÖPNV-Maßnahmen und 
Straßenbaumaßnahmen angestrebt.
Das Modellvorhaben "Sozial-ökologischer Stadtverkehr" in Limburg soll weitergeführt, Bemühungen zur 
Schaffung von Wohngebieten ohne Autoverkehr unterstützt werden. Initiativen, die "Freizeit ohne Auto" 
ermöglichen, und regionale Tourismuskonzepte, die eine sanfte Mobilität integrieren, sollen unterstützt 
werden.
Hessen hat als erstes Bundesland eine Richtlinie zur "Berücksichtigung der Belange von Frauen in der 
Verkehrsplanung" erlassen; sie wird gemäß den gemachten Erfahrungen überarbeitet. Mit den 
Verkehrsverbünden und ihren kommunalen Gesellschaftern soll die Mobilität im ländlichen Raum, 
insbesondere auch für Frauen, gefördert werden.
Die Information der Bevölkerung sowohl über das Verkehrsgeschehen als auch über weitere Planungen 
hat für die Landesregierung einen hohen Stellenwert. Die Fachverwaltung wird über Vorhaben frühzeitig 
informieren und durch die Beteiligung der BürgerInnen einen breiten öffentlichen Dialog ermöglichen. 
Innerhalb der hessischen Straßen- und Verkehrsverwaltung ist dieses Prinzip fester Bestandteil der 
Planungssystematik von Bauprojekten.
Die Landesregierung wird sich für die Umsetzung der Verkehrsfunkrichtlinie durch den Hessischen 
Rundfunk und die anderen Rundfunkanbieter einsetzen und dabei die Möglichkeiten moderner Technik 
berücksichtigen.
Im Rahmen der Verkehrserziehung werden die Bereiche Sicherheit und Bewegungsfreiheit betont. Die 
Bemühungen der Aktion "Minus 10 Prozent" zur Verbesserung der Verkehrssicherheit und zur 
Information und Aufklärung werden
 fortgesetzt. Kinder und Jugendliche sollen nicht nur ihr Verhalten gegenüber dem Kraftfahrzeugverkehr 
schulen, sondern auch ihre Fähigkeiten zur Benutzung von Fuß- und Radverkehrsangeboten sowie des 
öffentlichen Verkehrsangebots verbessern; demgemäß sind die ÖPNV-Anbieter in die 
Verkehrserziehung mit einzubeziehen.
10. WEITERE MASSNAHMEN
Die Reform der hessischen Straßen- und Verkehrsverwaltung, die in der vergangenen 
Legislaturperiode begonnen wurde, soll in einer zweiten Stufe mit dem Ziel größerer Effizienz und 
einer verstärkten Integration der Bereiche Straßenbau, ÖPNV, Fußgänger, Radfahrer und Umwelt 
fortgesetzt werden.
Das Land wird in der Landesverwaltung und den Hochschulen verstärkt Möglichkeiten schaffen, über 
Parkraumbewirtschaftung und -vermietung die Finanzierung von Job- bzw. Semestertickets sicherzustellen. Landesmittel zur Subventionierung stehen nicht zur Verfügung. Hessen hält 
verkehrslenkende und beschränkende Maßnahmen zur Erhaltung der Mobilität für erforderlich. Der 
größte Feldversuch in der Europäischen Union zur Anwendung interaktiver Telematik wurde im RheinMain-Gebiet durchgeführt, die wissenschaftliche Auswertung steht vor dem Abschluß. Alle Maßnahmen 
der Verkehrslenkung können lokal und regional begrenzt nur versuchsweise erprobt werden. Für 
großflächigen Einsatz sind bundeseinheitliche Regelungen erforderlich.
Über den Bundesrat wird Hessen sich ferner einsetzen für:
- die Einführung einer Schwerverkehrsabgabe;
- die Umwandlung der Kilometerpauschale in eine Entfernungspauschale;
- Überarbeitung der Straßenverkehrsordnung zur stärkeren Berücksichtigung der Interessen des 
Fußgängerverkehrs.
11. FLUGVERKEHR
Für die Attraktivität des Industrie- und Dienstleistungsstandortes Rhein-Main kommt es 
entscheidend darauf an, den Frankfurter Flughafen in seiner Bedeutung als internationalen 
Großflughafen zu erhalten.
Das Areal des Rhein-Main-Flughafens wird auf die derzeitige Fläche begrenzt. Eine zusätzliche 
Start- und Landebahn sowie eine Verschiebung des Parallelbahnsystems und die Nutzung der 
Startbahn 18 West als Landebahn ist ausgeschlossen.
Wir wollen die Kapazitätsprobleme des Flughafens durch ein verbessertes Nutzungskonzept lösen, das 
statt Ausweichplätzen in der Region auch die zivile Nutzung der Rhein-Main-Airbase einschließt und in 
einem Gesamtverkehrskonzept Deutschland eingebettet ist. Insbesondere ist eine bundesweite 
Flughafenkoordination erforderlich.
Die Flugbewegungen sind auf das Niveau zu begrenzen, welches das jetzige Start- und 
Landebahnsystem erlaubt. Flugbewegungen dürfen nicht auf Ausweichplätze in dieser Region verlagert 
werden. Das schließt die zivile Nutzung des Flughafens Wiesbaden-Erbenheim für den Flugverkehr aus.
Die durch den Luftverkehr verursachten Umweltbelastungen und sonstigen negativen Folgen sind 
allerdings nicht mehr zu vernachlässigen. Deshalb muß eine Reduzierung dieser Belastungen dringend 
erfolgen. Insbesondere gehört der europäische Kurzstreckenverkehr auf die Schiene. Dazu muß der 
Flughafenbahnhof ausgebaut werden, damit die neuen Hochleistungslinien direkt an den Flughafen 
angeschlossen werden.
Die Belastungen für die Menschen durch Lärm und Abgase müssen durch technische Optimierung der 
Flugzeuge und durch eine Verschärfung der Nachtflugbeschränkungen mit dem Ziel einer weitergehenden Begrenzung sowie einer Verschärfung des Fluglärmgesetzes vermindert werden.
Deshalb wurde der Verlagerung von militärischen Flugbewegungen von der Landesregierung und der 
FAG eine hohe Priorität eingeräumt. Die Verlagerung wurde dadurch ermöglicht, daß die FAG im 
Einvernehmen mit der Landesregierung die Mittel für die notwendigen Ersatzinvestitionen in Ramstein 
von bis zu 122,5 Millionen Mark bereitstellte. Die Zahl der nächtlichen Flugbewegungen wird durch das fast völlige 
Entfallen militärischer Bewegungen um durchschnittlich 15 pro Nacht auf ca. 60 zurückgehen. Darüber hinaus 
wird das Land trotz dieser ersten Erfolge seine Möglichkeiten ausschöpfen, um eine weitere Reduzierung der 
Nachtflüge zwischen 22.00 Uhr und 6.00 Uhr zu erreichen. Insbesondere durch:
- baldmöglichste Ausdehnung des Nachtflugverbots für Kapitel-2-Flugzeuge auf die Tagesrandzeiten 
(20.00 Uhr bis 6.00 Uhr);
- ein Nachtflugverbot für ad-hoc-Charterverkehr in der Zeit von 22.00 Uhr bis 6.00 Uhr;
-	eine Begünstigung lärmarmer Flugzeuge und Belastung lauten Fluggeräts bei der Gestaltung der 
Gebührenordnung der FAG;
-	eine Initiative der Landesregierung beim Bund, die dem Aspekt des Lärmschutzes bei der 
Flugplankoordination einen höheren Stellenwert einräumt;
-	eine Initiative zur Novellierung des Fluglärmgesetzes mit dem Ziel einer stärkeren Heranziehung 
bzw. einer
ausgeprägteren Gewichtung der nächtlichen Einzelschallereignisse; - eine Überprüfung und 
Aktualisierung der gültigen Lärmzonen und die Festlegung lärmunkritischer An- und Abflugstrecken 
sowie eine intensivere Überwachung und Kontrolle der Einhaltung solcher Festlegungen.
Auf der Grundlage der vorliegenden Vorstudie werden weitere Studien erstellt mit dem Ziel, 
Möglichkeiten zum Abbau der Umweltbelastungen aufzuzeigen, da die Umweltschäden, 
Klimaauswirkungen, Energieverschwendung und die Lärmbelastung für die Menschen in den Flughafenregionen deutliche Grenzen des Wachstums für den Flugverkehr aufzeigen. Untersuchungsauftrag 
und Untersuchungsgegenstand werden im Kabinett festgelegt.
Das Land wird weiterhin dafür sorgen, daß die Aufforstungsverpflichtungen für Rodungen am 
Frankfurter Flughafen zeitnah erfüllt werden. An der Zielsetzung, alle Waldflächen, die an das Areal des 
Flughafens grenzen, als Bannwald auszuweisen, wird festgehalten.
Die Erweiterung der Kapazitäten anderer Flugplätze in Hessen ist nicht vorgesehen, ebenso nicht die 
Umnutzung bisher militärisch genutzter Flugplätze für zivilen Flugverkehr oder die Wiederinbetriebnahme zur Zeit stillgelegter Landeplätze. Eine Erweiterung des Verkehrslandeplatzes Egelsbach wird die 
Landesregierung weder hinsichtlich seiner bestehenden Obergrenze der Flugbewegungen noch 
hinsichtlich der Größe und Art der Luftfahrzeuge (Flugzeugmuster), die ihn benutzen dürfen, oder 
hinsichtlich der täglichen Betriebszeiten, genehmigen.
Das Land Hessen wird gegenüber dem Bundesminister für Verkehr und dem Ministerrat der 
Europäischen Union darauf drängen, daß für Flugplätze der Kategorie des Verkehrslandeplatzes 
Egelsbach eine generelle Ausnahmemöglichkeit von erhöhten Sicherheitsanforderungen bezüglich der 
Länge von Start-Lande-Bahnen für den gewerblichen Flugverkehr, die sich aus einem Entwurf der Europäischen Zulassungsbehörde für Luftfahrzeuge möglicherweise ergeben könnten, eröffnet wird.
Die Start- und Landebahn des Verkehrslandeplatzes Egelsbach wird daher in den nächsten vier Jahren 
nicht ausgebaut.
 Das Land Hessen wird sich auf allen Ebenen für eine Beendigung der steuerlichen Privilegierung des 
Flugbenzins (Kerosin) einsetzen.

WIRTSCHAFTSPOLITIK 
Qualitatives Wachstum und ressourcenschonendes, nachhaltiges Wirtschaften, das ökologisch und sozial 
geprägt ist, schafft die besten Voraussetzungen für hohe Beschäftigung, für Sicherung und gerechtere 
Verteilung des Wohlstandes sowie für bestmögliche Schonung der natürlichen Lebensgrundlagen.
Hessen ist mit Abstand das wirtschaftlich stärkste Flächenland der Bundesrepublik. Diese 
Spitzenstellung wollen wir durch eine sozial-ökologisch verantwortliche Wirtschaftspolitik sichern und 
ausbauen.
Hauptaufgabe wird es dabei sein, daß die Entwicklung in der hessischen Wirtschaft sowohl auf dem 
Arbeitsmarkt als auch im Bereich des ökologischen Umbaus wirksam wird.
Arbeits- und Qualifizierungsstrukturen müssen in allen Regionen ausreichend vorhanden sein. Der 
Konzentration auf einzelne Zentren oder einer Monostrukturierung muß entgegengewirkt werden.
Die Hessische Landesregierung wird der Stärkung der Wirtschaftskraft, dem Abbau von 
Arbeitslosigkeit und dem ökologischen Umbau der Industriegesellschaft gleichrangig Priorität 
einräumen.
Die hessische Landesregierung wird sich mit Nachdruck für die gleichberechtigte Teilhabe der Frauen 
auf allen Hierarchieebenen des Erwerbslebens einsetzen und auf entsprechende Rahmenbedingungen 
einwirken.
Die Förderung neuer Arbeitsplätze ist auf den ökologischen und sozialen Strukturwandel auszurichten.
Die Zielsetzung ist es, wohnortnahe Arbeitsplätze zu schaffen, wozu ein gut ausgebauter öffentlicher 
Personennahverkehr (ÖPNV) ebenso gehört wie die Schaffung und Erhaltung von Infrastrukturen für 
das Leben und Arbeiten auf dem Land.
1. REGIONALENTWICKLUNG 
Landespolitik muß die vorhandenen Entwicklungskräfte und -potentiale einer Region stärken. Dazu sind 
regionale Impulse und gemeinsames Handeln gefordert. Im gemeinsamen Dialog von Unternehmen, 
Arbeitnehmern, wissenschaftlichen Einrichtungen, Verbänden und Kommunen sollen die speziellen Chancen einer Region entwickelt und geschärft werden.
Nur auf regionaler Ebene kann ein gemeinschaftlicher Einsatz von Fördermitteln für integrierte 
Entwicklungskonzepte aus verschiedenen Programmen gelingen.
Die Landesregierung wird
- vorhandene Förderungen optimieren und einen effektiven Mitteleinsatz gewährleisten;
-	auf Landesebene Förderprogramme und Fördergrundsätze definieren und die regionale 
Mittelverteilung festlegen;
-	im Rahmen der Haushaltsmöglichkeiten regionale Aktivitäten zur Einrichtung von 
Innovationszentren in ländlichen Regionen mit Blick auf eine überschaubare Innovationsstruktur unterstützen;
-	Regionalforen einrichten, in denen die wichtigsten Akteure der Region eingebunden werden.
Die Regionalforen organisieren sowohl den Dialog in der Region als auch zwischen Region und Land und machen Vorschläge
-	auf welche Schwerpunkte die Innovationsförderung in der Region ausgerichtet werden soll;
-	wie die Forschungs- und Entwicklungspotentiale der Region für die Verbesserung der 
Wirtschaftsstruktur aufgeschlossen werden können; -	gemeinsam mit Arbeitgebern und 
Arbeitnehmervertretungen sowie der Arbeitsverwaltung den Dialog führen, wie gerade in strukturschwachen Gebieten Arbeitslosigkeit zu verhindern ist;
- welche Unternehmensgründungen und welche Kooperationsvorhaben von Wirtschaft und Wissenschaft 
gefördert werden sollen.
Die Regionalforen knüpfen ein Netzwerk von Forschungs- und Beratungseinrichtungen sowie Betrieben, 
um die Möglichkeiten der Kooperation zu verbessern und die Betriebe für neue Maßnahmen zu öffnen.
2. RHEIN-MAIN
Das Rhein-Main Gebiet ist das wirtschaftliche Zentrum Hessens. Gerade im Rhein-Main-Gebiet ist die 
Tendenz moderner Standorte zur Ausweitung des Dienstleistungsanteils bei gleichzeitiger Abnahme des 
produzierenden Bereichs festzustellen.
Die Standortvorteile des Rhein-Main-Gebiets durch die Messe und als wichtiges Zentrum der 
Kommunikations- und Medienwirtschaft sowie als Finanzdienstleistungszentrum werden gefördert und 
genutzt, um ein zukunftsorientiertes und vielfältiges Arbeitsplatzangebot zu sichern.
Folgen des raschen Strukturwandels sind auch, daß einerseits ein hohes Lohnniveau, aber 
andererseits auch hohe Arbeitslosigkeit existieren. Um ein breit gefächertes Arbeitsplatzangebot auf 
den unterschiedlichsten Qualifikationsebenen zu sichern, ist industrielle Produktion auch im 
Ballungsraum notwendig. Dies setzt allerdings umweltverträgliche Produktionsweisen voraus.
Das Nebeneinander von Wohnen, Arbeiten und Freizeit gilt es, weiterhin zu gewährleisten. Deshalb 
bedarf es besonderer Maßnahmen zur ökologischen Profilierung der Region.
3.	MITTEL-, NORD- UND OSTHESSEN
Es darf zu keiner ausschließlichen Konzentration der Entwicklung in der Rhein-Main-Region kommen. 
Immer weitere Arbeitswege führen zu immer mehr Verkehr und zu weiter sinkender Lebensqualität 
sowie zu immer höherer Arbeitslosigkeit im Ballungsraum und in den "Auspendlerregionen", die zum 
Versorgungsgürtel des Ballungsraums zu werden drohen.
Die Transferzentren Marburg/Gießen, das Biotechnologiezentrum, das Institut für 
Entwicklungsmethodik und Fertigungstechnologien IUP in Herborn, die Tourismusschule in Weilburg, 
das Dienstleistungs- und Informationszentrum Vogelsberg DIVO, das "Gelbe Haus" in Schotten, das 
Regionale Wissenschaftszentrum RWZ in Fulda und das Zentrum für angewandte Biosensorik ZABS 
in Marburg sowie das Institut für Mikrostrukturtechnologie und Optoelektronik IMO in Wetzlar (mit 
Teaching Factory) sind beispielhafte Projekte zum Erhalt bestehender Arbeitsplätze und Förderung 
des
Strukturwandels bei der Entwicklung in den Regionen.
In Nordhessen gilt es, die Chancen, die sich durch die Wiedervereinigung und die neue zentrale Lage in 
Deutschland ergeben haben, zu nutzen und auszubauen. Die Stärkung des Schienenknotenpunktes, ein 
Güterverkehrszentrum und der Aufbau eines Technologie- und Gründerzentrum in Kassel sind darauf 
ausgerichtet, der Wirtschaftsregion Nordhessen neue Impulse zu geben.
Die Mittel aus dem Regionalfonds für benachteiligte Gebiete in Nordhessen in den Fördergebieten 
Hersfeld-Rotenburg, Werra-Meißner, Waldeck-Frankenberg und Teilen von Schwalm-Eder werden 
verstärkt eingesetzt, um den Entwicklungsrückstand aufzuholen. Mit erheblichen finanziellen Mitteln 
des Europäischen Strukturfonds werden in Stadtteilen von Baunatal und Kassel die Probleme des 
Umbaus einer Industrieregion beispielhaft gelöst. Dem Nord-Osten der Region werden insbesondere 
unter dem Aspekt Gesundheit und sanfter Tourismus große Entwicklungschancen zugerechnet. Diese 
Entwicklung werden wir verstärkt unterstützen.
Die Förderung der strukturschwachen Gebiete im Rahmen des Europäischen Regionalfonds ist voll zu 
nutzen. Um seine Ausweitung und die Einbeziehung weiterer Gebiete wird sich die Landesregierung 
verstärkt bemühen. Regionalentwicklung als Aufgabe der EU-Politik Hessens wird einer der 
zukünftigen Schwerpunkte werden.
4. KONVERSION
Die Abrüstung hat einen erheblichen Strukturwandel in den Regionen ausgelöst, die früher 
Militärstandorte waren.
Freigewordene Liegenschaften bieten den Standorten aber langfristig gute Entwicklungschancen.
Die Konversion können die betroffenen Standorte in Südhessen aus eigener Kraft nutzen. Wir werden 
allerdings auch die südhessischen Standorte gegenüber dem Bund nachdrücklich unterstützen, um eine 
schnelle und finanziell tragbare Freigabe der Flächen zu erreichen und eine zügige Realisierung des 
Konversionsprozesses zu gewährleisten.
Im strukturschwächeren Nord- und Mittelhessen sind die Standorte auf eine regionalpolitische 
Flankierung des abrüstungsbedingten Strukturwandels angewiesen. Der Bund hat sich seiner Verantwortung für die militärischen Hinterlassenschaften insbesondere in finanzieller Hinsicht bisher 
weitestgehend entzogen. Allerdings kann Hessen auf den Bund nicht warten.
Die Landesregierung hat das Sonderprogramm "Standorte - Konversion" in Höhe von 150 Millionen 
Mark aufgelegt, das bis 1999 läuft. Es unterstützt die Kommunen beim Planungs- und 
Entwicklungsmanagement ehemaliger militärischer Liegenschaften, bei der Umnutzung oder Herrichtung 
der Flächen für Gewerbe, Dienstleistungen und wirtschaftlichtechnische Infrastruktur sowie mit Investitionshilfen kleine und mittlere Unternehmen. Dieses Programm wird weiter umgesetzt und mit Mitteln 
der EU-Gemeinschaftsinitiative KONVER verstärkt.
Diese primär strukturpolitisch motivierten Aktivitäten sollen durch eine stärkere Einbeziehung von 
Konversionsaspekten in Bereichen wie Arbeitsmarkt-, Wohnungs- und Umweltpolitik ergänzt werden. 
Es ist zu prüfen, ob auf diese Art und Weise durch die Bündelung der verschiedenen Konversionsaktivitäten der unterschiedlichen Ressorts der Landesregierung und der 
kommunalen Seite ein integriertes Konversionsprogramm erstellt werden kann und damit ein noch 
effektiverer Einsatz der Fördermittel möglich wird.
5.	INNOVATIONEN GEZIELT UNTERSTÜTZEN
Hessen zeigt den Weg in eine moderne Forschungs- und Technologiepolitik. Vornehmliche Aufgabe ist 
es, die Innovationsfähigkeit der hessischen Wirtschaft zu stärken. In den kommenden Jahre sollen in 
Hessen Innovationen gezielt unterstützt werden. Wir bauen auf eine Allianz von Wirtschaft, 
Wissenschaft und Politik, die Arbeitsplätze sichert und neue schafft. Die Technologiestiftung werden wir 
zusammen mit der hessischen Wirtschaft verdoppeln und nach weiteren Möglichkeiten zur finanziellen 
Aufstockung suchen.
Mit einem jährlichen Innovationsfonds werden wir moderne Umwelttechnologien voranbringen, 
ökologische Zukunftsforschung an den hessischen Universitäten stärken und hessischen Unternehmen 
Hilfen und Anregungen zu Firmenkooperationen und zur Verknüpfung von Einrichtungen des 
Technologie- und Wissenstransfers geben.
Innovationsfreudige, schnellwachsende Unternehmen in Zukunftsbranchen haben häufig aufgrund 
fehlenden Eigenkapitals große Schwierigkeiten, ihre Expansionschancen zu realisieren. Dies schmälert 
ihr Potential als arbeitsplätzeschaffender Wachstumsmotor der Wirtschaft. Fremdfinanzierung über 
langfristige Anleihen ist oft nur in beschränktem Umfang möglich, angesichts des Wachstumstempos 
dieses Marktsegments zu schwerfällig und
darüber hinaus für die betroffenen Unternehmen auch zu kostspielig.
Damit aus Ideen schneller Produkte werden, werden wir jährlich bis zu 50 Millionen Mark aus dem 
Bürgschaftsprogramm des Landes als Innovationsbeteiligungen zur Verfügung stellen. Damit hat das Land 
ein Instrument zur Bereitstellung von Risikokapital geschaffen. In unserem Land sind Ideen und Geld am 
Kapitalmarkt vorhanden; es mangelt an den vernünftigen Instrumentarien, beides zusammenzubringen. 
Die Landesregierung wird im Bund initiativ, daß die rechtlichen und steuerlichen Voraussetzungen geschaffen werden, damit Anlagegelder in Produktion und innovative und ökologische Unternehmen statt in 
dubiose Abschreibeprojekte gelenkt werden können. Die Landesregierung wird in enger Abstimmung mit allen Beteiligten die Voraussetzungen für die Errichtung eines Börsensegments für kleinere 
Wachstumswerte am Börsenplatz Frankfurt untersuchen und dabei auch Fragen des Abbaus steuerlicher 
Hemmnisse, der Senkung der Kosten für die Teilnahme am Handel sowie der Förderung der Aktienkultur 
einer näheren Prüfung unterziehen.
Die Initiative zur verbesserten Bereitstellung von Wagniskapital ist sowohl aus mittelstandspolitischen 
Erwägungen als auch zur Stärkung des Finanzplatzes Frankfurt geboten. Mittel- und langfristig sind 
darüber hinaus positive Effekte für den Arbeitsmarkt und für die Wettbewerbsfähigkeit der hessischen 
Wirtschaft zu erwarten.

6.	ZUKUNFTSMARKT UMWELTSCHUTZ
Wir wissen, Umweltschutz und Arbeitsplätze sind kein Gegensatz, sondern unsere Zukunft. Deshalb ist 
unser Ziel die Schaffung neuer Arbeitsplätze im Umweltbereich in den kommenden Jahren.
Besondere Anstrengungen wollen wir unternehmen bei der Förderung der Umweltforschung, sowohl an 
den Hochschulen als auch an außeruniversitären Forschungseinrichtungen. Damit wird durch ökologisch 
interessante Innovationen die Entwicklung zukunftsorientierter Produkte und Verfahren ermöglicht, bei 
denen der Gedanke der Umweltverträglichkeit von vornherein integriert ist.
Einer der Zukunftsmärkte ist die Umwelttechnologie. Hessen hat gute Startchancen, sich als einer der 
führenden Standorte für Umwelttechnik in Deutschland zu profilieren. Im Umweltmarkt werden bis zum 
Ende des Jahrzehnts viele zusätzliche Arbeitsplätze entstehen. Wir wollen, daß Hessen im Vergleich zu 
anderen Ländern an diesem Beschäftigungszuwachs überdurchschnittlich teilhaben kann.
7.	INFORMATIONS- UND KOMMUNIKATIOSTECHNOLOGIE Hessen muß seine Chancen als internationaler Knoten im Glasfasernetz nutzen. Wir wollen daher insbesondere in den Bereichen 
Verkehrsmanagement, Finanzdienstleistungen, Forschung und Ausbildung sowie Dienstleistungen für 
Gewerbe und Industrie die Anwendungsfelder für moderne I+K-Techniken durch die Vermittlung von 
Know-how, Beratung und Bildung und Begleitung von strategischen Allianzen erweitern und vertiefen.
Moderne Verwaltungsmethoden und neue organisatorische Konzepte setzen den umfangreichen 
Einsatz moderner Technologie voraus. Durch die neuen Informations- und Kommunikationstechnologien läßt sich auch staatliche Verwaltung neu und besser organisieren. Zudem kann das staatliche 
Engagement die Akzeptanz der I+K-Technologie stärken und die Grundlage für die bessere Nutzung 
der Datenautobahnen durch hessische Unternehmen bereiten. Dabei muß dem Daten- und 
Arbeitsschutz eine hohe Priorität eingeräumt werden.
8.	HESSEN ALS INDUSTRIESTANDORT
Hessens Wirtschaft basiert wesentlich auf der industriellen Produktion. Auch wenn ihre wirtschaftliche 
Bedeutung gegenüber dem Dienstleistungsbereich zurückgeht, muß der Tendenz zur 
Monostrukturierung einzelner Gebiete entgegengewirkt werden. Hessens Wirtschaft ist gerade wegen 
ihres Mixes besser durch die vergangene Krise gekommen und in Hessen ist vor allem die 
unternehmensnahe Dienstleistung besonders stark. Daher hat der Industriestandort Hessen eine 
Zukunft, wenn insbesondere die stärken Automobil- und Chemiestandorte die Entwicklungschancen 
nutzen und sich den Anforderungen des ökologischen Umbaus rechtzeitig stellen.
Wir bauen auf eine Allianz von Wirtschaft, Wissenschaft und Politik, die Arbeitsplätze sichert und neue 
schafft. Bei der zunehmenden Verkürzung der Innovationszyklen spielt die Dauer der Genehmigungsverfahren eine wichtige Rolle bei der Entscheidung, ob sich ein neues Produkt am Markt 
durchsetzt oder nicht.
Die Dauer der Genehmigungsverfahren ist für die Wettbewerbsfähigkeit und Attraktivität	des	Produktionsstandortes Hessen ein nicht zu unterschätzender Faktor. Neuartige 
Produktionsverfahren, Verfahrensumstellungen und Nachrüstungsmaßnahmen verbessern darüber 
hinaus in aller Regel die Umweltqualität erheblich.
Die Dauer der Genehmigungsverfahren konnte durch ein Bündel von Maßnahmen in der letzten 
Legislaturperiode auf durchschnittlich 7 Monate verkürzt werden. Die Landesregierung wird die erforderlichen Maßnahmen ergreifen, um die Dauer der Verfahren - ohne Abstriche bei der Prüfqualität - weiter 
zu reduzieren
Dazu ist erforderlich:
-	Die Organisation der Umweltverwaltung wird durch Bündelung von Vollzugs- und fachtechnischen 
Aufgaben gestrafft.
-	Die Beteiligungsdauer eines Großteils der Kommunen muß deutlich verkürzt werden.
-	Durch eine Intensivierung der Beratung der Antragsteller soll die Qualität der Anträge verbessert 
werden, um Unterlagennachforderungen zu vermeiden.
Die Landesregierung wird bundesrechtliche Regelungen zur Schaffung von Typengenehmigungen für 
gleichartige Anlagen unterstützen.
9.	BANKEN UND BÖRSEN
Hessen ist der führende Finanzplatz Deutschlands. Konkurrenten der Frankfurter Börse sind nicht die 
Regionalbörsen in Deutschland, sondern die Märkte in New York, Tokio und London. Um in diesem 
Konzert weiter eine wichtige Rolle zu spielen, ist eine funktionierende und
leistungsfähige Börsenaufsicht unabdingbar.
Durch die Ansiedlung der künftigen Europäischen Zentralbank in Frankfurt hat sich die Position 
Südhessens als führendem europäischen Standort für Finanzdienstleistungen gestärkt. Das Land unterstützt die Entwicklung dieses Sektors im Rahmen seiner Möglichkeiten. Daher haben wir auch mit dem 
Aufbau der internationalen Schule und der Initiative zur Gründung eines finanzwissenschaftlichen Instituts 
deutliche Zeichen für die Weiterentwicklung des Finanzplatzes gesetzt. 
10.	MITTELSTAND / LANDESBÜRGSCHAFTEN
Kleine und mittlere Unternehmen reagieren auf Veränderungen des Marktes in der Regel flexibler und 
sind in Zeiten konjunktureller Veränderung arbeitsmarktstabiler. Das Land hält seine Hilfen bei der 
technologischen und umweltbezogenen Modernisierung dieser Firmen aufrecht. Es unterstützt diese 
Unternehmen beim Einsatz moderner Kommunikationstechnologien, bei der Marktanpassung und der 
Öffnung dieser Unternehmen zum europäischen Markt. Ferner unterstützt das Land diese Firmen durch 
Beratungshilfen. Die bewährten Instrumente zur Bereitstellung von Kapital sollen fortgeführt werden. 
Genossenschaften und selbstverwaltete Betriebe werden ebenfalls berücksichtigt.
11. HANDWERK
Das Handwerk hat eine wichtige Funktion im Wirtschaftsleben. Es prägt insbesondere die regionalen 
Märkte und Wirtschaftsbeziehungen. Ziel der Landesregierung ist es, gerade dort wirtschaftliche 
Impulse zu setzen und Innovationen zu
fördern. Die öffentliche Hand sollte darauf bedacht sein, bei der Vergabe öffentlicher Aufträge verstärkt kleinere 
Lose zu vergeben oder Arbeitsgemeinschaften von Handwerkern zur Abgabe von Angeboten auffordern, um auch 
dem ortsansässigen Handwerk die Möglichkeit zur Teilnahme an der Ausschreibung zu geben. Besondere 
Beschäftigungswirkungen verspricht sich die Landesregierung im Bereich des Handwerks bei der Dorferneuerung, 
der Stadtsanierung, im Denkmalschutz sowie beim Energie- und Wassersparen.
12. INTERNATIONALITÄT
Hessen ist ein bevorzugtes Bundesland bei der Anlage ausländischen Kapitals. Durch gezieltes 
Standortmarketing gilt es, diese Position weiter auszubauen. Dazu dient die hessische Präsenz auf ausländischen Märkten durch Werbung, Regionalbüro, Kooperationen und Beteiligung an Auslandsmessen sowie 
der verstärkte Kontakt zu ausländischen Investoren, die bereits in der Bundesrepublik ansässig sind und 
nach neuen Möglichkeiten Ausschau halten. Zudem bedarf es einer wahrnehmbaren Imagekampagne für 
den Wirtschaftsstandort Hessen unter finanzieller Beteiligung der Wirtschaft.
13. EUROPA
Das Zusammenwachsen Europas und die Internationalisierung der Wirtschaft ist gerade für Hessen von 
besonderer Bedeutung. Die Stärke der hessischen Wirtschaft beruht auf ihrer internationalen 
Ausrichtung. Die hessische Landesregierung sieht es als ihre Aufgabe an, den Wirtschaftsstandort 
Hessen auf die europäischen Herausforderungen einzustellen und alle sich hieraus ergebenden Chancen 
zu nutzen. Interregionale Kooperationen sind für das Profil des Standortes Hessen von entscheidender 
Bedeutung. Sie sind zu vertiefen und nach strategischen Gesichtspunkten auszubauen. Dabei sind vor 
allem die bestehenden Partnerschaften und Arbeitsbeziehungen zu beachten.
Dies bedeutet: Intensivierung der Informations- und Beratungsangebote für die hessische Wirtschaft, 
insbesondere den Bereich der mittelständischen Unternehmen über Marktchancen in Europa und 
Möglichkeiten europäischer Förderprogramme. Hierbei ist ein intensiveres, an strategischen Zielen 
orientiertes Zusammenwirken der Landesverwaltung, der Kammern, Verbände und einzelner Unternehmen 
anzustreben.
Die koordinierte Formulierung und Beachtung hessischer Interessen in der Europapolitik ist in allen 
Ressortbereichen zu verstärken, um die Möglichkeiten unmittelbarer Einflußnahme in Brüssel zu 
verbessern. Es wird die Einbindung der Hessischen Technologiestiftung in das europäische Netz für 
Technologietransfer angestrebt.
14. ENTWICKLUNGSPOLITIK Leitmotiv der hessischen Entwicklungszusammenarbeit ist der "Eine Welt Gedanke", der sich in den Begriffen Frieden, Gerechtigkeit und Erhaltung der Umwelt konkretisiert. Die 
globale Nord-Süd-Problematik wird in der Gesamtpolitik der hessischen Landesregierung berücksichtigt 
und als Querschnittsaufgabe verstanden.
Die Entwicklungspolitik des Landes Hessen zielt darauf ab, dazu beizutragen, daß die elementaren 
Lebensvoraussetzungen in den Ländern des Südens gesichert werden und der Aufbau einer leistungsfähigen, ökologisch- und sozialorientierten Wirtschafts- und Infrastruktur in diesen Ländern erreicht 
werden kann.
Es soll geprüft werden, wie die Bereitschaft von ausgebildeten Akademikern, in der 
Entwicklungszusammenarbeit tätig zu werden, dadurch gefördert werden kann, daß bei der 
Rückkehr bessere Beförderungschancen angeboten werden bzw. dies als Vorteil bei Bewerbungen im öffentlichen Dienst anerkannt wird.
Das Land Hessen beruft einen Beirat "Entwicklungszusammenarbeit" zur Beratung der Landesregierung 
in Grundsatzfragen.
Die Landesregierung legt alle zwei Jahre einen Bericht zur hessischen Entwicklungszusammenarbeit dem 
Landtag vor. Die Landesregierung beabsichtigt, initiativen für einen Schuldenerlaß gegenüber den 
ärmsten Ländern des Südens und für eine grundlegende Reform der bundesdeutschen 
Entwicklungszusammenarbeit auf der Basis der Vorschläge der "Memorandumsgruppe Nord-Süd-Politik " 
zu ergreifen.
Die entwicklungsbezogene Bildungsarbeit des Landes wird verstärkt und die der Kommunen und 
Nichtregierungsorganisationen im Rahmen der Möglichkeiten des Haushaltes unterstützt.
Die Projektförderung der Landesregierung erfolgt weiterhin über Nichtregierungsorganisationen und 
konzentriert sich auf die ärmsten Entwicklungsländer. Bestehende Förderschwerpunkte wie Nicaragua 
und Eritrea werden im Rahmen der vorhandenen Hauhaltsmittel weiterentwickelt.
15.	BERUFLICHE BILDUNG
Die konjunkturelle Situation und die strukturellen Veränderungen in der hessischen Wirtschaft wirken 
sich zunehmend auch auf den Ausbildungsstellenmarkt aus. Immer mehr Ausbildungswerkstätten bei 
großen Unternehmen werden aufgelöst, die Vermittlungsaufträge der Betriebe werden reduziert oder 
nicht mehr angeboten. Viele Kleinbetriebe bieten keine Ausbildungsplätze mehr an, da sie sich auf ein 
besonderes Gebiet spezialisiert haben und den Anforderungen an die Ausbildung mit ihrem Betrieb 
nicht mehr gerecht werden können. Die Landesregierung wird sich in besonderem Maße dafür 
einsetzen, die Pflicht der privaten und öffentlichen Arbeitgeber zur Ausbildung der heranwachsenden 
Generation einzufordern.
Das Potential an gut ausgebildeten Fachkräften ist die wichtigste Ressource des Wirtschaftsstandortes 
Hessen. Um die Innovationsfähigkeit und die Attraktivität dieses Standortes zu erhalten und auszubauen ist eine zukunftsgerichtete Berufsausbildung notwendig, die technologische Innovation und 
das Wissen und Können der Fachkräfte in Einklang bringt. Der Trend im Beschäftigungssystem führt in 
nahezu allen Bereichen dazu, daß das fachliche Aufgabenspektrum eine ständig höhere Anforderung an 
Eigeninitiative, Entscheidungs- und Verantwortungsbereitschaft der Beschäftigten sowie der 
Kommunikationsfähigkeit und des Teamworks voraussetzt. Durch das Zusammenwachsen des 
europäischen Marktes wächst ferner die Zahl der Arbeitsplätze, an denen Fremdsprachenkenntnisse 
und interkulturelle Kompetenz Voraussetzung für den Beruf sind. Gleichzeitig verkürzt sich durch 
technologische Innovation die Verfallszeit von einmal erworbenem Wissen, d. h. bereits in der 
Ausbildung müssen die Bereitschaft und Fähigkeit zur Weiterbildung während des gesamten Berufslebens gelegt werden.
Diese steigenden Anforderungen an die Kompetenz der Arbeitnehmer hat zur Folge, daß sich die 
Berufschancen von ungelernten Arbeitskräften weiter dramatisch verschlechtern werden. Eine wesentliche Aufgabe von berufspolitischen Maßnahmen wird es daher sein, den Anteil von jungen 
Erwachsenen, die ohne Berufsausbildung in das Erwerbsleben treten, zu verringern. Hierzu müssen 
die Angebote der Berufsorientierung, zur Ausbildungsvorbereitung und Unterstützung der Ausbildung 
benachteiligter Jugendlicher und zur Nachqualifizierung junger Erwachsener weiterentwickelt werden.
16.	AUSREICHENDES UND ATTRAKTIVES AUSBILDUNGSPLATZANGEBOT
Die Forderung nach Gleichwertigkeit der beruflichen und allgemeinen Bildung setzt voraus, daß in 
ausreichendem Maße und flächendeckend attraktive und zukunftsfähige Ausbildungsplätze angeboten 
werden. Dies ist vor allen Dingen eine Aufgabe der Unternehmen. Mit Sorge registriert die 
Landesregierung, daß immer mehr große Betriebe ihre Ausbildung einschränken und nur noch kleine 
und mittlere Unternehmen, Handwerker und der Staat Ausbildungsplätze zur Verfügung stellen. 
Besonders problematisch ist die Ausbildungsplatzsituation bei den privatisierten Nachfolgeunternehmen 
von Post und Bahn. Auch hier sollte das hohe Ausbildungs-Know-how für spätere Generationen nutzbar 
gemacht werden. Wir werden daher regionale Träger, die derartige Kapazitäten sichern und erhalten 
wollen, im Rahmen bestehender Landesprogramme unterstützen.
Die Auflösung der Ausbildungswerkstätten bei den Großen ist eine Verschwendung von vorhandenem 
Ausbildungs-know-how und Platzkapazitäten, die zur Sicherung der Ausbildung an anderer Stelle erst 
mühsam geschaffen werden müßten. Es wird in absehbarer Zeit zu strukturellen Problemen im dualen 
System kommen, wenn Ausbildung zunehmend nur unter betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten 
gesehen wird.
Daher wird die Landesregierung eine Ausbildungspartnerschaft in Hessen anregen. Dieses Bündnis 
zwischen Unternehmen, Politik, Verbänden und Gewerkschaften soll neue Wege zur dauerhaften 
Sicherung einer qualifizierten Berufsausbildung und einer gleichmäßigeren Kostenbelastung des 
Einzelnen diskutieren. Ausbildungskapazitäten sind genügend vorhanden. Es gilt, einen Ausgleich zu 
finden zwischen dem vorhandenen Angebot, dem Bedürfnis nach ausreichend vorhandenen, guten und 
auf dem neuesten Stand der Technik ausgebildeten Arbeitnehmer/innen und einer fairen 
Kostenverteilung (z.B. über tarifrechtliche Vereinbarungen, sektorale oder regionale Umlagemodelle).
17.	DIFFERENZIERTES ANGEBOT AN BERUFLICHER AUS- UND WEITERBILDUNG
Nur durch ein differenziertes Angebot an beruflicher Aus- und Weiterbildung sowie durch 
Aufstiegsfortbildung läßt sich die Attraktivität der beruflichen gegenüber der allgemeinen Bildung 
stärken. Dies alles erfordert ein Bündel aufeinander abgestimmter Maßnahmen. Dazu gehören die 
ständige Aktualisierung und ggf. Neuordnung der Ausbildungsberufe ebenso wie eine Differenzierung 
der dualen Ausbildung, die leistungsschwächeren Jugendlichen genauso eine Qualifizierungsschance bietet wie dem Leistungsstärkeren einen zusätzlichen Anreiz in Form von 
anspruchsvollen Zusatzqualifikationen.
Zur Steigerung der Attraktivität bedarf es aber auch des Ausbaus der abschlußorientierten 
Aufstiegsfortbildung sowie einer wirksamen Förderung in der Fortbildung zum Meister, Techniker und 
Fachwirt. Hessen wird erneut im Bund initiativ, ein wirksames "Meister-BaföG" einzuführen.
18.	DURCHLÄSSIGKEIT DER BILDUNGSWEGE

Ein wesentliches Element zur Steigerung der Attraktivität der beruflichen Bildung ist die Anerkennung 
der Gleichwertigkeit beruflicher Abschlüsse und Qualifikationen beim Zugang zu weiteren Bildungswegen und zum Studium.
19. BENACHTEILIGTENPROGRAMM Das Ausbildungsprogramm für benachteiligte Jugendliche wird 
fortgeführt. Insbesondere weibliche Jugendliche sind von dem Mangel an Ausbildungsplätzen 
betroffen. Die Maßnahmeträger sind gehalten, den jungen Frauen entsprechende 
Ausbildungsplatzangebote zu unterbreiten und auch die spezielle soziale Situation zu berücksichtigen.
20. FRAUENFREUNDLICHE WIRTSCHAFTSPOLITIK
Das Land Hessen wird prüfen, ob im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten die Vergabe von 
Aufträgen an effektive betriebliche Frauenförderung gekoppelt werden kann.
21. TOURISMUS
Der Tourismus ist sowohl ein bedeutender und eigenständiger Wirtschaftsfaktor wie auch ein 
wichtiger Standortfaktor für Hessen. Weltweit wird mit einem kräftigen Wachstum in diesem 
Zukunftsmarkt gerechnet. Hessen muß seine Strategie darauf ausrichten, an dieser Entwicklung zu 
partizipieren. Hierzu muß sich Hessen verstärkt als Tourismusland profilieren.
Große Entwicklungschancen werden im Bereich des Kurz- und Familienurlaubs, im sanften Tourismus 
und bei Heilbädern gesehen. Unter dem gemeinsamen Dach "Hessen" muß die Entwicklung regionaler 
Leitbilder und die Betonung regionaler Stärken und Besonderheiten organisiert werden.
22. VERBRAUCHERINNEN UND VERBRAUCHER
Der Schutz der Verbraucher vor unseriösem Wettbewerb und mangelhaften Produkten ist 
Grundvoraussetzung für einen fairen Handel. Dazu gehören unter anderem auch Informationen über 
ökologische Produkte, um den VerbraucherInnen zu ermöglichen, ihren Markteinfluß gezielt 
für den ökologischen Strukturwandel der Wirtschaft einzusetzen. Hessen setzt sich dafür ein, daß für 
gentechnisch behandelte Lebensmittel eine Kennzeichnungspflicht vorgeschrieben wird.
Damit die Position der Verbraucherinnen und Verbraucher nicht noch weiter geschwächt wird, benötigen 
wir eine moderne Verbraucherberatung, die dezentral strukturiert ist und kundennah arbeiten kann. 
Die Neustrukturierung der hessischen Verbraucherberatung muß fortgesetzt, neue Aufgaben 
erschlossen und eine bessere Kooperation der in diesem Bereich tätigen Organisationen sichergestellt werden. Nur so lassen sich Reibungsverluste vermeiden und das Ziel einer möglichst 
flächendeckenden Verbraucherberatung sicherstellen.
Der Rückzuges des Bundes aus der Finanzierung der Verbraucherberatung ist unakzeptabel. Damit 
dennoch Chancengleichheit auf dem Markt hergestellt werden und fairer Wettbewerb stattfinden 
kann, unterstützt das Land die Anstrengungen, höhere Eigenfinanzierung der Beratung zu 
erreichen oder andere Finanzquellen zu erschließen.
Die zu beobachtende Tendenz zur stärkeren Verschuldung der Bevölkerung bis hin zur 
Überschuldung läßt die Nachfrage nach unabhängiger Beratung stark ansteigen. Finanzinstitute 
und am Kreditgeschäft beteiligte Handels- und Versicherungsunternehmen sollten sich an der 
Finanzierung der Schuldnerberatung beteiligen. Das Land strebt über den Bundesrat eine 
einheitliche Regelung zur Mitfinanzierung an.
Immer mehr Menschen in Hessen haben kein Girokonto mehr. Arme, EmpfängerInnen von 
staatlichen Transferleistungen, Verschuldete werden als Kunden von Banken und Sparkassen nicht 
mehr akzeptiert. Der Ausschluß vom bargeldlosen Zahlungsverkehr belastet die Sozialleistungsträger zusätzlich und stigmatisiert die Betroffenen. Ohne Angabe einer Kontoverbindung 
ist der Abschluß eines Mietvertrages oder die Aufnahme einer festen Arbeit fast ausgeschlossen. 
Daher soll das Recht auf ein Girokonto gesichert werden. Wenn sich die Kreditinstitute innerhalb 
des ersten Halbjahres 1995 nicht freiwillig selbstverpflichten, wird auch in diesem Fall das Land im 
Bundesrat initiativ, um das Recht auf Girokonto gesetzlich zu verankern.


WISSENSCHAFT UND FORSCHUNG
1.	ALLGEMEINE GRUNDSÄTZE
Die Zukunftssicherung unseres Landes hängt auch von der Leistungskraft seiner wissenschaftlichen 
Infrastruktur ab. Während der letzten vier Jahre hat die von SPD und Bündnis 90/Die Grünen getragene 
Landesregierung Struktur und Ausstattung der Hochschulen und Forschungseinrichtungen insbesondere 
durch den hessischen Weg der Studienreform, durch mittelfristig abgesicherte hohe 
Investitionsprogramme und durch Personalzuwächse gestärkt. Demgegenüber kommt der Bund seinen 
Verpflichtungen zum Ausbau der Hochschulen immer weniger nach. Sofern er die Finanzierung von ca. 
160 Stellen aus dem Überlastprogramm einstellt, wird das Land dafür Sorge tragen, daß diese Stellen 
erhalten bleiben.
Die Sicherung der Leistungsfähigkeit von Wissenschaft und Forschung bleibt eine Schwerpunktaufgabe 
der Landesregierung, auch und gerade unter den zur Zeit schwierigen finanziellen Rahmenbedingungen.
Eine Wissenschaft, die sich ihrer ökologischen, politischen und sozialen Verantwortung bewußt ist, die 
zur Bewältigung ökologischer, sozialer und demokratischer Krisen beiträgt, wird heute mehr denn je 
eine Herausforderung für die Landespolitik.
2. HOCHSCHULEN OFFENHALTEN UND MODERNISIEREN
Der Ausbau der Fachhochschulen und der Gesamthochschule Kassel wird an ihren jetzigen Standorten 
fortgeführt. Das Investitionsprogramm für die bestehenden Hochschulen wird auf hohem Niveau 
fortgesetzt. Im Rahmen der mittelfristigen Finanzplanung wird ein Bauprogramm ausgewiesen, das 
Planungssicherheit für den gesamten Zeitraum der Legislaturperiode bietet. Falls Hochschuleinrichtungen veräußert werden, dienen die erzielten Erlöse der Verstärkung der Ansätze.
Die Durchlässigkeit im Bildungswesen zwischen Berufsausbildung und Studium einerseits und 
Fachhochschule und Universität andererseits wird gesichert; Weiterbildungsmaßnahmen werden auch 
für Nicht-Abiturienten angeboten.
Im Zuge der Modernisierung der Hochschulverwaltungen wird die Eigenverantwortung der 
Hochschulen, insbesondere bei der Bewirtschaftung der Mittel, weiter gestärkt, unter anderem durch 
erweiterte Globalhaushalte für alle Hochschulen. Die Einrichtung von Globalhaushalten soll mit der 
zweijährigen Übertragbarkeit von Haushaltsmitteln verbunden sein und zielt darauf ab, den 
Hochschulen Planungssicherheit für vier Jahre geben.
Die Empfehlungen der Hochschulstrukturkommission werden 1995 durch die Koalitionsfraktionen 
erörtert.
Das Wissenschaftsministerium legt, den bewährten hessischen Weg der Reform fortsetzend, im Dialog 
mit den Hochschulen ein strukturiertes Verfahren zur Auswertung des Abschlußberichts der Hochschulstrukturkommission und der Umsetzung im Rahmen der bestehenden Planungen fest. Dieses Verfahren soll bis Anfang 1996 abgeschlossen werden. Daraus folgende 
Umsetzungsschritte werden zügig betrieben.
Die hessischen Hochschulgesetze werden in dem zur Absicherung der Studienstrukturreform 
erforderlichen Umfang novelliert. Die Mitbestimmungsmöglichkeiten der Studierenden, wissenschaftlichen 
und sonstigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter werden dabei im Rahmen der verfassungsrechtlichen 
Möglichkeiten verstärkt.
3. STUDIENBEDINGUNGEN VERBESSERN
Die rot-grüne Koalition lehnt weiterhin Zwangsmaßnahmen wegen Überschreitung der Regelstudienzeiten, 
Studiengebühren und andere "Strafmaßnahmen" gegen Studierende ab.
Im Rahmen der Konversion militärischer Einrichtungen werden Wohnungen für studentische 
Wohngemeinschaften aus Mitteln des Wohnungsbauprogramms gefördert für Studenten, die die Zugangsvoraussetzungen des sozialen Wohnungsbaus erfüllen.
Für Teilzeitstudiengänge werden neue Studien- und Prüfungsordnungen entwickelt.
Bei innovativen Studiengängen werden insbesondere solche gefördert, die ökologisch orientiert sind, 
das Fächerspektrum der Fachhochschulen qualitativ erweitern oder eine Internationalisierung des Studienangebots bewirken.
Weiterbildende Studienangebote und die Erprobung berufsintegrierter dualer Studiengänge werden 
unterstützt. Die Integration verwaltungsinterner FH-Studiengänge in die öffentlichen Fachhochschulen wird geprüft.
Die Mitwirkung der Studierenden wird besonders im Bereich der Lehre verstärkt.
Zur Sicherung des Lehrangebots ist das Lehrdeputat persönlich zu erfüllen. Nicht gehaltene 
Lehrveranstaltungen sind dem Dekan / der Dekanin anzuzeigen. Die Fachbereiche werden 
verpflichtet, die Lehrangebote von Montag bis Freitag zu verteilen. Die Studien- und Prüfungsberatung von Professoren/Professorinnen wird durch verstärkte Präsenz verbessert. 
Hochschulassistenten und wissenschaftliche Mitarbeiter werden verpflichtet, Lehrveranstaltungen 
mit einem eigenständigen, in der Regel zweistündigen Lehrauftrag durchzuführen.
Forschungssemester werden in Anerkennung besonderer Leistungen in Studienreformprojekten, erhöhten 
Lehrleistungen, Forschung und beim Wissenstransfer gewährt. Der Fachbereich garantiert die volle 
Erbringung des Lehrangebotes. Die Ergebnisse der Forschungssemester werden im Fachbereichsrat 
vorgestellt. Betreuungstätigkeiten, Diplom- und Studienarbeiten sowie die Doktorandenkolloquien werden 
nicht als dienstliche Aufgabe auf die Lehrverpflichtung angerechnet.
Das Land ergreift in der Kultusministerkonferenz eine Initiative mit dem Ziel, die Lehrdeputate für 
Professoren zu erhöhen.
Die Erstellung von Lehrberichten wird fortgesetzt. Dabei sind Evaluationen durch Studierende zu 
berücksichtigen. 

Das Programm "Verbesserung der Lehre" wird mit Zielvorgaben (Einrichtung von Lernzentren, 
Tutorien, studentischen Projekten etc.) fortgeführt.
4. FORSCHUNG UND TECHNOLOGIEFÖRDERUNG VERBINDEN, ÖKOLOGISCHE INNOVATIONEN 
INTENSIVIEREN
Die Grundlagenforschung in den natur- und ingenieurwissenschaftlichen, aber auch in den geistes- und 
sozialwissenschaftlichen Bereichen wird gesichert und insbesondere in ihrer interdisziplinären Form 
gefördert.
Die Mittel der ATG 99 werden für neue Forschungsschwerpunkte auf der Grundlage von Empfehlungen 
unabhängiger Beiräte vergeben. Dabei werden die Mittel für die neuen Forschungsschwerpunkte, 
ausgehend vom Stand 1994, jährlich um 1 Mio. DM erhöht.
Mit Symposien und Veranstaltungen wird die Weiterentwicklung neuer Forschungsschwerpunkte und die 
Anregung interdisziplinärer Forschungsvorhaben aktiv unterstützt.
Die Kooperation von außeruniversitärer und universitärer Forschung wird gefördert. Die rot-grüne 
Landesregierung unterstützt den wissenschaftlichen Dialog zu wichtigen sozialen und ökologischen 
Problemlagen. Kooperationsvorhaben in Forschung und Technologie unter Einbeziehung der Wirtschaft 
werden entwickelt.
Die Forschungsmöglichkeiten der Fachhochschulen werden verstärkt. Gemeinsames Forschen von 
Fachhochschulen und Universitäten wird gefördert.
Im Rahmen der Neuordnung der agrarwissenschaftlichen Studiengänge wird der Standort Witzenhausen 
erhalten. Ökologische Anbaukulturen der Forschungsanstalt Geisenheim werden gefördert.
Die Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses wird zur Sicherung des Wissenschafts- und 
Wirtschaftsstandortes Hessen und zur Qualitätssicherung in den Hochschulen im Rahmen des anstehenden Generationswechsels verstärkt. Es wird durch Umschichtung aus Mitteln der ATG 99 ein Fonds 
für wissenschaftlich bedeutsame Neuberufungen gebildet. Nur so bleibt Hessen konkurrenzfähig 
sowohl gegenüber anderen Ländern als auch gegenüber dem Beschäftigungssystem insgesamt.
Die Zahl der unbefristeten Stellen für wiss. MitarbeiterInnen wird zugunsten der Förderung des wiss. 
Nachwuchses reduziert. Die vorhandenen C2-Stellen der Universitäten sollen in Stellen für den wiss. 
Nachwuchs umgewandelt werden. Bei der Besetzung dieser Stellen sollen im Rahmen der Förderpläne 
Wissenschaftlerinnen besonders berücksichtigt werden. Im Rahmen von Graduiertenprogrammen 
werden auch Teilzeitstellen angeboten.
Weiterbildungsangebote der Hochschulen werden gestärkt.
Umweltbildung und Angebote für Aus- und Weiterbildung von Arbeitskräften werden intensiviert.
5.	FRAUEN IN DER WISSENSCHAFT FÖRDERN
Bei der Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses werden Frauen, vor
allem in den Natur- und Ingenieurwissenschaften, besonders berücksichtigt.
Die Beratung für Frauen, vor allem beim Zugang zu den Ingenieur- und Naturwissenschaften, muß 
gezielt verbessert werden. Mit den gymnasialen Oberstufen soll zur Förderung der Studienaufnahme 
von Frauen in diesen Fachgebieten kooperiert und Beratung angeboten werden.
Ein Stipendienprogramm für Frauen wird eingerichtet in der Post-doc-Phase (z. B. für 
Habilitandinnen), insbesondere in den Natur- und Technikwissenschaften.
Frauenforschung wird als Schwerpunkt in das Forschungsförderungsprogramm einbezogen.
Der Generationswechsel in der Professorenschaft muß als einmalige Chance genutzt werden, durch 
entsprechende Berufungen den Anteil der Frauen auf C4- und C3-Stellen zu erhöhen.
An allen Hochschulstandorten werden im Rahmen des Kinderbetreuungsprogramms der 
Landesregierung Kinderbetreuungseinrichtungen (zum Beispiel durch freie Träger, Studentenwerke 
etc.) geschaffen.
6.	AUSLÄNDISCHE STUDIERENDE UND EXILWISSENSCHAFTLER/INNEN FÖRDERN
Die Förderung von ausländischen Studierenden, Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern an 
hessischen Hochschulen wird verbessert. Die Studieneingangsberatung wird intensiviert.
Der Notfallfonds für unverschuldet in Not gekommene ausländische Studierende wird fortgeführt.
Die Stipendienprogramme für Studierende aus Entwicklungsländern und für Exilwissenschaftler und wissenschaftlerinnen werden fortgeführt.
Das Studienkolleg Gießen (FH) wird auch für Studienbewerberinnen und -bewerber universitärer 
Studiengänge geöffnet und gemeinsam mit dem Standort Marburg weitergeführt (Modellversuch 
Studienkolleg Mittelhessen).

WOHNEN
1.	ALLGEMEINE GRUNDSÄTZE
In vier Jahren rot-grüner Wohnungspolitik in Hessen wurde der öffentlich geförderte Wohnungsbau 
mit massivem Einsatz von Landesmitteln erfolgreich wiederbelebt. Dennoch fehlen in Hessen immer 
noch bezahlbare Wohnungen, vor allem für die Gruppen der Bevölkerung mit geringem Einkommen 
sowie für Alleinerziehende und für Familien mit Durchschnittseinkommen. Wenn diesen 
Bevölkerungsschichten auf dem Wohnungsmarkt geholfen werden soll, muß das Land sein 
Engagement im sozialen Wohnungsbau fortsetzen. Einen Ausstieg aus der Objektförderung 
zugunsten reiner Mietsubventionen darf es nicht geben.
Der Erfolg hessischer Wohnungspolitik beruht auch auf neuen Formen der Kooperation zwischen 
verschiedenen Fachpolitiken sowie zwischen Land, Kommunen, Wohnungswirtschaft und gesellschaftlichen Gruppen. Wohnungspolitik und Städtebau sind immer auch Regionalplanung, Struktur- 
und Verkehrspolitik, Ökologie-, Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik.
Hessen erfüllt den wohnungspolitischen Generationenvertrag vor allem durch folgende Maßnahmen:
2.	FÖRDERUNG NEUER WOHNUNGEN
Bis 1999 wird angestrebt, 30.000 neue Wohnungen mit sozialen Bindungen zu fördern. Bis zu einem 
Drittel dieser Sozialwohnungen werden im 1. Förderweg oder im Wege der vereinbarten Förderung 
für die sozial bedürftigsten Gruppen gebaut. Dabei werden auch Fördermodelle mit dynamischer 
Miete ermöglicht, d.h. die Miethöhe soll sich an einem angemessenen Index orientieren. Zusätzliche 
Sozialbindungen werden über das Kombimodell und durch Umbau von militärischen Einrichtungen 
gesichert.
Durch freiwerdende militärische Liegenschaften und Militärwohnungen stehen viele hochwertige 
innerstädtische Flächen der Stadtentwicklung wieder zur Verfügung. Sie gilt es schnellstens zu nutzen, um 
den Wohnungsnotstand zu verringern.
Um den sozialen Wohnungsbau und/oder gemischte Nutzungen (Gewerbe, Wohnen, öffentliche 
Grünflächen) auf den ehemaligen Militärflächen zu realisieren, wird das Land im Rahmen seiner Wohnungsbauprogramme Projekte für "Wohnen statt Kasernen" fördern. Das Land wird für die Übernahme 
geeigneter Flächen durch freie Träger Bürgschaften übernehmen, soweit dies erforderlich ist.
Die Förderung von vorbereitenden Maßnahmen für innovative Wohnprojekte und für Projekte der 
Mietermitbestimmung wird fortgesetzt.
3. LANDESVERMÖGEN WOHNUNGSBAU
Durch den Aufbau eines Landesvermögens Wohnungsbau wird langfristig die Basis dafür geschaffen, daß 
mindestens der jetzige Anteil von sozial gebundenen Wohnungen am gesamten Wohnungsbestand 
dauerhaft erhalten bleibt. Die Rückflüsse aus Wohnungsbaudarlehen werden für diesen Zweck gebunden.

4. SOZIALWOHNUNGSBESTAND 
Ältere Sozialwohnungsbestände werden grundlegend erneuert, soweit dies erforderlich ist. Dafür werden 
zweckgebundene, sozialverträgliche Mieterhöhungen zugelassen; die Fördermittel zur Wohnungsmodernisierung werden kostenneutral erhöht.
Bei Modernisierungs- und Sanierungsvorhaben sind die Mieter so weit wie möglich zu beteiligen. Dabei 
sind insbesondere Eigenleistungen der Mieter zu berücksichtigen, die diese schon erbracht haben oder 
noch erbringen wollen. Solche Eigenmodernisierungen sollen in angemessener Form berücksichtigt 
werden (z.B. verbesserter Kündigungsschutz, Mietpreisbegrenzung, Verzicht auf Veränderungen in 
bereits durch Eigenleistung modernisierten Wohnungen). Vorhaben mit Eigenleistungen der Mieter 
sollen bevorzugt gefördert werden.
5. OBDACHLOSENUNTERKÜNFTE 
Das Land führt die Förderung der Modernisierung und Sanierung von Unterkünften, Einfachst- und 
Schlichtbauwohnungen zur Unterbringung von Obdachlosen fort. In den modernisierten Unterkünften 
darf das Sozialmietniveau nicht überschritten werden. Durch begleitende Sozialarbeit wird die 
Eingliederung der Menschen und Siedlungen unterstützt; Modellprojekte zur Vermeidung von Obdachlosigkeit werden gefördert.
6. WOHNEIGENTUM
Das Zinsverbilligungsprogramm für den Eigentumserwerb junger Familien wird fortgesetzt. Vorrang 
haben dabei Bauvorhaben, die flächen- und kostensparend durchgeführt werden. Bei der 
Eigentumsförderung sollen Genossenschaften verstärkt zum Zuge kommen.
Das Land setzt sich für eine sozial gerechte Reform der steuerlichen Förderung des selbst genutzten 
Wohnungseigentums ein; im Rahmen der notwendigen Reform der Einheitswertbesteuerung soll die 
Spekulation mit Grund und Boden höher besteuert werden als bisher.
7. GEMEINNÜTZIGE WOHNUNGSUNTERNEHMEN
Das Land behält seine Beteiligungen an den ehemals gemeinnützigen Wohnungsunternehmen. Die 
Leistungsfähigkeit der Unternehmen wird - ohne Aufgabe des Landeseinflusses - durch Kapitalbeteiligungen geeigneter Partner und ggf. durch den sozialverträglichen Verkauf von Wohnungen 
erhöht. Ein Verkauf gebundener oder ehemals gebundener Wohnungen kommt nur unter folgenden 
Voraussetzungen in Frage:
-	Der Verkauf erfolgt an Mieter oder an "gemeinnützige" Träger.
-	An Dritte darf nur verkauft werden, wenn diese sich schriftlich verpflichten, die Rechte der 
Bewohner langfristig zu sichern.
-	Durch den Verkauf darf sich der Bestand des Unternehmens an sozial gebundenen Wohnungen 
nicht verringern.
Über die Aufsichtsräte wird das Land in den Wohnungsgesellschaften, an denen es beteiligt ist, darauf 
hinwirken, daß - mindestens die Hälfte des bindungsfreien Bestandes an Wohnungen im 
Rahmen des Kombi-Modells gesichert wird,
-	Personengruppen versorgt werden, die von den Sozialhilfeträgern einstweilig untergebracht sind,


- der Kauf von Sozialwohnungsbeständen geprüft wird, wenn die Gefahr besteht, daß solche Bestände 
dem Markt für sozial schwache Mieter verlorengehen.
-	Es besteht Einvernehmen darüber, daß die Beteiligung der Mieterinnen und Mieter im Sinne von 
Mitwirkung und Mitbestimmung in Wohnungsbaugesellschaften, an denen das Land beteiligt ist, 
verbessert werden soll. Die Entscheidung über Art und Weise der Umsetzung dieses Grundsatzes 
treffen die Koalitionspartner nach einer Bestandsaufnahme und Auswertung bisheriger 
Mietermitbestimmungs- und Mietermitwirkungsmodelle unter Beteiligung der Wohnungswirtschaft 
und des Mieterschutzbundes.
8. FEHLBELEGUNGSABGABE Die Fehlbelegungsabgabe wird weiterentwickelt und mit geeigneten Modellen 
einer einkommensabhängigen Miete abgestimmt. Das Land berät die Gemeinden beim Vollzug des 
Zweckentfremdungsgesetzes und des Wohnungsaufsichtsgesetzes.
9.	HILFE ZUR SELBSTHILFE
Das Land verstärkt seine Förderungsangebote für altengerechtes Wohnen sowie für 
Selbsthilfemaßnahmen und Baumaßnahmen, die Arbeitsmarktprojekte unterstützen. Das Land unterstützt 
in besonderem Maße die Bildung und Weiterentwicklung von Genossenschaften und Siedlungen.
10.	STADTSANIERUNG / STADTERNEUERUNG
Die Landesprogramme zur Stadtsanierung und Stadterneuerung werden auf dem jetzigen Niveau 
dauerhaft fortgesetzt. Bei Planung und Durchführung der Sanierung sind die Betroffenen zu beteiligen; auf die Belange von Frauen ist besonders einzugehen.
Sanierungsmaßnahmen im Wohnungsbestand werden mit Priorität gefördert, wenn dadurch 
Sozialbindungen gesichert oder neu geschaffen werden. Die Gemeinden werden durch Beratung 
unterstützt, durch Erhaltungssatzungen die sozialen und kleingewerblichen Strukturen in den 
Sanierungsgebieten zu sichern.
11. KOSTENREDUZIERUNG
Projekte zum kostengünstigen Bauen und zur Mobilisierung von preiswertem Bauland werden 
besonders unterstützt. Im sozialen Wohnungsbau wird das Nachverhandeln mit Bietern zugelassen.
12. SCHWARZARBEIT Schwarzarbeit am Bau und das Unterlaufen von Tarif- und Arbeitsschutzstandards werden verstärkt bekämpft.
13.	PROJEKTE FÜR ARBEITSLOSE Um die Qualifizierung und Beschäftigung Arbeitsloser im 
Wohnungsbau zu ermöglichen, wird im Rahmen des Programmes "Arbeit statt Sozialhilfe" bzw. 
durch Initialförderung von Beschäftigungsgesellschaften die Möglichkeit geschaffen, diesen 
Personenkreis im Wohnungsbau zu beschäftigen. Arbeitslose, die an Wohnprojekten mitarbeiten, sollen durch ihre Arbeit ein Wohnrecht in fertiggestellten Wohnungen erwerben 
können.
14. WOHNUNGSBERICHT
Das Wohnungsbauministerium wird regelmäßig einen Wohnungsbericht veröffentlichen, der die 
Entwicklung des Wohnungsbestandes, der Wohnungsversorgung, des Mietniveaus und der 
Mietbelastung der unterschiedlichen Haushaltstypen aufzeigt, und der die Maßnahmen zum 
Schutz des bezahlbaren Mietwohnungsbestandes und ihre Ergebnisse ausweist.
15. BAU- UND WOHNUNGSPOLITISCHER BEIRAT
Beim Wohnungsbauministerium wird ein bau- und wohnungspolitischer Beirat eingerichtet, der 
die Landesregierung vor allem in folgenden Fragen berät:
-	Neue Standards im Wohnungsbau;
-	Kostengünstiges Bauen;
-	Entwicklung von Baustandards für bestimmte Gruppen der Bevölkerung, z. B. 
frauengerechtes Bauen, alten- und behindertengerechtes Bauen;
- Vorschläge für den Bereich des ökologischen Bauens (umweltverträgliche Baustoffe, 
Niedrigenergiebauweise, Rückbau von Gebäuden etc.).
Die Arbeitsergebnisse des Beirats werden den Kommunen und der Wohnungswirtschaft 
verfügbar gemacht; sie fließen in die Weiterentwicklung der technischen 
Wohnungsbaurichtlinien und der baurechtlichen Vorschriften des Landes ein.
