Präambel
Zwanzig Jahre nach der friedlichen Revolution blicken wir auf eine erfolgreiche Entwicklung
unseres Freistaates zurück. Die Sachsen haben mit Mut, Zuversicht und
Selbstbewusstsein ein neues Kapitel in der Geschichte ihres Landes aufgeschlagen.
Dank der großartigen Leistung aller Bürgerinnen und Bürger wurde im Freistaat viel
erreicht.
Gegenwärtig steht Sachsen vor neuen Herausforderungen. Der demografische Wandel,
die wirtschaftliche Entwicklung und der finanzielle Rahmen verlangen nach neuen
Antworten. Wir stellen uns diesen Aufgaben. CDU und FDP wollen auf der Basis gemeinsamer
Werte und Überzeugungen die Zukunft gestalten. Wir wollen Sachsen als
leistungsfähiges, lebenswertes Land und als attraktive Heimat stärken.
Der Koalitionsvertrag steht für die gemeinsamen Ziele von CDU und FDP sowie für
eine zukunftsorientierte Regierungspolitik. Unser Blick richtet sich dabei über eine
Wahlperiode hinaus. Wir wollen die Weichen dafür stellen, dass Sachsen im Jahr
2020, nach dem Auslaufen des Solidarpaktes, finanziell auf eigenen Beinen steht.
Dafür brauchen wir eine starke Wirtschaft, die wächst und neue Arbeitsplätze schafft.
Wir brauchen mutige Unternehmer, engagierte Arbeitnehmer und eine Landesverwaltung,
die sich als Partner und Dienstleister versteht. Erst wirtschaftliches Wachstum
ermöglicht ein starkes und solidarisches Sachsen.
Die Zeiten sind nicht einfach. Doch die Vergangenheit hat gezeigt, dass wir in Sachsen
schwierige Situationen erfolgreich meistern. Das gibt uns die Kraft und Zuversicht für
neue Herausforderungen. Wir setzen dabei auf die Werte der friedlichen Revolution,
auf die Ideen, den Optimismus und die Heimatverbundenheit der Menschen. Wir setzen
auf die Freiheit und Verantwortung des Einzelnen, auf Bürgersinn und Gemeinsamkeit.
Zwanzig Jahre nach der Wiedervereinigung können wir stolz auf das Erreichte sein.
Sachsen hat viel zu bieten: exzellente Bildungschancen, ein beeindruckendes Wirtschaftspotenzial
sowie eine hohe Bereitschaft zu Leistung und Solidarität. Darauf wollen
wir aufbauen.
Wir werden uns jedoch nicht auf der Vergangenheit ausruhen. Wir werden den Freistaat
modernisieren, damit unser Wohlstand im harten nationalen und internationalen
Wettbewerb weiter wachsen kann.
CDU und FDP vereint ein ehrgeiziges Ziel. Wir wollen Sachsen langfristig wieder
dorthin führen, wo es Anfang des 20. Jahrhunderts schon einmal stand. Damals gehörte
Sachsen gemeinsam mit Böhmen und Schlesien zu den wirtschaftlich erfolgreichsten
Regionen in Europa. Daran wollen wir anknüpfen.
CDU und FDP werden für ein Sachsen arbeiten, das innerhalb Deutschlands und Europas
ein hohes Ansehen genießt. Unser Regierungshandeln orientiert sich dabei in


besonderem Maße an den Interessen kommender Generationen. Unser Ziel ist es, dass
alle Regionen in Sachsen an einer erfolgreichen Entwicklung des Landes beteiligt sind.
Die Vereinbarung zwischen CDU und FDP zur 5. Legislaturperiode steht unter dem
Titel „Freiheit. Verantwortung. Solidarität. - Gemeinsam für ein starkes und selbstbewusstes
Sachsen“. In diesem Sinne werden wir alle Freiräume schaffen, damit sich die
Potenziale unseres Landes entfalten und wir Sachsen in eine erfolgreiche Zukunft führen
können.


Haushalt und Finanzen
Die Situation der sächsischen Staatsfinanzen ist solide. Der sächsische Haushalt steht
für Generationsgerechtigkeit. Die Pro-Kopf-Verschuldung liegt gegenwärtig an zweitniedrigster
Stelle aller deutschen Länder. Seit 2006 werden keine neuen Kredite mehr
aufgenommen, sondern Schulden getilgt. Mit seinen hohen Investitionen leistet das
Land seinen Beitrag für den Ausbau der Infrastruktur und die Förderung von Wirtschaft
und Innovation. Sachsen trifft Vorsorge unter anderem für künftige Versorgungsleistungen.
Auch die Kommunen profitieren von der soliden Finanzpolitik.
Sachsen steht vor einem absehbaren Rückgang von Einnahmen. Die weltweite Finanz- und
Wirtschaftskrise belastet zudem den sächsischen Haushalt. Ein Ausgleich über
Verschuldung verbietet sich, da Verschuldung mittel- und langfristig die Spielräume
künftiger Generationen einschränkt. Die Haushalts- und Finanzpolitik ist ein gestaltendes
Element der Politik.
Wir wollen die solide, vorausschauende und auf den Aufbau des Landes gerichtete
Politik der vergangenen Jahre fortführen, nachhaltige Haushaltsstrukturen schaffen
und dabei Risiken für einen generationengerechten Haushalt abwehren. Wir machen
Sachsen fit, damit Sachsen ab 2019 – wenn der Solidarpakt ausläuft - auf eigenen
Beinen stehen kann und gleichwohl haushalts- und finanzpolitische Spielräume geschaffen
werden.
Die Koalitionspartner vereinbaren dazu:
Wir richten unsere Haushalts- und Finanzpolitik an den Kriterien Stabilität, Solidität
sowie Nachhaltigkeit aus und halten an dem Grundsatz fest, dass die laufenden Ausgaben
aus den laufenden Einnahmen zu finanzieren sind.
Alle in dieser Vereinbarung enthaltenen Maßnahmen, die mit Mehrausgaben verbunden
sind, müssen durch Minderausgaben an anderer Stelle gegenfinanziert werden.
Wir werden weiterhin Schulden tilgen und abbauen.


Wir setzen uns für eine Verfassungsänderung ein, mit der ein Neuverschuldungsverbot
eingeführt und der Generationenfonds verankert wird.
Wir werden verstärkt Vorsorge für absehbare künftige Lasten wie zum Beispiel Versorgungsleistungen
für Beamte und Richter treffen.
Auf Basis einer umfassenden Aufgaben- und Ausgabenkritik des Freistaats Sachsen
muss eine Absenkung der Verwaltungsausgaben erfolgen. Der Stellenbestand wird
unter Einbeziehung des Stellenabbaukonzepts 2010 angepasst. Ziel ist ein öffentlicher
Dienst in Sachsen, der in seiner Personalbemessung dem Durchschnitt der westdeutschen
Flächenländer entspricht. Durch eine Flexibilisierung in der Personalwirtschaft
sollen Einstellungskorridore für junge, qualifizierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
geschaffen werden. Zudem streben wir eine Budgetierung der Personalkosten an.
Fach- und Ressourcenverantwortung müssen aus einer Hand wahrgenommen werden.
Ein zentrales Controlling soll dazu die Steuerung erleichtern.
Wir werden die Vorgaben des Solidarpaktes II für den Aufbau Ost weiterhin einhalten.
Das heißt, die Solidarpaktmittel werden zweckgerecht eingesetzt. Dementsprechend
werden wir den hohen Anteil der Investitionen im Staatshaushalt beibehalten.
Der Kommunale Finanzausgleich bleibt weiterhin derart gestaltet, dass Freistaat und
Kommunen in gleichen Maßen an der Entwicklung der Steuereinnahmen teilhaben.
Dieser Gleichmäßigkeitsgrundsatz hat sich für die Leistungsfähigkeit der Kommunen
bewährt.
Wir streben die Einführung eines Flächenfaktors im Rahmen des Kommunalen Finanzausgleichs
an und werden gegebenenfalls das Finanzausgleichsgesetz entsprechend
anpassen.
Wir werden die kommunale Selbstverwaltung stärken ebenso wie den kommunalen
Entscheidungsspielraum. Dazu muss der Finanzausgleich einen hohen Anteil ungebundener
Mittel umfassen. Wir wollen im Rahmen des kommunalen Finanzausgleichs
den Anteil der Mittel für Investitionen, den die Kommunen vom Freistaat Sachsen zur
Verfügung gestellt bekommen, auf hohem Niveau halten.
Wir halten an Regionalbudgets fest und prüfen die Ausweitung auf andere Bereiche.


Wir setzen uns beim Bund für ein niedriges, einfaches und gerechtes Steuersystem ein.
Deshalb wirken wir auf eine Vereinfachung und Systematisierung des deutschen Steuerrechts
und auf eine Entlastung der berufstätigen Mitte unserer Gesellschaft bei Steuern
und Abgaben hin. Dies schließt insbesondere die Lohnnebenkosten ein, die dauerhaft
auf unter 40 Prozent sinken sollen.
Wir unterstützen die bayerische Bundesratsinitiative für reduzierte Mehrwertsteuersätze
für Hotellerie und Gastronomie und prüfen die Ausweitung auf arbeitsintensive
Dienstleistungen.
Sachsen setzt sich für eine bundesweite Erbschaftssteuer ein, die im Hinblick auf die
Familienfreundlichkeit und die Unternehmensnachfolge nochmals überprüft wird.
Wir streben die Zusammenlegung der Oberfinanzdirektion mit dem Landesamt für Finanzen
an.
Wir schaffen ein Kompetenzzentrum Public Private Partnership.
Wir werden die wirtschaftliche Betätigung und Beteiligungen des Freistaats im Hinblick
auf ihre Wirtschaftlichkeit und Privatisierungsmöglichkeit überprüfen. Dies umfasst
die Verstärkung externen Sachverstands in Kontrollgremien von Landesunternehmen.


Wirtschaft und Verkehr
Kleine und mittlere Unternehmen sowie Handel, Freie Berufe und Handwerk bilden
gemeinsam mit der Industrie das Rückgrat der sächsischen Wirtschaft. Ihr Innovationspotenzial
trägt in hohem Maße zur Zukunftsfähigkeit unseres Landes bei. Handwerk
und Mittelstand schaffen die meisten Arbeits- und Ausbildungsplätze. Sie verdienen
unsere besondere Aufmerksamkeit und Unterstützung. Dabei unterstützen wir
insbesondere die Weiterentwicklung regionaler und überregionaler Wachstumskerne.
Eine selbsttragende Entwicklung unserer mittelständisch und durch Branchenvielfalt
geprägten Wirtschaft bei hoher Beschäftigung ist das wichtigste Anliegen der Koalitionspartner.
Auf den bisherigen positiven Entwicklungen aufbauend, werden wir die Wettbewerbsfähigkeit
der sächsischen Wirtschaft in allen Teilen des Landes weiter erhöhen. Dazu
werden wir Anreize für Investitionen schaffen, Forschung und Entwicklung sowie die
Anwendung von Forschungsergebnissen in Unternehmen befördern und die Bemühungen
der sächsischen Wirtschaft unterstützen, genügend qualifizierte Fachkräfte und
ausgebildete Berufstätige auf allen Ebenen beschäftigen zu können. Wir schaffen für
die Wirtschaft verlässliche Rahmenbedingungen, ein hohes Maß an unternehmerischer
Freiheit sowie serviceorientierte Unterstützung.
Wir werden stärker die Vorteile unseres Landes als Wirtschaftsstandort herausstellen.
Um die Bekanntheit und Attraktivität des Freistaats Sachsen zu erhöhen, soll mit einer
neuen Dachmarke eine breit angelegte Imagekampagne beginnen, die Wirtschaft, Wissenschaft,
Tourismus, Kultur und Sport einschließt.
Die Auswirkungen der derzeitigen weltweiten Wirtschafts- und Finanzmarktkrise sind
noch ungewiss. Dabei bekennen wir uns klar zur sozialen Marktwirtschaft. Mit ihren
Grundsätzen Freiheit, Eigenverantwortung, Leistungsgerechtigkeit und fairem Wettbewerb
schafft sie die Voraussetzungen für eine starke soziale Gesellschaft. Die Koalition
verpflichtet sich, die Bemühungen der verschiedenen Akteure wie Wirtschaft, Gewerkschaften,
Arbeitgeber und Arbeitnehmer bei der Bewältigung der Krise zu
flankieren.


Die Koalitionspartner vereinbaren dazu:
Wir werden den Standort Sachsen stärken und Sachsens Standortvorteile herausstreichen.
Wir überprüfen die dazu bestehenden Vermarktungsstrukturen beispielsweise in
den Bereichen Wirtschaftsförderung, Außenhandel und Tourismus und streben die
Straffung und Beteiligung privater Dritter an. Wir schaffen Verbindungsbüros unter
Beteiligung der Wirtschaft in Tschechien und in Polen.
Wir werden ausreichend Flächen für die Ansiedlung von Betrieben bereitstellen.
Wir werden die Fördermöglichkeiten der EU und des Bundes optimal nutzen und unser
Augenmerk besonders auf das Wachstum bestehender und die Ansiedlung neuer
Unternehmen richten. Wir werden Existenzgründungen mit wirtschaftlich tragfähigen
Konzepten weiterhin unterstützen.
Wir streben eine Anschlussregelung für die bis zum Jahr 2013 verlängerte Investitionszulage
an und setzen uns für die Beibehaltung bewährter Förderinstrumente wie die
Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Regionalen Wirtschaftsstruktur“ ein. In diesem
Zusammenhang werden wir für Unternehmen in Sachsen den erleichterten Zugang
zur GA-Förderung über den 31. Dezember 2009 hinaus verlängern.
Wir werden gewährleisten, dass in der gegenwärtigen Krise auch diejenigen Unternehmen
weiter Investitionszuschüsse erhalten können, die mit ihren Investitionen Arbeitsplätze
sichern. Rettungs- und Umstrukturierungsdarlehen werden im notwendigen
Umfang bereitgestellt.
Wir werden Planungs-, Vergabe-, Genehmigungs- und Förderverfahren nach Möglichkeit
vereinfachen und verkürzen. EU-Richtlinien sollen nur 1:1 umgesetzt werden.
Verwaltungsverfahren sollen unter anderem auch dadurch vereinfacht werden, dass
bestimmte Anträge innerhalb einer Frist als genehmigt gelten, wenn die zuständige
Behörde nicht widerspricht (sog. Genehmigungsfiktion).
Wir werden im Interesse von Handwerk und Mittelstand die Förderangebote übersichtlicher
gestalten und auf die Handlungsfelder konzentrieren, die für die Entwicklung
Sachsens und die Lebenslagen der Menschen nachhaltige Effekte erzielen. Wir wollen
alle Bereiche der Förderpolitik hinsichtlich Mittelstandsfreundlichkeit, Entbürokratisierungspotenzial
und verantwortlichem Umgang mit Steuermitteln überprüfen. Wir


werden die Umsetzung von Förderprogrammen verbessern und ein Qualitätsmanagement
einführen.
Darüber hinaus werden wir weiter alternative Förderinstrumente wie zum Beispiel
Bürgschaften, eigenkapitalähnliche Darlehen, stille Beteiligungen oder die vermehrte
Förderung durch revolvierende Fonds anstreben.
Wir halten an den differenzierten Fördersätzen zwischen kleinen, mittelständischen
und großen Unternehmen fest. Erhöhte Fördersätze außerhalb der Ballungszentren sollen
auch künftig möglich sein. Bei den Verbundinitiativen im Freistaat Sachsen wollen
wir ein größeres Engagement der Wirtschaft erreichen.
Wir wollen das Gemeindewirtschaftsrecht auf Auswirkungen für die sächsische Wirtschaft
unter dem Aspekt der Subsidiarität überprüfen.
Wir werden uns auf europäischer Ebene mit Nachdruck dafür einsetzen, dass die Förderung
von innovativen Schlüsselindustrien und -technologien möglich ist, damit diese
im weltweiten Wettbewerb konkurrenzfähig sind. Europäische Unternehmen und Forschungseinrichtungen
dürfen gegenüber ihrer Konkurrenz in Asien und Amerika nicht
schlechter gestellt sein.
Wir wollen die Innovations- und Forschungsförderung breit anlegen und die sächsische
FuE-Förderung für mehr Unternehmen öffnen. Wir setzen uns für den Ausbau der
wirtschaftsnahen, anwendungsorientierten Forschungsinfrastruktur und einen effizienten
Technologietransfer ein und unterstützen eine noch intensivere Verzahnung mit der
Wirtschaft. Dafür werden wir neue Instrumente wie beispielsweise Innovationsgutscheine
erproben.
Wir setzen uns dafür ein, dass betriebliche Forschung und Entwicklung vor allem kleiner
und mittlerer Unternehmen künftig steuerlich gefördert werden können.
Im Rahmen einer Innovationskampagne werden wir die Programme zur Unternehmensgründung
aus der Wissenschaft sowie zur Förderung von Innovationsassistenten
nutzen, um Kooperationen zwischen Forschungseinrichtungen und sächsischen Unternehmen
zu stärken.


Wir werden die Mittelstandsförderung mit Blick auf Auslandsmärkte weiter profilieren.
Wir unterstützen Wirtschaft und Handwerk in Sachsen beim Schutz gegen Produktpiraterie.
Wir wollen das sächsische Handwerk stärken und dafür die Rahmenbedingungen mit
Blick auf Liquidität und Zahlungsmoral verbessern. Die Koalition wird Bemühungen
der Industrie- und Handelskammern und der Handwerkskammern zur Straffung ihrer
Strukturen unterstützen.
Wir werden die Initiative Elektromobilität vorantreiben und Sachsen zu einem Vorreiter
moderner Verkehrs- und Fahrzeugtechnologien machen.
Der Tourismus ist ein wichtiger Wirtschaftsfaktor. Wir werden weiter in die touristische
Infrastruktur investieren, das Tourismusmarketing sowie das Qualitätsmanagement
stärken. Wir wollen eine stärkere Verflechtung von Tourismus und Wirtschaftsförderung
erreichen.
Wir wollen die touristischen Angebote der ländlichen Regionen mit dem Städtetourismus
besser vernetzen und Sachsen insgesamt als Reiseziel national und international
etablieren.
Wir werden ein schlüssiges touristisches Leitsystem entwickeln und unter anderem die
Beschilderung von Sehenswürdigkeiten verbessern. Die Koalition regt die Ausweisung
einer landesweiten „Straße der sächsischen Industriekultur“ an. Die Koalition unterstützt
die Entwicklung des touristischen Projekts der Dampfbahn-Route „Sächsische
Schmalspurbahnen“.
Rechtzeitig vor Ablauf der bestehenden sächsischen Vorschriften zum Ladenschluss
wird die Koalition eine Regelung verabschieden, die folgende Eckpunkte enthält:
1. Die Koalition schützt die Sonn- und Feiertagsruhe, die in Art.109 Abs. IV der Sächsischen
Verfassung festgeschrieben ist in der derzeitigen rechtlichen Ausformung;
2. Die Ladenöffnungszeiten sind werktags (Montag-Samstag) 6 Uhr bis 22 Uhr;
3. Autowaschanlagen können sonntags betrieben werden;
4. Videotheken können sonntags zwischen 13 Uhr und 19 Uhr geöffnet sein.
Die Feiertagsruhe der bereits heute in Sachsen besonders geschützten Feiertage wird
weiterhin erhalten.


Wir setzen uns beim Eisenbahnverkehr gegenüber der Bundesregierung nachdrücklich
dafür ein, dass die Engpässe im deutschen und europäischen Schienennetz beseitigt
und sächsische Städte und Regionen optimal an das Fernverkehrsnetz der Bahn angeschlossen
werden. Hierzu gehören insbesondere der Ausbau der Strecke Dresden-
Berlin, der Neubau einer Hochgeschwindigkeitsstrecke von Nord- bzw. Ostsee über
Berlin, Dresden und Prag nach Südosteuropa, die Anbindung von Chemnitz, Zwickau
und Plauen an den Schienenfernverkehr im ICE-Standard einschließlich der Fertigstellung
der Sachsen- Franken- Magistrale sowie deren Erweiterung von Breslau bis
Nürnberg.
Der Ausbau des bestehenden Straßennetzes ist Anliegen der Koalition. Wir machen
uns dafür stark, dass noch bestehende Lücken im Fernstraßennetz abgebaut, die bestehenden
Straßen in ihrer Leistungsfähigkeit gesteigert und weitere Ortsumgehungen
gebaut werden. Dabei unterziehen wir die bestehenden Standards beim Straßenbau einer
Überprüfung hinsichtlich des Kosten-Nutzen-Verhältnisses.
Wir setzen uns auf Bundesebene für ein schnelleres Planungsrecht ein. Wir wollen ein
intelligentes Verkehrsmanagementsystem erarbeiten, um gesamtwirtschaftliche Schäden
durch Staus zu vermeiden.
Wir stellen sicher, dass die Flughäfen Dresden und Leipzig am internationalen Wettbewerb
teilnehmen und darin bestehen können. Dazu gehört auch, dass das Luftdrehkreuz
Leipzig sich unter veränderten rechtlichen Rahmenbedingungen weiter entwickeln
kann.
Wir setzen uns für einen leistungsfähigen Öffentlichen Personennahverkehr und
Schienennahverkehr ein. Wir werden die Finanzierung des Öffentlichen Personennahverkehrs
sichern und neue, flexible Angebotsformen entwickeln. Dazu gehören auch
ausgewählte Strecken attraktiver Schmalspurbahnen. Zugleich werden wir die weitere
Verknüpfung und Koordinierung der Verkehrsträger befördern.
Die Koalition wird auf Bundesebene Initiativen zur Liberalisierung des Busfernverkehrs
unterstützen.


Arbeit
Arbeit sichert den Menschen in Sachsen nicht nur ihren Lebensunterhalt. Sie vermittelt
soziale Kontakte und gibt dem Leben auch Sinn und Inhalt.
Sachsen benötigt noch mehr hoch qualifizierte und gut bezahlte Arbeitsplätze. Voraussetzung
dafür ist eine kluge Wirtschaftspolitik. Die Arbeitsplätze, die wir wollen, sollen
vor allem in Betrieben zu finden sein, die erfolgreich am Markt arbeiten – wir
brauchen Arbeit auf dem ersten Arbeitsmarkt!
Wir werden denen, die ohne Beschäftigung sind, helfen wieder in Arbeit zu kommen.
Alter, jahrelange Arbeitslosigkeit oder Behinderungen dürfen kein Hindernis sein, um
auf dem ersten Arbeitsmarkt Fuß zu fassen. Deshalb muss es weiter einen geförderten
Arbeitsmarkt als Übergangslösung und Hilfe zur Selbsthilfe geben. Wir bekennen uns
dabei klar zu dem Prinzip, dass derjenige, der staatliche Leistungen in Anspruch
nimmt, auch eine Gegenleistung für die Gemeinschaft erbringen soll.
Die Koalitionspartner vereinbaren dazu:
Wir stehen zum System der Tarifautonomie, das nicht durch einen gesetzlichen Mindestlohn
in Frage gestellt werden darf. Wir setzen uns auf Bundesebene dafür ein, dass
Beschäftigte mit geringen Einkommen Lohnkostenzuschüsse erhalten.
Zugleich erachten wir eine geförderte Beschäftigung als Hilfe zur Selbsthilfe für notwendig.
Die Koalitionspartner sind sich einig, dass die Mittel aus dem Europäischen Sozialfonds
(ESF) besser zur Integration in den ersten Arbeitsmarkt genutzt werden sollen.
Dafür werden wir uns bei der ESF-Förderung auf die Bereiche Innovation, Beschäftigung,
Bildung sowie Integration in den ersten Arbeitsmarkt konzentrieren. Die Förderung
soll vorzugsweise wirtschaftsnah ausgerichtet sein.
Wir setzen uns im Rahmen der Betreuung der Arbeitslosen für eine Verlängerung des
Optionsmodells über den 31. Dezember 2010 hinaus ein und unterstützen andere Möglichkeiten,
damit die Kommunen auch in Zukunft im Bereich des SGB II eigenverantwortlich


handeln können. Die Beteiligung des Bundes an den tatsächlichen Kosten
muss gewährleistet bleiben.
Wir setzen uns dafür ein, Hemmnisse für diejenigen abzubauen, die im Alter freiwillig
weiter arbeiten möchten. Damit kann das Wissen und die Erfahrung älterer und aktiver
Beschäftigter besser genutzt werden.
Wir werden junge Menschen wie auch Unternehmen stärker für Entwicklungen auf
dem Arbeitsmarkt für Fachkräfte sensibilisieren, sowie Schülern in ihrer Berufs- und
Studienorientierung Hilfestellung geben.
Wir unterstützen die Beschäftigten und die Unternehmen, sich stärker an beruflicher
Fortbildung zu beteiligen. Entsprechende Möglichkeiten zur Qualifikation werden wir
auch Menschen ohne Arbeit anbieten.
Wir setzen uns für eine ergänzende und gezielte Zuwanderung von Fachkräften aus
dem Ausland ein und erstellen ein sächsisches Integrationskonzept. Wir setzen uns
dafür ein, die Möglichkeiten zur Anerkennung der im Ausland erworbenen beruflichen
Qualifikationen insbesondere von Aussiedlern zu verbessern.
Wir werden uns für eine bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie einsetzen. Dazu
gehören familienfreundliche Arbeitszeiten genauso wie Betriebskindergärten. Der
Wiedereinstieg von Frauen und Männern nach der Elternzeit in den Beruf ist ein weiteres
wichtiges Element.


Bildung
Die im internationalen und nationalen Vergleich erfolgreiche Bildungspolitik werden
wir in Sachsen fortführen. Wissen und Bildung sichern die aktive Teilhabe an der Gesellschaft
und sind als Werte für den sozialen Zusammenhalt unserer Gesellschaft unersetzlich.
Gut gebildete, sozial kompetente, weltoffene und kreative Menschen sind
die wichtige Grundlage für die künftige Innovations- und Wettbewerbsfähigkeit. Unabhängig
von der sozialen oder ethnischen Herkunft haben Kinder und Jugendliche
auch künftig einen Anspruch auf eine chancengerechte und individuelle Bildung, die
jedem Einzelnen den für ihn bestmöglichen Abschluss und Aufstieg durch Bildung ermöglicht.
Kein Talent soll unentdeckt bleiben, kein Schüler soll zurückbleiben, deshalb sind Investitionen
im Bildungsbereich eine nachhaltige Zukunftspolitik. Bildung umfasst nicht
nur die Schulbildung oder Ausbildung. Die Koalition geht von einem ganzheitlichen
Bildungsansatz und dem humanistischen Bildungsideal mit einer umfassenden Entwicklung
der jungen Menschen aus. Die Verantwortung der Eltern, die Erziehung und
Bildung ihrer Kinder zu bestimmen, bildet dafür die Grundlage. Wir wollen die Qualität
der Bildungsangebote in Sachsen weiter verbessern.
Die Koalitionspartner vereinbaren dazu:
Wir werden den langfristigen Lehrerbedarf in Sachsen qualitativ und quantitativ absichern.
Dem Bedarf an sonderpädagogisch ausgebildetem Personal gilt unser besonderes
Augenmerk.
Wir werden jungen Lehrern eine klare berufliche Perspektive geben. Studenten, die
jetzt ein Lehramtsstudium in einer benötigten Fächerkombination aufnehmen und in
entsprechender Qualität abschließen, erhalten eine Übernahmegarantie. Dazu wird ein
Einstellungskorridor notwendig. Des Weiteren werden wir die Stellenzahl für Referendare
insbesondere mit Blick auf den fächerbezogenen Bedarf erhöhen und den
Vorbereitungsdienst auf ein Jahr verkürzen. Wir wollen die leistungsbezogene Vergütung
für Lehrer und eine hohe Flexibilität beim Personaleinsatz zwischen den Schulformen,
insbesondere zur Bedarfsdeckung an beruflichen Schulen.


Flexible beziehungsweise längere Öffnungszeiten der Kindertageseinrichtungen sichern
die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Wir wollen die Vereinbarkeit von Beruf
und Familie verbessern. Dazu streben wir ein Modellprogramm „Flexibilisierung
der KITA-Öffnungszeiten über 18 Uhr hinaus zur Unterstützung berufstätiger Eltern
und Alleinstehender“ an. Wir halten gleichzeitig an der bewährten anteiligen Finanzierung
gleichmäßig durch Land, Kommunen und Eltern fest. Wir prüfen den Bedarf für
erweiterte Öffnungszeiten in den Kindertageseinrichtungen. Wir werden die Kommunen
im Bedarfsfall bei diesen Vorhaben im Rahmen von Modellprojekten unterstützen.
Dabei streben wir an, dass an bis zu 5 Prozent der Standorte ein flexibleres Angebot
vorgehalten wird.
Neben dem Angebot an Kindertageseinrichtungen in kommunaler, freier oder privater
Trägerschaft wird das Angebot von betrieblichen Kindertageseinrichtungen und Tagespflegemüttern/-vätern unterstützt und weiterentwickelt.
Die Koalitionspartner schaffen gemeinsam mit den Kommunen auf Basis der Unterstützung
des Bundes rechtzeitig die Voraussetzungen für die Umsetzung eines Rechtsanspruches
auf ein Betreuungsangebot ab dem vollendeten 1. Lebensjahr.
Wir werden die Qualität der vorschulischen Bildungsangebote und die Rahmenbedingungen
für die individuelle frühkindliche Bildung verbessern sowie an der Beitragsfreiheit
für das Vorschuljahr festhalten.
Wir werden eine verbindliche Erhebung besonders der sprachlichen Fähigkeiten der
Kinder einführen, und eine bedarfsgerechte Sprachförderung im Kindergartenalter umsetzen.
Bereits frühzeitig sollen sich die Kleinsten in den Kindertagesstätten und Schüler in
den Grundschulen für praktische Fähigkeiten und Fertigkeiten im Umgang mit Technik
und Naturwissenschaften begeistern. Entsprechende Initiativen in den Bildungseinrichtungen,
wie Kooperationen mit Unternehmen oder der Stiftung „Haus der kleinen
Forscher“, werden unterstützt.
Zur weiteren Verzahnung von vor- und schulischer Bildung werden wir die Ergebnisse
der Evaluation des bisherigen Bildungsplans nutzen und einen „Bildungsplan bis 10 Jahre“ als gemeinsames Dach von frühkindlicher und Primarbildung erarbeiten.


Wir unterstützen den Fremdsprachenunterricht im Kindergarten- und Grundschulbereich.
Wir wollen das frühe Fremdsprachenlernen fördern.
Um die Bildungschancen unserer Kinder weiter zu erhöhen und die Eigenverantwortung der Eltern zu stärken, wollen wir unser Schulsystem weiterentwickeln. Hierzu
schaffen wir eine verbesserte Durchlässigkeit durch mehr Übergänge auf das Gymnasium.
In der 4. Klasse der Grundschule wird im Benehmen mit den Eltern eine Bildungsempfehlung
abgegeben. Die Bildungsempfehlung für das Gymnasium wird erteilt,
wenn der Notendurchschnitt „gut“ (besser als 2,5) ist. Wir wollen die
Mittelschule als Kernstück unseres Schulsystems zur Oberschule weiterentwickeln.
Dazu werden wir die zweite Fremdsprache wie an den Gymnasien ab Klassenstufe 6
schrittweise anbieten. Gleichzeitig werden wir die Attraktivität der Abschlüsse durch
die Einbeziehung der Oberstufe des Beruflichen Gymnasiums verbessern. In der 6.
Klasse wird im Benehmen mit den Eltern eine Bildungsempfehlung ausgestellt, um
den Übergang auf das Gymnasium nach der sechsten Klasse zu ermöglichen. Um diesen
Übergang auf das Gymnasium zu unterstützen, werden wir in der Klasse 5 und 6
Leistungsgruppen zur individuellen Förderung anbieten. Wir werden die Lehrpläne der
Mittelschule und des Gymnasiums mit dem Ziel der Angleichung überprüfen. Wir
streben eine stufenweise Einführung ab dem Schuljahr 2011/2012 an.
Wir werden zur Sicherung der Durchlässigkeit und zur Erhaltung der Ausbildungsqualität
in Mittelschulen und Gymnasien die Eltern bei ihrer Entscheidung für die weitere
Schullaufbahn ihrer Kinder intensiv beraten.
Die bisher genehmigten Schulversuche zur Gemeinschaftsschule werden abgeschlossen
und evaluiert.
Wir wollen den Anteil der Studienberechtigten erhöhen. Neben dem Gymnasium wollen
wir das berufliche Gymnasium und die Fachoberschule als weitere Wege mit unterschiedlicher
Geschwindigkeit zum Abitur beziehungsweise Fachabitur bekannter
machen.
Wir wollen die Vergleichbarkeit der Schulabschlüsse innerhalb Deutschlands verbessern.
Deshalb streben wir über den Zwischenschritt eines gemeinsamen Abiturs mit
anderen Bundesländern ein bundesweit einheitliches Abitur an.
Damit Übergänge in die Ausbildung, das Studium beziehungsweise den Arbeitsmarkt
ohne Brüche und Umwege erfolgen, wird die Berufs- und Studienorientierung in Kooperation
mit außerschulischen Partnern gestärkt. Die Praktikamöglichkeiten für Lehrer


und Schüler in Unternehmen werden wir erweitern. In Zusammenarbeit mit der
Wirtschaft wollen wir jedem Schüler ab Klassenstufe sieben einen Berufswahlpass zur
Verfügung stellen. Zur weiteren Verbesserung der Berufsorientierung wollen wir die
Landesarbeitsgemeinschaft Schule-Wirtschaft stärken.
In dünn besiedelten ländlichen Regionen werden wir das öffentliche Schulnetz in einer
zumutbaren Erreichbarkeit für jeden Schüler sichern.
Wir wollen die Schulträger bei ihrer Aufgabe unterstützen, den baulichen Zustand von
Schulen einschließlich der Ausstattung mit Fachkabinetten zu verbessern.
Wir stimmen in der Wertschätzung freier Träger mit interessanten Konzepten für das
sächsische Schulwesen überein. Zur Evaluierung der Qualität und der Kosten vereinbaren
die Koalitionspartner die Einholung eines Gutachtens, das die Berechnungsformel
für die Zuschüsse für Schulen in freier Trägerschaft ebenfalls untersucht.
Die interkulturelle und sprachliche Kompetenz der sächsischen Schüler werden wir
befördern. Dafür soll die internationale Bildungskooperation weiter ausgebaut werden.
Insbesondere für Mittelschüler wollen wir die Grundlagen für einen längeren Schulbesuch
im Ausland schaffen.
Die Ganztagsangebote werden wir qualitativ weiter entwickeln. Dabei sollen die Schulen
ihre Kooperation mit außerschulischen Partnern erweitern. Über den Bindungsgrad
ganztagsschulischer Angebote soll vor Ort entschieden werden.
Den Anteil der Schüler ohne Schulabschluss werden wir senken. Dazu werden wir die
Projekte wie „Produktives Lernen“ oder Lerncamps fortführen und ggf. ausbauen.
Wir wollen die schulpsychologische Betreuung in Zusammenarbeit mit freiberuflichen
Psychologen stärken.
Wir werden die Bemühungen um das integrative Lernen verstärken.
Wir werden für eine intensivere Vermittlung der DDR-Geschichte eintreten.


Wir werden darauf hinwirken, dass die Kooperation zwischen Schule und Kindertageseinrichtungen
auf der einen und Kinder- und Jugendhilfe auf der anderen Seite verbessert
wird. Bedarfsgerechte Angebote zur Schulsozialarbeit werden in Zusammenarbeit
mit den Kommunen angestrebt.
Wir werden die Eigenverantwortung der Schulen erhöhen. Gemeinsam mit der kommunalen
Ebene sind unter anderem Fragen der Verankerung des Schulträgers und des
Trägers der Schülerbeförderung in der Schulkonferenz und der eigenverantwortlichen
Budgetverwaltung durch die Schule zu klären.
Wir prüfen ein Modellprojekt „Selbständige Schule“. In Zusammenarbeit mit den
Schulträgern sollen Schulen im Rahmen eines eigenen Budgets selbst über alle pädagogischen,
personellen und investiven Maßnahmen entscheiden können. Die Schulen
werden bei der Schaffung der pädagogischen und organisatorischen Voraussetzungen
beraten und unterstützt.
Wir werden die Entwicklung von regionalen Bildungslandschaften forcieren. Dazu
entwickeln die Landkreise und kreisfreien Städte Bildungskonzeptionen unter Einbeziehung
der regionalen Bildungsträger und weiterer Partner für alle Phasen des Lebenslaufs.
Die Beruflichen Schulzentren sollen profiliert und zu regionalen Kompetenzzentren
für die berufliche Bildung entwickelt werden, die auch Aufgaben der Weiterbildung
übernehmen. Die Anpassung des Schulnetzes der berufsbildenden Schulen an die stark
rückläufigen Schülerzahlen wird durch die Änderung der rechtlich - organisatorischen
Rahmenbedingungen begleitet.
Die Öffnung staatlicher und kommunaler Bildungseinrichtungen, wie Schulen und
Hochschulen, zu „Häusern des Lebenslangen Lernens“ wird angestrebt.
Wir werden uns gegenüber dem Bund und der Wirtschaft dafür einsetzen, dem Trend,
immer stärker spezialisierte Ausbildungsberufe zu schaffen, entgegen zu wirken. Die
Einführung einer enger modularisierten Berufsausbildung soll geprüft werden.
Wir werden die duale Berufsausbildung stärken.


Wir werden in Gesprächen mit der Wirtschaft darauf hinwirken, dass Anreizsysteme
für Qualifikationen während der Lebensarbeitszeit in den Unternehmen oder Verwaltungen
entwickelt werden.


Hochschulen und Forschung
Sachsens Wissenschaftslandschaft ist durch eine große Vielfalt von profilierten technischen
sowie kultur- und geisteswissenschaftlichen Schwerpunkten gekennzeichnet. Sie
erbringt exzellente Forschung und bietet attraktive Studien- und Umfeldbedingungen.
Wir werden die guten Bedingungen nutzen, um junge Menschen für ein Studium in
Sachsen zu gewinnen.
Zugleich befinden sich die Einrichtungen und Hochschulen im regionalen, nationalen
und internationalen Wettbewerb sowie in einem Prozess der Differenzierung und Vernetzung.
All dies wird zu einer neuen Struktur der sächsischen Hochschul- und Forschungslandschaft
führen. Einzelne Einrichtungen sollen und werden internationale
Spitzenplätze belegen und somit die weltweite Bedeutung des Wissenschaftsstandortes
Sachsen untermauern. Ergänzend stellen sich andere Hochschulen und Einrichtungen
dem nationalen oder regionalen Wettbewerb auf hohem qualitativen Niveau und orientieren
sich an den nationalen und regionalen Bedarfen und Bedingungen. „Qualität in
der Breite“ sehen wir daher neben Exzellenz als gleichwertiges Ziel.
Wir wollen Sachsen als Ingenieurschmiede Deutschlands erhalten und gemeinsam mit
der Wirtschaft attraktive Bedingungen schaffen, damit mehr Absolventen nach ihrem
Studium in Sachsen bleiben.
Wir wollen attraktive Profile und gute Arbeitsbedingungen ausbauen, nutzen und regional,
national wie auch international bekanntmachen. Dafür brauchen die Hochschulen
ein hohes Maß an Freiheit und Eigenverantwortung.
Die Koalitionspartner vereinbaren dazu:
Wir bauen die Eigenverantwortung und Freiheiten der Hochschulen hinsichtlich ihrer
strategischen Orientierung sowie ihrer Personal- und Finanzausstattung aus. Dazu
werden wir das sächsische Hochschulgesetz weiterentwickeln. Staatliche Aufgabe ist
es vor allem, sich auf Zielvereinbarungen mit den Hochschulen und deren Einhaltung
zu konzentrieren. Davon soll wiederum das Ausmaß der öffentlichen Finanzierung abhängen.


Wir werden Globalhaushalte konsequent einführen. Dabei müssen die Hochschulen
entsprechende Verantwortung übernehmen und Vorsorge treffen.
Wir sichern die Basis für die Entwicklung der Hochschulen durch eine solide Grundfinanzierung
und finanzielle Planungssicherheit.
Wir wollen, dass die Bezahlung beziehungsweise Besoldung von wissenschaftlichem
Personal und Professoren an den Wettbewerb und individuelle Leistungen angepasst
werden. Daher wirken wir darauf hin, dass die Hochschulen langfristig eigene Tarifverträge
für das Wissenschaftspersonal abschließen können und die Professorenbesoldung
für leistungsgerechte Vergütungen deutlich mehr Spielräume zulässt.
Wir streben die Möglichkeit stärker differenzierter Karrierepfade an den Hochschulen
an, innerhalb derer sich Wissenschaftler zeitweise oder grundsätzlich verstärkt der
Forschung oder Lehre widmen können.
Wir werden die Voraussetzungen verbessern, damit Hochschulen sich stärker durch
Dritte finanzieren lassen können und Anreize für die Einwerbung von Drittmitteln verstärken.
Wir werden die Bachelor- / Master-Studienreform gemeinsam mit den sächsischen
Hochschulen evaluieren und weiterentwickeln.
Wir werden die hohe Qualität der Universitätsklinika und medizinischen Fakultäten
der beiden Universitäten Dresden und Leipzig sichern. Außerdem verzahnen wir diese
noch besser mit den anderen medizinischen Einrichtungen.
Wir werden die Zusammenarbeit von Hochschulen und Forschungseinrichtungen untereinander
wie auch mit der Wirtschaft befördern. Ansätze und Projekte wie die Allianz
„DRESDEN-Konzept“ werden wir unterstützen. Sie sollen die Differenzierung
und Vernetzung der sächsischen Hochschullandschaft insgesamt voranbringen und
dazu beitragen, dass sächsische Hochschulen erfolgreich an der nächsten Phase der
Exzellenzinitiative teilnehmen.


Wir bekennen uns zur Freiheit der Forschung und unterstützen auch Bereiche wie die
grüne Gentechnologie, rote Biotechnologie, Nanotechnologie sowie die Kernsicherheitsforschung.
Wir unterstützen den Ausbau der Grundlagenforschung wie auch der wirtschaftsnahen,
anwendungsorientierten Forschungsinfrastruktur und werden dabei insbesondere die
Energieforschung stärken. In diesem Zusammenhang unterstützen wir auch die Errichtung
eines Kompetenzzentrums „Ressourcen“ in Freiberg.
Wir setzen uns dafür ein, dass Hochschulen und insbesondere die Berufsakademie
Sachsen qualifizierten Berufstätigen auch ohne Hochschulzugangsberechtigung Weiterbildungsangebote
unterbreiten.
Wir wollen die Berufsakademie Sachsen weiterentwickeln.
Wir wollen der Lehramtsausbildung neue Impulse geben und die notwendigen pädagogischen
Fähigkeiten und Erfahrungen der angehenden Lehrer stärker fördern.
Sachsen wird keine gesetzlichen Studiengebühren festschreiben. Bei deutlicher Überschreitung
der Regelstudienzeit sollen Gebühren erhoben werden. Wir wollen größere
finanzielle Handlungs- und Entscheidungsfreiheit für unsere Hochschulen.
Wir unterstützen die Bemühungen des Bundes, das System der Studienfinanzierung zu
verbessern. Der Freistaat wird zusammen mit der Wirtschaft Stipendienprogramme für
Studierende und Doktoranden entwickeln.
Wir werden ressortübergreifend ein Konzept erarbeiten, um die Vereinbarkeit von
Studium und Familie zu verbessern und damit die Studienbedingungen in Sachsen
noch attraktiver machen.
Wir unterstützen die Hochschulen und Forschungseinrichtungen Sachsens, Existenzgründungen
aus ihren Einrichtungen heraus gezielt und verstärkt zu befördern. Dabei
sollen Vorhaben begleitet und das notwendige „Existenzgründungswissen“ vermittelt
werden. Wir wollen zusätzliche Anreize für den Technologietransfer zwischen Wissenschaft
und Wirtschaft schaffen.


Demografie
Unser vorrangiges Ziel ist es, die Chancen des demografischen Wandels für eine innovative
und dynamische Entwicklung der sächsischen Regionen zu nutzen. Das schließt
ein, dass auch neue Wege der Regional- und Strukturentwicklung gegangen werden.
Im Land gibt es bereits viele Initiativen und Ansätze, um mit den Folgen der Bevölkerungsentwicklung
umzugehen. Diese wollen wir verstärkt bündeln und koordinieren.
Den Dialog zwischen den Akteuren auf allen Ebenen wollen wir befördern. Die Gestaltung
des demografischen Wandels kann aber nur gelingen, wenn unterschiedliche
Geschwindigkeiten und Wege im Rahmen einer Leitvorstellung des Landes zugelassen
werden und wenn die vielfach vorhandenen Ideen und Lösungsvorschläge differenziert
umgesetzt werden können.
Die Koalitionspartner vereinbaren dazu:
Die strategische Arbeit der Staatsregierung für eine erfolgreiche Gestaltung des demografischen
Wandels werden wir weiter verstetigen und ein ressortübergreifendes
Handlungskonzept auf den Weg bringen.
Wir werden das Thema Demografie stärker in der parlamentarischen Arbeit des Sächsischen
Landtags verankern und zugleich die Aktivitäten auf bundespolitischer Ebene
und innerhalb der EU intensivieren.
Die Informationsarbeit der Staatsregierung über gute Beispiele des praktischen Gestaltens
vor Ort werden wir verbessern. Weitere Partner aus der Wirtschaft und Gesellschaft
wollen wir in einen dauerhaften Dialogprozess einbeziehen.
Wir werden einen Beauftragten für Demografie als zentralen Ansprechpartner schaffen.


Wir werden einen Demografiecheck einführen. Dazu werden unter anderem relevante
Rechtsvorschriften und kostenintensive Investitionsmaßnahmen unter dem Gesichtspunkt
der langfristigen Tragfähigkeit geprüft.
Wir werden einen Generationenpreis einmal pro Legislaturperiode ausloben.
Wir setzen uns dafür ein, dass aufgrund der differenzierten Entwicklung und der unterschiedlichen
Betroffenheit der Menschen von den Folgen des demografischen Wandels
regional beziehungsweise lokal angepasste Lösungen umgesetzt werden können.
Die kommunale Handlungsautonomie wollen wir deshalb stärken. Das umfasst auch,
dass in den betroffenen Regionen von landesweiten Regelungen und Standards abgewichen
werden kann.
In Modellregionen sollen Möglichkeiten der Standardöffnung, der innovativen Regionalentwicklung
oder einer abweichenden Organisation von Aufgaben erprobt und umgesetzt
werden. Dazu sind beispielhaft Leitbilder als integrierte ressortübergreifende
Konzepte zu entwickeln.
Wir werden Initiativen und Projekte im Rahmen der bestehenden Förderprogramme
fördern, die geeignet sind, den Fachkräftebedarf zu sichern und insbesondere durch
Rückkehrer nach Sachsen Zuwanderungsgewinne zu erzielen. Die Familienfreundlichkeit
der Städte und Gemeinden wollen wir erhöhen, Innovationen in den Regionen
fördern.
Wir werden uns für ein neues EU-Programm und ein neues Bund-Länder-Programm
einsetzen, das auf Gebiete und Regionen ausgerichtet ist, die besonders vom demografischen
Wandel betroffen sind. Das Programm soll das bestehende Landesprogramm
ergänzen und Gemeinden und Regionen gezielt unterstützen, damit die Chancen aus
dem demografischen Wandel genutzt werden.


Familie, Soziales und Verbraucherschutz
Die Familie ist der erste und wichtigste Lernort für Eigenverantwortung und Solidarität.
Familien sind die elementaren Verantwortungsgemeinschaften unserer Gesellschaft.
Unser Freistaat bietet eine gute Lebensgrundlage für Kinder und Familien aller
Generationen. Aufbauend auf den vorhandenen familienfreundlichen Vorhaben
wollen wir Familien ein verlässliches Umfeld für die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf, aber auch für die Wahlfreiheit bezüglich der Kinderbetreuung bieten. Gleichzeitig
wollen wir die Erziehungskompetenz der Eltern stärken. Unser Ziel ist es, Sachsen
zum familienfreundlichsten Bundesland zu machen.
Die medizinische Versorgung soll auf hohem Niveau flächendeckend gesichert und
weiterentwickelt werden. Zunehmende Bedeutung erlangt die gesundheitliche Vorsorge.
Gesundheitliche Aufklärung, Angebote zur Früherkennung und Angebote zur aktiven
Gesundheitsvorsorge aller Generationen stehen im Vordergrund.
Aufgrund der demografischen Entwicklung nimmt der Anteil pflegebedürftiger Menschen
zu. Um pflegebedürftigen Menschen so lange wie möglich ein selbstbestimmtes
Leben zu ermöglichen, benötigen sie und das persönliche Umfeld des zu betreuenden
und zu pflegenden insbesondere älteren Menschen (Familie, Verwandtschaft, Freunde)
eine differenzierte und abgestimmte Unterstützung.
Ehrenamtliches Engagement ist eine Grundlage für ein soziales Miteinander. Dafür
bedarf es eines hohen Maßes an Sensibilität und Mitwirkung der Bürgerinnen und
Bürger, um das Lebensumfeld zu gestalten, den Zusammenhalt zu stärken oder soziale
Unterstützung zu gewähren. Die Potenziale für bürgerschaftliches Engagement wollen
wir noch besser erschließen. Soziale Arbeit sollte daher bereits Kindern und Jugendlichen
als Erlebnis und Sinnerfüllung nahegebracht werden.
Die Koalitionspartner vereinbaren dazu:
Wir wollen Eltern in ihrer Verantwortung für die Familien stärken. Wir unterstützen
ein selbstbestimmtes Familienleben im Freistaat Sachsen.


Wir wollen das Landeserziehungsgeld weiterentwickeln. Wir setzen uns beim Bund
für die Erweiterung des Ehegattensplittings zu einem Familiensplitting ein.
Angebote der Familienbildung in Kindertagesstätten und Schulen werden ausgebaut.
Wir wollen die Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessern. Dazu werden wir die
Auditierung von Unternehmen als familienfreundliche Betriebe weiter unterstützen
sowie ein Zertifikat für familienfreundliche Unternehmen erarbeiten und einführen.
Berufstätige Eltern und Alleinerziehende werden wir unterstützen durch die gezielte
Förderung von Betriebskindergärten und durch flexible Öffnungszeiten in Kindertageseinrichtungen.
Wir wollen die Anzahl der flexiblen Angebote erhöhen und unterstützen die Bemühungen
des Bundes zum Ausbau der Kindertagesstätten. Wir wollen den Einsatz von
Mitteln aus dem Europäischen Sozialfonds für zusätzliche flexible Angebote in der
Betreuung in Kindertagesstätten und für Tagesmütter prüfen.
Familienhebammen werden für die präventive Hilfe ausgebildet und eingesetzt. Ein
Netzwerk von Familienpaten wird aufgebaut.
Wir setzen uns für ein sicheres Aufwachsen und eine gesunde Entwicklung junger
Menschen in unserem Land ein. Dafür werden wir den präventiven Kinderschutz weiterentwickeln.
Wir wollen, dass die Bedürfnisse von Kindern mehr Gewicht bei politischen Entscheidungen
bekommen.
Wir werden die Chancengleichheit bei Bildung und beruflicher Integration junger
Menschen in Sachsen fördern.
Wir werden den Schutz junger Menschen vor Gefährdungen im Suchtbereich verstärken.
Wir werden die Medienerziehung bei Kindern und Jugendlichen stärken, um die
Gefährdung durch Missbrauch und Sucht zu verhindern.


Wir werden die Kommunen auch weiterhin durch eine Jugendpauschale unterstützen
und die Kinder- und Jugendhilfe mit der Schulsozialarbeit verzahnen. Wir wollen Niveau
und Qualität der Angebote gerade auch im ländlichen Raum verbessern.
Die Gleichstellung von Mann und Frau ist für uns ein wichtiges Anliegen. Wir werden
darauf hinwirken, den Anteil von Frauen in Führungspositionen zu erhöhen.
Die Koalitionspartner treten für die Solidarität der Generationen ein. Deshalb unterstützen
wir Modelle und Projekte des generationenübergreifenden Lebens – beim
Wohnen, Ehrenamt und im alltäglichen Leben.
Wir werden das Gesundheitsziel „Aktives Altern“ umsetzen und die Gesundheitspotentiale
in der zweiten Lebenshälfte aktivieren.
Wir wollen auch künftig die Seniorinnen und Senioren in die weitere Entwicklung der
Alten- und Seniorenpolitik des Freistaates einbinden und ihnen so eine aktive Teilhabe
am öffentlichen Leben gewährleisten. Wir wollen Altersdiskriminierung verhindern.
Ehrenamtliche Alltagsbegleiter sollen unterstützungsbedürftigen Menschen helfen,
damit sie länger selbstbestimmt in ihrem häuslichen Umfeld leben können.
Die ältere Generation wird auch im Bereich der Wirtschaft und Dienstleistungen immer
wichtiger. Wir wollen erfahrene Seniorinnen und Senioren als Wirtschaftsmentoren
gewinnen.
Wir wollen ein selbstbestimmtes Leben von Menschen mit Behinderung in der Gesellschaft.
Dazu werden wir Kindern mit Behinderung den Zugang zur frühkindlichen
Bildung ermöglichen. Wir wollen ein Gesamtkonzept zur Förderung, Betreuung und
Pflege älter werdender Menschen mit Behinderung erstellen. Wir wollen die Barrierefreiheit
in Sachsen verbessern. Dabei ist der Begriff der Barrierefreiheit umfassend zu
verstehen und nicht auf Menschen mit Behinderung beschränkt.
Wir setzen uns für die Verbesserung der selbstbestimmten Teilhabe von Menschen mit
Behinderung am Arbeitsleben ein. Dazu werden wir eine Allianz zur Beschäftigungsförderung
von Menschen mit Behinderung gründen.
Wir wollen für die Menschen in Sachsen die bestmögliche Gesundheitsversorgung.
Wir wollen Sachsen als leistungsfähigen und innovativen Gesundheitsstandort weiterentwickeln.
Wir bekennen uns daher zu einer intensiven medizinischen Forschung in


Sachsen. Zusammen mit allen medizinischen Dienstleistern wie Krankenhäuser, niedergelassene
Ärzte, medizinische Versorgungszentren und Apotheken wollen wir die
sächsische Gesundheitswirtschaft stärken. Wir wollen einen Wettbewerb im Gesundheitswesen
um die beste Leistung zu günstigsten Kosten. Wir werden qualitativ hochwertige
Angebote schaffen, die auch für Patienten außerhalb Sachsens attraktiv sind.
Gesundheitsförderung, Prävention und Aufklärung sind wichtige Eckpfeiler der Gesundheitspolitik,
die wir stärken wollen. Die mit verschiedenen Partnern erarbeiteten
Gesundheitsziele werden kontinuierlich umgesetzt und evaluiert.
Die Grundlage für eine hochwertige medizinische Versorgung in allen Regionen Sachsens
sind unsere niedergelassenen Haus- und Fachärzte. Medizinische Versorgungszentren
können eine sinnvolle Ergänzung sein.
Wir werden Vorsorge für den künftigen Bedarf von Ärzten und Fachkräften wie auch
in anderen Heil- und Heilhilfsberufen treffen. Dazu werden wir:
- die Qualität der universitären Ausbildung mit dem Ziel der Steigerung der Absolventenzahlen
verbessern;
- die zentrale Vergabe von Studienplätzen in der Medizin abschaffen und die
Universitäten bei der Auswahl der Medizinstudenten unterstützen;
- das Stipendienprogramm für Medizinstudenten für eine Arzttätigkeit in unterversorgten
Regionen fortsetzen, evaluieren, weiterentwickeln und ggf. ausweiten;
- die Allgemeinmedizin stärker in den Fokus der medizinischen Ausbildung rücken;
- Programme zur Neugründung und Übernahme von Arztpraxen in Gebieten mit
besonderem Ärztebedarf fortführen und verbessern;
- weiterhin Ärzte aus dem Ausland anwerben;
- sächsische Zahnärzte in ihrer Forderung nach Vergütungsangleichung unterstützen
(Bundesebene), um Abwanderung von Praxispersonal zu stoppen;
- die Fort- und Weiterbildung in den Gesundheitsberufen so strukturieren, dass
die Durchlässigkeit der einzelnen Bildungsstufen bis zum Hochschulbereich
über gestufte Weiterbildungsmodule gewährleistet ist.
Um jungen Medizinern eine Chance für den Berufseinstieg zu geben, setzen wir uns
für den Erhalt und Ausbau von Lehrkrankenhäusern ein und streben die Ausweitung
der Weiterbildungsmöglichkeiten für Fachärzte in besonders benötigten Bereichen an.


Neue regionale Strukturen zur medizinischen Versorgung mit optimaler Ressourcensteuerung
und die Vernetzung der ambulanten, stationären und pflegerischen Sektoren
sollen unterstützt werden. Dafür werden wir unter anderem modellhaft das Projekt
„Carus Consilium Sachsen“ unterstützen.
Wir werden darauf hinwirken, dass die Länder ihre regionalen Steuerungsmöglichkeiten
bei der Versorgung der Krankenversicherten beibehalten.
Wir werden die Krankenhaus- und Notfallversorgung entsprechend der demografischen
Entwicklung weiterentwickeln. Wir halten an den Gesundheitsuntersuchungen
in den Kindertagesstätten und Schulen fest. Dafür wollen wir in diesem Bereich die
Tätigkeit des öffentlichen Gesundheitsdienstes für andere Ärzte weiter öffnen.
Wir wollen die Spendenbereitschaft für Organ- und Blutspenden durch Aufklärungsmaßnahmen
verbessern.
Die Palliativmedizin und die ambulante Hospizarbeit werden ausgebaut.
Wir setzen uns für eine sichere und qualitativ hochwertige Arzneimittelversorgung
durch niedergelassene Apotheker ein.
Wir werden die Altenhilfe und Pflegeangebote bedarfs- und bedürfnisgerecht nach
dem Prinzip „ambulanter vor stationärer Versorgung“ weiterentwickeln, damit die
Menschen in Sachsen so lange wie möglich ein selbstbestimmtes und selbständiges
Leben führen können. Wir prüfen eine stärkere Delegierbarkeit von geeigneten Aufgaben
in medizinischen Berufen mit dem Ziel, Bürokratie zu senken und neue Beschäftigungsmöglichkeiten
zu schaffen.
Wir werden die wohnungsnahe Pflegeberatung und das Pflegenetz ausbauen. Wir wollen
die Qualität der Pflege weiter verbessern.
Wir werden für pflegende Angehörige die Unterstützungsmöglichkeiten erweitern und
Selbsthilfegruppen stärken. Wir werden darauf hinwirken, dass Angehörige ihren Beruf
und die Pflege Nahestehender besser vereinbaren können.
Wir werden bürgerschaftliches Engagement aller Generationen fördern. Wir wollen
darauf hinwirken, dass das Ehrenamt steuerlich stärker berücksichtigt wird.


Als attraktive Anerkennung für bürgerschaftliches Engagement werden wir sachsenweit
eine Ehrenamtskarte einführen.
Wir wollen Ehrenamtliche besser über Fortbildungsmöglichkeiten informieren und
ihnen den Zugang zu entsprechenden Fortbildungsveranstaltungen erleichtern. Die Initiative„
WIR FÜR SACHSEN“ werden wir fortführen.
Junge Menschen wollen wir für eine aktive gesellschaftliche Mitgestaltung gewinnen.
Dafür werden wir Projekte zur Demokratiebildung, zur sozialen oder umweltpolitischen
Arbeit oder zur Medienkompetenz bzw. -partnerschaft besonders fördern. Wir
wollen das ehrenamtliche Engagement von Kindern und Jugendlichen besser anerkennen
und werden die Möglichkeit schaffen, auf Wunsch ehrenamtliches Engagement
auf dem Schulzeugnis vermerken zu lassen. Wir prüfen, inwieweit sich ehrenamtliches
Engagement als Einstellungskriterium beim öffentlichen Dienst des Freistaats Sachsen
eignet.
Wir wollen die bürgernahe und kompetente Beratung sowie die Öffentlichkeitsarbeit
zum Verbraucherschutz verbessern. Wir wollen einen starken Verbraucherschutz.
Deshalb werden wir die Verbraucherschutzzentralen weiterhin finanziell unterstützen.
Wir werden die Initiative „KOMM in den Sportverein“ bezüglich der Klassenstufen 3 und 4 ausweiten.
Wir wollen die Sportstättenförderung fortführen.
Wir werden den Breiten- und Vereinssport im Rahmen des Zuwendungsvertrages weiterhin
fördern. Dafür werden wir die Übungsleiter weiter unterstützen und an der Pauschale
für Kinder- und Jugendgruppen festhalten.
Wir setzen uns dafür ein, dass Sachsen als Land des Leistungs- und Nachwuchsleistungssports
weiter entwickelt wird.


Infrastruktur und Stadtentwicklung
Eine leistungsfähige und moderne Siedlungs- und Verkehrsinfrastruktur bietet gute
Standortvoraussetzungen, die Attraktivität Sachsens als Wirtschafts- und Lebensraum
aufzuwerten. Eine Aufgabe der Stadt- und Regionalentwicklung ist es, mit vorausschauenden
und ganzheitlichen Strategien dafür Sorge zu tragen, dass alle Regionen,
Städte und Dörfer für Zukunftsaufgaben, wie demografische Entwicklung und zurückgehende
finanzielle Spielräume gewappnet sind. Wesentliche Voraussetzung hierfür
ist, dass sich die Menschen der besonderen Stärken und Vorteile ihres Lebensraums
bewusst sind und diese eigenverantwortlich nutzen. Zudem bedarf es einer engen Kooperation
und Vernetzung auf lokaler und regionaler Ebene.
Eine gezielte Unterstützung der Städte und Dörfer muss die wirtschaftlichen Entwicklungsmöglichkeiten
der Menschen und den sozialen Zusammenhalt im Blick haben.
Darüber hinaus ist es unser Ziel, den Anteil an Wohneigentum zu erhöhen.
Die Koalitionspartner vereinbaren dazu:
Wir setzen uns weiter für die Solidarität zwischen Stadt und Land ein.
Wir werden den Landesentwicklungsplan fortschreiben.
Wir werden prüfen, inwieweit flexiblere Planungsinstrumente erforderlich sind, um
rechtssicher und zeitnah Planungsverfahren an gesellschaftliche Änderungsprozesse
anzupassen. Die Daseinsvorsorge wird auch in Zukunft sichergestellt .
Wir wollen die Eigentumsquote erhöhen. Vor allem junge Familien sollen gezielt bei
der Schaffung von Wohneigentum unterstützt werden. Dazu werden wir die Initiativen
und Inhalte zwischen der ländlichen Entwicklung und der Städtebauförderung intensiver
verbinden.


Wir werden auch künftig die Förderung des Stadtumbaus an integrierte Stadtentwicklungskonzepte
koppeln. Deren hohen Stellenwert als Querschnittsaufgabe der Kommunen
werden wir bei Fachförderentscheidungen berücksichtigen.
Die erfolgreiche Entwicklung und Erneuerung der Innenstädte und Stadtteilzentren
durch die Städtebauförderung wird konsequent fortgesetzt. Der Stadtumbau wird sowohl
im Rückbau als auch in der Aufwertung unter Beachtung lokaler und sozialer
Besonderheiten weiterentwickelt.
Wir werden den familien- und generationengerechten Umbau von Stadt- und Wohnraum
fortführen und insbesondere in öffentlichen Gebäuden der Barrierefreiheit besondere
Aufmerksamkeit widmen.
Wir wollen, dass die Umwelt- und Lebensqualität in den Städten weiter steigt. Naturnahe
Lebensräume und Freiflächen sollen den Nutzungsmix in den Städten erweitern
und die Stadt als Wohnort im Grünen aufwerten.
Wir werden das Landesprogramm „Brachen“ fortführen und auf den Rückbau von
Wohnungen und die Renaturierung von brachgefallenen landwirtschaftlichen Gebäuden
ausdehnen. Hierbei soll eine Verzahnung mit dem aufzubauenden System der
Ökokonten stattfinden. Die bauliche Wiedernutzung wird dabei in integrierten städtischen
Lagen ausdrücklich unterstützt, so dass Innenentwicklungspotentiale genutzt
werden.
Wir streben beim Stadtumbau an, dass private Haus- und Grundstückseigentümer den
kommunalen oder genossenschaftlichen Wohnungsgesellschaften gleichgestellt werden.
Denkmalpflege ist Heimatpflege und Bewahrung von geistigen Werten und menschlichen
Leistungen zugleich. Wir wollen den Denkmalschutz im Ausgleich zwischen
denkmalpflegerischen und wirtschaftlichen Aspekten mit Augenmaß weiterentwickeln.
Das sächsische Denkmalschutzgesetz wird mit dem Ziel einer Harmonisierung
mit anderen tangierenden Rechtsgebieten, einer Vereinfachung des Förderrechts und
einer Erleichterung im Verfahrensablauf weiterentwickelt. Außerdem werden wir den
„Ensemble“- Begriff einführen, der Erleichterung für die Denkmaleigentümer mit sich
bringt. Wir werden das Denkmalschutzgesetz mit dem Ziel der Deregulierung novellieren
und die Verfahren im Denkmalschutz beschleunigen.


Landwirtschaft, Umwelt und Energie
Eine gesunde Umwelt und eine reizvolle Natur tragen zur Attraktivität Sachsens und
zu einer hohen Lebensqualität im Freistaat bei. Im Bereich des Umweltschutzes ist in
den vergangenen 20 Jahren viel erreicht worden. Luft, Flüsse und Seen sind wieder
sauber und die Abfallentsorgung hat einen hohen Standard. Die Landwirtschaft ist
wettbewerbsfähig. Ihre Stärken wollen wir erhalten und ausbauen.
Sachsen ist eine relativ dicht besiedelte und industrialisierte Region, die sich sowohl
dem demografischen Wandel als auch dem Klimawandel gegenübersieht. Hierauf stellen
wir uns ein – sowohl in der Infrastruktur als auch beim Klimaschutz und der Klimaanpassung.
Der Schutz und die Entwicklung der natürlichen Ressourcen erfolgt im
Einklang mit den Interessen von Bürgern und Wirtschaft. Ein verantwortungsvoller
Umwelt- und Klimaschutz setzt dabei auf Augenmaß und Vernunft. Der ländliche
Raum in Sachsen muss mit den städtischen Zentren noch besser vernetzt werden um
Potenziale besser zu nutzen.
Das Leitbild der Nachhaltigkeit, mit dem Ziel die Schöpfung zu bewahren, ist die
Grundlage unserer Politik. Wir sind uns unserer Verantwortung für die Umwelt und
die kommenden Generationen bewusst und sehen Umweltschutz sowie Energieerzeugung
darüber hinaus als immer bedeutsamer werdende Wirtschafts- und Innovationsmotoren.
Eine vernunftbetonte Umweltpolitik trägt zur Attraktivität Sachsens als Wohn- und
Wirtschaftsstandort bei. Mit einem ausgewogenen Mix der Energieträger wird dafür
gesorgt, dass die Energieversorgung für Bürger und Unternehmen zuverlässig und
bezahlbar bleibt. Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz können Ressourcen
sparen und damit die Umwelt schonen. Die Koalitionspartner sehen sich einer Energiepolitik
verpflichtet, die unter Gewährung fairer Wettbewerbsbedingungen und unter
Beachtung klimapolitischer Ziele bezahlbare Energiepreise für Bürger und Unternehmen
bei gleichzeitig hoher Versorgungssicherheit anstrebt.
Umwelt- und Lebensqualität sind jedoch nicht nur Aufgabe des Staates, sondern auch
von Wirtschaft und Verbrauchern. Aufklärung, Transparenz und Kooperation werden
deshalb Markenzeichen unserer Umweltpolitik sein.


Die Koalitionspartner vereinbaren dazu:
Wir setzen uns für eine stärkere Marktausrichtung und Wettbewerbsfähigkeit der sächsischen
Landwirtschaft ein. Dazu gehört, dass EU-Richtlinien nur 1:1 umgesetzt werden
sollen. Wir werden prüfen, ob darüber hinaus gehende Regelungen zurückgeführt
werden können.
Wir unterstützen die Vermarktung und den Export von sächsischen Agrarprodukten
und Lebensmitteln. Die bestehenden Strukturen und Konzepte des Agrarmarketings
sollen verbessert und zu diesem Zwecke evaluiert werden.
Wir unterstützen die konventionelle und die ökologische Landwirtschaft. Dabei halten
wir an einer hohen Investitionsförderung fest. Alle landwirtschaftlichen Betriebe sollen
sich unabhängig von Eigentumsform und Unternehmensgröße gleichermaßen entwickeln
können.
Wir unterstützen auf Bundesebene die Prüfung einer steuerbegünstigten Risikoausgleichsrücklage
für Landwirtschaftsbetriebe.
Wir werden die Berufsausbildung in den mit Bundesmitteln geförderten überbetrieblichen
Ausbildungsplätzen aus Landesmitteln fortsetzen.
Wir sehen die Entwicklung der Kulturlandschaft und den Naturschutz als gesamtgesellschaftliche
Aufgabe. Wir bekennen uns zu einer Honorierung dieser Gemeinwohlleistung.
Wald ist ein wichtiger Erholungsraum. Wir werden den Staats-, Körperschafts- und
Privatwald erhalten und mehren. Als Teil des sächsischen Natur- und Kulturerbes wollen
wir den Wald als offenen Ort für Freizeit, Erholung und Sport bewahren und ihn
gleichzeitig als forst- und holzwirtschaftlichen Nutzraum stärken. Dabei steht der
Waldumbau zur Sicherung der Gemeinwohlleistung, zur Holzversorgung und als Vorsorge
für den Klimawandel im Mittelpunkt.
Wir wollen bis 2012 noch mehr Reitwege ausweisen und die Vernetzung deutlich
verbessern.


Wir unterstützen forstliche Zusammenschlüsse und das enge Zusammenwirken von
Waldbesitzern, Wissenschaft, Handwerk und Verarbeitern.
Wir wollen den Sachsenforst weiterentwickeln. Dazu werden die bisherigen Ergebnisse
der Kommunalisierung von Teilaufgaben evaluiert.
Wir werden die Teichwirtschaft in Sachsen weiterhin fördern.
Wir wirken darauf hin, die Vielfalt an Ökosystemen und Arten sowie die genetische
Vielfalt innerhalb der Arten zu bewahren. Die Entwicklung der Kulturlandschaft und
den Naturschutz sehen wir als gemeinsame Aufgabe aller. Die Lebensqualität in den
Städten soll weiter steigen. Weitere Grünflächen, Parks, innerstädtische Grüngürtel,
sollen dazu beitragen, dass in den Städten naturnahe Lebensräume entstehen beziehungsweise
erhalten bleiben. Ein modernes Umweltrecht ist ein Standort- und Wettbewerbsvorteil.
Bestehende Regelungen sind im Sinne einer Vereinfachung zu überprüfen.
Beim Vollzug des Umweltrechts sind im Sinne schneller, transparenter
Entscheidungen vorhandene Ermessensspielräume zu nutzen.
Wir treten für die Ergreifung geeigneter Maßnahmen zur Luftreinhaltung ein. Fahrverbote
in Städten und Gemeinden sind für uns nur das letzte Mittel. Zuvor sind alle anderen
Alternativen zur Erreichung der Umweltziele wie zum Beispiel Stadtbegrünung,
Staubminderungskonzepte bei Baustellen und intelligente Verkehrslenkungskonzepte
auszuschöpfen.
Wir erhalten einen ausgewogenen Energieträgermix mit der heimischen Braunkohle
und erneuerbaren Energien. Dabei sind die Aspekte der Energiesicherheit, Grundlastfähigkeit,
Wirtschaftlichkeit, Versorgungssicherheit und Bezahlbarkeit für uns von
herausgehobener Bedeutung. Wir streben bei der Nutzung der Braunkohle den Einsatz
modernster und effizientester Technologien an und werden den Anteil erneuerbarer
Energien am Bruttostromverbrauch in Sachsen bis 2020 auf mindestens 24 Prozent
erhöhen. Dazu kommt der Nutzung von Biomasse, Solarenergie, Geothermie und dem
Repowering von Wasser- und Windkraftwerken eine besondere Bedeutung zu. Auf
Bundesebene werden wir uns für die Weiterführung der Sanierung ehemaliger Braunkohletagebaugebiete
über das Jahr 2012 hinaus einsetzen.
Den 2008 verabschiedeten Aktionsplan „Klima und Energie“ wollen wir zu einem
sächsischen Energieprogramm weiter entwickeln. So sollen die CO2-Emissionen bis
2020 gegenüber dem Jahr 2006 um 23 Prozent sinken. Wir werden die vorhandenen
Klimaprojektionen weiterentwickeln, die Sächsische Klimadatenbank weiterführen


und für verschiedene Bereiche Anpassungsstrategien an den Klimawandel für Sachsen
erarbeiten.
Wir unterstützen die Errichtung von Solaranlagen auf insgesamt 20.000 qm Dachfläche
öffentlicher Gebäude und vermarkten diese Möglichkeit öffentlichkeitswirksam.
Sachsen unterstützt die Entwicklung energieautarker Kommunen einschließlich entsprechender
kommunaler Zusammenarbeit.
Wir sehen den Freistaat als Bauherrn in einer Vorbildfunktion für die Energieeffizienz
bei Neubau und Sanierung staatlicher Gebäude.
Wir werden denkmalpflegerische und baurechtliche Regelungen im Sinne höherer
Energieeffizienz besser verknüpfen und entsprechende Hemmnisse abbauen.
Wir wollen, dass dezentrale Abwasserbehandlungsanlagen insbesondere dort zum Einsatz
kommen, wo dies wirtschaftlich sinnvoll und ökologisch vertretbar ist und leisten
entsprechende Unterstützung.
Wir räumen dem präventiven Hochwasserschutz nach den Erfahrungen des Augusthochwassers
2002 weiterhin besondere Priorität ein und werden das in der Folge aufgelegte
Hochwasserschutzinvestitionsprogramm weiter umsetzen.
Wir bekennen uns zur Bewahrung der Natürlichkeit der Elbe. Wir wollen keinen Ausbau
der Elbe beispielsweise mit Staustufen.
In der Wertstoffwirtschaft hat die Abfallvermeidung Vorrang. Bei der Abfallverwertung
und -beseitigung werden wir für weitestgehende Transparenz sorgen. Zu diesem
Zweck werden wir die elektronischen Verfahren zur Informationsübermittlung und zur
Dokumentation ausbauen. Wir setzen uns beim Bund für wirtschaftlich sinnvolle Lösungen
bei Kreislauf- und Abfallwirtschaft ein.
Wir setzen uns für Lärmsanierung an hoch belasteten Straßen in den Städten und
Gemeinden ein.


Die wachsende und innovative Umwelttechnikbranche Sachsens werden wir unterstützen.
Wir werden den ständig steigenden Flächenverbrauch mindern. Dazu sollen landesweite
Ökokonten verstärkt genutzt werden.
Eine weiße Liste soll die Erfolgsbilanz Sachsens beim Arten- und Naturschutz dokumentieren.
Wir werden in den Förderprogrammen zum ländlichen Raum regionale Initiativen unterstützen.
Die Besonderheiten ländlicher Regionen müssen berücksichtigt werden.
Dies betrifft den Ausbau der Infrastruktur, insbesondere schnelle Internetzugänge, genauso
wie vielfältige Bildungsangebote vor Ort. Die Infrastruktur der Daseinsvorsorge
muss erhalten bleiben.
Wir werden die Einführung von Regionalbudgets in den Regionen prüfen und voranbringen.
Dazu sind auch die Erfahrungen aus dem europäischen Programm zur Entwicklung
des ländlichen Raums zu nutzen und die Fördertatbestände an die demografische
Entwicklung anzupassen.
Wir wollen mobile Angebote, zum Beispiel mobile Verwaltungsdienstleistungen, Gesundheitsdienstleistungen,
Bibliotheken oder Handelseinrichtungen für die Versorgung
in dünn besiedelten Räumen unterstützen.
Die Mittelstädte werden wir für die Stabilisierung des ländlichen Raums stärken. Ihre
Funktion als Wirtschafts-, Arbeitsplatz-, Bildungs- und Kulturzentrum ist auszubauen.
Wir werden Modelle der integrierten gesundheitlichen Versorgung und der Pflege älterer
Menschen unterstützen.


Kultur und Medien
Kunst und Kultur sind für Sachsen prägend und identitätstiftend und gehören zum
sächsischen Selbstverständnis. Darüber hinaus tragen sie zur Attraktivität des Landes
bei und sind ein entscheidender Faktor für den Tourismus.
Kulturelle Vielfalt zu bewahren und zu entwickeln heißt, das Land attraktiv und lebenswert
zu erhalten. Kultur umfasst so unterschiedliche Bereiche wie Brauchtumspflege,
historische Bildung, Denkmalschutz, die sächsischen Museen, Theater oder
Orchester aber auch neue Formen künstlerischer Kreativität.
Der Freistaat Sachsen leistet die höchsten Pro-Kopf-Kulturausgaben aller deutschen
Länder und hat mit dem Kulturraumgesetz ein deutschlandweit einzigartiges und viel
beachtetes Instrument der Kulturförderung in den Regionen geschaffen. Große Aufmerksamkeit
verdient auch die Kultur- und Kreativwirtschaft, die einen wichtigen Stellenwert
einnimmt.
Sachsen ist Heimat der Sorben mit ihrer eigenen Sprache und Kultur.
Die Medienlandschaft und Medienwirtschaft in Sachsen hat sich positiv entwickelt.
Freie und unabhängige, für jeden Bürger zugängliche Medien spiegeln das reichhaltige
kulturelle Leben wider und ermöglichen den breiten Diskurs über kulturelle Themen,
Sport, Unterhaltung und Politik.
Die Koalitionspartner vereinbaren dazu:
Wir unterstützen die Vielfalt der sächsischen Kultur und werden die Kulturförderung
auf dem hohen Niveau fortführen.
Wir werden die Förderung einzelner Projekte und Kultureinrichtungen bewerten und
gegebenenfalls anpassen. Wir wollen Spielräume in der öffentlichen Kulturfinanzierung
nutzen, um innovativen Kulturprojekten bessere Chancen zu geben.


Wir werden die großen Kultureinrichtungen dabei unterstützen, verstärkt eigene Erträge
und einen höheren Kostendeckungsgrad zu erwirtschaften, damit sie ihre überregionale
und internationale Bedeutung erhalten und ausbauen können.
Wir wollen die im Besitz des Freistaates Sachsen befindlichen Schlösser, Burgen, Gärten
und andere historische Anlagen stärker für die öffentliche und wirtschaftliche Nutzung
öffnen. Die Nutzung muss die historische Dimension und den Charakter der jeweiligen
Anlage wahren.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Profile der Museen, Orchester und Theater stärker
herausgearbeitet und Synergien genutzt werden. Dabei sollen engere Kooperationen,
neue Organisationsformen sowie gegebenenfalls Fusionen geprüft und umgesetzt werden.
Wir werden die Förderung der sorbischen Sprache und Kultur auf hohem Niveau weiterführen.
Die sorbische Sprache ist unverzichtbar zur Stärkung und Sicherung des
sorbischen Lebens im Alltag. Wir werden deshalb eine Konzeption zur Ermutigung
und zur Belebung des Gebrauchs der sorbischen Sprache im öffentlichen Leben innerhalb
des sorbischen Siedlungsgebiets erarbeiten und deren Umsetzung fördern. Allen
Kindern im sorbischsprachigen Raum soll eine aktive sorbisch-deutsche Zweisprachigkeit
in Kindergärten und Schulen ermöglicht werden. Dazu werden wir die Ausund
Fortbildungsangebote für Erzieher und Lehrer fortsetzen und ein ausreichendes
schulisches Bildungsangebot im Zusammenwirken mit den Schulträgern vorhalten.
Die Stiftung für das sorbische Volk trägt dazu bei, sorbische Sprache, Kultur und Tradition
zu erhalten. Wir sehen die angemessene finanzielle Ausstattung der Stiftung als
Rechtspflicht der Bundesrepublik Deutschland und der Länder Brandenburg und Sachsen
und werden uns für deren dauerhafte Absicherung einsetzen.
Wir bekennen uns zur Wahrung und Pflege des industriellen Erbe Sachsens. Wir wollen
eine Stiftung „Sächsische Industriekultur“ gründen, die das industriekulturelle Erbe
bewahrt und es für die Jugend, aber auch die Gäste des Freistaates erlebbar macht. In
diesem Rahmen sollen Unternehmen, Landkreise und Städte sowie das Land ihre Verantwortung
gemeinsam wahrnehmen.
Wir beauftragen ein inhaltliches und räumliches Konzept zur Errichtung eines sächsischen
Nationalmuseums zur umfassenden Vermittlung der sächsischen Geschichte und


Kultur. Das Nationalmuseum soll sich neben der Identität stiftenden Wirkung als Haus
der Geschichte vor allem auch an Kinder und Jugendliche wenden und gesellschaftspolitische
Bildung vermitteln.
Wir wollen das Japanische Palais zum „Porzellan-Schloss“ der Staatlichen Kunstsammlungen
Dresden machen und es als Museum mit internationaler Ausstrahlung
etablieren.
Wir werden die kulturelle Bildung von Jugendlichen ausbauen und dazu die Kultureinrichtungen
des Freistaates stärker einbeziehen. In diesem Zusammenhang soll auch die
kulturelle Bildung an den Schulen intensiviert werden. Wir setzen uns für einen freien
Eintritt von Jugendlichen bis 16 Jahre in die staatlichen Museen ein.
Wir setzen uns für den Erhalt des Systems von Bibliotheken von Land und Kommunen
ein und ermöglichen so weiterhin die flächendeckende Nutzung von Literatur und Medien.
Wir verstehen Kultur als Brücke zum internationalen Austausch. In Verbindung mit
dem Standortmarketing und der Tourismuswerbung wird die sächsische Kultur zu einem
Markenzeichen für den Freistaat weiter ausgebaut.
Wir unterstützen die Pflege von Kultur und Traditionen der Vertriebenen. Wir wollen
die Integration von Spätaussiedlern stärker unterstützen und werden dazu einen Landesbeauftragten
schaffen.
Wir werden die Erinnerung an die Opfer von nationalsozialistischer und kommunistischer
Diktatur insbesondere an den Gedenkorten in Sachsen wach halten und würdigen.
Die dafür bestehenden Strukturen werden überprüft und angepasst.
Wir wollen eine vielfältige Medienlandschaft mit freien und unabhängigen Medien in
allen Bereichen von Fernsehen, Hörfunk, Online-Medien, Zeitungs- und Verlagswesen
sowie Film erhalten, festigen und ausbauen.
Wir wollen, dass der Zugang zu einem vielfältigen Medienangebot für alle Mediennutzer
dauerhaft und bezahlbar erhalten bleibt.


Medienrecht ist und bleibt Ländersache. Tendenzen, medienrechtliche und medienpolitische
Kompetenzen im Bund zu zentralisieren oder zur EU zu verlagern, werden wir
entschieden entgegentreten. Wir setzen uns für ein Medienrecht ein, dass ein möglichst
breites und vielfältiges Medienangebot zulässt.
Wir wollen eine Reform des Finanzierungssystems des öffentlich-rechtlichen Rundfunks
erreichen, mit der durch Transparenz, Klarheit, Einfachheit, Gerechtigkeit und
Sparsamkeit die Akzeptanz des gebührenfinanzierten öffentlich-rechtlichen Rundfunks
auf Dauer erhalten bleibt.
Sachsens private Fernsehlandschaft ist geprägt durch ein breites Angebot lokaler und
regionaler TV-Veranstalter. Hier wird Fernsehen vor Ort für die Menschen gemacht
und hier werden Information und Kultur aus der unmittelbaren Umgebung medial erfahrbar.
Deshalb wollen wir auch zukünftig eine vielfältige lokale und regionale Fernsehlandschaft
erhalten.
Wir setzen uns dafür ein, dass der barrierefreie Zugang für Gehörlose zum öffentlichrechtlichen
Fernsehen verbessert wird.
Wir wollen die Chancen der Digitalisierung zum Wohle der Menschen nutzen, denn
sie erhöht nicht nur die Vielfalt der Angebote sondern sichert eine effiziente Nutzung
der Übertragungsinfrastruktur. Die Digitalisierung des Hörfunks in Sachsen erfolgt
dabei in enger Abstimmung mit den anderen Bundesländern. Daran sollte sich auch
der endgültige Termin für eine Abschaltung der UKW-Frequenzen in Sachsen orientieren,
eine alleinige Abschaltung zum 31. Dezember 2014 soll es nicht geben.
In einer sich rasch wandelnden Medienwelt kommt der Medienkompetenzförderung
immer stärkere Bedeutung zu. Wir wollen hier auch weiterhin starke professionelle
Akzente setzen. Wir wollen die Medienpädagogik als vernetzten Bestandteil schulischer
Ausbildung und außerschulischer Bildungsangebote u. a. der Landesmedienanstalt
stärken.
Die wirtschaftliche Filmförderung generiert Regionaleffekte, die ein vielfaches der
hierfür eingesetzten Fördermittel betragen. Daher wollen wir die Fördermöglichkeiten
der Mitteldeutschen Medienförderung durch die Bereitstellung zusätzlicher Mittel ausbauen,
um Sachsen als Produktionsstandort weiter voranzubringen.


Wir wollen die Regelungen zur Transparenz der Eigentumsverhältnisse an Medienunternehmen
präzisieren. So sollen beispielsweise die Beteiligungen von Unternehmen,
Parteien und Verbänden an Medienunternehmen offengelegt werden.


Europa und Internationale Beziehungen
Mit der Erweiterung der Europäischen Union ist Sachsen in ihre Mitte gerückt. Die
Lage Sachsens als Nachbar von Polen und Tschechien ist eine große Chance, die internationale
Zusammenarbeit und Integration im Alltag zu leben und voranzubringen.
Dabei wollen wir in der Region Sachsen-Böhmen-Niederschlesien an Traditionen anknüpfen
und den Gesamtraum stärken.
Gute internationale Beziehungen sind für Sachsen von hoher Bedeutung. Die Kontakte
in wirtschaftlichen, gesellschaftlichen und kulturellen Bereichen wollen wir pflegen
und weiterentwickeln. Sachsens Internationalität beschränkt sich nicht nur auf die Beziehungen
zu anderen Ländern und Regionen oder die sächsische Europapolitik. Hierzu
gehören auch Offenheit, Toleranz und Integration.
Sachsen hat in den vergangenen Jahren von der finanziellen Unterstützung der Europäischen
Union profitiert. Unsere europapolitischen Aktivitäten werden wir darauf
ausrichten, gemeinsam mit den Institutionen der Europäischen Union am weiteren
Aufbau und der Modernisierung Sachsens zu arbeiten. Wir werden die Interessen
Sachsens in Europa stärken.
Die Koalitionspartner vereinbaren dazu:
Wir setzen uns dafür ein, dass EU-Entscheidungen demokratischer, transparenter und
bürgernäher gefällt werden.
Wir werden auf das Einhalten von Subsidiarität und Verhältnismäßigkeit bei EU-Entscheidungen
achten und uns für Deregulierung sowie Bürokratieabbau bei der EU
engagieren. EU-Recht und EU-Standards werden wir grundsätzlich nur 1:1 umsetzen.
Wir wirken im Rahmen der EU-Haushaltsreform darauf hin, dass sich die künftige Finanzierung
der Europäischen Union an den Grundsätzen der Sparsamkeit und Transparenz
orientiert. Der Beitrag des Gemeinschaftsbudgets muss auch künftig subsidiär
und komplementär zu der nationalen Finanzierung von Vorhaben sein. Direkte und


indirekte eigene Steuern der Europäischen Union lehnen wir daher ebenso ab, wie die
Möglichkeit der EU, Kredite aufzunehmen.
Wir setzen alles daran, dass auch nach 2013 EU - Fördermittel für alle sächsischen
Regionen und die sächsischen Aufgabenschwerpunkte auf höchst möglichem Niveau
zur Verfügung stehen.
Wir werden uns intensiv dem Einwerben und der nachhaltigen Nutzung von EUMitteln
insbesondere aus der Regional-, Agrar- und Forschungspolitik widmen.
Um die Konsolidierung, den Aufholprozess und den inneren Zusammenhalt der Europäischen
Union nicht zu gefährden, werden wir darauf achten und hinwirken, dass die
Beitrittsvoraussetzungen im Rahmen von EU-Erweiterungen strikt eingehalten werden.
Wir setzen uns für die Verwendung der deutschen Sprache als EU-Arbeitssprache ein
und wirken damit auf eine Gleichbehandlung mit dem Englischen und Französischen
hin.
Zur Umsetzung der Grundsätze des Urteils des Bundesverfassungsgerichts zum Lissabonvertrag
wird die Staatsregierung die Berichterstattung gegenüber dem Landtag
weiter verbessern.
Bei EU - relevanten Themenschwerpunkten werden wir gemeinsam mit anderen Regionen
in Europa und mit europäischen Institutionen eng und ergebnisorientiert kooperieren.
Wir werden die trinationale Zusammenarbeit im Länderdreieck Sachsen-Böhmen-Niederschlesien ausbauen, um die Gesamtregion im globalen Wettbewerb zu stärken
und ihre Attraktivität als Wirtschaftsstandort, Kultur- und Tourismusregion zu steigern.
Wir werden das Zusammenwachsen der Wirtschafts- und Kulturregion Sachsen-Böhmen-Niederschlesien durch eine stärkere Verzahnung der Raumplanung, den weiteren
Ausbau der Verkehrsinfrastruktur und ein besseres grenzüberschreitendes Regionalmanagement
unterstützen.


Wir bauen die Zusammenarbeit mit traditionellen Partnern wie den USA, Russland
und den Mitgliedstaaten der Europäischen Union auf ausgewählten Gebieten beziehungsweise
mit regionalen Schwerpunkten aus und intensivieren die Beziehungen zu
Wachstumsregionen in Asien und der arabischen Welt. Wir verbinden die Pflege und
Entwicklung der Außenbeziehungen eng mit der Außenwirtschaftsstrategie.
Die Zusammenarbeit mit unseren Partnerregionen wollen wir weiter intensivieren. Dabei
werden wir den interkulturellen Austausch und Kooperationen in den Bereichen
Wirtschaft, Bildung und Wissenschaft weiter ausbauen.


Justiz und Recht
Der demokratische Rechtsstaat garantiert die individuellen Freiheits- und Schutzrechte
wie auch die Sicherheit seiner Bürger und das Gewaltmonopol des Staates. Vor dem
Hintergrund der totalitären Erfahrungen wissen wir in Sachsen die Freiheit und
Rechtsstaatlichkeit besonders zu schätzen. Wir sind uns des gesamtgesellschaftlichen
Stellenwertes einer unabhängigen, leistungsstarken Justiz bewusst.
In einem modernen Staat ist die Justiz auch Dienstleister für Bürger und Unternehmen.
Sie haben einen Anspruch auf zügige Verfahren – sei es bei Gerichtsverhandlungen
oder bei Registereintragungen. Dabei gilt es, das Vertrauen in die Justiz als Teil
des Staates zu stärken.
Sachsens Justiz ist offen für technologische Entwicklungen und sich daraus ergebende,
mögliche strukturelle Veränderungen.
Die Koalitionspartner vereinbaren dazu:
Wir wollen die Präsenz der Justiz in der Fläche mit einer angemessenen und an anderen
Ländern orientierten Personalausstattung gewährleisten. Von den Möglichkeiten
der Zuständigkeitskonzentration an einzelnen Standorten soll Gebrauch gemacht werden,
soweit der Zugang zur Justiz dadurch nicht beeinträchtigt wird.
Wir setzen uns für einen besseren Schutz der Bevölkerung vor den von Intensiv- und
Rückfalltätern ausgehenden Gefahren, insbesondere für die dringend notwendige Reform
der Sicherungsverwahrung ein. Ziel ist eine Regelung, mit der die Gefährlichkeit
eines Täters zum Zeitpunkt einer möglichen Entlassung berücksichtigt werden kann.
Wir wirken auf eine stärkere Berücksichtigung der Opferinteressen in Strafverfahren
hin. Wir bauen Beratungs- und Hilfsangebote sowohl zur Verarbeitung der unmittelbaren
Tatfolgen aus und begleiten die Opfer auch während des Strafverfahrens.


Wir gewährleisten einen sicheren und modernen Strafvollzug einschließlich moderner
ambulanter Resozialisierungsmethoden und tragen damit zur Vermeidung von Rückfalltaten
bei. Insbesondere bei der Entlassungsvorbereitung werden externe Stellen
frühzeitig eingebunden. Der Notwendigkeit eines stärker differenzierten und spezialisierten
Behandlungsvollzuges soll durch die Herausbildung spezieller Profile in den
einzelnen Anstalten Rechnung getragen werden.
Wir werden die sozialen Dienste der Justizvollzugsanstalten stärken, mehr Arbeitsmöglichkeiten
und bessere Suchttherapieangebote für die Gefangenen schaffen.
Das Pilotprojekt für junge Intensivtäter wird fortgeführt. In Großstädten wollen wir
eine Verfahrensbeschleunigung im Jugendstrafrecht durch eine räumliche Konzentration
der beteiligten Behörden erreichen.
Wir wollen die Bewährungshilfe stärken und das bei einer engeren Zusammenarbeit
zwischen Bewährungshelfern, sozialen Diensten, Staatsanwaltschaften, Polizei und
Justizvollzug entstehende Potential zur Vermeidung künftiger Straftaten besser nutzen.
Sachsen beteiligt sich auf Bundesebene an der Prüfung des gesetzgeberischen Handlungsbedarfs.
Wir werden uns auf Bundesebene dafür einsetzen, die Voraussetzungen zu schaffen,
um die Finanz-, die Sozial- und die Verwaltungsgerichtsbarkeit zusammenlegen zu
können.
Wir werden mit dem elektronischen Rechtsverkehr (ERV) die rechtsverbindliche
elektronische Kommunikation zwischen Gerichten, Justizbehörden und Verfahrensbeteiligten
schrittweise bis zum 31. Dezember 2012 einführen. Über den an Registergerichten
bereits praktizierten ERV hinaus soll ein Pilotprojekt in der Sozialgerichtsbarkeit
eingerichtet werden. Bei erfolgreicher Pilotierung sollen weitere Gerichte bzw.
Gerichtsbarkeiten einbezogen werden.
Wir werden die Vorteile elektronischer Verfahren – wie zum Beispiel weitgehend von
Zeit und Ort unabhängige Einsicht in Register und Grundbuch - nutzen und die Zuständigkeit
für die Führung von Vereinsregistern bei den Präsidialamtsgerichten konzentrieren.
Die Zuständigkeit für die Führung des elektronischen Grundbuchs soll auf
fünf Amtsgerichte konzentriert werden.
Wir werden die Verwaltungsvorschrift „Normerlass“ dahingehend ändern, dass die
Ressorts beim geplanten Erlass einer Norm zwingend andere Normen benennen müssen,
die dafür gestrichen werden sollen. Zudem werden wir bei Gelegenheit jeder


Normänderung das gesamte betroffene Regelwerk auf Deregulierungsmöglichkeiten
überprüfen.
Wir halten an einem Landesbeauftragten für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes
fest.
Wir streben an, das Widerspruchsverfahren auf wenige besondere Verfahrensarten und
Verfahrensgegenstände zu beschränken.
Wir werden die Privatisierung des Gerichtsvollzieherwesens prüfen und ggf. dafür eine
gesetzliche Grundlage schaffen.


Innenpolitik und Sicherheit
Sachsen gewährleistet einen hohen Standard im Bereich der Inneren Sicherheit. Die
öffentliche Sicherheit und Ordnung zu gewährleisten, ist als Kernaufgabe des Staates
eine Voraussetzung für Lebensqualität sowie ein Standortfaktor für die Wirtschaft.
Grundsätzlich gilt es, die Ausstattung und Arbeit der Sicherheitsbehörden an der jeweiligen
Sicherheitslage und den jeweiligen Gefährdungen auszurichten. Hierzu gehören
auch die Bereiche Terrorismus, Extremismus oder Internetkriminalität. Die personelle
und technische Ausstattung sowie der rechtliche Handlungsrahmen der Polizei
müssen den jeweiligen Anforderungen gerecht werden.
Am hohen Stellenwert des Politikfeldes „Innere Sicherheit“ wird sich daher nichts ändern,
denn Prävention und Kriminalitätsbekämpfung sind wichtige Aufgaben. Dabei
gilt es jedoch, die richtige Balance zwischen den verfassungsmäßig garantierten
Grundrechten der Bürger und den staatlichen Eingriffen zum Schutz der Sicherheit der
Bürger zu finden.
Der Brand- und Katastrophenschutz muss auch mit Blick auf die demographische
Entwicklung auf höchstem Niveau gewährleistet sein.
Die Koalitionspartner vereinbaren dazu:
Wir werden eine an der Sicherheitslage und Aufgabenstellung angemessene und an
anderen Ländern orientierte Personalausstattung der Polizei gewährleisten. Der beschlossene
Stellenabbauplan bei der Polizei wird fortgesetzt. Unter dieser Voraussetzung
erklären sich die Koalitionspartner zur Verjüngung der Polizei bereit einen Einstellungskorridor
für 300 junge Polizistinnen und Polizisten zur Stärkung der
Polizeidienststellen vor Ort zu schaffen.
Wir werden die flächendeckende Präsenz und Einsatzfähigkeit der Polizei, besonders
in den Grenzregionen, garantieren. Dazu werden wir die grenzüberschreitende Zusammenarbeit
der Sicherheitsbehörden mit Polen und Tschechien und die Aufrechterhaltung
des Fahndungsschleiers im grenznahen Raum als wesentliche Garanten für die
Gewährleistung eines hohen Maßes an Sicherheit im grenznahen Raum ausbauen.


Wir werden die Einführung des BOS-Digitalfunk und die integrierten Leitstellen konsequent
voranbringen.
Wir wollen den Service und die Qualität für die Polizeibeamten verbessern und streben
unter anderem an, das Beschaffungswesen der Polizei privatwirtschaftlich zu organisieren.
Wir werden die Bemühungen zur Verbesserung des Strafrechtsschutzes der Polizeibediensteten
weiter fortsetzen und darauf hinwirken, dass Gewalttätigkeiten gegen Polizeibeamte
stärker bestraft werden.
Wir werden das Polizeigesetz unter Beachtung neuer Gefahren novellieren. Dazu gehören:
- der anlassbezogene Einsatz mobiler Kennzeichenerkennungssysteme;
- die Regelung der effektiven Videoüberwachung öffentlicher Plätze und öffentlicher
Verkehrsmittel;
- die Anpassung an die geänderte Struktur der Zollverwaltung des Bundes;
- die Erleichterung der Wohnungsdurchsuchung bei Entführungsfällen;
- die Erhöhung der Frist zur Wohnraumverweisung auf zwei Wochen;
- die Einführung der elektronischen Signatur im digitalen Berichtsverkehr von
Polizei zur Staatsanwaltschaft, um Medienbrüche zu vermeiden.
Mit Blick auf die Bedrohung durch die organisierte Kriminalität, den Drogenhandel
und den internationalen Terrorismus ist die Handlungsfähigkeit der Sicherheitsbehörden
zu gewährleisten.
Wir werden alle versammlungsrechtlichen Möglichkeiten nutzen und bis zum 13. Februar
2010 das Versammlungsrecht ändern, um Extremisten in Sachsen deutliche Grenzen
zu setzen.
Wir werden das Gesamtkonzept Fußball zur Verhinderung von Gewalttätigkeiten weiterhin
konsequent umsetzen und den Informationsaustausch zwischen Polizei, Vereinen
und Fanclubs intensivieren. Im Fußball-Umfeld werden wir Fanprojekte auch
künftig unterstützen.


Durch präventive Handlungsstrategien, frühzeitige Aufklärung und effektive Abwehr
werden wir politisch motivierte Straftaten gezielt bekämpfen.
Wir setzen uns dafür ein, die Internetkriminalität vor allem zum Schutz von Kindern
und Jugendlichen wirksam zu bekämpfen und die dafür notwendigen Grundlagen für
Polizei und Justiz zu schaffen.
Wir werden Graffiti-Schmierereien effektiv bekämpfen und bestehende Eingriffsmöglichkeiten
bei der Telefonüberwachung auch auf Internettelefonie ausdehnen.
Wir werden die Präventionsarbeit der Polizei weiter verstärken. Dazu werden wir auch
die örtlichen kriminal - präventiven Räte unterstützen.
Wir verteidigen unsere freiheitlich - demokratische Grundordnung gegen die Extremisten
von links und rechts.
Wir wollen den Kampf gegen Extremismus und Fremdenfeindlichkeit sowie unser Engagement
für Demokratie und Toleranz auf Dauer verstetigen und das Programm
„Weltoffenes Sachsen“ fortführen. Hierzu bedarf es eines ganzheitlichen Ansatzes im
Sinne einer Verzahnung der unterschiedlichen Aktionsbereiche „Demokratieförderung“,
„Prävention“ und „Repression“.
Wir werden die öffentliche und wissenschaftliche Auseinandersetzung mit den Phänomenen
des Extremismus, mit seinen Wirkmechanismen und Ursachen verstärken.
Zur Bekämpfung des Extremismus benötigen wir umfassende Erkenntnisse über die
Feinde von Freiheit und Demokratie. Der Landesverfassungsschutz hat hier seine
Kernaufgabe.
Wir werden das Verfassungsschutzgesetz weiterentwickeln und den Verfassungsschutz
in seinen Kernkompetenzen stärken. Wir werden die Parlamentarische Kontrollkommission
(PKK) im Sächsischen Landtag rechtlich und organisatorisch stärken.
Wir werden das mobile Einsatzkommando „Staatsschutz“ fortführen.


Wir unterstützen die Kommunen bei der Aufgabenerfüllung der flächendeckenden
Präsenz und Einsatzbereitschaft der Freiwilligen Feuerwehr zum Beispiel bei Investitionen
und bei der Einführung einer Feuerwehrrente auf der Basis einer Versicherungslösung.
Wir werden die technische Ausstattung der Feuerwehren verbessern und die Freiwilligen
Feuerwehren und Rettungsdienste in ihrem Bemühen unterstützen, auch in Zukunft
eine ausreichende Zahl ehrenamtlicher Mitglieder zu gewinnen. Aus- und Weiterbildung
an der Landesfeuerwehrschule werden gesichert, verbessert und
weiterentwickelt. Dabei streben wir eine stärkere Kooperation mit anderen Bundesländern
an. Insbesondere werden wir die Jugendfeuerwehren bei der Nachwuchsgewinnung
unterstützen und das Eintrittsalter für die Jugendfeuerwehr herabsetzen.
Wir werden die flächendeckende Versorgung durch Rettungsdienste innerhalb der
gesetzlichen Hilfsfristen sicherstellen und für die Durchführung rechtssicherer Vergabeverfahren
im Rettungsdienst Sorge tragen. Wir werden die Bergwacht in Sachsen in
ihrer ehrenamtlichen Arbeit stärken.
Wir tragen dafür Sorge, dass der Katastrophenschutz auf hohem Niveau aufrecht erhalten bleibt.
Rettungsdienst und Katastrophenschutz sollen kooperierend auch grenzübergreifend
organisiert werden.
Die Koalitionspartner werden das Recht auf informationelle Selbstbestimmung stärker
im Bewusstsein der Bevölkerung und der Verwaltung verankern.
Zur Verbesserung des Datenschutzes im öffentlichen und privaten Bereich werden wir
die erforderlichen Maßnahmen ergreifen. Dazu werden wir das sächsische Meldegesetz
weiterentwickeln.


Bürgernahe Verwaltung
Die Verwaltung ist für den Bürger da. Transparenz und Bürgernähe der sächsischen
Verwaltung sind Prinzipien, denen wir uns in besonderem Maße verpflichtet fühlen.
Dabei wollen wir den Bürger stärker in die Entscheidungsfindung einbeziehen.
Zugleich steht die Verwaltung im Freistaat verschiedenen Entwicklungen wie der Globalisierung,
dem technischen Fortschritt und dem demografischen Wandel gegenüber,
auf die sie flexibel reagieren muss. Zum einen werden wir den technischen Fortschritt
noch stärker im alltäglichen Verwaltungshandeln nutzen. Die Verwaltung muss 24
Stunden am Tag für den Bürger erreichbar sein. Dazu nutzen wir die Online-
Verwaltung wie zum Beispiel das „Amt24“. Zum anderen werden wir die Potenziale
zur effizienteren und konzentrierten Aufgabenerfüllung noch besser erschließen und
auch die Abläufe und Prozesse optimieren.
Bei all unseren Bemühungen, die Verwaltung weiterzuentwickeln gilt der Leitsatz, dass
die Verwaltung auch künftig in der Lage ist, ihre Dienste für Bürger und Wirtschaft in
hoher Qualität, kostengünstig, zeitnah und rechtssicher zu erbringen.
Die Koalitionspartner vereinbaren dazu:
Unabhängig von dem Vorhaben einer grundlegenden Staatsmodernisierung werden
wir die staatlichen Aufgaben laufend überprüfen und die Arbeit der Verwaltung auf
ihre Kernaufgaben konzentrieren. Der ständige Prozess der Verwaltungsmodernisierung
basiert auf den Grundsätzen Aufgabenverzicht, Privatisierung, Kommunalisierung
sowie Bündelung und Konzentration verbleibender staatlicher Tätigkeit und sozialer
Ausgewogenheit. Alle Ressorts sollen bis zum Ende der Legislaturperiode 20
Prozent ihrer Vorschriften abgebaut haben.
Wir werden einen Normenkontrollrat einsetzen, der Vorschläge unterbreitet, wie der
Freistaat sinnvoll Bürger und Wirtschaft von Kosten befreien kann u .a. mit einem
Standard-Kosten-Modell.
Wir bekennen uns zu einem nachhaltigen Bürokratieabbau. Dazu streben wir unter
anderem die deutliche Reduzierung der Vorkaufsrechte an. Wohngrundstücke und


Kleingärten sollen vom Geltungsbereich kommunaler Baumschutzsatzungen ausgenommen
werden.
Wir werden die Landesdirektionen zusammenfassen. Wir streben einen umfassenden
Organisationsentwicklungsprozess mit dem Ziel der Verschlankung und Aufgabenreduzierung
an.
Wir werden verstärkt moderne Formen wie einheitliche Ansprechpartner oder Genehmigungsfiktionen
einsetzen und Verwaltungs- und Genehmigungsverfahren soweit
möglich straffen und vereinfachen. Dazu stellen wir die Qualität der Dienstleistungen
verstärkt in den Mittelpunkt des Verwaltungshandelns.
Wir streben an, dass Bürger und Unternehmen ihre Anliegen bei der sächsischen Verwaltung
auf elektronischem Wege erledigen können. Die öffentliche Verwaltung soll
auf Basis des Angebots „Amt24“ des Freistaats soweit wie möglich auf elektronische
Kommunikation umgestellt werden. Für Bürger, die das Internet nicht nutzen, werden
alternative Angebote (mobile Bürgerservices etc.) bereitgestellt.
Wir werden gemeinsam mit der kommunalen Familie die ebenenübergreifenden, elektronischen
Verwaltungsabläufe standardisieren und eine gemeinsame, einheitliche Infrastruktur
aufbauen. Wir schaffen mit einem E-Government-Gesetz den rechtlichen
Rahmen für den Einsatz elektronischer Verfahren in der Verwaltung.
Wir konsolidieren den Staatsbetrieb Sächsische Informatik Dienste und führen die
Zentralisierung der IT-Aufgaben weiter.
Wir verpflichten uns, dass die Ressorts im Fördervollzug auf Basis von Zielvereinbarungen
abgestimmte und abrechenbare Ziele verfolgen. Die Förderung wird sowohl in
den jeweiligen Ressorts als auch durch ein übergreifendes Fördercontrolling nach einheitlichen
Strukturen, Grundsätzen und Zielen gesteuert.
Wir werden das Abgeordnetengesetz und das Ministergesetz überprüfen.
Wir werden das Dienst-, Besoldungs- und Versorgungsrecht in Sachsen mit dem Ziel
reformieren, ein flexibles, transparentes leistungsorientiertes und einfaches Recht zu
schaffen, das weitere Anreize für qualifizierte Bewerber bietet, sich beim Freistaat zu
bewerben. Wir werden den Leistungsanteil an der Besoldung erhöhen.


Um die hohe Qualität und Zuverlässigkeit unserer Mitarbeiter zu sichern, werden wir
die regelmäßige Weiterbildung verstärken.
Zwischen der Staatsregierung und den kommunalen Spitzenverbänden finden regelmäßige
Konsultationen statt.
Wir unterstützen weiterhin freiwillige Zusammenschlüsse von Kommunen. Um den
Kommunen dabei fachliche und rechtliche Orientierung zu geben, werden Rahmenbedingungen
erarbeitet.
Wir werden vor dem Hintergrund des demografischen Wandels neue Formen der ortsnahen
Versorgung mit öffentlichen Dienstleistungen erproben und die Kommunen dabei
unterstützen.
Wir wollen die Öffentlichkeit vor der Verabschiedung von Gesetzen und Verordnungen
auf der landeseigenen Internetplattform informieren und einbeziehen.
Wir werden die politische Bildung stärken. In Schüler- und Jugendparlamenten oder
Rollenspielen sollen junge Menschen Erfahrungen und Erkenntnisse über Abläufe und
Zusammenhänge unseres politischen Systems sammeln, die im klassischen Schulunterricht
nur schwer zu vermitteln sind. Dafür werden wir die Arbeit der Landeszentrale
für politische Bildung profilieren.


Staatsmodernisierung
Mit dem Auslaufen des Solidarpakt Ende 2019 steht Sachsen vor großen Herausforderungen.
Diesen Herausforderungen wird sich der Freistaat Sachsen stellen und bereits
jetzt Vorsorge dafür treffen, dass der erfolgreiche Weg des Freistaates seit der friedlichen
Revolution auch nach 2020 seine Fortsetzung findet. Die Verwaltung und alle
öffentlichen Bereiche des Freistaates haben einen herausragenden Anteil an der guten
Entwicklung unseres Landes und haben Aufschwung, Wachstum und Wohlstandsmehrung
seit 1990 entscheidend unterstützt. Wir streben an, dass die öffentliche Verwaltung
auch ohne die bisherigen Transferleistungen aus dem Solidarpakt leistungsfähig
bleibt, sich weiter verbessert und einen hervorragenden Rahmen für Bürger und Unternehmen
schafft.
Wir wollen unseren Staat weiter stärken. Wir wollen ihn auf die wesentlichen Aufgaben
konzentrieren und von überflüssigen Tätigkeiten befreien. Wir wollen die Erfüllung
wichtiger Daseinsaufgaben eines modernen Sozialstaates langfristig sichern und
trotzdem unsere Bürger, vor allem unsere Berufstätigen, Familien und Senioren von
hohen Steuern und Abgaben sowie von überflüssiger Bürokratie entlasten.
Im Rahmen einer Staatsmodernisierung unterziehen wir den Freistaat einer umfassenden
Aufgaben-, Ausgaben- und Strukturkritik mit dem Ziel, unser Land bis Ende 2019
finanziell auf eigene Beine zu stellen. Wir schaffen mit Blick auf die Sicherung politischer
Gestaltungsräume in Gegenwart und Zukunft in den nächsten zehn Jahren Verwaltungsstrukturen,
die Sachsen auch aus Verantwortung für unsere Kinder und Enkel
nachhaltig zukunftsfähig, leistungsstark und demografiefest machen. Wir stehen für
einen selbstbewussten Freistaat, der seine Handlungsfähigkeit durch eine verantwortungsbewusste
Haushalts- und Finanzpolitik und das Setzen von wirtschaftlichen
Wachstumsimpulsen sichert und ausbaut.


Zusammenarbeit der Koalitionspartner
Die Koalitionsvereinbarung gilt für die Dauer der 5. Legislaturperiode des Sächsischen
Landtags. Die Koalitionspartner verpflichten sich, diese Vereinbarung im Regierungshandeln
umzusetzen. CDU und FDP tragen für die gesamte Politik der Koalition gemeinsam
Verantwortung werden auf der Basis gemeinsamer Werte und Ziele vertrauensvoll
zusammenarbeiten.
Landtag
Beide Partner werden bei Abstimmungen im Parlament sowie in den Gremien ein einheitliches
Votum abgeben. Anträge, Gesetzesinitiativen und Große Anfragen sind nur
im Einvernehmen der Koalitionspartner einzubringen. Bei Unstimmigkeiten entscheidet
der Koalitionsausschuss. Wir wollen die Parlamentsarbeit stärken.
Kabinett
Bei Fragen, die für einen Koalitionspartner von grundsätzlicher Bedeutung sind, wird
im Kabinett keine Seite überstimmt. Davon unberührt bleibt die Möglichkeit abweichender
Voten einzelner Minister in Sachfragen. Bei der Suche nach einer Einigung
kann der Koalitionsausschuss angerufen werden.
Die Fraktionsvorsitzenden von CDU und FDP können an der Kabinettssitzung teilnehmen.
Einzelheiten regelt die Geschäftsordnung der Staatsregierung.
Bundesrat
Mitglied des Bundesrates sind der Ministerpräsident und der stellvertretende Ministerpräsident.
Die beiden weiteren Mitglieder des Bundesrates werden von der CDU bestimmt.
Die übrigen Staatsminister sind stellvertretende Mitglieder des Bundesrates.
Die Koalitionspartner sind sich einig, dass die Interessen des Freistaates Sachsen im
Bundesrat Vorrang haben. CDU und FDP vereinbaren, bei der Festlegung des Abstimmungsverhaltens
im Bundesrat nur übereinstimmende Entscheidungen zu treffen.
Kommt eine Einigung über das Abstimmungsverhalten im Bundesrat nicht zustande,
wird sich der Freistaat der Stimme enthalten.


Koalitionsausschuss
Die Koalitionspartner werden ihre Arbeit in Landtag und Regierung laufend und umfassend
abstimmen.
Die Koalitionspartner verständigen sich darauf, einen paritätisch besetzten aus sechs
Mitgliedern bestehenden Koalitionsausschuss zu bilden. Dem Ausschuss gehören der
Ministerpräsident und sein Stellvertretender sowie die jeweiligen Partei- und Fraktionsvorsitzenden
von CDU und FDP an. Im Falle einer Personenidentität hat der Parteivorsitzende
ein weiteres Benennungsrecht.
Im Koalitionsausschuss werden vor allem abstimmungsbedürftige Fragen von grundsätzlicher
Bedeutung einschließlich herausgehobener Personalentscheidungen geklärt.
Entscheidungen werden einvernehmlich getroffen.
Der Koalitionsausschuss tritt regelmäßig oder auf Wunsch eines Koalitionspartners
zusammen.
Ressortaufteilung
Die CDU stellt den Ministerpräsidenten und die FDP seinen Stellvertreter.
Das Vorschlagsrecht zur Ernennung der Staatsministerinnen oder Staatsminister obliegt
für folgende Geschäftsbereiche
der CDU
Staatsministerium der Finanzen
Staatsministerium des Innern
Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz
Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst
Staatsministerium für Kultus und Sport
Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft
Staatskanzlei
der FDP
Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr
Staatsministerium der Justiz und für Europa
