Für ein ökologisches, demokratisches und solidarisches Hessen
Seit der letzten Landtagswahl im Frühjahr 1991 sind BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN in Hessen wieder in der Regierungsverantwortung. Wir haben nach vier Jahren schwarz-gelber Stagnation gezeigt, daß wir die Probleme anpacken und lösen sowie über Kompetenz und Durchsetzungsvermögen verfügen. Hessen steht heute wieder für eine ökologische und soziale Reformpolitik, die trotz der politischen Behinderungen aus
Bonn, vieler bundesrechtlicher Einschränkungen und großer finanzieller Engpässe ihre Wahlversprechen einlöst und die vereinbarte Politik umsetzt. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN treten zu den hessischen Landtagswahlen am 19. Februar 1995 an, mit dem Willen, auch weiterhin Verantwortung für die Zukunft Hessens zu übernehmen. Wir möchten mit unserem Wahlprogramm Lust auf Politik machen. Das klingt ziemlich gewagt in einer Zeit, in der sich immer mehr Menschen von der Politik abwenden. Dagegen sprechen wir aus unserer Erfahrung: Es ist nicht nur notwendig und sinnvoll, es macht auch Spaß, sich einzumischen. Viele von uns haben es selbst erfahren, mit Engagement und Courage läßt sich viel erreichen. Aber etliche Anstrengungen im Parlament und in der Regierung werden erfolglos bleiben, wenn viele Menschen nicht bereit sind, ihre Verantwortung für die Gesellschaft wahrzunehmen. Über unsere Zukunft wird nicht nur an den Wahlurnen entschieden, sondern überall und an jedem, Tag. Wir möchten deshalb Politik weiterhin gemeinsam mit Ihnen, den Wählerinnen und Wählern, machen. Wir werben also nicht nur um Ihre GRÜNE Stimme am 19. Februar, sondern auch um Ihr Engagement im politischen Alltag. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN kämpfen zusammen mit anderen politischen Reformkräften für Weltoffenheit, eine ökologische Zukunft und für soziale Gerechtigkeit in unserem Land. Wir stehen auf gegen die weitere Zerstörung unserer natürlichen Lebensgrundlagen und gegen die zunehmende Entsolidarisierung. Mündige Bürgerinnen brauchen keine nationale Beschränktheit und keinen autoritären Staat. Hessen braucht zahlreiche kritische Bürgerinnen, die sich informieren und sich engagieren; Hessen braucht nicht weniger, sondern mehr Demokratie. Wir stehen für eine ökologische Gesellschaft, den ökologischen Umbau der Wirtschaft, eine Wende in der Energie- und Verkehrspolitik, einen Wertewandel hin zu einer neuen Lebenskultur, die einen grundlegend bewahrenden Umgang mit der Natur und ein verändertes Konsumverhalten einschließt.

Wir stehen für eine demokratische Gesellschaft,
für BürgerInnenrechte, Grund- und Menschenrechte, den Schutz und die Erweiterung demokratischer Grundrechte, mehr Beteiligungsmöglichkeiten für Bürgerinnen und Bürger an politischen Entscheidungen und mehr Transparenz sowie politische Mitwirkungsrechte für Menschen, die aus anderen Ländern zu uns gekommen sind und dauerhaft bei uns leben.
Wir stehen für eine solidarische Gesellschaft,
den fairen Lastenausgleich zwischen Ost und West, eine gerechte Verteilung von Arbeit und Einkommen, den Aufbau der sozialen Grundsicherung, eine Lebensperspektive für unsere Kinder, den Schutz Benachteiligter. Wir stehen für eine emanzipierte Gesellschaft,
gleiche Chancen für Frauen und Männer, selbstbestimmt und selbstbewußt zu leben und sich an der Gestaltung der Gesellschaft zu beteiligen, eine kinderfreundliche Steuerpolitik, die Gleichstellung aller Formen des Zusammenlebens auch gleichgeschlechtlicher PartnerInnen.
Wir stehen für eine tolerante Gesellschaft,
die doppelte Staatsbürgerschaft, ein liberales Einwanderungsrecht, die gesicherte Aufnahme von Flüchtlingen, einen lebendigen Austausch der Kulturen, die Gleichstellung und den Schutz von Minderheiten und begreifen die Vielfalt in der Gesellschaft als eine wichtige Bereicherung.
Wir stehen für eine offene Gesellschaft, eine kindgerechte Schule, den freizügigen Zugang zu allen Bildungseinrichtungen, eine bürgerInnennahe Polizei und die Stärkung der Verantwortung der MitarbeiterInnen in Betrieben und Verwaltungen. Wir wollen die begonnene Reformpolitik in Hessen fortsetzen: BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN werden alle Anstrengungen darauf richten, mit einer starken Fraktion im nächsten Hessischen Landtag vertreten zu sein. Wir wollen die Fortsetzung des bisherigen Regierungsbündnisses mit verstärkten GRÜNEN Anteilen. Wir wollen die Bundesregierung unter Reformdruck setzen: Die Bundestagswahl vom 16. Oktober 1994 hat den Wechsel in Bonn noch nicht herbeigeführt, aber die CDU/CSU/F.D.P.-Koalition ist geschwächt, die Mehrheit ist hauchdünn. Da kommt es mehr denn je darauf an, daß über Länder wie Hessen im Bundesrat Druck gemacht wird, um die überfälligen Veränderungen in der Politik herbeizuführen. Nur mit BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wird in Hessen weiterhin ökologische und soziale Reformpolitik gemacht !
Wer schlau ist, wählt GRÜN.

Für den ökologischen Umbau Der ökologische Umbau der Industriegesellschaft ist notwendige Voraussetzung für eine lebenswerte Zukunft in einer intakten Umwelt ohne atomares Risiko, ohne globale Klimakatastrophe und ohne ausgebeuteten Naturhaushalt. Er ist zugleich eine Chance zur Bewältigung ökonomischer Krisen. Zukunftssichernde Arbeitsplätze gibt es nur mit umweltverträglichen Produktionen, die nicht früher oder später von ihren Folgekosten eingeholt und unrentabel gemacht werden. Daher ist Umweltpolitik kein Luxus für wirtschaftlich gute Zeiten. Eine konsequente Umweltpolitik ist dringender denn je, um unsere ökologische und ökonomische Zukunft zu sichern.
Statt zu erkennen, daß der ökologische Umbau
die notwendige Voraussetzung für eine lebenswerte Zukunft in einer intakten Umwelt ist, führen Bundesregierung und Unternehmer eine lautstarke Dauerdebatte über den "Wirtschaftsstandort Deutschland". In deren Deckung betreibt die CDU/CSU/F.D.P.-Koalition in Bonn eine Politik der Aushöhlung des Sozialstaats. Die Bundesregierung verschärft die Probleme, die sie zu lösen vorgibt, indem sie Genehmigungsverfahren für Straßenbau und umweltgefährdende Risikotechnologien wie die Gentechnik erleichtert und ihre Zeit mit Planspielen für angeblich sichere Atomkraftwerke vertut.
Global denken - lokal handeln
Der Verzicht auf globales Denken - deutlicher gesagt: das Ignorieren der globalen Folgen unserer heutigen Produktions- und Lebensweisen - hat z. B. zur Gefahr der Klimakatastrophe und der Zerstörung der uns schützenden Ozonschicht in der Stratosphäre geführt. Wir müssen erkennen, daß das Verkehrswachstum auf unseren Straßen und der verschwenderische Umgang mit Energie aufgrund der Emissionen Ursache des Anstieges unserer Meeresspiegel und der Zunahme starker Stürme, Unwetter und Dürren ist. Wir müssen erkennen, daß das Kühlmittel in unseren Kühlschränken und das Treibgas in der Spraydose etwas zu tun haben mit dem Anstieg von Hautkrebsfällen, verursacht durch eine durch Emissionen zunehmend zerstörte Ozonschicht.
Marktwirtschaftliche Instrumente nutzen Das entscheidende Steuerungsinstrument in der Marktwirtschaft ist der Preis. Wenn die Nutzung der Umwelt nichts kostet, ist sie auch nichts wert und wird entsprechend behandelt. Wir wollen dafür sorgen, daß es ehrliche Preise gibt - also Preise, die die ökologischen Folgen einbeziehen. Das klassische Ordnungsrecht (Ge- und Verbote) ist in der Umweltpolitik nach wie vor unverzichtbar. In vielen Bereichen ist diese Politik aber an Grenzen gestoßen, die nur noch mit unverhältnismäßig hohem Verwaltungsaufwand überwunden werden können.
Daher ist es notwendig, unser Steuer- und Abgabensystem zu reformieren: So haben z. B. die durch uns eingeführten Abgaben auf Sonderabfälle und auf die Entnahme von Grundwasser in Hessen gezeigt, welch innovative Kräfte in der Wirtschaft freigesetzt werden, um das ökologisch Richtige freiwillig zu tun, statt sich gegen behördliche Auflagen und Anordnungen zu wehren.
Mehr Demokratie wagen
Umweltdaten dürfen nicht als Staatsgeheimnisse behandelt werden. Wir haben in Hessen dafür gesorgt, daß es bei vielen staatlichen Stellen einen freien Zugang zu Umweltinformationen gibt, Darüber hinaus haben wir den Entwurf eines umfassenden Umweltinformationsgesetzes vorgelegt, in dem auch die Akteneinsicht geregelt wird. Die Öffentlichkeit ist in nahezu allen umweltrelevanten Genehmigungsverfahren, bei denen es rechtlich möglich ist, beteiligt worden.
Diesen Weg wollen wir weitergehen und ausbauen, weil wir der Überzeugung sind, daß BürgerInnenbeteiligung weder Investitionshemmnis, noch Ursache für Verfahrensverzögerung ist. Sie dient u. a. dem frühzeitigen Erkennen von sachlich begründeten Widersprüchen und verkürzt daher die Zeiträume für rechtskräftige behördliche Entscheidungen. Wir haben in Hessen das Klagerecht der Umweltverbände im gesamten Umweltrecht leider noch nicht durchsetzen können; dies wird ein Schwerpunkt unserer Arbeit in der nächsten Legislaturperiode sein.

Die Umweltverwaltung stärken
Die besten umweltpolitischen Steuerungsinstrumente taugen nichts, wenn die Verwaltung, die sie um- und durchsetzen soll, mit der Arbeit nicht nachkommt. Wir wollen daher den eingeschlagenen Weg zur Effizienzsteigerung durch Organisationsreformen, Kompetenzverlagerung nach "unten", Fortbildung des Personals und verstärkten EDV-Einsatz fortsetzen. Für die kommende Legislaturperiode haben wir uns die Schaffung von mit umfassenden Kompetenzen ausgestatteten Landesumweltämtern für die Bereiche Immissionsschutz, Gentechnik, Abfall, Wasser, Bergbau und Strahlenschutz vorgenommen, die die überkommenen, zersplitterten Behördenstrukturen ablösen sollen.
Wassersparen statt Wassernotstand
Die Wasserprobleme sind insbesondere in Südhessen gravierend. Das Rhein-Main-Gebiet hängt am Tropf von Vogelsberg und Hessischem Ried, . was zu unübersehbaren Umwelt- und Landschaftsschäden geführt hat. Durch diesen Grundwasserraubbau mußte IM und 1993 erstmals in Deutschland für einen ganzen Regierungsbezirk der Trinkwassernotstand ausgerufen werden. Notstandsverordnungen sind jedoch nur ein letztes Mittel zur Gefahrenabwehr und können eine aktive Wassersparpolitik nicht ersetzen. Vorrangiges Ziel ist die Rückführung der Grundwasserentnahmeraten entsprechend der natürlichen Neubildung, so daß keine weiteren Umweltschäden mehr auftreten
und die bisher entstandenen Beeinträchtigungen des Naturhaushalts rückgängig gemacht werden. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN haben deshalb mit der Grundwasserabgabe ein marktwirtschaftliches
Lenkungsinstrument geschaffen, mit dem die Industrie und die Verbraucher über den preis angehalten werden, mit Trinkwasser sparsam umzugehen. Mit den eingenommenen Geldern fördert das Land eine Vielzahl von Projekten zum
Einsparen von Wasser, zum Wasserrecycling und zum Ersetzen von Grundwasser durch Oberflächen- oder Regenwasser.
Durch die Grundwasserabgabe wurde in Hessen ein Markt für Wasserspartechniken geschaffen, durch den auch neue, zukunftssichere Arbeitsplätze entstehen. Durch die Festschreibung der Regenwassernutzung bei Toilettenspülungen in der Hessischen Bauordnung wurde unsere Wassersparpolitik auch im Baurecht verankert.
Das Hessische Wassergesetz muß in der nächsten Wahlperiode zu einem Wasserspargesetz fortentwickelt werden, denn viele Wasserversorgungsunternehmen haben Wassersparen als aktuelle Aufgabe noch nicht erkannt und versuchen über Lieferverträge und Bereitstellungsgebühren unsere Bemühungen für eine Wassersparpolitik zu konterkarieren. Industriebetriebe mit einem hohen Wasserbedarf sollen verpflichte[ werden, Wasserbewirtschaftungspläne aufzustellen, in denen Maßnahmen zum Wassersparen festgeschrieben werden. Außerdem treten wir dafür ein, daß Industriebetriebe ihren Trinkwasserverbrauch durch Brauchwassernutzung verringern müssen. Private Förderrechte dürfen solange nicht verlängert oder neu vergeben werden, wie Alternativnutzungen von aufbereitetem Oberflächen- bzw. Brauchwasser nicht ausgeschöpft würden.
Grundwasser und Oberflächengewässer schützen
immer mehr Trinkwasserbrunnen müssen wegen überhöhter Pestizid- und Nitratwerte geschlossen oder sehr aufwendig saniert werden. BÜNDNIS 90l DIE GRÜNEN wollen deshalb für den flächendeckenden Grundwasserschutz die Landwirtschaft extensivieren sowie in Wasserschutzgebieten die Verwendung von Pestiziden untersagen und die Stickstoffdüngung weitgehend einschränken. Aber nicht nur das Grundwasser ist durch Dünger und Pestizide gefährdet, sondern durch die Abschwemmungen gelangen auch in unsere Flüsse und Bäche große Mengen Schadstoffe, die eine nachhaltige Gefährdung der Gewässer darstellen. In Hessen wurde auf unsere Initiative hin in einem 10 Meter breiten Uferstreifen die Verwendung von Mineraldünger und der Einsatz von Pestiziden verboten.

Langfristig wollen wir die Uferstreifen von jeder Bewirtschaftung freihalten, so daß sich ein natürlicher Gehölzsaum bildet, der vielen Pflanzen und Tieren wieder einen Lebensraum bietet. In die Novelle des Wassergesetzes soll eine Verpflichtung der Kommunen aufgenommen werden, für ihre Bäche Renaturierungs- und Pflegepläne aufzustellen, die kontinuierlich fortgeschrieben werden müssen. Voraussetzung für ökologisch intakte Gewässer ist ein hoher Standard bei der Abwasserreinigung. Hessen fördert deshalb die Kommunen bei der Verbesserung ihrer Kläranlagen jedes Jahr mit ca. 250 Millionen Mark. Zur weiteren Verbesserung der Situation an unseren Bächen und Flüssen wollen wir auch in finanziell schwierigen Zeiten diesen hohen Standard beibehalten. Als Schwerpunkt der zukünftigen Maßnahmen wird die Reduktion der Stickstoff-Fracht einen wesentlichen Beitrag zum Schutz der Nordsee erbringen.
Hochwasserschutz verbessern
Durch die Versiegelung der Landschaft und die . Begradigung der Fließgewässer ist es in den letzten Jahren verstärkt zu Hochwasser gekommen, das große Schäden anrichtet. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen alle Bäche renaturieren, damit sie in Mäandern wieder langsamer fließen und sich in den Auen ausbreiten können. Dieser natürliche ' Hochwasserschutz soll Vorrang vor kostenintensiven Hochwasserrückhaltebecken haben: Bei der Neuplanung von Baugebieten ist Regenwasser nicht in die Kanalisation abzuleiten, sondern weitgehend zu versickern. An den großen Flüssen, insbesondere am Rhein, müssen die Polderräume ökologisch verträglich als sogenannte Fließpolder geplant werden. Hochwasserrückhalteräume dürfen keine ökologisch toten Zonen werden, sondern müssen in das Ökosystem des Gewässers und seiner Auen einbezogen werden. Das Europareservat Kühkopf-Knoblochsaue muß erhalten bleiben und darf nicht zu einem Polder umgebaut werden.

Bodenschutz - Altlasten

Der Schutz des Bodens hat in der Umweltpolitik jahrzehntelang eine untergeordnete Rolle gespielt. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, daß der Boden wie Wasser und Luft ein gesetzlich geschütztes Gut wird. Bodenschutz kann nur erfolgreich sein, wenn gesetzliche Vorgaben für eine bodenschützende Arbeitsweise in Land- und Forstwirtschaft, Bautätigkeit, Verkehr usw. geschaffen werden. Alle Einwirkungen und Einträge durch menschliches Handeln, die die vielfältigen Bodenfunktionen beeinträchtigen können, müssen vermieden oder soweit wie möglich verringert werden.
Es müssen verbindliche Grenzwerte eingeführt werden, die ein Eingreifen der Behörden möglich machen. Beim Erreichen bestimmter Schwellenwerte müssen weitere Einträge unterbunden werden. Damit soll das Erreichen der Grenzwerte vermieden werden, die eine Bodensanierung erforderlich machen.
In Hessen hat die erste GRÜN-rote Koalition Mitte der 80er Jahre das rechtliche Instrumentarium geschaffen, um die Altlastenproblematik anzugehen. Um die Bedeutung dieses umweltpolitischen Arbeitsbereichs herauszuheben, den Vollzug zu verbessern und die verschiedenen Arbeitsschritte zu präzisieren, wird ein eigenständiges Altlastengesetz entwickelt. Dabei wird auch die Information und Beteiligung der Betroffenen weiter ausgebaut, denn dies kann erheblich zu einer zügigen Altlastenerkundung und -sanierung beitragen:
Wir wollen die Untersuchungen und Sanierungen von Altlasten konsequent vorantreiben, die weitere Bebauung auf Altlasten wirksam verhindern und die notwendigen Mittel für Sanierungen bereitstellen. Dabei muß das Verursacherprinzip angewandt werden.

Chemiepolitik
Hessen ist einer der bedeutendsten Chemiestandorte der Bundesrepublik. Die hessische Chemie ist eine Schlüsselindustrie für viele Wirtschaftszweige, aber auch die Ursache für viele Umweltschäden und Gesundheitsgefahren. Die Erfahrungen mit der Unfallserie bei Hoechst zeigen:
Die Sicherheit der Chemieanlagen muß verbessert werden!
Nur sichere Anlagen können Arbeitsplätze sichern! Daher muß das vom GRÜNEN Umweltminister veranlaßte Sonderprogramm zur Überprüfung aller gefährlichen Industrieanlagen zügig fortgesetzt werden. Für die Zukunft fordern wir eine gesetzlich vorgeschriebene, turnusmäßige Sicherheitsüberprüfung durch unabhängige Sachverständige. Hessen als Chemiestandort muß Maßstäbe für eine umweltverträgliche Chemiepolitik setzen. Dazu gehört die Fortentwicklung und Umsetzung von Ausstiegsszenarien für besonders gefährliche und umweltbelastende Produktionsbereiche.
An erster Stelle ist die Chlorchemie zu nennen. Chlororganische Erzeugnisse der Chemie haben sich als hochgiftig, krebserzeugend und erbgutschädigend herausgestellt. Der Hessische Umweltminister hat daher eine Konzeption zur Konversion der Chlorchemie erarbeiten lassen. Diese wollen wir im kritischen Dialog mit der Wirtschaft und den Arbeitnehmervertretern umsetzen. Dazu gehören auch entsprechende Initiativen zur Änderung des Bundesrechts.
Ersatzprodukten für Polyvinylchlorid (PVC) kommt dabei eine besondere Bedeutung zu, da die PVC-Herstellung ca. 1/3 der Chlorchemie ausmacht.
ELEKTROSMOG
Die Belastung der Bevölkerung durch elektromagnetische Strahlung nimmt stetig zu, insbesondere durch den raschen Ausbau des Mobilfunknetzes, ohne daß diesem Problem angemessene Beachtung in der Öffentlichkeit und der Politik geschenkt wird. Verschiedene wissenschaftliche Untersuchungen legen den Schluß nahe, daß eine gesundheitliche Gefährdung nicht unwahrscheinlich ist. Die Rechtslage weist hier eine Regelungslücke auf, die zunehmend von den Gerichten ausgefüllt werden muß.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN treten dafür ein, daß
-	das Land eigene Forschungsprojekte initiiert und Studien in Auftrag gibt, um die Datenlage der gesundheitlichen Belastung der Bevölkerung durch elektromagnetische Strahlung zu verbessern;
-	das Land seine Möglichkeiten einer Grenzwertfestsetzung im Rahmen einer Landesverordnung zur wirksamen Gesundheitsvorsorge ausnutzt;
-	das Land im Bundesrat in diesem Sinne auf
eine entsprechende Bundesverordnung einwirkt und daß der Vorsorgegedanke auch für nichtgenehmigungspflichtige Anlagen in das Bundesimmissionsschutzgesetz aufgenommen wird.
Im Baurecht ist auf Bundesebene auf ein Verbot der Errichtung von Mobilfunksendeanlagen auf Krankenhäusern, Seniorenheimen, Kindergärten und Schulen hinzuwirken. Das Mitspracherecht der Kommunen sowie die Informationspflicht der Betreiber müssen stark verbessert werden und ebenfalls im Baurecht verankert werden. Die VerbraucherInnnenaufklärung ist durch entsprechend intensive Öffentlichkeitsarbeit erheblich zu verbessern.

Klimaschutz und Energie
Die Zielsetzung der Enquete-Kommission, die CO2-Emissionen in der alten Bundesrepublik bis zum Jahr 2005 um 30% zu reduzieren, ist mit den bisher vom Bund eingeleiteten Maßnahmen nicht erreichbar. Wir können uns insbesondere den gegenwärtigen Umgang mit kostbarer Energie nicht mehr leisten.
Jeder Einsatz von nicht erneuerbaren Energieträgern ist mit schädlichen Umweltauswirkungen verbunden: Kohlendioxid und andere klimarelevante Spurengase heizen die Erdatmosphäre auf und führen unausweichlich zur Klimakatastrophe. Stickoxide und Schwefeldioxid verbinden sich in der Luft zu Säure und belasten mit dem sauren Regen Boden, Gewässer und ganze Ökosysteme. Sie sind wesentliche Ursache für das Waldsterben. Die u. a. bei der Herstellung chemischer Produkte anfallenden Fluorchlorkohlenwasserstoffe (FCKW) und teilhalogenierten Verbindungen zerstören
die Ozonschicht in der Stratosphäre und tragen ebenfalls zum Treibhauseffekt bei. Eine Klimakatastrophe steht bevor, wenn die Emissionen dieser Stoffe nicht drastisch reduziert werden. Wir treten daher für eine effektive Klimaschutzpolitik ein. Oberste Priorität haben dabei eine Energiesparwirtschaft und der Ersatz von fossilen Energien durch erneuerbare Energieträger. Entgegen aller Propagandareden von CDU, F.D.P. und Atomlobby hat die Enquete-Kommission aufgezeigt, daß die Klimaschutzziele bei einer vernünftigen Energiepolitik sehr wohl ohne Kernkraftwerke erreicht werden können. Wer glauben machen will, wir hätten nur die Wahl zwischen Klimakatastrophe und nuklearem Risiko, zeigt, daß er mit seiner Energiepolitik am Ende ist. Die Aussage der Atomlobby, daß die Nutzung der Kernenergie CO2-frei sei und Atomstrom uns deshalb vor der Klimakatastrophe schützen könne, ist falsch: Entsprechende Untersuchungen zeigen, daß die Nutzung der Kernenergie zwar weniger CO2 erzeugt als Kohlekraftwerke, aber deutlich mehr als gasgetriebene Heizkraft- und Blockheizkraftwerke und Anlagen zur dezentralen Nutzung regenerativer Energiequellen.
Energiesparen und die Förderung regenerativer Energiequellen, verbunden mit weit verbessertem Emissionsschutz, gehörten bereits Mitte der 80er Jahre zu den Leitlinien der ersten GRÜN-roten Regierung in Hessen. Mit dem 1985 verabschiedeten Energiespargesetz hat Hessen als erstes Bundesland wegweisende Grundlagen für eine Verknüpfung von Ökologie und Ökonomie im Energiebereich gelegt, die inzwischen bundesweit als vorbildlich anerkannt und weithin übernommen worden sind. 1991 haben wir an diese Politik angeknüpft. Energiesparen hat in Hessen wieder einen hohen Stellenwert.
Diesen Weg wollen wir weiter gehen: Verbesserte Wärmedämmung, Einsatz von bekannten und bewährten Techniken zur rationellen Energiebereitstellung und -nutzung sowie Ausbau der erneuerbaren Energiequellen durch verstärkte Beratung und finanzielle Förderung. Sowohl aus Gründen des Klimaschutzes als auch im Interesse des Ausstieges aus der Atomenergie halten wir dies für den einzig gangbaren umwelt- und sozialverträglichen Weg. Die Einspeisevergütungen für Strom aus regenerativen Quellen und aus Blockheizkraftwerken müssen deutlich verbessert werden.
Energiesparen und der verstärkte Einsatz regenerativer Energie ist aktiver Klimaschutz. Auch die gesamte Wirtschaft und insbesondere die Versorgungsunternehmen müssen sich verstärkt dieser Herausforderung stellen und der rationellen Energienutzung Vorrang einräumen. Wir unterstützen dabei insbesondere die Bemühungen, Energieversorgungsunternehmen zu Energiedienstleistungsunternehmen weiter zu entwickeln.
Der energietechnischen Sanierung des Gebäudebestandes, der Niedrigenergiebauweise bei Neubauten und der wirksamen Reduzierung der Emissionen aus dem Verkehrs- und Produktionsbereich kommt eine Schlüsselrolle zu. Die Kommunen müssen verstärkt über die Möglichkeiten, neue Baugebiete als Niedrigenergie-Baugebiete auszuweisen, beraten werden. Die Wärmeschutzverordnung des Bundes ist völlig unzureichend. Wir werden weiter dafür streiten, daß diese dem internationalen Niedrigenergiestandard angeglichen wird. Die privaten Bauherren wollen wir mit Hilfe von Fördermaßnahmen bei der Errichtung von Niedrigenergiehäusern unterstützen.

Mit den in Hessen bereits erprobten und fortentwickelten oder neu geschaffenen energiepolitischen Instrumenten wie etwa der Landesenergieagentur "Hessen-Energie GmbH" wollen wir im Zusammenwirken mit dem kommunalen Bereich und der Energiewirtschaft versuchen, einen möglichst großen Anteil der Einsparpotentiale auszuschöpfen. Zur Abwehr der drohenden Klimakatastrophe ist vor allem eine Reduzierung der CO2-Produktion, also des Verbrauchs von Öl, Gas und Kohle, dringend erforderlich. Aus diesem Grund unterstützen wir die Kommunen, die dem "Klimabündnis europäischer Städte mit den indigenen Völkern der Regenwälder" zum Erhalt der Erdatmosphäre beitreten wollen. Ein Ziel des Bündnisses ist die Halbierung des C02-Ausstoßes bis in das Jahr 2010 bezogen auf 1986. Wir werden mit Initiativen wie z. B. BUND, Robin Wood, IPPNW u. a., die sich für ein klimaverträgliches Energiesystem einsetzen, die Zusammenarbeit suchen.
Arbeitsplätze durch Energiewende schaffen
Es ist einleuchtend, daß der von uns angestrebte Ausbau von Energiespartechniken, von dezentraler Energieversorgung mit Nahwärmenetzen und von der dezentralen Nutzung der Sonnenenergie eine große Zahl zukunftssicherer Arbeitsplätze vor allem in kleinen und mittleren Betrieben des Handwerks und der Industrie schafft, da diese Betriebe flexibel auf neue Entwicklungen in der Umwelttechnik reagieren können.
Umgekehrt eignen sich großtechnische Systeme mit zentralistischen Strukturen besonders für Rationalisierungsmaßnahmen, also zur Einsparung von Arbeitskräften bei gleichzeitiger Energieverschwendung, denn Maßnahmen zur Rationalisierung ersetzen in der Regel Arbeit durch Automation, also durch Energie. Das erklärt unsere Ablehnung großtechnischer Lösungen und unseren Einsatz für kleinere, dezentrale Systeme. Z. B. zeigt eine Untersuchung der Prognose AG in Basel, daß Wärmedämmung von Altbauten in Deutschland, verteilt auf 20 Jahre, etwa 140.000 neue Arbeitsplätze erfordere und gleichzeitig jährlich ca. 18 % des Energieverbrauchs einspare, also mehr, als sämtliche AKWs liefern. Ähnlich positive Auswirkung auf die Schaffung zukunftssicherer Arbeitsplätze haben
Produktion, Installation, Wartung und Export
von Anlagen zur dezentralen Nutzung der Sonnenenergie.
Stromerzeugung effizienter machen Die Alternative zur großtechnischen Energieversorgung mit Wirkungsgraden zwischen 30 und 40 % sind dezentrale, verbrauchernahe Anlägen mit kurzen Leitungswegen und damit geringeren Transportverlusten für Strom und Wärme, deren Gesamtwirkungsgrade zwischen 80 und 90 % liegen. Kraft-Wärme-Kopplung ist damit die effizienteste Übergangstechnologie hin zu einer alleinigen Versorgung aus regenerativen Energiequellen.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen, daß
-	in Hessen keine Kraftwerke mehr genehmigt werden, ohne optimale Kraft-Wärme-Kopplung;
-	auch Anlagen der Kraft-Wärme-Kopplung aus nicht regenerativen Energien (Z. B. ein Erdgas-BHKW) in das Stromeinspeisegesetz aufgenommen werden.
Ein Hauptbeitrag zum Klimaschutz wird heute durch Stromsparen und effiziente Stromnutzung erzielt. Hier können nach Erfahrungen in der Schweiz und ersten Modelluntersuchungen in Hessen Einsparpotentiale von mehr als 40 % wirtschaftlich erschlossen werden.
-	In ganz Hessen soll daher für alle Bereiche (Kommunen, private Haushalte, Gewerbe) ein flächendeckendes Stromsparprogramm aufgelegt und durchgeführt werden.
-	Stromtarife der Energieversorgungsunternehmen (EVU) sind durch das Land Hessen im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten nur zu genehmigen, wenn von diesen effektive Stromeinsparprogramme durchgeführt werden. Die Kosten für solche Programme sind bei der Tarifgenehmigung anzuerkennen. Grundlage hierfür ist die in Hessen eingeführte, bundesweit fortschrittlichste Regelung zur Anerkennung von Fördermaßnahmen zur Energieeinsparung bei der Preisgenehmigung.

Investitionen der EVU in Kraftwerke und Leitungen bei Neu- und Ausbau sowie Sanierungen sind nach dem Prinzip der Minimalkostenplanung durch das Land Hessen als Energieaufsicht zu prüfen. Hierzu ist die Energieaufsicht im Ministerium zu stärken.
Die Stromerzeugung aus regenerativen Quellen muß jetzt als Einstieg für die Zukunft finanziell gefördert werden. Dazu ist aufgrund der höheren, vermiedenen Umweltkosten eine Erhöhung der
 Vergütung für ins Netz eingespeisten Strom aus Photovoltaik-, Wind- und Wasserkraftanlagen über die derzeitige Mindestvergütung hinaus erforderlich. Das entsprechende Bundesgesetz ist zu ändern.
Sparsamkeit fördern Das größte Einsparpotential und damit die größten
Erfolgsaussichten für einen spürbaren Klimaschutz liegen im Raumwärmesektor.
Wir fordern deshalb:
-	Alle Möglichkeiten für die hessenweite Einführung eines Niedrigenergiehaus-Standards bei Neubauten (Jahresheizenergiebedarf
< 70kWh/m2a), die über die neue Wärmeschutzverordnung hinausgehen, sind auszuschöpfen. -	Die Einführung eines von der neuen Wärmeschutzverordnung unabhängigen Wärmepasses zur Bewertung von Neu- und Altbauten und zur Erfolgskontrolle von Modernisierungen; Grundlage der Berechnung ist der Hessische Leitfaden "Energie im Hochbau - Energiebewußte Gebäudeplanung".
-	Für den Gebäudebestand ist ein Förderprogramm zur nachträglichen Wärmedämmung für Gewerbe und private Haushalte aufzulegen - das für die Kommunen bestehende ist fortzuführen.
-	Die Kosten von EVU für solche Programme sind wie im Strombereich bei den Tarifen anzuerkennen.
Anlagen zur rationellen und umweltverträglichen Energieerzeugung und -nutzung sind ebenfalls zu fördern.
-	Die bisher erfolgreiche Förderpolitik für solarthermische Anlagen ist fortzuführen.
-	Gleiches gilt für die Anlagenförderung für Kraft-Wärme-Kopplung, Wind- und Wasserkraft, Biomassenutzung und Motorwärmepumpen.
-	Für Erdgas-BHKW mit einer Leistung < 50 kW (elektrisch) ist als Fördergrundlage die TA Luft ohne Meßverpflichtung zugrundezulegen; um eine breite Markteinführung zu ermöglichen.
-	Die Förderung von Elektroautos bleibt ausgeschlossen.
Aus- und Weiterbildung Eine zukunftsorientierte hessische Klimaschutz- und Energiepolitik braucht gut ausgebildete Frauen und Männer, die die sachpolitischen Zielvorgaben auch anzuwenden und umzusetzen in der Lage sind. Dies kann nur mit einer wesentlich verbesserten Aus- und Weiterbildung für ArchitektInnen, IngenieurInnen und HandwerkerInnen erreicht werden.
-	Gemeinsam mit den Fachverbänden ist ein "Impulsprogramm" nach Schweizer Muster für die Weiterqualifikation zur effizienten Energienutzung in den Bereichen Strom und Wärme aufzulegen.
-	Energieeffizienz muß zum Programm der hessischen Hochschulen gehören. Hierzu sind entsprechende Studiengänge bzw. -schwerpunkte einzurichten und Professuren zu schaffen.
-	Energieeffizienz muß auch zum Pflichtprogramm in den naturwissenschaftlichen Fächern der Schulen, vor allem der Berufsschulen und in der überbetrieblichen Ausbildung werden. Hierzu sind gemeinsam mit den Handwerkskammern und Innungen die Lehrpläne entsprechend zu überarbeiten.

Energie- und Klimaschutzgesetz Die Zielsetzungen der Energiepolitik von BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN, die auf Einsparung, Effizienz und regenerativen Energien fußt, wollen wir in einem Hessischen Energie- und Klimaschutzgesetz zusammenfassen. Über den Bundesrat wollen wir Initiativen für ein bundesweites Energie- und Klimaschutzgesetz ergreifen, das einschließlich einer Energie- und C02-Abgabe umfassende Rahmenbedingungen für eine wirksame Klimaschutzpolitik auf Landes- und Gemeindeebene schafft.
Bodennahes Ozon (Sommersmog) 
Hohe Ozonkonzentrationen (Sommersmog) beeinträchtigen die Gesundheit. Verantwortlich für die hohen Ozonwerte sind insbesondere die Abgase aus dem Kraftfahrzeugverkehr. Zwei Drittel der Stickoxide (NOx) und die Hälfte der Kohlenwasserstoffe stammen aus Auspuffrohren. Diese reagieren bei intensiver Sonneneinstrahlung und bilden Ozon. Wirksam und auf Dauer kann dieses Problem daher nur durch eine Wende in der Verkehrspolitik mit einer drastischen Reduzierung der verkehrsbedingten Emissionen gelöst werden. Wegen der Untätigkeit des Bundes hat Hessen 1993 eine Ozonverordnung erlassen, die bei Sommersmog eine landesweite Geschwindigkeitsbegrenzung auf 90 km/h auf Autobahnen und 80 km/h auf Landesstraßen vorschreibt; Übertretungen sind künftig mit Bußgeld zu ahnden: Die Rahmenbedingungen (Grenzwerte) des Ozonalarms sollen weiter verschärft werden.
HESSEN OHNE ATOMINDUSTRIE
Die Nutzung der Atomenergie stellt ein existenzbedrohendes Risiko dar. Ein Super-Gau in einem der beiden hessischen Atomkraftwerke, Biblis A oder B, würde Millionen Menschenleben vernichten und gefährden und weite Teile von Hessen, Rheinland-Pfalz und Baden-Württemberg unbewohnbar machen.
Harrisburg und erst recht Tschernobyl haben gezeigt, daß das heruntergespielte sog. Restrisiko schnell bittere Realität werden kann. Hundertprozentige Sicherheit gibt es bei keiner Technik. Da die Atomtechnologie im Versagensfall zu einer gigantischen Katastrophe führt, fordern wir den Ausstieg!
Nach dem schweren Störfall am 17. 12. 1987 im Atomkraftwerk Biblis A, der knapp ein Jähr lang vertuscht wurde, sah sich der damalige CDU-Minister für Reaktorsicherheit bei Bekanntwerden der Beinahe-Katastrophe zu einer "Sicherheitsanalyse" gezwungen. Der TÜV Bayern stellte eine lange Liste von Sicherheitsmängeln bei Biblis A fest. Nach der von der CDU verlorenen Landtagswahl, wenige Tage vor der Amtsübergabe, erließ der damalige Minister eine atomrechtliche Anordnung mit 55 Auflagen, die spätestens bis zum Ende der 1993 beginnenden Revision zu erfüllen waren.
Die RWE klagten gegen die Auflagen und verschleppten die erforderlichen Änderungsgenehmigungsverfahren. Als der GRÜNE Umweltminister Joschka Fischer im März 1994 ein Wiederanfahren von Biblis A nach der Revision wegen erheblicher Gefährdung untersagen wollte, wurde er vom Bundesumweltminister Töpfer per bundesaufsichtlicher Weisung daran gehindert.
Der Gewinn der RWE war und ist einer CDU/F.D.P.-Bundesregierung wichtiger als die Sicherheit der Bevölkerung.

Wir fordern:
-	den Ersatz des betreiberfreundlichen Bundesatomgesetzes durch ein Atom-Ausstiegsgesetz;
-	die Stillegung von Biblis A und B;
-	keinerlei Rabatt in Sicherheitsfragen.
In Hessen befinden sich darüberhinaus zwei Nuklearbetriebe, die für die Nutzung der Atomtechnologie von großer Bedeutung sind. In den Hanauer Brennelementewerken stellt Siemens Brennstäbe für Atomkraftwerke her. In der sog. MOX-Anlage wird das bei der Wiederaufbereitung anfallende Plutonium zusammen mit Uran wieder zu Brennstäben verarbeitet. Nach zwei Unfällen im Jahr 1991 legte Umweltminister Fischer die alte MOX-Anlage (früher: ALKEM) still. Trotz gravierender Sicherheitsdefizite und einer nicht vorhandenen atomrechtlichen Genehmigung hat Bundesumweltminister Töpfer die hessische Atomaufsicht gedrängt, die Altanlage wieder produzieren zu lassen. Das Hessische Umweltministerium hat sich erfolgreich widersetzt. Eine bundesaufsichtliche Weisung war selbst Töpfer zu riskant. Im Frühjahr 1994 hat die Stromwirtschaft die Altanlage endgültig aufgegeben; dies bedeutet einen enormen Sicherheitsgewinn für Hessen.
Die MOX-Neuanlage hat Siemens inzwischen weitgehend fertiggestellt. Über die Klagen gegen zwei von sechs Teilgenehmigungen wurde bisher nicht entschieden.
Um Siemens den Weiterbau an der MOX-Anlage zu ermöglichen, hat der CDU-Bundesminister vor, plutoniumhaltige Brennstäbe aus dem Hanauer Atombunker wegzuschaffen. Er will Tonnen von Plutonium auf dem Luftweg nach Großbritannien, bringen. Dabei riskiert er im Falle eines Flugzeugabsturzes eine großflächige Verseuchung
mit Plutonium, dem gefährlichsten Stoff, den Menschen jemals hergestellt haben.
Neben der MOX-Anlage werden bei Siemens in der Uranverarbeitung (früher RBU) die Uranbrennelemente für fast alle bundesdeutschen und zahlreiche ausländische Reaktoren hergestellt. Jegliche Brennelementeproduktion ist aus sicherheitstechnischen sowie umwelt- und wirtschaftspolitischen Gründen abzulehnen.
Wir fordern:
-	den Widerruf der rechtswidrigen Genehmigungen für die MOX-Neuanlage und die Rücknahme aller bundesaufsichtlichen Weisungen, mit denen Hessen vom Bund bisher daran gehindert wurde;
-	die umgehende Stillegung der Brennelementeproduktion und Konversion aller Hanauer Nuklearbetriebe zum Einhalt der Arbeitsplätze im Rahmen umweltfreundlicher Produktionen;
-	einen sofortigen Stop aller Lufttransporte von Plutonium.
Die letzten vier Jahre in Hessen haben gezeigt:
Nur GRÜNE Regierungsverantwortung garantiert, daß die Sicherheitsinteressen der Bevölkerung vor die Gewinninteressen der Stromkonzerne gestellt werden.
Abfallwirtschaft
Von der Wegwerfgesellschaft zur Kreislaufwirtschaft Vernünftige Abfallpolitik setzt nicht beim Abfall, sondern bei der Produktion an. Waren und Güter müssen so hergestellt werden, daß sie aufgrund ihrer Eigenschaften nachhaltig gebraucht und schließlich schadlos verwertet werden können. Wesentliches Element dieser Politik ist eine ökologische Steuerreform, die Ressourcen- und insbesondere Energieverbrauch verteuert und damit Stoffkreisläufe wirtschaftlich bevorzugt. Wir streiten für eine Kreislaufwirtschaft, bei der vor allem die Vermeidung und die Verwertung von Abfallstoffen die Regel und ihre Beseitigung zur Ausnahme wird. Was für Produkte gilt, muß gleichermaßen auch für die bei der Herstellung anfallenden Reststoffe gelten. Auch hier besteht die Gesamtverantwortung des Produzenten, die durch staatlich gesetzte Randbedingungen betriebswirtschaftlich wirksam gemacht werden muß. Hierzu sind gesetzliche Regelungen notwendig, die diese Ziele festschreiben und entsprechende Instrumentarien wie Rücknahme- und Verwertungsverpflichtungen sowie Lenkungsabgaben

bereitstellen. Zwar ist die Neugestaltung der Produktpolitik vorrangig Bundes- bzw. EU-Angelegenheit, doch werden wir auch vom Land aus unsere Möglichkeiten über den Bundesrat voll nutzen, um diese Ziele zu erreichen.
In Hessen wurde auf unsere Initiative hin 1991 eine Lenkungsabgabe von inzwischen bis zu DM 300.- pro Tonne Sondermüll eingeführt. Die Steigerung der Vermeidung und Verwertung und der damit verbundene Rückgang der Sondermüllmengen zeigen, daß genau dieser Weg der richtige ist.
Wir werden uns über den Bundesrat für ein umfassendes System von Rücknahmeverpflichtungen der Hersteller - vom Elektronikschrott bis zum Altauto - einsetzen.
Der Grüne Punkt ist der dunkle Punkt BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen die Produzenten in die umfassende Verantwortung für ihre Produkte nehmen. Allerdings hat die Verpackungsverordnung des Bundesentscheidende Fehler, und das System DSD ("Der grüne Punkt") führt zu Auswüchsen. Wir wollen deshalb das DSD tiefgreifend umstrukturieren. Ein Lizenzzeichen sollen in Zukunft nur Materialien erhalten dürfen, die tatsächlich ökologisch sinnvoll verwertet werden, alle anderen Verpackungen sind als Hausmüll zu entsorgen. Die Vergabe des Lizenzzeichens muß unter öffentlich-rechtlicher Kontrolle vorgenommen werden. Dadurch kann der/die BürgerIn beim Kauf klar unterscheiden zwischen verwertbaren und nicht verwertbaren Verpackungen.
Die Verwertung der Verpackungsmaterialien soll regional strukturiert sein und räumlich auf die EU beschränkt werden; die Versendung in die "Dritte Welt" ist zu verbieten.
Auf Verpackungen muß in Zukunft eine Abgabe erhoben werden. Ausgespart bleiben dabei Mehrwegverpackungen. Für. Verpackungen, die tatsächlich wiederverwertet werden können, d. h. für Verpackungen, die ein Lizenzzeichen tragen, kann die Abgabe vermindert werden oder sie können von der Abgabe befreit werden. Darüber hinaus muß eine generelle Kennzeichnungspflicht für Verpackungen eingeführt werden.
Wir fordern weiter ein sofortiges Verbot von PVC als Verpackungsmaterial, um die Verpackungen
zu entgiften und eine wichtige Dioxinquelle einzuschränken. Auch Getränkedosen sollen verboten werden, da diese eine extrem schlechte Ökobilanz haben.
Die Monopolisierung und Zentralisierung in der Abfallwirtschaft muß gestoppt und rückgängig gemacht, die politische Kontrolle, die entsorgungspflichtigen Körperschaften und die mittelständischen Betriebe müssen dagegen gestärkt werden. Das Land Hessen wird alle kommunalen Gebietskörperschaften in ihren Bemühungen unterstützen, von DSD ausstehende Gelder einzutreiben.
Kommunale Verantwortung stärken
Die Sammlung, Verwertung und Beseitigung von Hausmüll ist eine Selbstverwaltungsaufgabe der Kommunen - nach unserem Willen soll sie dies auch bleiben. Das Land hat dabei die Aufgabe, die notwendigen Umweltstandards zu setzen und dafür zu sorgen, daß die Kommunen ihre Aufgaben entsprechend erledigen. Dazu sind Abfallwirtschaftspläne von den Kommunen zu erstellen und regelmäßig fortzuschreiben. Auch Betriebe haben als Erzeuger von Gewerbemüll entsprechende Pläne zu erarbeiten und fortzuschreiben.
In der kommunalen Abfallwirtschaft ist die Abfallberatung der privaten Haushalte ebenso wie der gewerblichen Wirtschaft als Weg zur Steigerung der Müllvermeidung von großer Bedeutung; sie ist deshalb nach verbindlichen Qualitätsvorgaben des  Landes flächendeckend in Hessen einzurichten. Die Getrenntsammlung von Wertstoffen, vor allem der organischen Abfälle und deren Kompostierung, soll flächendeckend in ganz Hessen realisiert werden. Hessen muß seine bundesweite Vorreiterstellung erhalten. Über die Getrenntsammlungssysteme müssen die Kommunen entscheiden. Besondere Bedeutung hat die Sicherung der Qualität der Kompostprodukte (Gütekontrolle und Lizensierung) sowie die Schaffung von Absatzmärkten. Noch bestehende Beschränkungen (z. B. bei den Staatsdomänen) sind rasch abzubauen.

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN unterstützen nachdrücklich die Mietenkompostierung in dezentralen, ortsnahen Anlagen in Zusammenarbeit mit der Landwirtschaft. Dieses Verfahren eignet sich hervorragend für den ländlichen Raum und eröffnet zusätzliche Beschäftigungsmöglichkeiten für Landwirte; zugleich wird damit der Einsatz von Kompost zur Verbesserung der Bodenstruktur und als Ersatz für mineralischen Dünger gefördert. Der nicht verwertbare Restmüll darf nicht länger als "Rohmüll" ohne Vorbehandlung (Inertisierung) auf Deponien gelagert werden: jahrzehntelange unkontrollierbare Reaktionen unterschiedlichster Stoffe auf den Deponien müssen durch geeignete Vorbehandlung unterbunden werden, damit der Restmüll auf Dauer sicher gelagert werden kann und wir den zukünftigen Generationen keine Altlasten hinterlassen. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN treten dafür ein, daß die Ablagerung	 von Rohmüll auf Deponien in Hessen so schnell wie möglich beendet wird.
Für mechanisch-biologische Abfallbehandlung Zur Vorbehandlung des Mülls ist neben der Aussortierung der verwertbaren Stoffe die "Mechanisch-Biologische Vorbehandlung (BMA)" das von uns bevorzugte Verfahren. Wir werden die Anwendung und Weiterentwicklung dieses Verfahrens energisch unterstützen.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wenden sich deshalb mit Nachdruck gegen die vom Bund über die "Technische Anleitung Siedlungsabfall (TASI)" erzwungene Monopolstellung der Müllverbrennung. Wir werden für eine Rechtsänderung streiten, die den Kommunen auch über das Jahr 2005 hinaus erlaubt, sich für andere Vorbehandlungsverfahren als die Müllverbrennung zu entscheiden, weil wir den Bau von weiteren Müllverbrennungsanlagen für den falschen Weg halten: Müllverbrennungsanlagen befördern zentralistische Entsorgungslösungen und programmieren kartellähnliche Strukturen.
Wir setzen uns für eine Änderung des Bundesrechts ein, mit der alle Vorbehandlungsanlagen wieder dem abfallrechtlichen Planfeststellungsverfahren unterworfen werden.
SONDERMÜLL: Vermeidung weitertreiben
Über die Einführung der Sonderabfallabgabe, die konsequente Umsetzung des Reststoffvermeidungs- und -verwertungsgebots und die Durchsetzung des Vorrangs der Verwertung haben wir es geschafft, nach Jahren wachsender Giftmüllberge und Entsorgungsengpässe die Menge der Sonderabfälle - aus der Industrie drastisch zu reduzieren. Diesen Weg wollen wir konsequent fortsetzen.
Als Ergebnis dieser von BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN maßgeblich bestimmten Abfallpolitik, hat die Hessische Industriemüll GmbH (HIM) auf die Errichtung einer dritten Verbrennungsstraße am Standort Biebesheim und die bereits halb fertiggestellte Sondermülldeponie Mainhausen verzichtet. Das Reststoffverwertungsgebot im BundesImmissionsschutzrecht soll auch auf nichtgenehmigungspflichtige Anlagen (wie Lackierereien, Fotolabors, Reinigungen etc.) ausgedehnt werden.
Entsorgung kontrollieren In der Landesregierung sind die personellen und organisatorischen Voraussetzungen zu schaffen, eine unabhängige und umfassende Kontrolle und Überwachung der Hessischen Industriemüll GmbH (HIM) sicherzustellen. Das Land soll die Sperrminorität bei der HIM GmbH behalten.
Für die SVA Biebesheim fordern wir eine Reduzierung der Gesamtentsorgungskapazität und insbesondere der Verbrennungskapazität von derzeit 60.000 t im Jahr, eine Einschränkung des Schadstoffkatalogs sowie den Ausschluß von Sonderabfällen als Brennstoffsubstitute und solcher außerhessischer Herkunft. Wir wollen damit erreichen, daß spätestens bis zum Jahr 2000 die bestehende Verbrennungstechnik mittels Drehrohr endet. Bis dies erreicht ist, setzen wir uns dafür ein, daß kontinuierliche Messungen der hochgiftigen Schadstoffe vorgenommen und veröffentlicht werden.

Das Humanbiomonitoring im Bereich der SVA Biebesheim muß ohne Einschränkungen fortgesetzt werden.
Vorrangig ist für uns, die "kalte Vorbehandlung" des Sonderabfalls in Anlagen nach physikalischen, chemischen und biologischen Verfahren durchzuführen, um die zu verbrennende Menge immer weiter zu reduzieren; um die Transportgefahren zu minimieren, sollen die Anlagen in entsprechender Größe bei den Erzeugern des Sonderabfalls installiert werden.	.
Soweit eine Verwahrung (Deponierung) von Sonderabfällen unvermeidlich bleibt, muß dies in Anlagen geschehen, die unter den technischen Gesichtspunkten der Umweltverträglichkeit, Kontrollierbarkeit, Rückholbarkeit und Reparierbarkeit zu errichten sind.
	Es darf in Hessen auch in Zukunft keinen freien Markt bei der Sonderabfallentsorgung geben. Sonderabfälle sind weiterhin der HIM zu übergeben; am gesetzlichen Anschlußzwang wird festgehalten:
Grauzonen beseitigen Neben der gewollten legalen Verwertung von Industriemüll hat sich - begünstigt durch das geltende Bundesrecht - eine Grauzone etabliert, in der Sonderabfälle zu Wirtschaftsgütern umdeklariert werden, um eine teure, weil ordnungsgemäße Abfallverwertung oder -beseitigung zu umgehen, Diesen kriminellen Sumpf gilt es trockenzulegen; Hessen hat dabei eine Führungsrolle. Wir werden uns über den Bundesrat weiter dafür einsetzen, daß das Abfallrecht geändert wird, um diese Grauzonen zu beseitigen. Dazu müssen den Behörden wirksame Mittel zur Bekämpfung der Müllschieber an die Hand gegeben werden, und die Wirtschaft muß gezwungen werden, die Kosten für die Rückführung illegal ins Ausland gebrachter Sonderabfälle zu tragen. Die derzeitige Übernahme solcher Kosten durch die öffentlichen Kassen ist ein Skandal, der dringend zu beenden ist.
NATURSCHUTZ
Aus der Verantwortung des Menschen für, die natürliche Mitwelt sind Natur und Landschaft im besiedelten und unbesiedelten Bereich um ihrer selbst willen und als Lebensgrundlage des Menschen so zu schützen, daß, die Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes und die Regenerationsfähigkeit von Boden, Luft und Wasser gesichert sind. Ein schonender Umgang mit den natürlichen Ressourcen und eine Einschränkung des enormen Landschaftsverbrauchs stehen auch im Einklang mit einer langfristig denkenden und planenden Wirtschaftspolitik.
Die derzeitige wirtschaftliche Lage und die daraus resultierende Standortdebatte in der Bundesrepublik und in Hessen darf nicht als Vorwand dienen, durch Einschnitte in das materielle Naturschutzrecht die positiven Entwicklungen des letzten Jahrzehnts zu stoppen und die Gesetzgebung hinter bereits erreichte Standards zurückzudrehen. Ziel hessischer Naturschutzpolitik muß  es daher sein, sowohl durch entsprechende Bundesratsinitiativen als auch im eigenen Verantwortungsbereich, diesem Trend entgegenzuwirken. Der Grundsatz der Bodenschonung und des Freiraumschutzes muß daher Eingang in sämtliche Planungsebenen von der Landesplanung über die Regionalplanung bis zur Bebauungsplanung finden. Voraussetzung für jede Planung wie auch für die Entwicklung von Maßnahmen des Naturschutzes ist eine Inventur des Naturzustandes. Dem dienen die teilweise bereits begonnenen Arten- und Biotopkartierungen, deren Weiterführung stark forciert werden muß. Das Ziel von BÜNDNIS DIE GRÜNEN ist zum einen, ein landesweites Schutzkonzept aus natürlichen und naturnahen Biotopen und Verbund- und Vernetzungselementen mit einem erheblich höheren Flächenanteil
als bisher zu erstellen. Zum anderen wollen wir, daß flächendeckende Arten- und Biotopschutzprogramme entwickelt und umgesetzt werden. Das zurückgestellte Projekt "Nationalpark Buchenwald" in Nordhessen ist wieder aufzugreifen und in intensiven Diskussionen mit der Bevölkerung vor Ort voranzutreiben. Eine länderübergreifende Ausgestaltung des geplanten "Biosphärenreservates Rothaargebirge" wird angestrebt. Das erfolgreiche Projekt "Biosphärenreservat Rhön" ist zügig weiterzuentwickeln.

Die naturschutzwürdigen Konversionsflächen (i.d.R. ehemalige Truppenübungsplätze) sind sofort sicherzustellen und mittelfristig als Naturschutzgebiete auszuweisen,
Die Bebauung zu Wohnzwecken ist vorrangig in den Innerortsbereichen durch Sanierung von Altbausubstanz und Verdichtung voranzutreiben: Vorhandene Baulücken, soweit sie nicht wichtige ökologische Funktionen haben, sind mit allen Mitteln des Baurechts einer Bebauung zugänglich zu machen. Vor einer Neuausweisung von Baugebieten in den Außenbereich hinein ist durch ein Baulückenkataster nachzuweisen, daß der Bedarf an Bauland nur so gedeckt werden kann. Der durch das Investitionserleichterungs- und Wohnbaulandgesetz des Bundes erfolgte Rückschritt für den Naturschutz ist durch landesgesetzliche Regelungen soweit wie möglich aufzufangen und zu begrenzen.
Naturschutzpolitik in Hessen ist ohne Mitarbeit der ehrenamtlich tätigen Naturschutzverbände nicht vorstellbar. Die Arbeit der anerkannten Naturschutzverbände wollen wir weiter unterstützen.
Die Einrichtung einer Landesanstalt für Naturschutz und Landschaftspflege wird für die kommende Legislaturperiode angestrebt. Die notwendigen Mitte( hierfür werden durch Umschichtung aus der Agrarverwaltung mobilisiert. Es macht keinen Sinn, neben den Unteren Naturschutzbehörden weitere "Nebennaturschutzbehörden" einzurichten. Die entsprechenden Aufgaben der Ämter für Regionalentwicklung, Landschaftspflege und Landwirtschaft (ARLL) für den Bereich Naturschutz und Landschaftspflege werden den Oberen und Unteren Naturschutzbehörden wieder zugeordnet.
Die Mitwirkungs- und Klagerechte der anerkannten Naturschutzverbände sind auf das gesamte Umweltrecht auszudehnen.
LANDWIRTSCHAFT
In der vergangenen Legislaturperiode ist von
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN mit gezielter Förderung der extensiven Landwirtschaft, der artgerechten Tierhaltung, der Vermarktung von Bio-Produkten und der Umstrukturierung der Agrarverwaltung schon viel zum ökologischen Umbau der Landwirtschaft geleistet worden.
Ziel unserer Agrarpolitik in Hessen ist weiterhin ein konsequenter sozial-ökologischer Umbau der Landwirtschaft. Nur so ist ein Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen, der Funktionsfähigkeit des ländlichen Raumes sowie der Aufbau und die Entwicklung einer regionalen Verarbeitungs- und Vermarktungsstruktur für Lebensmittel möglich. Der agrarpolitische Spielraum der Bundesländer ist durch den von der Bundesebene und der Europäischen Union vorgegebenen gesetzlichen Rahmen begrenzt. Den verbleibenden landespolitischen Spielraum allerdings wollen BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN in Hessen durch ihre Politik voll ausschöpfen.
Nur durch Maßnahmen auf EU- und Bundesebene, wie
-	Ökosteuern z.B. auf Düngemittel und Treibstoffe,
-	Pestizidverbote bzw. eine Besteuerung des Pestizideinsatzes zum Schutz von Luft und Wasser;
als auch auf Landesebene, wie
-	eine artgerechte Tierhaltung,
-	eine Bindung der Tierhaltung an die Nutzfläche (bis max. 1,5 DE/ha), und der Milchquote an die Grünlandstandorte,
-	eine Landesförderung von Stallneu- und -umbauten nur noch für solche Ställe, die den Tieren ein artgerechtes Verhalten ermöglichen,
kann eine ökologisch verträgliche Landwirtschaft hessenweit etabliert werden.

Wir brauchen eine Politik, die die Rahmenbedingungen für die Landwirtschaft so setzt, daß nachhaltig ökologisch und sozialverträglich gewirtschaftet werden kann. Dabei sollen durch die Politik die Weichen so gestellt werden, daß Landwirtinnen und Landwirte mit einer langfristigen ökonomischen Perspektive wirtschaften können. Die gesetzlichen Regelungen und die Landwirtschaftsverwaltung müssen eine umwelt- und sozialverträgliche Landwirtschaft zum Ziel haben.
Vermarktung
Eine regionale Erzeugung, Verarbeitung und Vermarktung (z. B. Ab-Hof-Vermarktung, Bauern- und Stadtteilmärkte) von Lebensmitteln bietet
die beste Voraussetzung dafür, daß Lebensmittel umwelt- und sozialverträglich vom Erzeuger zum Verbraucher gelangen. Dazu müssen u. a. die Vermarktungs- und Hygienevorschriften im Interesse der VerbraucherInnen umgestaltet werden. Neben einer gezielten Förderung des ökologischen Landbaus stehen deshalb die Schaffung und der Ausbau von regionalen Strukturen in der Lebensmittelverarbeitung und -vermarktung im Vordergrund.
Extensivierung
Die Vergabe von Fördermitteln z. B. aus dem Hessischen Kulturlandschaftsprogramm (HEKUL) soll zukünftig stärker an ökologische Auflagen gebunden werden. Bei den Extensivierungshilfen, die es landes-, bundes- und europaweit gibt, muß ein besonderes Augenmerk der Vermarktung gelten. Die Kulturlandschaft, z. B. im Lahn-Dill-Bergland oder im Vogelsberg, soll primär über eine landwirtschaftliche Nutzung erhalten werden. Dies setzt voraus, daß eine flächendeckende Extensivierung statt einer Aufteilung der Landschaft in intensiv landwirtschaftlich genutzte Gebiete ("Schmutzgebiete") und Gebiete, in denen nahezu alle Flächen stillgelegt werden ("Schutzgebiete"), Platz greift:
Abwendung der Gentechnik
Der Einsatz gentechnisch veränderter Organismen (Pflanzen, Tiere, Mikroorganismen) und von Stoffwechselprodukten gentechnisch veränderter Organismen (z. B. Enzyme, BST) in der Landwirtschaft und in der Lebensmittelverarbeitung ist mit nicht kalkulierbaren Risiken für Mensch und Umwelt verbunden und führt zu einer Monopolisierung bei der Züchtung von Pflanzen und Tieren sowie in der lebensmittelverarbeitenden Industrie. Es ist sicher, daß mit dem Einzug der Gentechnik in die Landwirtschaft Bäuerinnen und Bauern noch stärker von der Industrie abhängig werden. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN sprechen sich grundsätzlich gegen die Anwendung der Gentechnik in der Lebensmittelerzeugung und -vermarktung aus.
In Hessen sollen zukünftig alle staatlichen Förderleistungen des Landes im Bereich Landwirtschaft und Lebensmittelverarbeitung daran geknüpft werden, daß keine gentechnisch veränderten Organismen eingesetzt werden. Ziel von BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN ist es, daß den Verbraucherinnen und Verbrauchern auch zukünftig Lebensmittel zur Verfügung stehen, die ohne gentechnisch veränderte Organismen erzeugt worden sind. Dieses Ziel wollen wir auch dadurch erreichen, daß sich das Land Hessen auf EU-Ebene für eine Kennzeichnungspflicht von genetisch veränderten Lebensmitteln und ihrer Vorprodukte einsetzt und daß auf Nutzflächen und in Verpflegungseinrichtungen, die im Eigentum des Landes stehen, auf den Einsatz gentechnisch veränderter Organismen verzichtet wird.

Aus- und Fortbildung
Um auch in Zukunft eine ökologische Landbewirtschaftung in Hessen durch qualifizierte Landwirtinnen und Landwirte sicherzustellen, ist die Ausbildung attraktiver zu gestalten. Dazu gehört u. a. eine konsequente Ausrichtung der Beratung und der Lehrinhalte an Berufs-, Fach- und Hochschulen auf die ökologische Landbewirtschaftung, eine Umstellung von mindestens 50 % aller landeseigenen Versuchsflächen auf ökologischen Landbau bis zum Jahr 1998 (vorrangig die Lehr- und Versuchsanstalt Eichhof) und die Einrichtung einer Professur für ökologischen Obst- und Gemüsebau an der Fachhochschule Geisenheim.

Forstwirtschaft
In unserer weitgehend ausgeräumten Kulturlandschaft stellt der Wald in Hessen mit 42% der Landesfläche das letzte uns verbleibende Großsystem naturnaher Lebensabläufe dar, dessen Fortbestand durch das Waldsterben massiv bedroht ist. Nur ein stabiler, naturnaher Wald ist in der Lage, die Nutz-, Schutz- und Erholungsfunktionen nachhaltig zu sichern.
Die in Hessen aufgrund der Initiative der GRÜNEN beschlossene Einführung des naturgemäßen Waldbaus macht es möglich, auf großer  Fläche eine umweltverträgliche Waldwirtschaft zu betreiben; dabei muß oberstes Ziel sein, sich an langfristigen ökologischen Grundsätzen zu orientieren und nicht an kurzfristigen ökonomischen Interessen:
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, daß das Prinzip der naturgemäßen Waldwirtschaft konsequent fortentwickelt wird. Hieraus ergeben sich folgende Forderungen:
-	Angleichung der rechtlichen Grundlagen an die neue ökologische Ausrichtung der Forstpolitik (Forstgesetz, Erlasse, Verordnungen);
-	Effektivierung der Forstverwaltung;
-	Auftragsvergabe an Private in der Waldbewirtschaftung nur unter Sicherstellung der ökologischen und, sozialen Standards.
-	Änderung der Verkehrs- und Energiepolitik zur Verminderung von Schadstoffeinträgen in den Wald;
-	Sicherung der heimischen Holzproduktion zur Vermeidung von ökologisch bedenklichen Holzimporten, insbesondere Tropenholz.
Die naturgemäße Waldwirtschaft ist auf langfristige Überlegungen ausgelegt. Eine kurzfristige, rein an finanziellen Erfolgen orientierte Wirtschaftsweise ist dem System einer ökologischen Bewirtschaftung nicht dienlich.
Die Wildbestände sind entsprechend der waldökologischen Notwendigkeiten zu regulieren. Ein Biozideinsatz darf generell nicht erfolgen, eine Ausnahme darf nur zugelassen werden, wenn der ökologische Schaden bei Verzieht nachweislich größer wäre als die mit dem Einsatz verbundenen Schäden.
Waldbauliche Maßnahmen sollen grundsätzlich so wenig wie möglich in das Ökosystem eingreifen. Dem Holzrücken mit Pferden ist ein besonderes Augenmerk zu schenken, um den Maschineneinsatz auf der Fläche zu verringern und damit die Bodenverdichtung zu reduzieren. Die bestehende Waldfläche ist in ihrer Ausdehnung zu sichern, Waldverluste sind insbesondere in den Ballungsräumen zu vermeiden. Die Aufforstung von Kulturlandschaft ist nur unter Berücksichtigung der landschaftsökologischen Belange zu genehmigen.

TIERSCHUTZ
Das Verhältnis von uns Menschen zu den Tieren ist noch immer vom Recht des Stärkeren geprägt; Tiere werden den Bedürfnissen der Menschen bedingungslos untergeordnet. Dagegen wollen BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN unseren Mitgeschöpfen ein eigenständiges Recht als Lebewesen einräumen. Nachdem das Tier vom Gesetz her keine Sache mehr ist, ist der nächste, notwendige Schritt eine entsprechende Ergänzung im Grundgesetz.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN werden weiterhin für den Verfassungsrang des Tierschutzes eintreten.  Das Leiden der Nutztiere erstreckt sich derzeit von quälerischer Zucht und artwidriger Haltung über den Transport bis hin zur Fließbandtötung. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN fordern deshalb:
-	die Förderung von artgerechter Nutztierhaltung durch Umstellungsmaßnahmen in der Landwirtschaft auf tiergerechtere Haltungssysteme ohne Futtermittelimporte aus der
3. Welt;
-	ein Verbot der Verfütterung von Tierkörpermehl wegen BSE-Gefährdung;
-	ein Verbot der besonders tierquälerischen Intensivtierhaltung (z. B. Käfighaltung von Legehennen);
-	die Kontrolle und Kennzeichnung von Transporten; eine maximale Dauer der Tiertransporte von 3 Stunden;
-	die effektive Kontrolle sowie die Dezentralisierung von Schlachthöfen;
-	den ausschließlichen Einsatz von Lebensmitteln aus tiergerechter Haltung in den landeseigenen Einrichtungen und Kantinen.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN lehnen Tierversuche aus ethischen und methodenkritischen Gründen ab; wir wollen deshalb den Abbau bis zur endgültigen Überwindung des Tierverbrauchs in Industrie, Lehre und Forschung. Als ersten Schritt werden wir die artgerechtere Haltung von Versuchstieren durchsetzen. Das Wissen um Ansprüche und Leiden der Tiere muß zu einer Verbesserung der Tierhaltung in der Praxis führen. Das Ungleichgewicht in den sog. Tierschutzkommissionen bei den Regierungspräsidien zugunsten der Lobby der Tierexperimentatoren muß beseitigt werden; sie sind paritätisch zu besetzen.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN werden sich für die intensive Förderung von Alternativmethoden zum Tierversuch einsetzen. Die Gewissensfreiheit von Studierenden, die sich weigern, an Tierversuchen teilzunehmen bzw. diese selbst durchzuführen, muß staatlich geschützt werden und darf das Studium oder den Studienabschluß weder verhindern noch verzögern.
Gentechnologie ist in ihren Folgen für Mensch, Tier und Umwelt unabschätzbar. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN sehen deshalb in der fortschreitenden Entwicklung der Gentechnik eine besondere Herausforderung für den Tierschutz. Die gentechnische Konstruktion industriell nutzbarer Tierformen wie auch die Erhebung von Patentansprüchen auf lebende Tiere im Umfeld der Gentechnik lehnen wir entschieden ab; eine Patentierung auf Leben darf es nicht geben. Deshalb hat Hessen gegen die Patentierung der "Krebsmaus" Einspruch erhoben. Wir werden hier auch weiterhin alle politischen und juristischen Mittel gegen die Anwendung der Gentechnologie ausschöpfen. Pelztiere, die in der Natur sehr große Reviere haben, müssen in Zuchtanlagen in engen Drahtkäfigen leben, junge zur Welt bringen und werden dann auf brutalste Art und Weise getötet (Vergasen, Erdrosseln, Elektroschocks). An der Tierschutzwidrigkeit dieser derzeitigen Haltung von Pelztieren und den Tötungsmethoden bestehen keine Zweifel. Für BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN ist die Haltung und Tötung von Tieren zu Luxuszwecken ethisch nicht vertretbar; daher wollen wir die Zucht, die gewerbsmäßige Haltung und die Vermarktung von Pelztieren verbieten. Vordringlich muß in einer Verordnung der Schutz von Pelztieren bei Haltung und Tötung verbessert werden. Wir werden uns ferner für die Abschaffung von Veranstaltungen zur Förderung des Pelzkonsums (z.B. Pelzmesse) einsetzen. Schätzungsweise 1 Million Papageien werden jedes Jahr in ihren Heimatländern gefangen und auf legalem Weg in andere Länder gebracht. Studien belegen, daß von diesen Tieren 50 bis 80 % auf dem Transportweg und weitere 10 % in Quarantäne sterben müssen. Damit die Artenvielfalt im Ursprungsland erhalten bleibt und kein Tier umsonst stirbt, dürfen keine Exoten mehr eingeführt werden. Außerdem müssen die Veterinärkontrollen,

insbesondere am Flughafen Frankfurt, drastisch verstärkt werden.
Im Rahmen der Novellierung des Hessischen Jagdgesetzes fordern BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN ein Verbot der Fallenjagd - und zwar jeglicher Fallenarten - sowie ein Abschußverbot von Haustieren.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN werden sich weiterhin auf allen gesellschaftlichen Ebenen für die Belange des Tierschutzes einsetzen. Schritte auf diesem Weg sind die Aufhebung der Steuerbefreiung für Hundezüchter, Steuerermäßigungen für Hunde aus Tierheimen und die Integration des Themas Tierschutz in Kindergarten, Schule, Lehre und Ausbildung sowie die Verbesserung von Wildschutzmaßnahmen im Straßenverkehr.
Zur effektiven Umsetzung der tierschutzpolitischen Ziele werden wir uns für die Weiterentwicklung des Amtes der/s Landestierschutzbeauftragten engagieren.
GEHTECHNIK
Die Entwicklung der Gentechnologie in den letzten Jahren hat gezeigt, daß unsere Befürchtungen berechtigt waren. Versuche an menschlichen Genomen sind längst kein Tabu mehr, die Gen-Patentierungen sind durch das europäische Parlament in Straßburg freigegeben, eine neue EU-Richtlinie, die "Novel-food", bringt gentechnisch manipulierte Lebensmittel auf den Speiseplan, ohne daß die Verbraucherinnen und Verbraucher über die Herkunft der Lebensmittel informiert werden.
Die Novelle des bundesdeutschen Gentechnikgesetzes hat die Genehmigungsanforderungen für gentechnische Anlagen und Arbeiten weiter gesenkt und die Beteiligungsrechte für Bürgerinnen und Bürger eingeschränkt.
Der Handlungsspielraum für die Landespolitik bleibt angesichts dieser Entwicklung beschränkt. Umso wichtiger ist es, daß die gegebenen Möglichkeiten genutzt werden, um dem Schutz der Gesundheit und der Sicherheit vor den Gefahren der Gentechnik Vorrang einzuräumen.
Dieses Ziel wollen wir durch folgende Maßnahmen erreichen:
-	Freisetzungen gentechnisch veränderter Organismen lehnen wir ab.
-	Bestehende gesetzliche Handlungsspielräume zur Herstellung von Öffentlichkeit in Genehmigungsverfahren werden weitestgehend ausgenutzt. Die hessische Bevölkerung soll in stärkerem Maße als bisher durch eine gezielte Öffentlichkeitsarbeit über die Risiken der Gentechnologie, insbesondere im Gesundheits- und Lebensmittelbereich, aufgeklärt werden.
-	Die Bündelung der Zuständigkeiten beim Regierungspräsidium Gießen hat sich bewährt und wird beibehalten.
-	Es wird ein erheblich stärkeres Augenmerk als	bisher auf die hessischen Hochschulen gelegt, da in diesem Bereich die Akzeptanz staatlicher Kontrollen nur sehr gering ausgeprägt ist.
Alle Hochschulen und Forschungseinrichtungen des Landes richten die Funktion einer/s Sicherheitsbeauftragten für gentechnische Forschung ein, die/der einerseits die Antragsverfahren begleitet und andererseits im Sinne von Eigenkontrolle die Einhaltung der Sicherheitsauflagen zusätzlich zu den staatlichen Organen überwacht. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN fordern eine gezielte Förderung gentechnikkritischer Forschung und die Einrichtung einer entsprechenden Professur in Hessen.

VERBRAUCHER/INNENPOLITIK
Das in den letzten Jahren erarbeitete Konzept zur Neuordnung der VerbraucherInnenberatung in Hessen ist rasch umzusetzen. Sämtliche Beratungsangebote sollen unter dem Dach einer reorganisierten Verbraucherzentrale Hessen flächendeckend verfügbar werden. Ökologische Produktinformationen sind verstärkt anzubieten, damit kundige VerbraucherInnen ihren Markteinfluß gezielt für den notwendigen ökologischen Strukturwandel der Wirtschaft einsetzen können.

Eine vernünftige VerbraucherInnenpolitik kann nicht getrennt werden von einer ökologischen Agrarpolitik, die sich einsetzt für eine umwelt- und sozialverträgliche Lebensmittelerzeugung und für dezentrale Vermarktungsstrukturen. Gesunde, schadstoffarme Lebensmittel können nur auf umweltverträgliche Weise produziert werden.
Die Lebensmittelqualität darf nicht länger an industriellen Kriterien, Haltbarkeit und Transportfähigkeit ausgerichtet werden, sondern sie soll
im Sinne der VerbraucherInnen an ernährungsphysiologischen und ökologischen Kriterien orientiert sein.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN fordern im einzelnen:
-	umweltverträgliche Erzeugung nach den Richtlinien des kontrolliert ökologischen Landbaus;
-	Schutz der Begriffe "bio" und "öko";
-	werterhaltende Verarbeitung der landwirtschaftlichen Produkte;
-	Direktvermarktung ohne Zwischenschaltung der Lebensmittelindustrie;
-	das Verbot chemischer und gentechnisch manipulierter Zusätze;
-	das Verbot von Lebensmittelbestrahlung.
In der Höchstmengenverordnung für Lebensmittel werden die gesundheitlich verträglichen Grenzwerte für Schadstoffe festgelegt. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN stellen diese Grenzwerte in Frage und fordern ein Minimierungsgebot, d. h. eine angestrebte Senkung der Höchstmengen auf Null.
Lebensmittelkontrolle
Eine effektive Lebensmittelkontrolle muß gewährleistet sein; das heißt für uns im einzelnen:
-	die Kontrolleure sollen mehr Befugnisse haben und flexibel reagieren können;
-	Kontrolleure sollen eine Aus- bzw. Fortbildung in Umwelt- und Lebensmittelrecht erhalten;
-	die Kontrollämter müssen mit Fachpersonal angemessen ausgestattet und mit Geräten nach dem neuesten Stand ausgerüstet werden;
-	die Ergebnisse der Kontrollen müssen veröffentlicht werden;
-	VerbraucherInnen sollen die Möglichkeit haben, Lebensmittel untersuchen zu lassen;
-	die Lebensmittelkontrolle soll sich auf alle in Frage kommenden qualitativen Merkmale beziehen (Inhaltsstoffe und Schadstoffe wie Pestizide und Rückstände).
Deshalb fordern BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN:
-	verstärkte Aufklärung über gesunde Ernährung;
-	Erforschung natürlicher Schädlingsbekämpfung für die Lagerung von Lebensmitteln;
-	eine Kennzeichnungspflicht von chemisch und gentechnisch manipulierten Lebensmitteln, solange ein Verbot noch nicht wirksam ist;
-	eine Stärkung der Unabhängigkeit und eine finanzielle Absicherung der VerbraucherInnenberatung;
-	Schaffung eines VerbraucherInnenbeirates auf ministerieller und kommunaler Ebene, um den direkten Kontakt und eine Einflußnahme der VerbraucherInnen auf die Behörden bezüglich Lebensmittelgesetz, Lebensmittelüberwachung usw. zu gewährleisten.
Das Fach Ernährungspädagogik soll eingeführt werden, das vom Kindergarten bis an die Universitäten die Grundlagen ausgewogener Ernährung mit Vollwertkost von der Erzeugung über Einkauf bis zur Zubereitung sowie den Zusammenhang zwischen Gesundheit und Ernährung vermittelt.

FRAUEN
Für eine emanzipierte Gesellschaft

Ziel BÜNDNIS-GRÜNER Frauenpolitik ist; das Selbstbestimmungsrecht von Frauen zu verwirklichen. Wir sehen in der gleichberechtigten Beteiligung von Frauen und Männern am öffentlichen Leben, in der Berufswelt und im Privatleben eine große Chance für Frauen und Männer. Frauen und Männer bei BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN treten dafür ein, daß Frauen alle öffentlichen Bereiche von Gesellschaft, Politik und Wirtschaft maßgeblich mitgestalten und Männer ihre Verantwortung für den privaten Bereich übernehmen. In der laufenden Legislaturperiode wurde deshalb durch die rot-GRÜNE Koalition in Hessen
-	eine Änderung der Hessischen Gemeindeordnung erwirkt, wonach durch kommunale Frauenbeauftragte die Gleichstellung der Frauen in den Gemeinden gefördert werden soll;
-	ein Hessisches Frauengleichstellungsgesetz verabschiedet, wodurch der Anteil der Frauen im öffentlichen Dienst deutlich erhöht werden soll.
Wir wollen gemeinsam mit Frauen aus der Frauenbewegung, aus Gewerkschaften und Betrieben sowie aus Verbänden und Vereinen durch unsere Politik die Lebens- und Entscheidungsräume für alle Frauen in Hessen verbessern und vergrößern. Wir wollen mit unserer Politik die Bedingungen in Hessen dafür schaffen; daß Frauen ihr Leben selbstbestimmt planen und gestalten können, ohne daß sie z. B. wegen ihrer beruflichen Karriere auf Kinder verzichten müssen oder umgekehrt, der familiären Verantwortung wegen, ihren beruflichen Weg nicht gehen können.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN werden auch künftig für die Anerkennung alter Lebensformen arbeiten. Alleinerziehende und Wohngemeinschaften mit Kindern sollen den gleichen Anspruch auf finanzielle Förderung haben wie Familien.
Die einseitige steuerliche Subventionierung der sog. Hausfrauenehe (Ehegattensplitting) muß abgeschafft und durch einen verbesserten Kinderlastenausgleich ersetzt werden. Desweiteren setzen sich BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN für ein gleichberechtigtes Miteinander von Deutschen und EinwanderInnen ein.
Ziel unserer Politik ist eine emanzipierte Gesellschaft; sie ist nicht Ressortpolitik, sondern zielt als Querschnittsaufgabe auf Veränderung der gesamten gesellschaftlichen Situation.
Arbeit und Einkommen gerecht verteilen,
Vereinbarkeit von Familie und Beruf ermöglichen
Die Tatsache, daß der Beschäftigungsgrad von Frauen in den letzten Jahren zugenommen hat, läßt nicht darauf schließen; daß Frauen den Männern im Erwerbsleben gleichgestellt sind. Gerade in Zeiten der Wirtschaftskrise werden Frauen in allen Zweigen der Erwerbsarbeit unabhängig von ihrer Qualifikation als erste verdrängt. Eigene Erwerbstätigkeit und materielle Unabhängigkeit sind wichtige Voraussetzungen für eine selbstbestimmte Lebensplanung.
Aufgrund mangelnder Qualifikationen, durch Teilzeitbeschäftigungen oder ungeschützte Arbeitsverhältnisse werden gerade Frauen in Zeiten wirtschaftlicher Rezession oder durch Strukturveränderungen in bestimmten Industriezweigen (z.B. Textil) aus Beschäftigungsverhältnissen verdrängt.

Angesichts der extrem hohen Zahl erwerbsloser Frauen und Männer fordern BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN eine durchgreifende Arbeitszeitverkürzung mit dem Ziel der Umverteilung von Arbeit, flexibler, bedürfnisgerechter Arbeitszeitgestaltungen und besserer Beurlaubungsmöglichkeiten. Im Hessischen Gleichstellungsgesetz ist vorbildlich für den öffentlichen Dienst die gesetzliche Grundlage für Frauenkarriereförderung und berufliche Vereinbarkeit von Familie und Beruf geschaffen worden. Solche Regelungen streben wir auch für die Privatwirtschaft an.
Wir wollen eine Arbeitsmarktpolitik umsetzen, die den Anforderungen an die Vereinbarkeit von Beruf und Familie für Frauen und Männer Rechnung trägt.
Wir treten dafür ein, daß beruflicher Ausstieg, z.B. aufgrund von Kindererziehung oder Pflege erwachsener Angehöriger den Anspruch auf Erhält des Arbeitsplatzes nicht verhindert. Flexible und sozialverträgliche Arbeitszeitgestaltung für Frauen und Männer sind die Voraussetzung, um alte und überholte Rollenverhältnisse in der alltäglichen Lebenspraxis aufzubrechen.
Das Land Hessen muß die beruflichen Möglichkeiten von Frauen weiter aktiv verbessern. Zur Beschäftigungsförderung für Frauen wurde das Landesprogramm "Arbeit statt Sozialhilfe" quotiert an die Kommunen vergeben, die berufliche Qualifizierung von Frauen wurde durch ein Sonderprogramm unterstützt, und Kurse zum beruflichen Wiedereinstieg von Frauen wurden gefördert. Diese Maßnahmen wollen wir verstärkt fortsetzen.
Fördernde Maßnahmen sollen auch im Bereich der Privatwirtschaft und von Verbänden liegen. Die Vergabe staatlicher Wirtschaftsfördermittel soll dazu beitragen, die Erwerbslosigkeit von Frauen zu verringern und zukunftsträchtige Beschäftigungsfelder für Frauen zu erschließen. Dies gilt auch für den ländlichen Raum. Wir wollen ein Existenzgründungsprogramm für Frauen auflegen, mit dem bereits in Niedersachsen sehr gute Erfahrungen gemacht wurden.
Frauenprojekte weiter unterstützen
In Hessen gibt es ein breites Netz selbstorganisierter Frauenprojekte, die im Rahmen des. " "Hessischen Frauenaktionsprogrammes" erstmals in' die öffentliche Förderung aufgenommen wurden. Die Unterstützung und Finanzierung dieser Arbeit ist weiterhin ein Kernstück GRÜNER Frauenpolitik. Wir werden uns weiterhin für die selbstorganisierte Arbeit von Frauen einsetzen, die in allen gesellschaftlichen Bereichen - Erwerbsarbeit, Wissenschaft, Kultur, Soziales, Mutterschaft, Gesundheit - neue gesellschaftliche Akzente gesetzt und weitreichende Veränderungen in den jeweiligen Bereichen erzielt haben. Frauengesundheitszentren, Bildungsprojekte, Mütterzentren, Frauenhäuser, Beratungsstellen, Kulturprojekte, Projekte für Frauen,
die sich selbständig machen wollen, berufliche Förderung, Mädchenberatungsstellen, Migrantinnentreffs und Frauenzentren werden von uns weiter unterstützt werden.
Mütterzentren sind Orte, an denen Frauen mit Kindern sich selbst die Möglichkeit geschaffen haben, unter eigener Regie Entlastung und Fort- und Weiterbildung zu organisieren. Wir wollen deshalb die Arbeit der Mütterzentren weiter unterstützen.

Gesellschaftliche Ächtung der Gewalt gegen Frauen und Mädchen
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN und die Frauenbewegung haben innerhalb der letzten Jahre die männliche Gewalt gegen Frauen und Mädchen aus der Tabuzone in das Licht der Öffentlichkeit geholt. In der öffentlichen Debatte aber erscheint Gewalt gegen Mädchen und Frauen immer noch als Frauensache und nicht als Problem der Männer. Männer, die sich für eine zivile und demokratische Gesellschaft einsetzen, sind gefordert, politisch und persönlich Verantwortung zu übernehmen und sich von männlicher Gewalt zu distanzieren.
Die strafrechtliche Verfolgung von Vergewaltigung muß auch für Ehemänner gelten. Die Strafverfolgung von Gewalttätigkeit, Mißbrauch und Vergewaltigung von Mädchen und Frauen muß konsequent und ohne ein die Opfer diskriminierendes Prozeßverfahren möglich sein.
Über die gesicherte Finanzierung von Frauenhäusern hinaus wollen BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN zum Schutz von Frauen und Kindern Änderungen bei der Wohnungszuweisung zu Lasten des gewalttätigen Mannes erreichen. Interventionsprojekte gegen Gewalt, die auf Kooperation von Behörden und Institutionen mit Frauenprojekten basieren, können ein wirkungsvoller Ansatz sein, um das gesellschaftliche Klima zu verändern und gewaltbereite oder gewalttätige Männer zur Einsicht zu bewegen.
Prostitution
Der soziale Status und die konkreten Arbeitsbedingungen der Frauen in der Prostitution spiegeln die Doppelmoral der Gesellschaft wider. Prostituierte werden bis heute nicht in die gesetzlichen Krankenversicherungen aufgenommen und werden gesellschaftlich diskriminiert. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN fordern weiterhin, daß Prostitution endlich als Beruf anerkannt werden muß, um den Frauen den Zugang zu den Sozialversicherungen zu geben. Wir fordern die Abschaffung der Sperrgebiete, die materielle Unterstützung der Prostituierten-Selbsthilfegruppen sowie die Schaffung von Ausstiegsprogrammen für die Frauen, die einen anderen Beruf ausüben wollen. Frauenhandel ist als besonders gravierende Verletzung der Menschenwürde mit aller Konsequenz zu verfolgen und zu bestrafen.
Ersatzlose Streichung des § 218 ist unser politisches Ziel
Die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts und die weiteren Schritte zur "Reform" des § 218 sind Ausdruck der strukturellen Gewalt gegen Frauen. Frauen wird das Selbstbestimmungsrecht und die Fähigkeit, verantwortungsbewußt für sich und ein mögliches Kind zu entscheiden, aberkannt. Im Sinne des Verfassungsanspruchs auf Schutz und Achtung der Menschenwürde der Frau, ihr Recht auf körperliche Unversehrtheit und den Schutz der Persönlichkeitsrechte ist es unser erklärtes politisches Ziel, den § 218 ersatzlos zu streichen.

SOZIALPOLITIK
Für einen ökologisch-solidarischen Gesellschaftsvertrag
Sozialpolitik von BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN hat zum Ziel, die Grundlagen für ein solidarisches Miteinander aller Altersgruppen und sozialen Schichten zu schaffen. Wir wollen die soziale Schieflage in der Verteilungspolitik überwinden und der Schädigung und Zerstörung der sozialen Umwelt Einhalt gebieten.
Eine gerechtere Verteilung des gesellschaftlichen Reichtums kann Sozialpolitik nur im Zusammenwirken mit Wohnungs-, Arbeitsmarkt-, Wirtschafts- und Finanzpolitik erreichen.
Die wachsende Armut und Ausgrenzung immer größerer Teile der Bevölkerung, nicht nur in Hessen, sind Folgen einer Politik, die die Kosten der deutschen Einheit und die Lasten der ökologischen und wirtschaftlichen Krise auf jene abzuwälzen versucht, die sowieso schon zu den  Verlierern gehören. Die Verschlechterung der materiellen Lebensgrundlagen beiden Einzelnen, der Abbau der sozialen Sicherung und die Reduzierung sozialer Hilfsangebote vor Ort verstärken die soziale Unausgewogenheit. Die soziale Infrastruktur unserer Gesellschaft ist in Gefahr. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN werden sich dieser Entwicklung entgegenstellen und die vorhandenen Möglichkeiten für eine sozial gerechte Alternative nutzen, sowie für einen weiteren Ausbau eintreten. Individuelle Lebensformen und soziale Verantwortung, notwendige Hilfestellung in Krisen sowie das gestaltende und helfende Miteinander in der Gesellschaft prägen die Sozialpolitik von BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN. Wir wollen Hilfe zur Selbsthilfe stärken statt ausschließlich wohlfahrtsstaatlicher Versorgung. Denn die Stärke einer demokratischen Gesellschaft mißt sich daran, wie sie mit ihren Schwachen umgeht. Wir setzen daher auf Menschen, die sich aktiv und verantwortungsbewußt in politische Prozesse einmischen und dadurch ein humanes und gleichberechtigtes Miteinander ermöglichen. Solidarität statt Egoismus und Einfallsreichtum statt Stillstand!
Armut und Ausgrenzung
Armut trifft immer weitere Kreise, Armut ist kein Randgruppenproblem mehr. Armut trifft nicht mehr nur kinderreiche Familien, Alleinerziehende, alte Frauen und Jugendliche, sondern zunehmend auch Arbeitslose, Beschäftigte ohne berufliche Qualifizierung und damit vor allem sozial benachteiligte jugendliche und junge Erwachsene, Frauen und ausländische MitbürgerInnen.
Die verfehlte Politik der CDU/F.D.P.-Bundesregierung führt zur Ausgrenzung und Polarisierung großer gesellschaftlicher Gruppen und bedroht unser Gemeinwesen, wenn kein Umsteuern erfolgt. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN fordern die Einführung einer bedarfsorientierten Grundsicherung. Alle Bürgerinnen und Bürger, die aus eigener
Kraft kein existenzsicherndes Einkommen erzielen, haben darauf einen Anspruch. Die Grundsicherung soll bundesfinanziert werden.
Immer mehr Menschen sind auf Dauer arbeitslos. Sie sind damit der Gefahr der Verarmung, des Verlustes ihrer beruflichen Qualifikation, dem Verlust sozialer Anerkennung und damit einhergehender sozialer Isolation sowie Obdachlosigkeit ausgesetzt. Obwohl nur begrenzt bundespolitische Fehler korrigiert werden können, wollen BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN an den Ursachen von Armut und Ausgrenzung auch auf der Ebene der hessischen Landespolitik arbeiten. Wir werden uns für den Ausbau der hessischen Arbeitsförderprogramme einsetzen.
Wichtig über die Grundsicherung hinaus sind Maßnahmen, die bei den Ursachen für Armut und der damit einhergehenden Ausgrenzung aus dem kulturellen und gesellschaftlichen Leben ansetzen. Wir wollen innovative Beschäftigungsprojekte sowie Qualifizierungsprogramme für benachteiligte jugendliche, MigrantInnen und ausländische Mädchen unterstützen und ausbauen. Für Frauen nach der Erziehungsphase sollen Qualifizierungs- und Fortbildungsprogramme erweitert werden. Über ein Programm "Nachqualifizierung" soll jungen Erwachsenen das Erlernen eines Berufes bzw. eine Teilqualifizierung ermöglicht werden. Unser Ziel ist, allen eine menschenwürdige Lebensgrundlage zu ermöglichen.

Familien / Leben mit Kindern
Die Familienpolitik von BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN unterstützt jede Form des Zusammenlebens mit Kindern wie auch mit pflegebedürftigen Erwachsenen. Zu dieser Unterstützung gehört der bedarfs- und qualitätsgerechte Ausbau von Kinderbetreuungsangeboten, von Beratungsangeboten für Kinder und Eltern, von ambulanten Diensten für pflegebedürftige Kinder und Erwachsene, sowie die Entlastung pflegender Angehöriger. In der politischen Verantwortung von BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN sind wir in Hessen in diesen Bereichen entscheidende Schritte weitergekommen. Hier gilt es, den eingeschlagenen Weg weiterzuverfolgen. Gleichzeitig ist es Aufgabe unserer Familienpolitik auf Landesebene, sich über den Bundesrat für einen Familienlastenausgleich einzusetzen, der diesen Namen verdient und damit der verfehlten Familienpolitik der CDU/F.D.P.-Bundesregierung entgegenzusteuern, die nach wie vor den Status der Ehe materiell bevorzugt und für Familien mit Kindern und pflegebedürftigen Angehörigen die materielle Lage in den letzten Jahren eher verschlechtert hat. BÜNDNIS-GRÜNE Familienpolitik hat in den letzten Jahren wesentlich dazu beigetragen, das Thema Gewalt in der Familie" zu enttabuisieren, die strukturellen Bedingungen dieser Gewalt deutlich zu machen und Hilfsangebote für davon Betroffene zu unterstützen. Die Möglichkeiten von Minderjährigen, eigene rechtliche Interessen mit anwaltlicher Hilfe zu verfolgen, wollen wir stärken. Im Zentrum BÜNDNIS-GRÜNER Familienpolitik wird in den nächsten Jahren der Einsatz für familienfreundliche Arbeitszeiten stehen, um die Vereinbarkeit von Beruf und Familie für Frauen und Männer lebbar zu machen. Hierzu gehören Modellversuche mit flexiblen Arbeitszeiten genauso wie Initiativen zur Absicherung von Freistellungsansprüchen für Erziehende und Pflegende auf Bundesebene.
Kinder
Die Lebensbedingungen von Kindern haben sich in den letzten Jahren radikal verändert. Immer mehr Kinder wachsen ohne Geschwister auf, immer mehr Kinder leben allein mit Mutter oder Vater. Immer mehr Kinder leben in einem Sozialzusammenhang ohne verläßliche Geborgenheit, immer mehr Kindern ersetzt das Fernsehen das reale Leben. Immer mehr Kinder haben keine Chance, sich innerhalb einer Bezugsgruppe zu entwickeln, für kaum ein Kind gibt es eine intakte ökologische Umwelt. Die Verdichtung des Lebensraumes in der Stadt hat die Erfahrungsmöglichkeiten von Kindern auf "kleine Inseln" eingeschränkt. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen, nachdem wir in den letzten 4 Jahren bereits eine erhebliche Qualitätsverbesserung bei den Kindertagesstätten erreicht haben, weiterhin den Ausbau einer außerhäuslichen Betreuung mit unterschiedlichen Modellen vorantreiben, die nicht nur bildungspolitischen Ansprüchen genügt, sondern auch familienergänzende und familienersetzende Funktionen hat. Wir wollen verstärkt auch Angebote für Klein- und Schulkinder unterstützen. Die gemeinsame Erziehung behinderter und nichtbehinderter Kinder in integrativen Gruppen oder in Einzelintegration haben wir teilweise verwirklicht. Wir werden diese Angebote absichern und weiter ausbauen.
Kinder haben das Recht auf eine gewaltfreie Erziehung und die Anerkennung ihrer Persönlichkeit. Wir setzen uns für das Verbot jeder Form von körperlicher Bestrafung ein. Zum Schütz von Kindern, die sexuell mißbraucht oder körperlich mißhandelt werden, fordern wir eine Ausweitung der Beratungs- und Zufluchtsstätten.
Fernseh- und Videoprogramme mit Gewaltdarstellungen werden von immer jüngeren Kindern und zunehmend mehr Jugendlichen gesehen. Wir fordern strengere Kriterien bei der Zulassung von Filmen für den Videoverleih und eine Aufklärungskampagne, mit der Eltern für die gefährlichen Auswirkungen solcher Bilder auf ihre Kinder sensibilisiert werden.
In den Gemeinden sind immer mehr Spielstraßen, Tempo 30-Zonen, sichere Fahrradwege und Abenteuerspielplätze zu schaffen. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN fordern den weiteren Ausbau von Orten, die von Kindern selbständig gestaltet, belebt und erobert werden können. Kinder müssen mehr in die Planung ihrer Lebenswelt einbezogen weiden. Dazu dienen Modellversuche wie, "Kinder planen ihren Stadtteil" (z. B. in Frankfurt am Main und Leipzig); solche Ansätze, bei denen Kinder eigene Projekte entwickeln, die in ihrem Wohnumfeld durchgeführt werden, unterstützen wir nachdrücklich. Gemeinwesenarbeit vor Ort soll aufgebaut werden und vernetzt mit den vorhandenen Kräften und Einrichtungen, z. B. auch mit Kindergärten und Schulen zusammenarbeiten.

Alte Menschen
Die Lebenssituation vieler alter Menschen ist gekennzeichnet durch Armut, den Verlust der Mobilität und körperlicher Schwäche bis hin zur Pflegebedürftigkeit. Um alten Menschen ein Leben in Würde und Selbstbestimmung, sei es zu Hause oder in einem Pflegeheim, zu ermöglichen, ist eine leistungsfähige Pflegeversicherung in der Altenpolitik unverzichtbar.
Um Altersarmut insbesondere bei Frauen zu vermeiden, ist eine langfristige Umsteuerung hin zur tatsächlichen Vereinbarkeit von Beruf und Familienarbeit notwendig.
Alte Menschen sollen so lange wie möglich in ihrer gewohnten Umgebung weiterleben können. Ambulante Versorgung hat für uns deutlichen Vorrang vor stationärer Unterbringung. Die Angebote der ambulanten Dienste und Sozialstationen bzw. zukünftigen Gesundheitszentren werden von uns verstärkt gefördert.
Die wichtigste Aufgabe der nächsten Jahre ist der Aufbau eines qualifizierten Rehabilitationsangebotes für ältere Menschen. "Hilfe zur Selbsthilfe vor Fremdversorgung" soll zu einem Grundsatz werden. Diese Rehabilitation beginnt mit einer aktivierenden Pflege, der Unterstützung und Unterweisung in allen Maßnahmen zur Bewältigung des Lebensalltags. Es gilt "Soviel Hilfe wie nötig - soviel Selbständigkeit wie möglich".
Die Lebensbedingungen in den Heimen müssen verbessert werden. Wir fordern die Umgestaltung bestehender Heime entsprechend der Bedürfnisse der BewohnerInnen und die Schaffung von ausschließlich Ein- und Zweibettzimmern mit der Möglichkeit persönlicher Möblierung. Darüberhinaus wollen wir Altenheimprojekte, die Tierhaltung ermöglichen, besonders unterstützen und fördern. Ferner halten wir den Ausbau von kleinen, dezentralen Einrichtungen mittherapeutischen Angeboten für besonders vordringlich. Durch diese sogenannten "Kleeblatt-Modelle", die durch den Verbund mehrerer Teile effizient betrieben werden können, werden Pflegeangebote bedarfsgerecht und differenziert vor Ort sichergestellt.
Um den Pflegenotstand in der Altenpflege zu beenden, fordern wir die Umsetzung einer bundeseinheitlichen Altenpflegeausbildung und die bessere Bezahlung der AltenpflegerInnen.
Menschen mit Behinderung
In der Bundesrepublik ist fast jede(r) zehnte MitbürgerIn von einer körperlichen, geistigen oder seelischen Beeinträchtigung betroffen. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN orientieren sich bei ihrer Politik für behinderte Menschen an den Leitideen der Selbstbestimmung, der gesellschaftlichen Integration und der Normalisierung des Alltags. Die bisher in diese Richtung gemachten Sehritte müssen weiter verfolgt werden, z. B. die gemeinsame Erziehung in Regelkindergärten. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wenden sich gegen jede Form der Entmündigung und Ausgrenzung behinderter Menschen. Wir unterstützen die Bemühungen zahlreicher Behindertenorganisationen zur Verankerung eines Antidiskriminierungsrechts in unserer Verfassung. Auf Landesebene soll ein Antidiskriminierungsgesetz eingebracht werden.
Grundsätzlich sind wir der Auffassung, daß "alte" Formen der Diskriminierung behinderter Menschen, die mit Vorurteilen und sozialer Ausgrenzung zu tun haben, genauso zu bekämpfen sind wie "neue" Formen der Diskriminierung, die mit pseudoliberalen Vorwänden das Lebensrecht behinderter Menschen in Frage stellen und zum Kostenfaktor erklären.

Wir unterstützen die Einrichtung von kommunalen Behindertenbeauftragten.
Grundsätzlich haben behinderte Menschen das Recht, über sich und ihre Lebensumstände selbst zu befinden. Notwendige Beratung und Assistenz müssen zur Verfügung gestellt werden. Behinderte Menschen sollen wie jeder andere Mensch über Ort, Art und Umfang der für sie notwendigen Hilfen entscheiden können. Eltern behinderter Kinder sollen entscheiden können, ob ihr Kind gemeinsam mit nichtbehinderten Kindern erzogen und gefördert werden soll. Die bereits bestehende Frühförderung und die familienentlastenden Dienste müssen weiter ausgebaut und abgesichert werden.
Der Erwerbslosigkeit unter den Schwerbehinderten werden wir weiterhin mit Landesprogrammen begegnen. Grundsätzlich wollen wir im Schwerbehindertengesetz eine Ausbildungspflicht für Behinderte verankern und die Ausgleichsabgabe bei Nichteinhaltung der gesetzlich festgelegten Beschäftigungsquote verdoppeln. Wir werden uns im Bundesrat dafür einsetzen, daß die Ausgleichsabgabe nach dem Schwerbehindertengesetz den Behinderten noch vielfältiger zugute kommen kann als bisher.
Wir fordern die Anerkennung der Gebärdensprache für Gehörlose und ihren Einsatz auch in Gehörlosenschulen; dazu ist die Einführung einer berufsqualifizierenden Ausbildung von DolmetscherInnen unabdingbar.
Gesundheit
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN streben eine durchgreifende Reform des Gesundheitswesens an, durch die der Mensch wieder in den Mittelpunkt gestellt wird. Wir kritisieren daher die technikfixierte und symptomorientierte Hochleistungsmedizin, die sich für die Bekämpfung der Ursachen von Krankheiten nicht verantwortlich fühlt.
Wir wollen vor allem auch die gesellschaftlichen Ursachen von Krankheiten bekämpfen und betrachten daher Umweltpolitik als einen wesentlichen Teil von Gesundheitspolitik.
Wir wollen den Aufbau eines kooperativen Gesundheitswesens, in dem verschiedene Berufsgruppen gleichberechtigt und gleichwertig zusammenarbeiten und in dem die Bedürfnisse und Kompetenzen der Betroffenen ernstgenommen
werden. Die dafür notwendige Aufwertung der Fachberufe des Gesundheitswesens wird von uns nachdrücklich unterstützt. BÜNDNIS-GRÜNE Gesundheitspolitik heißt: gesundheitsfördernde Prävention vor ambulanter Behandlung oder stationärer Versorgung. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN fordern die Einrichtung von bürger- und gemeindenahen Gesundheitszentren, in denen vielfältige Dienstleistungen wie Gesundheitsberatung, nachstationäre Betreuung und Pflege angeboten werden und die von entsprechend qualifizierten Pflegepersonen geführt werden. Die bereits bestehenden Sozialstationen sollen in diese neuen Gesundheitszentren umgestaltet werden.
Neue Arbeitsweisen der Krankenhäuser erfordern neue Strukturen der politischen Administration. Deshalb wollen wir in der nächsten Legislaturperiode durch gesetzliche Änderungen die regionalen Krankenhauskonferenzen zu Gesundheitskonferenzen weiterentwickeln. Wir wollen damit die Verantwortung der Region stärken, die gesundheitliche Versorgung der Bevölkerung ganzheitlich und verantwortlich zu regeln.	
Mit dem Gesundheitsstrukturgesetz wurde nicht nur Kostendämpfung, sondern auch eine Möglichkeit zur Strukturveränderung bewirkt. Diese muß in Richtung Qualitätssicherung und Versorgungssicherheit gesteuert werden. Wir unterstützen die Zielrichtung dieser Strukturänderungen, sofern die patientenorientierte Versorgung weiter ausgebaut wird und die ganzheitliche Medizin einen höheren Stellenwert gewinnt.
Zur realen Gleichstellung von psychisch mit somatisch Kranken müssen im Rahmen eines gemeindepsychiatrischen Verbundes vorrangig die psychiatrischen Stationen an Allgemeinkrankenhäusern weiter ausgebaut werden und gleichzeitig muß ein ambulantes Versorgungsnetz psychosozialer Kontakt- und Beratungsstellen ausgeweitet werden. Wir werden die Ausgliederung psychisch und geistig Behinderter aus den Großpsychiatrien fortsetzen. Dazu werden wir kleine Wohneinheiten für geistig Behinderte und psychisch Kranke schaffen und uns für passende Arbeitsplätze ein- setzen.
Das hessische Freiheitsentziehungsgesetz soll novelliert werden, um bereits im Vorfeld notwendige Betreuung für psychisch Kranke sicherzustellen.

Die im Zusammenhang mit Transplantationen in der letzten Zeit bekanntgewordenen Skandale verdeutlichen, daß der vorliegende Entwurf für ein Transplantationsgesetz bundeseinheitlich verwirklicht werden muß. Das Gleiche gilt für ein Obduktionsgesetz.
Sucht und Drogen
Unter den mehreren Millionen Suchtmittel-Abhängigen gibt es eine große Zahl derjenigen, die fremder Hilfe bedürfen. Diese Menschen sind krank, und die Gesellschaft muß die Mittel zur Verfügung stellen, die zur Heilung notwendig sind. Sie sind nicht nur körperlich und psychisch abhängig von irgendeinem Mittel, sie sind oft auch sozial entwurzelt und menschlich verelendet.
Diejenigen, die Suchtmittel benutzen, die nach geltendem Recht illegal sind, stehen unter zusätzlichem Druck. Unsere Forderung zur Entkriminalisierung des Drogenkonsums und zur Abgabe von Methadon wird mittlerweile von breiten gesellschaftlichen Gruppen mitgetragen. Substitutionsprogramme tragen zur Entkriminalisierung von Süchtigen bei und schaffen die Voraussetzung für eine geregelte Lebensführung. Die bestehenden Hilfsangebote, besonders für drogenabhängige Mütter und Paare mit Kindern, müssen weiter ausgebaut werden.
Die im ganzen erfreuliche Entwicklung auf dem Sektor Substitution in Hessen muß durch verstärkte ärztliche Dienste ergänzt werden: ambulante Hilfen, stationäre Entgiftungsstationen, stationäre Orientierungseinrichtungen.
Die abstinenzorientierten Programme sollen ihren Auftrag weiterführen, dabei aber zu größerer Differenzierung kommen. Langzeit- und Kurzzeittherapieplätze und ambulante Therapiemöglichkeiten müssen erweitert werden. Das Angebot der akzeptierenden und niedrigschwelligen Drogenhilfe sowie die Schaffung von weiteren Entgiftungsplätzen werden wir vorantreiben; dazu gehört auch die Schaffung von streßfreien Räumen für Abhängige. Die kontrollierte Abgabe von Heroin an schwerstkranke Süchtige konnte auf Bundesebene nicht durchgesetzt werden. Zur gesundheitlichen Stabilisierung für Heroinabhängige, die über Methadonprogramme und Abstinenztherapien nicht zu erreichen sind, ist die staatlich kontrollierte Abgabe von Heroin unabdingbar.
Cannabiskonsum soll nicht mehr unter Strafe gestellt werden.
Die Bekämpfung von Drogenkonsum mit ordnungspolitischen Mitteln ist gescheitert: Die Entkriminalisierung des Drogenkonsums und Substitutionsprogramme können Beiträge zur Entflechtung der Drogenszene sein.
Die Abhängigkeit von Alkohol und Tabletten hat in dieser Gesellschaft das Ausmaß einer Volkskrankheit erreicht. Wir wollen auch für die Menschen, die Hilfe benötigen, um sich aus "legalen" Süchten zu befreien, die notwendige Unterstützung anbieten. Auch hier müssen die Hilfsangebote stärker, auch altersspezifisch, differenziert werden.
Ein wesentlicher Pfeiler BÜNDNIS-GRÜNER Drogenpolitik ist die drogenunspezifische Suchtprävention. Damit meinen wir nicht wirkungslose Abschreckungskonzepte, sondern umfassende Gesundheitsförderung. Wir verfolgen nicht das völlig unrealistische Ziel der totalen Abstinenz, sondern verantwortlichen Umgang mit Suchtmitteln. Demgemäß fördern wir entsprechende Programme zur Primärprävention, d.h. Schulung von Eltern, ErzieherInnen und MultiplikatorInnen ebenso wie Sekundärprävention an den Schulen, in der Jugendarbeit sowie durch gezielte Öffentlichkeitsarbeit.

JUGEND
Jugendliche machen Staat
Jugend ist die Lebensphase der Verselbständigung und wird vor allem als Zeit des Übergangs, der Orientierungen und der Experimente ge- und erlebt. Dazu brauchen jugendliche die Unterstützung der Gesellschaft und nicht einengende Vorgaben und Verbote. Jugendliche ernstzunehmen bedeutet, sie als Subjekte in gesellschaftlichen Zusammenhängen anzuerkennen und sie nicht nur als Objekte von Jugendhilfe und -pflege zu betrachten.
Kinder und jugendliche sind derzeit im wesentlichen im Zusammenhang mit Gewalt und Rechtsextremismus ein Thema in der Öffentlichkeit. Dabei wird übersehen, daß Gewalt und Rechtsextremismus gesamtgesellschaftliche Probleme sind und daß es viele Kinder und jugendliche gibt, die sich z. B. gegen Rassismus, im Umwelt- und Kulturbereich engagieren wollen und engagieren. Viele lassen sich aber durch eine Politik, die an den Bedürfnissen von Kindern und jugendlichen vorbeigeht und von der sie sich ignoriert sehen, entmutigen.
Wir wollen eine Politik, die Partizipation und Selbsthilfe für Kinder und jugendliche ermöglicht und Unterstützung und Schutz gewährt. Es geht nicht in erster Linie um Grenzen, die wir Kindern und Jugendlichen setzen, wie konservative PolitikerInnen und PädagogInnen meinen. Kinder und jugendliche müssen ihrer persönlichen Entwicklung gemäß nicht nur negative, sondern vor allem positive Konsequenzen ihres Handelns erleben und dafür Freiräume haben. Das heißt für uns: Kinder und Jugendliche sollen an Entscheidungen, die ihre Zukunft und ihr eigenes Leben betreffen, stärker und früher beteiligt werden: in den Kommunen, den Schulen, den Betrieben, in der Ausbildung. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN streben eine Änderung der Hessischen Gemeindeordnung mit dem Ziel an, auf Kreis- und Gemeindeebene Kinder- und Jugendparlamenten konkrete Beteiligungsmöglichkeiten einräumen zu können.
Angebote statt Zwänge
Da Mädchen in der Jugendarbeit benachteiligt werden, müssen gezielt Angebote und Projekte für sie besonders gefördert werden. Gleichzeitig muß Jungenarbeit
Hilfen anbieten beim Abbau von Klischeedenken und Rollenverhalten.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN fordern die Aufwertung und Weiterentwicklung der außerschulischen Jugendarbeit und unterstützen dazu neue Ansätze freier Träger, insbesondere Initiativen, in denen jugendliche neben eigener Freizeitgestaltung auch Arbeiten, Lernen und Leben selbst organisieren können.
Jugendarbeit freier Initiativen scheitert oft an fehlenden Räumlichkeiten, die schnell bereitgestellt und von jugendlichen gestaltet und eigenverantwortlich genutzt werden können. Wir wollen deshalb die Bereitstellung kostengünstiger, auch mobiler Räume. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich für eine Änderung des hessischen Jugendbildungsförderungsgesetzes mit dem Ziel ein, auch freie Initiativen und deren Projekte in die Förderung miteinbeziehen zu können.
Die Antrags- und Abrechnungsmodalitäten für die Gelder in der Kinder- und Jugendarbeit sind zunehmend komplizierter geworden, so daß es Eltern-, Jugend- und anderen Selbsthilfeinitiativen (z. B. Krabbelstuben, ausländische Jugendgruppen, selbstverwaltete Jugendtreffs) kaum möglich ist, die für diese Arbeit zur Verfügung stehenden Mittel abzurufen bzw. ohne kompetente Hilfe abzurechnen. Dies führt dazu, daß Initiativen und Selbsthilfegruppen auf diese Mittel verzichten müssen. BÜNDNIS 90 / DIE  GRÜNEN treten für eine Entbürokratisierung und Vereinfachung des Antrags- und Abrechnungswesens sowie für die Errichtung von Clearingstellen ein.
Selbständig leben - selbstbestimmt handeln
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, daß die Lebensbedingungen von Kindern und Jugendlichen verbessert werden und durch Umweltzerstörung verlorengegangene Lebensqualität wiedergewonnen wird.
Wohnungsbau, Verkehrs- und Stadtplanung müssen ihre Bedürfnisse berücksichtigen. Wir wollen, daß die Jugendhilfeausschüsse ihr Anhörungs- und Mitspracherecht in allen jugendliche betreffenden Fragen einklagen. Unser Ziel ist, daß Arbeits- und Lebensbedingungen

so gestaltet sowie die Vergütung bzw. Ausbildungsförderung (z. B. Schüler-BAFöG) Jugendlicher so bemessen sein müssen, daß sie ein selbstorganisiertes Leben und eine qualifizierte Ausbildung gewährleisten. Das heißt auch, sich Wohnraum in Ballungszentren leisten zu können. Die Frage nach akzeptablem und erschwinglichem Wohnraum stellt sich für alle jugendlichen. Einerseits sind sie früher oder später gezwungen, aus dem Elternhaus auszuziehen, um selbständig ihr Leben gestalten zu können, andererseits können sie oft aber aus finanziellen Gründen nicht ausziehen, auch wenn sie es wollten. Wir wollen deshalb die Unterstützung von studentischen/jugendlichen Wohngemeinschaften, die Schaffung von wohngemeinschaftstauglichen Sozialwohnungen und die weitere Schaffung von StudentInnenwohnungen.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen mit einem Sonderprogramm des Landes auch dem wachsendem Problem der Obdachlosigkeit junger Menschen entgegentreten.
Wir werden uns für den weiteren Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs einsetzen, der gerade auch im ländlichen kaum stärker an den Bedürfnissen jugendlicher orientiert sein muß.
Jugendliche gehören zu den Hauptbetroffenen einer seit Jahren verfehlten Drogenpolitik in der Bundesrepublik. Eine Gesellschaft, die glaubt, das Drogenproblem mit repressiv-polizeilichen Mitteln lösen zu können und keinen Unterschied zwischen "weichen" und "harten" Drogen macht, löst das Problem nicht. Drogensucht ist eine Krankheit, und Kranke dürfen für ihre Krankheit nicht auch noch bestraft werden. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen in der Drogenpolitik neue Wege beschreiten, wobei für uns das Leben der jungen Menschen Hauptinteresse ist und nicht eine "saubere" Gesellschaft. Wir stehen
 ein für die Entkriminalisierung des Konsums von sogenannten "weichen" Drogen und die kontrollierte Abgabe von "harten" Drogen durch staatliche Stellen.
Jugendhilfe - Selbsthilfe für Jugendliche
Jugendliche nicht-deutscher Herkunft haben oft aufgrund ihrer sozialen Situation im Spannungsfeld zweier Kulturen besonders viele Probleme zu bewältigen. Besonders auf, die Probleme von Mädchen aus nicht-europäischen Kulturkreisen wird in der Schule und in traditioneller Jugendarbeit noch viel zu wenig Rücksicht genommen. Wir wollen die Schaffung von Angeboten für nicht-deutsche jugendliche im ländlichen Raum und den Ausbau der Einrichtungen in den Städten (z. B. Aufbau von Jugendkulturzentren). Dazu gehören auch die Einstellung von nicht-deutschen MitarbeiterInnen in der Jugendarbeit, mit denen sich die jugendlichen identifizieren können, und Qualifizierungs- und Weiterbildungsangebote.
In der derzeitigen wirtschaftlichen Situation ist die Jugendberufshilfe besonders wichtig. Die vorhandenen Hilfen beim Übergang von der Schule in den Beruf müssen ausgebaut werden. Auch die Überwindung der zweiten Schwelle, der Übergang von der Ausbildung in das Erwerbsleben, ist umgehend mit	 arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen zu unterstützen (Beratung und Beschäftigungsmaßnahmen). Allen Jugendlichen über 20 Jahre ohne abgeschlossene Berufsausbildung soll über ein Programm "Nachqualifizierung junger Erwachsener" das Erlernen eines Berufes bzw. einer Teilqualifizierung ermöglicht werden.
Jugendhilfe muß grundsätzlich darauf angelegt sein, daß jugendliche durch individuelle Hilfe ihren selbstbestimmten Lebenslauf realisieren können. Hilfe und Beratung im Einzelfall ist ebenso wichtig wie ein breitgefächertes Leistungsangebot. Aktivitäten der Jugendhilfe dürfen nicht als Hilfsdienste für Justiz oder Bildungswesen verstanden werden.
Wir wollen auf Jugendkriminalität nicht ausschließlich mit Sanktionen reagieren, sondern mit ambulanten, sozialpädagogischen Angeboten. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN fordern deshalb präventive Maßnahmen, um problematische. Lebenssituationen von Jugendlichen zu verbessern. Wir wenden uns gegen die von der Union propagierte Verschärfung des Jugendstrafrechts. Das geltende Jugendstrafrecht reicht als Mittel gegen z. B. rechtsextremistische Gewalt aus. Wir setzen uns für eine Verstärkung von Jugendhilfemaßnahmen im Sinne von Hilfe statt Knast ein.

BILDUNG UND ERZIEHUNG
Bildung in den Traditionen der Aufklärung und der Menschenrechte ist für BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN die Grundlage der Bildungspolitik und der Gestaltung von Schule. Eine Bildung, die zur ökologischen Vernunft beiträgt, die Reflexion auf die Wirkungen und Folgen unseres Wissens, seine Bedingtheit und Begrenztheit, müssen in die Schule einkehren.
Schule und Bildung tragen eine große Verantwortung in der Erziehung der Kinder und jugendlichen zur Toleranz und der Ablehnung jeder Form von Gewalttätigkeit gegenüber anderen Menschen. Die Beteiligung und Partizipation der Kinder und Jugendlichen in der Gesellschaft, besonders aber im eigenen Schulbereich; ist ein wichtiges Mittel gegen Verdruß, Entfremdung und Apathie. Wer mündige Menschen erziehen will, muß selbst mündig sein: Wir unterstützen nachhaltig die größere Selbstverwaltung der Schulen. Schulen brauchen mehr Autonomie und ein eigenes Schulprogramm.
Ökologische Bildung - umfassende Allgemeinbildung
Wir setzen uns für eine Allgemeinbildung ein, die Wert legt auf die grundlegenden kulturellen Kompetenzen der Schrift, der Sprache und Rede, logischen Denkens und Schließens, ohne dabei die Entwicklung der Vielfalt dem musischen, kulturellen, sportlichen Fähigkeiten zu vernachlässigen. Wir halten in allen Fächern eine Reflexion auf die Gefährdungen unserer Lebensgrundlagen, auf die eigene Entwicklung und Gesundheit, die natürlichen, sozialen und historischen Bedingtheiten unserer Kultur für notwendig. Eine Ausweitung der Fremdsprachenkompetenz ist in einer zusammenwachsenden Welt unabdingbar.
Soziale Milieus, Nachbarschaften, die Familie verlieren für die Kinder und jugendlichen an Orientierungskraft. Immer mehr Kinder sind Einzelkinder, haben berufstätige Eltern oder leben mit einem Elternteil. Die Schule soll ein verläßlicher Ort werden, mit vertrauensvollen Beziehungen zwischen den Lehrenden und Lernenden, aber auch unter den Kindern und jugendlichen. Die
Kooperation von Lehrkräften, Eltern, Beratungsstellen, Jugendämtern, Horten ist wesentlich zu verbessern, Beratung in der Schule aufzubauen.
Die neue Schule - die innere Schulreform
Diese Herausforderungen verlangen nach einer inneren Reform der Schule. Das neue Schulgesetz bietet den Rahmen, die Schule im Konsens zu verändern, Wissen durch Interesse und eigenes Erforschen zu erlangen, das selbständige Arbeiten zu fördern und in Projekten zu lernen. Die Bestimmung des Bildungsauftrags der Schule durch das Schulgesetz soll so verändert werden, daß die Formulierungen der Hessischen Verfassung (Artikel 56 bis 58) übernommen werden.
Die Gestaltung der Schule als demokratische Gemeinde verlangt die Schaffung und Einhaltung vereinbarter Regeln der Schulgemeinde. Der konfessionell gebundene Religionsunterricht soll nach unserem Willen durch ein Schulfach zur Vermittlung verschiedener ethischer und religiöser Theorien ersetzt werden.
Regeln der Achtung des anderen Menschen, der Gewaltlosigkeit, der Toleranz müssen im Alltag der Schulen gelten. Eine solche Schule darf nicht zu groß sein und muß überschaubar sein. Im Schulgesetz soll daher die Größe der Schulen je nach Schulstufe nach oben begrenzt werden.
Die innere Schulreform erfordert mehr Zeit für die Kinder und Jugendlichen. Deshalb streben wir an, das starre System der 45-Minuten-Unterrichtszeit in Richtung der vollen Halbtagsschule - ergänzt durch freiwillige Nachmittagsangebote - zu verändern. Schule muß zum Ort werden, der den Kindern von morgens bis mittags offensteht, mit freiwilligen kulturellen, sportlichen und praktischen Angeboten am Nachmittag (z. B. von KünstlerInnen, HandwerkerInnen, Vereinen). Eine solche Schule erfordert ein anderes Rollenverständnis und eine andere Gestaltung der Arbeitszeit der Lehrkräfte, sie erfordert zum Beispiel verläßliche Anwesenheit der Lehrkräfte auch außerhalb des Unterrichts. Die Arbeit der Lehrkräfte umfaßt Unterricht, Beratung, Betreuung, Planung, Vor- und Nachbereitung des Unterrichts, Koordination, Konferenzen, Fort- und Weiterbildung. Ein neues Arbeitszeitmodell

würde Präsenzzeiten der Lehrkräfte in der Schule für alle dort zu erledigenden Arbeiten beinhalten, ebenso würde es Regelungen für jene Arbeiten treffen, die außerhalb der Schule oder in den Schulferienzeiten zu erledigen wären.
Wir wollen Schulen dabei helfen, eine Jahresstundentafel einzuführen, die den Schulen die Gestaltungsfreiheit unabhängig von der 45-Minutenstunde gibt. Die Jahresstundentafel erlaubt ein Arbeiten entlang von Themen und in Projekten.
Für Schulformen gibt es keine Bestandsgarantien. Es zeichnet sich eine deutliche Entwicklung in ein zweigegliedertes Schulwesen ab. Gute reformorientierte Gesamtschulen werden sich neben attraktiven Gymnasien als Erfolgsmodelle erweisen. Der Hauptschule haben die Eltern eine Absage erteilt. Wir unterstützen die Umwandlung der Hauptschulen sowie der Haupt- und Realschulen vor allem auf dem Lande in kleine integrierte Gesamtschulen, die nach dem mittleren Abschluß alle Wege in die berufliche Bildung und zum Abitur offenhalten.
Mehr Autonomie für die Schulen
Wir wollen mehr Autonomie für die Schule. Die Schulaufsicht soll auf die Rechtsaufsicht begrenzt werden. Die Schulen sollen mehr Freiheit und Verantwortung bekommen, ihre Aufgaben und Probleme in eigener Regie zu lösen. Mehr Autonomie heißt auch mehr Verantwortung. Schulen sollen sich ein Programm geben, das über ihre pädagogischen Vorhaben und ihre Mittelverwendung Auskunft gibt. Eine vergleichbare Grundausstattung muß allen Schulen gesichert bleiben. Wir haben die Rechte der Eltern gestärkt, die Elternentscheidung hat Vorrang bei allen Übergängen in die weiterführenden Schulen, die Eltern sprechen ein gewichtiges Wort in der Schulkonferenz mit. Die dringend notwendige Schulreform und Weiterentwicklung aller Schulen kann nur gemeinsam mit den Eltern geschehen.
Zur Entwicklung eines Schulprofils, für die Gestaltung des Unterrichts und des Schullebens, sollen die Schulen finanzielle Mittel zur eigenen
Verwendung erhalten und eigene Mittel einwerben können. Mittel der Schulträger für die Schulen, die Lehr- und Lernmittel und zusätzliche Mittel für die Öffnung von Schule, für pädagogische Assistenz, für Projekte, für Nachmittagsangebote, für Schüleraustausch sollen durch die Schule selbst verwaltet werden. Über ihre Verwendung sollen. die Schulkonferenzen entscheiden. Schulen sollen die Möglichkeit haben, ihnen zustehende Stellen nicht zu besetzen und in frei verfügbare Geldmittel umzuwandeln, damit die pädagogischen Vorhaben und Ziele der Schule finanziert werden und zusätzlich kreative Personen für die Schule gewonnen werden können. Schulen sollen rechtsfähige Körperschaften werden, um selbständig Honorar- und BAT-Verträge abschließen zu können.
Mitbestimmung von Schülerinnen, Eltern und LehrerInnen weiter stärken
Nach der Erweiterung der SchülerInnen-, Eltern- und LehrerInnenrechte durch das neue hessische Schulgesetz auf Schulebene muß auch eine Stärkung dieser Rechte auf Landesebene erfolgen. Deshalb wollen wir den Landesschulbeirat durch eine Landesschulkonferenz, zu gleichen Teilen bestehend aus VertreterInnen des Hauptpersonalrates der LehrerInnen, des Landeselternbeirats und der LandesschülerInnenvertretung, ersetzen. Den VertreterInnen der gesellschaftlich relevanten Gruppen (Kirchen, Kammern, Verbände etc.) wird durch ein Anhörungsverfahren bei wichtigen politischen Entscheidungen des Kultusministers bzw. der Kultusministerin Gelegenheit zur Einbringung ihrer Forderungen gegeben. Die Landesschulkonferenz soll weitgehende Mitbestimmungsrechte erhalten. Die Rechte der Interessenvertretungen von SchülerInnen, Eltern und LehrerInnen müssen auf dieses neue Gremium - genau wie in der Schule - abgestimmt werden, wobei die LandesschülerInnenvertretung dem Landeselternbeirat an Rechten gleichgestellt werden soll.

Integration behinderter Kinder
Das Wahlrecht der Eltern behinderter Kinder zwischen der allgemeinbildenden Schule und der Sonderschule soll weiter verstärkt werden. Nach den positiven Erfahrungen in den Grundschulen vertreten wir die Freigabe des Elternwillens bei der Entscheidung zwischen Schulen mit sonderpädagogischer Förderung und regulärer Schule in der Sekundarstufe I für alle Behinderungsformen und wollen dies gesetzlich verankern. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, daß die Grundstufen der ,Sonderschulen für Lernhilfe und der Sprachheilschule beginnend mit dem Schuljahr 1995/96 schrittweise ersetzt werden. Die sonderund heilpädagogischen Kompetenzen der Schulen müssen verstärkt werden.
Europaschulen braucht das Land
Das GRÜNE Modell der Europaschule wird heute sehr erfolgreich praktiziert. Die bestehenden fünf Europaschulen und die 18 assoziierten Europaschulen entwickeln ein attraktives Reformprogramm. Sie sollen attraktive Nachmittagsangebote machen, intensive Kontakte und Austauschprogramme mit dem Ausland pflegen sowie die innere Reform von Schule und Unterricht voranbringen. Die Europaschule verwirklicht ein "europäisches Kulturjahr". Die Schülerinnen und Schüler sollen bis zum Abitur insgesamt ein Jahr im Ausland verbringen. Die Zahl der bislang fünf vereinbarten Modelle von Europaschulen wird ausgeweitet, so daß möglichst in jedem Schulträgerbereich mindestens eine Europaschule am . Ende der Legislaturperiode 1995 bis 1999 angeboten werden kann. Weitere Schulformen, etwa Berufsschulen und Gymnasien, sollen in den Kreis der Europaschulen aufgenommen werden.
Bildung für Mädchen und junge Frauen
Wir fördern schulische Konzepte, Vorhaben und Schulversuche, die die offene und versteckte Diskriminierung von Mädchen in der Schule zum Thema machen und ändern. Dies kann in bestimmten Fällen auch das zeitweise Arbeiten in Mädchen- und Jungengruppen bedeuten. Wir werden uns dafür einsetzen, daß ein Modellvorhaben einer feministischen Mädchenschule eingerichtet wird. An der koedukativen Erziehung als Regelform halten wir fest.
Die Leistungen von Frauen in Geschichte, Gegenwart, Kultur, Wissenschaft, sollen in Unterricht und Schulleben ein größeres Gewicht bekommen. Die geschlechtsspezifische Arbeitsteilung in Familie und Beruf, Geschlechtsrollen und Identitätsfragen sollen in Unterricht, Schulbüchern und Lehrplänen einen größeren Stellenwert bekommen:
Bildung und Einsatz  von Medien
Wir drängen auf eine verstärkte Nutzung des Schulfunk- und Schulfernsehprogramms. Wir verlangen die Einbeziehung der Medienwelt in den Unterricht, um sowohl den Chancen als auch den Gefahren, die von der Medienflut ausgehen, schulisch zu begegnen und Jugendliche auch selbst zu einem kritischen Umgang mit den Medien zu bewegen. Interaktive Computerlernprogramme und Mailbox-Systeme sollen als Möglichkeit zum individualisierten Lernen in reflektierter Weise für die Schule nutzbar gemacht werden.
Landeszentrale für politische Bildung
Die Landeszentrale für politische Bildung soll mehr als heute ein Ort der öffentlichen Reflexion über die Entwicklungen und Probleme der Demokratie werden: gerade für jene, die sich von der Demokratie abwenden. Ihre parteipolitische Neutralität und Unabhängigkeit ist besser als bisher zu sichern. Die Landeszentrale für politische Bildung soll nicht länger der Staatskanzlei unterstellt werden, sondern in eine Anstalt öffentlichen Rechts mit einem gesetzlich formulierten Bildungsauftrag umgewandelt werden.

Schule im Einwanderungsland
Die kulturellen Leistungen der Herkunftsländer vieler Schülerinnen und Schüler sowie die Verknüpfungen der deutschen mit den europäischen und außereuropäischen Kulturen sollen in Unterricht und Schulleben größere Anerkennung und Berücksichtigung als bisher finden. Durch interkulturellen Unterricht wollen wir in Schulversuchen, Projekten, Öffnung von Schule, Einbeziehung der ausländischen Eltern und Lehrkräfte in das Schulleben und den regulären Unterricht, Austausch und Kontakte mit dem Ausland etc. verbessern.
Die Sprachen der wesentlichen Herkunftsländer der ausländischen Schülerinnen und Schüler sollen als erste und zweite Fremdsprache in Schwerpunktschulen angeboten werden. Muttersprachlicher Unterricht soll zum interkulturellen Unterricht weiterentwickelt und stärker als bisher auch für Kinder anderer Nationalitäten angeboten werden. Ab Klasse 7 soll die Teilnahme am muttersprachlichen Unterricht in der Entscheidung der Eltern liegen. Auch die Kinder aus Nichtanwerbeländern sollen muttersprachlichen Unterricht erhalten.
Die sechsjährige Grundschule
Wir wollen, daß mittelfristig alle Grundschulen in Hessen Grundschulen mit festen Öffnungszeiten werden, die nach reformpädagogischen Ansätzen arbeiten und Eltern sowie Kindern verläßliche Unterrichts- und Betreuungszeiten von morgens bis zum Mittag oder darüber hinaus anbieten. Die sechsjährige Grundschule ist für uns die Grundschule der Zukunft. Die Kinder brauchen keine langen Fahrtwege in Kauf zu nehmen, bleiben in der ersten Lerngruppe zusammen und der Druck der frühen Entscheidung über die weiterführenden Bildungswege ist von Lehrkräften und Eltern genommen. Die sechsjährige Grundschule soll als alternative Regelschule zur vierjährigen Grundschule in das Schulgesetz aufgenommen werden.
Gymnasiale Oberstufe
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN streben eine Reform der gymnasialen Oberstufe an. Das Kurssystem soll modifiziert werden, da es einseitig am zersplitterten Fachunterricht orientiert ist, die Lerngruppen ständig neu zusammensetzt und das Lernen oftmals zu einer Punktejagd werden läßt. Es leistet dem Ellenbogendenken Vorschub.
Wir wollen ein neues Oberstufenmodell realisieren, das von inhaltlich bestimmten Profilen ausgeht. Die Möglichkeiten fächerübergreifenden Unterrichts, des gemeinsamen Arbeitens in Projekten, werden durch besondere Profilbildungen ermöglicht. Die Schülerinnen und Schüler können zwischen diesen Profilen wählen. Damit kann die. Lerngruppe in etwa der Hälfte der Unterrichtsstundenzahl zusammen arbeiten.
Schulen für Erwachsene
Wir wollen die Abendgymnasien, Abendhaupt- und Abendrealschulen zu attraktiven Schulen für Erwachsene zusammenführen. Die Schulen für Erwachsene stehen in einer Umbruchsituation. Die Öffnung der Schulen für die zugewanderte Bevölkerung, die in ihrer schulischen Karriere benachteiligt wurde, ist voranzutreiben und vom Land zu unterstützen. Die einzelnen Standorte der Schulen für, Erwachsene in Hessen müssen erhalten werden; sofern es in der jeweiligen Region das einzige Angebot für Erwachsene ist, die Schulabschlüsse nachholen wollen.
Berufsschulen und berufliche Bildung
Berufliches Handeln kann nicht mehr ohne Rücksicht auf seine Folgen und Wirkungen, die ökologischen Gefährdungen durch Produktion und Technikeinsatz gelehrt und verantwortet werden. Wichtiger denn je sind Bildungsprozesse, die auf kommunikative und kreative, soziale und innovative Kompetenzen abheben. Eine umfassende Bildung der Persönlichkeit und Stärkung der Allgemeinbildung ist wesentliche Aufgabe der Berufsschule,

Berufsbegleitende Bildung und die Weiterbildung werden für immer mehr Menschen notwendig. Die Berufsschulen sollen einen stärkeren Beitrag in der Weiterbildung leisten und mittelfristig zu regionalen Weiterbildungs- und Innovationszentren werden. Wir treten dafür ein, daß allen Jugendlichen eine Ausbildung ermöglicht wird. Wir wollen auf Landesebene durch vollschulische Angebote und Schulversuche, Kooperation mit Initiativen, Unternehmen und Kammern für eine Verbesserung der Ausbildungssituation sorgen: Unterstützende Maßnahmen, die einen erfolgreichen Ausbildungsabschluß sichern helfen, sollen für benachteiligte Berufsschülerinnen und Berufsschüler ausgebaut werden. Schulmodelle und Schulversuche sollen helfen, dieses Ziel zu erreichen. Die Zusammenarbeit von beruflichen und allgemeinbildenden Schulen und den Betrieben soll verbessert werden, die Angebote weiterführender Bildungswege sollen besser abgestimmt werden. Die Attraktivität der beruflichen Bildung soll erhöht werden und der erfolgreiche Abschluß der Berufsausbildung mit der Vergabe des mittleren Bildungsabschlusses, der Meistertitel mit der Fachhochschulreife verbunden sein. Fachschulen für Umweltberufe sind an geeigneten Berufsschulen einzurichten, die zugleich ein neues Angebot für Berufsweiterbildung und Zweitausbildung bzw. Wiedereinstieg in das Berufsleben anbieten.
Schulentwicklung und Weiterbildung
Wir wollen eine schul- und problemnahe Schulentwicklung und Qualitätssicherung der pädagogischen Arbeit erreichen. Die Kapazitäten der Aus-, Fort- und Weiterbildung der Lehrkräfte müssen möglichst schulnah eingesetzt werden: Die Schule ist der Ort der Erprobung und Umsetzung der Schulreform und der Verbesserung der pädagogischen Qualität. Die bestehenden Institutionen (HIBS, HILF und LABI) werden unter dem Dach eines Landesinstituts zusammengefaßt und ihre Aufgaben gesetzlich geregelt. Unter diesem Dach versammeln sich eine landesweite Akademie, eine medienpädagogische Abteilung und Regionale Pädagogische Zentren mit großer inhaltlicher Selbständigkeit. In den Regionalen Pädagogischen Zentren fließen die Kompetenzen zur Beratung der Schulen, der Fortbildung der Lehrkräfte,
der Unterstützung bei Reformvorhaben, der Umsetzung und Entwicklung des Schulprogramms und die Kapazitäten der Lehrerausbildung zusammen.
Die Lehrerausbildung reformieren
Es steht eine gründliche Reform der Ausbildung der Lehramtsstudierenden an den Hochschulen und der Rahmenprüfungsordnungen an: Die Ausbildung muß die pädagogischen, sozialwissenschaftlichen und psychologischen Anforderungen an den Lehrberuf mehr als bisher berücksichtigen. Die Ausbildung soll den Studierenden frühzeitig Erfahrungsmöglichkeiten bieten, ob sie sich für den Beruf als Lehrerin oder Lehrer befähigt fühlen: Lehramtsstudierende sollen bereits in der ersten Studienphase einen intensiven Kontakt mit der Schulwirklichkeit bekommen. Wir wollen Lehramtsstudierenden den Weg in die Schulen öffnen und ihnen dort durch Lehraufträge Schulerfahrung vermitteln.
Schulreform unter Sparzwängen bei wachsenden Schülerzahlen Schulreformen unter finanziell engen Rahmenbedingungen bei wachsenden Schülerzahlen zu verwirklichen, kommt einer Quadratur des Kreises gleich. Die Sicherung der Schul- und Hochschulbildung ist wie in keinem anderen Politikbereich alleinige Aufgabe des Landes. Zur Zukunftssicherung, zur Bewältigung der demokratischen, ökologischen und sozialen Herausforderungen muß die Bildung in Hessen höchste Priorität haben: gespart werden muß an überfälligen Strukturen im Staatsapparat, nicht an den Bedingungen, unter denen Kinder, jugendliche und junge Erwachsene lernen und sich bilden. Wir wollen angesichts dieser Situation den gesamten Staatsapparat auf den Prüfstand stellen.
Im Rahmen einer allgemeinen Reform der Landesverwaltung sehen BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN allerdings auch im Schulbereich großen Handlungsbedarf. Überflüssige Hierarchien sollen abgebaut, unnötig gewordene Funktionsstellen reduziert werden (Koordinatoren, päd. Leitungen, stellv. Schulleitungen). Die Zahl der nichtunterrichtswirksamen Lehrerstellen ist zu hoch und soll reduziert werden, damit diese für den Unterricht zur Verfügung

stehen. Die Ebene der Schulaufsicht bei den Regierungspräsidien entfällt vollständig. Funktionsstellen sollen künftig auf Zeit - gebunden an Leistungsmerkmale - besetzt werden. Das Beamtengesetz muß entsprechend geändert werden. Wir bestehen auf unserer Forderung, Lehrkräfte künftig nicht mehr als Beamte einzustellen. Die Tätigkeit im Bildungs- und Hochschulbereich ist keine hoheitliche Tätigkeit. Akademisch ausgebildetes Lehrpersonal wird so weit wie möglich von administrativen Arbeiten zugunsten von Unterricht, Bildung und Erziehung entlastet. Verwaltungsaufgaben und organisatorische Aufgaben sind von Verwaltungsangestellten zu tätigen.	.
Die bis über das Jahr 2005 hinaus wieder massiv ansteigenden Zahlen von SchülerInnen können nicht durch entsprechend linear ansteigende zusätzliche Stellen ausgebildet werden. Eine lineare Verlängerung der Arbeitszeit der Lehrkräfte zur Unterrichtsabdeckung lehnen wir ab. Einsparungen dürfen nicht auf dem Rücken der Kinder geschehen: die Klassenhöchstgrenzen dürfen auch zukünftig nicht die bisherigen Höchstgrenzen übersteigen, allerdings sind die Mindestgrößen bei den Kursund Klassengrößen unbedingt einzuhalten.
Wir treten für flexible Arbeitszeitmodelle ein. Für den Bedarf an Lehrkräften, der durch Verwaltungsreform und Binnenoptimierung (Änderung der Pflichtstundenverordnung, Neugestaltung der Deputats- und Entlastungsstundenregelungen) nicht erbracht werden kann, sind auch befristete Arbeitsverhältnisse auf BAT-Ebene abzuschließen. Gleichzeitig muß die Möglichkeit der Schulen erweitert werden, zum Beispiel Studierende des Lehramts, aber auch andere Personen, die pädagogische, künstlerische und andere sinnvolle Qualifikationen für das Schulleben einbringen können, einzustellen. Dies kann mit Lehraufträgen und Werkverträgen geschehen. Unterhalb der akademisch ausgebildeten Lehrkräfte schlagen wir die Schaffung einer Ebene pädagogischer Assistenz für Betreuung, Nachhilfe und sonstige Tätigkeiten außerhalb der strengen Unterrichtsverpflichtung vor.
Erwachsenenbildung und Weiterbildung
Wir treten für eine Erwachsenen- und Weiterbildung ein, die den Menschen hilft, die sich wandelnden Anforderungen selbstbewußt zu meistern, die die Menschen stärkt, ihre Lebensumstände aktiv	 mitzugestalten. Das Feld der Erwachsenen- und Weiterbildung ist von einer großen Vielfalt der Träger und Angebote gekennzeichnet. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN unterstützen insbesondere die kleinen, kreativen Träger mit ihren Zielgruppen- und problemnahen Angeboten: Die Förderung von innovativen Angeboten für benachteiligte Gruppen, zum Beispiel für ausländische Frauen, Analphabeten, Arbeitslose soll gezielt verstärkt werden.
	Eine größere Koordinierung und Vernetzung der Angebote der Erwachsenen- und Weiterbildung ist anzustreben. Eine Zusammenarbeit mit den Berufsschulen, den Regionalen Pädagogischen Zentren, den Fachhochschulen und weiteren Trägern der Weiterbildung soll zu abgestimmten Angeboten in der Region, Schwerpunktsetzungen und größerer Effektivität führen.
Die Volkshochschulen und die Musikschulen bedürfen zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben einer verläßlichen Landesförderung. Der Mittelansatz soll erhöht werden. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen das Volkshochschul- und das Erwachsenenbildungsgesetz novellieren. Die inhaltlichen Aufgaben der Erwachsenenbildung sind im Gesetz zu konkretisieren, die gezielte Förderung innovativer Projekte zu ermöglichen, die Unabhängigkeit der Volkshochschulen in der Programmgestaltung unter Beteiligung der Lehrkräfte und Teilnehmer festzuschreiben. Wir wollen darin eine Qualitätssicherung der Bildungsangebote verankern und eine demokratische Mitbestimmung der Lehrkräfte - auch der Honorarkräfte und Lernenden - analog zum Schulgesetz schaffen. Die Volkshochschulen sollen aus der Ämterhierarchie entlassen werden. Eine Gesetzesnovellierung muß auch eine Aussage zur sozialen Absicherung und zu den Beschäftigungsbedingungen für die nebenamtlichen Lehrkräfte machen.

Wissenschaft und Hochschule
Wissenschaft und Hochschule in gesellschaftlicher und ökologischer Verantwortung
Die ökologischen Folgen des wissenschaftlich-technischen Fortschritts gefährden heute das Überleben von Mensch, Natur und Umwelt; mit diesen Risiken wachsen die Gefahren für die Demokratie und die sozialen Folgekosten. Die Fortschritte der Naturbeherrschung geschehen weitgehend ohne Rücksicht auf die Folgen, Wirkungen und Risiken: Was machbar ist, wird in der Regel gemacht, genutzt, durchgesetzt. Andererseits wird es ohne Wissenschaft nicht möglich sein, die notwendigen Schritte zur Umkehr der Tendenz zur globalen Selbstvernichtung einzuleiten. Eine solche Umkehr und Selbstreflexion der Wissenschaft auf ihre Folgen und Wirkungen kann gefördert, aber nicht erzwungen werden: Wir setzen daher auf Bündnisse mit Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern, die sich ihrer Verantwortung für die Zukunft unserer Gesellschaft; für das Überleben der Menschheit; bewußt werden. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN sind einer Politik verpflichtet, die eine Wissenschaft fördert, die sozial und ökologisch zukunftsfähig ist; der Vorsorge dient, ihre Folgen und Wirkungen abschätzt, die sich den ökologischen und sozialen Problemen stellt.
Hochschulreform durchsetzen
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen eine Wissenschaftspolitik betreiben, die Hochschulen zu Orten macht, wo das verfügbare Wissen zur Bewältigung der Überlebenskrise von Mensch und Natur zusammengeführt wird, wo globale Krisen mit lokalen Handlungsmöglichkeiten zur Bewältigung der Krisen verknüpft werden. Von einem derartigen Ziel ist die Wirklichkeit der Hochschulen jedoch weit entfernt. Die Hochschulen bedürfen des öffentlichen Dialogs, der Öffnung zu den Problemen und Fragen der Gesellschaft. Notwendig ist zudem der Abbau
der inneren Hierarchisierung, der einseitigen Orientierung auf Forschung und eine verstärkte Hinwendung der Hochschulen zur Bearbeitung sozial-ökologischer Problemlagen. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, die Entscheidungsstrukturen an den Hochschulen zu verändern. Unabdingbar ist eine Stärkung der Stellung des Mittelbaus und der Studierenden. Gerade im Rahmen des hessischen Wegs einer "Studienstrukturreform von unten", muß den Studierenden, z.B. durch die Einsetzung paritätisch besetzter Kommissionen, eine echte Möglichkeit eingeräumt werden, sich an der Ausgestaltung der Inhalte und Ziele von Studium, Lehre und Forschung zu beteiligen.
Eine politische Gängelung der gewählten Vertretung der Studierenden ist für uns nicht hinnehmbar. In einer Gesetzesnovellierung soll festgeschrieben werden, daß diese ebenso zu
 Verletzungen von Grund- und Menschenrechten Stellung nehmen kann wie zu allen Fragen, die sich mit der gesellschaftlichen Aufgabenstellung der Hochschulen und der Anwendung wissenschaftlicher Erkenntnisse und der Abschätzung ihrer Folgen für die Gesellschaft und Natur beschäftigen. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen mehr Freiheit für die Hochschulen in der Verwendung der ihnen zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel. Eine solche größere Autonomie bedeutet aber zugleich mehr Verantwortung: Die Hochschulen müssen ihrer Verpflichtung gerecht werden, eine Organisation von Studium und Lehre zu leisten, die den Studierenden und den inhaltlichen Aufgaben gleichermaßen gerecht wird. Trotz der chronischen Unterfinanzierung existieren durchaus Umverteilungsspielräume

innerhalb der Hochschulen, die bei intelligenter Nutzung zu einer Verbesserung des Lehrangebots beitragen können. Die Hochschulen müssen zu verantwortlich handelnden Einrichtungen werden, die selbst Einnähmen aus ihren Dienstleistungen erzielen und verwenden können: Zur Verbesserung der Studiensituation werden sich BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN für eine Umwidmung von Mittelbaustellen von reinen Forschungsdienstleistungen hin zu "gemischten" Stellen mit Lehrdeputat
und für eine stärkere öffentliche Kontrolle der Erfüllung der Lehrverpflichtungen einsetzen. Der Ausbau der Hochschulen hat mit der ständig gestiegenen Zähl der Studierenden nicht Schritt gehalten. Die gegenwärtige Krise des Hochschulsystems kann jedoch nicht allein auf die mangelnde Ausstattung zurückgeführt werden. Wir plädieren für qualitative Strukturveränderungen statt bloß quantitativer Wachstumsimpulse. Notwendige Strukturveränderungen - die u. a. Gesetzesänderungen auf Bundesebene voraussetzen - sind die Abschaffung des Beamtentums für das Professorenamt und eine Neuordnung des Besoldungsgefüges mit dem Ziel einer Höherbewertung der Lehre. Die Berufung zum Hochschullehrer bzw. zur Hochschullehrerin erfolgt ausschließlich aufgrund wissenschaftlicher Leistungen und der Befähigung zur Lehre. Eine Habilitation ist dafür keine notwendige Voraussetzung.
Probleme der Gegenwart erforschen
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN unterstützen Forschungsvorhaben, die der Vorsorge dienen, die sich den sozialen und ökologischen Problemen stellen und damit zukunftsfähig sind und deren Folgen und Wirkungen abschätzbar sind. Wir sind gegen die noch immer vorherrschende Wissenschaftspolitik, die auf zukunftslose und risikoreiche und in ihren Folgen unbedachte Forschung und Technologieentwicklung setzt. Wir wollen erweiterte Beteiligungsmöglichkeiten des wissenschaftlichen Mittelbaus und der Studierenden und treten für eine bessere Rückbindung von Ergebnissen der Forschung in die Lehre und die öffentliche Diskussion ein. Um die Etablierung neuer Forschungsansätze zu unterstützen, werden sich BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN für die Einrichtung von Qualifizierungsstellen einsetzen. Wir wollen ermöglichen, daß freiwerdende C4-Professuren für eine Übergangszeit befristet in Dozenturen und wissenschaftliche MitarbeiterInnen-Stellen mit innovativen Forschungsschwerpunkten umgewidmet werden.
Wir wollen eine öffentliche Diskussion und einen gesellschaftlichen Einblick in Forschungsvorhaben ermöglichen. Das Land muß den Hochschulen Standards zur Veröffentlichung der Forschungsprojekte vorgeben; alle Verträge mit Drittmittelgebern sind offenzulegen; Klauseln zur Geheimhaltung von Ergebnissen und Methoden sind unstatthaft. Die Hochschulen sollen jährlich einen öffentlich zugänglichen Forschungsbericht vorlegen, in dem Angaben über den Finanzaufwand, Personaleinsatz, Schadstoffanfall, Forschungsfolgen und Anwendungsmöglichkeiten der erhofften Ergebnisse zu machen sind. Dabei ist auch mitzuteilen, ob gentechnologische Verfahren zur Anwendung kommen und/oder Tierversuche durchgeführt werden. Wir wollen die Hochschulen verpflichten, dafür zu sorgen, daß Ersatzmethoden zu den herkömmlichen Tierversuchen in der Forschung entwickelt und zur Regel gemacht werden und in der Lehre gänzlich auf Tierversuche verzichtet wird.
Das Forschungsschwerpunktprogramm soll um Forschungsthemen zu relevanten Gegenwartsproblemen erweitert und besser ausgestattet werden; vorrangig soll das Land interdisziplinäre Vorhaben fördern.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN treten dafür ein, daß das Forschungsschwerpunktprogramm des Landes seine Mittel zukünftig nur noch nach klaren inhaltlichen Kriterien vergibt. Um die Förderung sollen sich gleichberechtigt Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler innerhalb und außerhalb der Hochschulen bewerben können, eine Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses ist dabei angemessen zu berücksichtigen. Über die Mittelvergabe sollen unabhängige GutachterInnen entscheiden; eine Verteilung nach dem Gießkannenprinzip erfolgt nicht mehr.
Innovative außeruniversitäre Einrichtungen geben wichtige Impulse einer sozial, ökologisch, feministisch orientierten und interdisziplinär arbeitenden Wissenschaft. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN werden die in der vergangenen Legislaturperiode begonnene Förderung unabhängiger außeruniversitärer Einrichtungen der Umwelt-, Technik- und Frauenforschung in Hessen verstärkt fortführen,
um ihre wissenschaftliche Leistungsfähigkeit zu erhöhen.

Studium reformieren - Lehre aufwerten
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen dem Trend der Hochschulen zur Ausbildungsfabrik, zum anpassungsfähigen Wissen, zur einseitigen Berufsorientierung das Konzept einer möglichst umfassenden Bildung in wissenschaftlicher und kritischer Absicht entgegen. Forschung und Lehre fallen heute in den Hochschulen weitgehend auseinander und sind bisher nur notdürftig in der Rolle der Professoren miteinander verklammert. Eine Ursache für die Unterbewertung der Lehre ist die Vorherrschaft eines Karrieremusters, das einseitig an den Forschungsleistungen ausgerichtet ist. Eine stärkere Gewichtung der Lehre ist dringend notwendig. Wir treten für die Ausweitung der Lehrbefugnis auf den Mittelbau bzw. die Anerkennung des vom Mittelbau bereits heute geleisteten, qualifizierten Beitrags in der Lehre ein. Eine gerechtere Verteilung der Lehrverpflichtungen und der tatsächlichen Lehrleistungen zwischen den verschiedenen Statusgruppen ist notwendig. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen eine verbindliche didaktische Ausbildung des wissenschaftlichen Nachwuchses und eine Aufwertung der in der Lehre erbrachten Leistungen. Qualifizierte Berufstätige ohne Promotion sollen die Möglichkeit erhalten, ihre beruflichen Erfahrungen in Lehraufträgen an den Hochschulen weiterzugeben.
Interdisziplinär arbeiten - studentisches Forschen ermöglichen
Der freie Zugang zum Wissen ist eine unabdingbare Voraussetzung für demokratische Gesellschaften. Die Einübung eines eigenständigen, kreativen und gesellschaftlich wie ökologisch verantwortlichen Umgangs mit Wissen darf nicht einer kleinen Elite vorbehalten bleiben. Deshalb halten BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN an einer Offenhaltung der Hochschulen und der Gewährleistung des Zugangs zu allen Qualifizierungsstufen fest.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN lehnen eine stärkere Auslese im Studium und Sanktionen bei einer Überschreitung der Regelstudienzeit strikt ab. Wir treten für eine Rücknahme der Verschulung und Reglementierung und den Abbau überflüssiger Leistungsnachweise ein. Verbesserte Beratung und Orientierung in der Studieneingangsphase, verbesserte Betreuung, Möglichkeit zur individuellen Schwerpunktsetzung, Förderung selbstorganisierter und projektorientierter Studienformen, Praxisbezug und die Kooperation von Lehrenden, Fachbereichen und verschiedenen Hochschulen sind wichtige Schritte zu einer Verbesserung der Studiensituation. Bei der Gestalturig des Studienangebots und der Reform der Studieninhalte muß die Mitbestimmung der Studierenden gewährleistet sein.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich für eine verstärkte Förderung des Programms zur Verbesserung der Lehre ein; es soll vornehmlich zur Förderung von innovativen Lernmethoden, Ansätzen eines selbstorganisierten Studierens und studentischen Forschens dienen. Eine Schlüsselzuweisung an die Hochschulen wird ausgeschlossen. Die Mittel sollen von den Studierenden selbst beantragt werden können; über die Vergabe  entscheidet eine unabhängige Kommission, die paritätisch mit Studierenden und Lehrenden zu besetzen ist.

Fachhochschulen stärken - Kooperation entwickeln
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen das Profil und die Kapazitäten der Fachhochschulen mit Priorität hin zu anwendungsbezogener, ökologisch reflektierter Forschung, Technologieentwicklung und einer entsprechenden Reform der Studiengänge ausbauen. Wir fordern die vollständige Anerkennung der Studien- und Prüfungsleistungen an Fachhochschulen bei einem weiteren Studium an Universitäten; der unmittelbare Zugang besonders qualifizierter FachhochschulabsolventInnen zur Promotion an Universitäten soll ermöglicht werden. Wir wollen die Fachhochschulen ausbauen und ihren Anteil an den Studienplätzen massiv erhöhen. Priorität hat für uns der Ausbau massiv bestehenden Fachhochschulen, Neugründungen mit stark eingeschränktem Fächerspektrum lehnen wir ab. Die Zahl der Studienplätze an den Universitäten und der Gesamthochschule Kassel soll nicht reduziert werden.
Um die Kooperation und Durchlässigkeit zwischen Universitäten und Fachhochschulen zu verbessern, treten BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN für die Schaffung gemeinsamer regionaler wissenschaftlicher Einrichtungen von Universitäten und Fachhochschulen unter Einbeziehung außeruniversitärer Forschungseinrichtungen ein. Die Einrichtung gemeinsamer problembezogener Studienabschnitte und Forschungsschwerpunkte und -verbünde wird unterstützt. Ein erstes Forschungs- und Entwicklungszentrum mit einem Schwerpunkt ökologischer, anwendungsbezogener Forschung und Entwicklung soll in Hanau in einer Dependance der FH Frankfurt gegründet werden. Um eine Gleichwertigkeit der Studienabschlüsse zu fördern, setzen sich BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN auf Bundesebene für eine Angleichung der Eingangsbezahlung für Universitäts- und FH-AbsolventInnen im öffentlichen Dienst ein. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN treten für die Integration der Verwaltungsfachhochschulen des Landes in die öffentlichen Fachhochschulen ein.
Frauen in Hochschule und Wissenschaft fördern
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen Frauen auf allen Ebenen an wissenschafts- und hochschulpolitischen Entscheidungsprozessen beteiligen, ihren Anteil an wissenschaftlichen Positionen massiv vergrößern, Hemmnisse in der wissenschaftlichen Laufbahn beiseite räumen und feministische sowie frauenpolitische Ansätze in Wissenschaft und Hochschule fördern. Wir treten dafür ein, alle akademischen Nachwuchsstellen, Hiwi- und Tutorienstellen entsprechend den Anteilen von studierenden Frauen in den Fachbereichen zu quotieren. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich weiter dafür ein, daß zusätzlich ein Fonds zur Verbesserung der Studiensituation von Studentinnen eingerichtet wird. Das Stipendienprogramm für Wissenschaftlerinnen, die nach einer Erziehungsphase ein Graduiertenstudium aufnehmen wollen, muß weiter aufgestockt werden.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich für die Förderung der inner- und außeruniversitären Frauenforschung ein. Das Landesforschungsprogramm soll für die Frauenforschung und für feministische Forschungsansätze geöffnet werden. Die Landesförderung für Forschungsinstitute und Hochschulen wollen wir an den Nachweis einer Förderung von Frauen in Lehre und Forschung binden. An allen Hochschulen sollen Professuren und Mittelbaustellen, die ganz oder in Teilen ihrer Funktion der Frauenforschung gewidmet sind, eingerichtet werden. Wir wollen die Vorbereitung und Gründung eines interdisziplinären Zentrums für Frauenforschung gerade auch in Naturwissenschaften, Technik und Medizin als zentrale Einrichtung mehrerer Hochschulen unterstützen.

Studienfinanzierung und Studienförderung grundlegend verbessern
Solange die von BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN geforderte Grundsicherung noch nicht verwirklicht ist, fordern wir ein BAFöG, das so bemessen ist, daß die Studierenden nicht zur Erwerbstätigkeit während des Studiums gezwungen sind. BÜNDNIS 901 DIE GRÜNEN wollen neben der Förderung des sozialen Wohnungsbaus ein Programm für weitere 2000 Wohneinheiten für Studierende auflegen. Hieraus sollen auch weiterhin unkonventionelle Formen studentischen Wohnens gefördert werden. Wir wollen dabei auch die Förderung studentischer Wohnrauminitiativen als Bauherren und die Umwandlung ehemaliger Kasernen in Wohnanlagen für Studierende durchsetzen.
Die Zahl der Studierenden mit Kindern nimmt zu. Um die Kinderbetreuung während des Studiums zu erleichtern, fordern BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN, daß weitere Kindertagesstätten an Hochschulen - an allen Hochschulstandorten - geschaffen oder ausgebaut werden.
Ausländische Studierende unterstützen Ausländische Studierende bedürfen besonderer Unterstützung im Studium. Wir wollen, daß die Beratungsmaßnahmen und Begleitprogramme verbessert werden, daß Studienbegleitprogramm und Kapazitäten der hessischen Studienkollegs erweitert und der Notfallfonds dem vermehrten Bedarf angepaßt wird sowie daß das hessische Stipendienprogramm für Studierende aus Afrika, Asien und Lateinamerika aufgestockt wird. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, ein Stipendienprogramm für Exil-WissenschaftlerInnen einzurichten.
Hochschulen behindertengerecht gestalten
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich für eine behindertengerechte Gestaltung, Ausstattung und Bauweise der Hochschulen ein: Eine Behinderung darf kein Grund sein, ein Studium nicht beginnen zu können oder abbrechen zu müssen. Die Ausstattung der Hochschulen für behinderte Studierende muß verbessert werden. Für die behinderten Studierenden und Lehrenden muß es in der Hochschulverwaltung kompetente AnsprechpartnerInnen geben. Die Verbesserung der Studienbedingungen für behinderte Studierende soll durch ein eigenes Programm gefördert werden. 
Hochschulen ökologisch bauen und sanieren
Der Neubau und die Sanierung der bestehenden Gebäude der Hochschulen muß nach ökologischen Kriterien geschehen. Die Beschäftigten und Studierenden der Hochschulen sollen in humanen, nicht gesundheitsbelastenden Gebäuden arbeiten, lernen und leben können. Ökologisch bauen heißt auch, daß die Gebäude sich in die Umgebung einfügen und ressourcenschonend gebaut sind. Ein Sanierungs- und Energiesparfonds soll die
 Projektförderung der notwendigen Sanierungen vorantreiben. Diese investiven Mittel sollen wie die Neubaumittel an die Einhaltung ökologischer Richtlinien und die Verwendung gesundheitlich unbedenklicher Baumaterialien gebunden werden.


Kultur
Die Kulturpolitik von BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN will die kulturelle Freiheit und Vielfalt erhalten und fördern. Wir wollen allen Menschen den Zugang zu kulturellen und künstlerischen Aktivitäten ermöglichen und jedem Menschen Chancen kultureller Entfaltung eröffnen. Unsere Kulturpolitik tritt für die Freiheit der Kultur, des künstlerischen Ausdrucks in Wort, Schrift und Bild ein.
Wir lassen einen anti-modernen Populismus nicht zu; der die Kultur und öffentliche Ausgaben für die kulturellen Einrichtungen zum Luxus, Zierat oder diese gar für überflüssig erklärt. Andererseits heißt das nicht, daß alles so bleiben soll wie es ist und Kulturausgaben nicht der kritischen Überprüfung standhalten müssen. Wir halten nur fest: ohne eine freie; vielfältige, tolerante Kultur und Kulturförderung führt jede Politik in die geistige Armut. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN werden sich auch weiterhin für eine Förderung von anspruchsvollen und kritischen Filmen einsetzen. Die erfolgreiche, von der ersten rot-GRÜNEN Koalition eingeführte Hessische Filmförderung ist in ihrer Unabhängigkeit zu stärken und die Förderung aller Sparten des Filmschaffens - vom Drehbuch bis zum Abspiel - weiter auszubauen. Die kulturelle Filmförderung hat bei aller Bescheidenheit der zur Verfügung stehenden Mittel Hervorragendes geleistet: zahlreiche prämierte, erfolgreiche Filme sind mit Hilfe der Hessischen Filmförderung entstanden. Wir wollen die Filmförderung finanziell so ausstatten, daß zukünftig mehr Filmprojekte gefördert und realisiert werden können.
Die weltweit wichtigste Ausstellung moderner Kunst, die documenta in Kassel, soll weiterhin vom Land Hessen angemessen gefördert werden. Wir  wollen die Darstellung der modernen Kunst in Hessen fördern und für breitere Bevölkerungskreise Möglichkeiten des Zugangs und der Auseinandersetzung mit ihr schaffen.
Durch die Finanzkrise der Kommunen hat sich die Situation der öffentlichen Bibliotheken in Hessen in den letzten Jahren verschlechtert. Lesekultur und Leseförderung sind allerdings für BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN in einer Zeit der ständigen Verfügbarkeit von 20 Fernsehprogrammen von großer Bedeutung.
Wir wenden uns gegen die Schließung oder finanzielle Austrocknung der öffentlichen Bibliotheken und setzen uns für eine verstärkte Förderung der Kreise und Kommunen ein, die anspruchsvolle Bibliotheken schaffen oder aushauen wollen. Dies schließt die Förderung von Schulbibliotheken ein. Freie Theaterinitiativen wurden von der rot-GRÜNEN Koalition verstärkt gefördert. Wir wollen die Möglichkeiten der Produktions- und Spielstätten weiter verbessern.
Wir wollen, daß alle Kinder in Hessen Zugang zu Theater und darstellendem Spiel bekommen. Insbesondere freie Gruppen, die oftmals mit geringen Mitteln Theater für Rinder machen, sollen besser gefördert und ihre Produktionen für mehr Kinder zugänglich gemacht werden.
Musikschulen und Jugendkunstschulen ermöglichen Kindern und jugendlichen einen Zugang zur bildenden Kunst und zur Musik. Die angemessene Ausstattung von Musik- und Jugendkunstschulen ist unser Ziel. Wir setzen uns außerdem dafür ein, daß eine intensive Kooperation dieser Einrichtungen mit den Schulen realisiert wird.
Unsere Kulturpolitik setzt nicht nur in den Museen auf eine kritische Auseinandersetzung mit Gegenwart und Vergangenheit.
Wir wollen einen Projektfonds einrichten für aktuelle, regional oder überregional wichtige Ausstellungsvorhaben, die von Museen oder Gemeinden alleine nicht getragen werden können oder die eine landesweit koordinierende, planende Vorarbeit erfordern.
Wir wollen ein unabhängiges Hessisches Kulturbüro einrichten. Ein solches Kulturbüro soll mit ausreichend finanziellen Mitteln ausgestattet werden, um regional und überregional wichtige kulturelle Impulse in Bereichen anzuregen und zu koordinieren, die von der offiziellen Kulturpolitik häufig vernachlässigt werden: z. B. Jazz, Tanz, bildende Kunst, Performance, Fotografie, künstlerische Produktion mit den neuen elektronischen Medien usw. Ein solches Kulturbüro soll künstlerische Produktionen insbesondere in die kulturell vernachlässigten Regionen außerhalb der Ballungsgebiete tragen und dabei mit den Kulturämtern und kulturellen Einrichtungen zusammenarbeiten.

DEMOKRATIE
Demokratie ist mehr als eine parlamentarische Verwaltung der Staatsmacht: Demokratie bedeutet für BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN die Teilhabe der BürgerInnen an den Entscheidungen in Politik, Wirtschaft und Gesellschaft, die letztendlich den Rahmen für die persönliche Entfaltung und das Gerüst für individuelle Lebensentwürfe bilden.
In dieser Überzeugung treten wir dafür ein, die Beteiligung der BürgerInnen auf allen Ebenen auszubauen. Neben der Sicherung der bestehenden Möglichkeiten und deren Ausweitung auf weitete Bereiche sind auch neue Mitwirkungsformen zu entwickeln und einzuführen.
Jede Beteiligung an Entscheidungen beginnt mit Information; daher wollen wir sicherstellen, daß den BürgerInnen hierzu möglichst umfassender Zugang gesichert wird. Davon darf kein Bereich des gesellschaftlichen Lebens, der Wirtschaft oder der Wissenschaft und keine Institution, kein Betrieb und keine Verwaltung grundsätzlich ausgenommen werden. Der Anspruch auf Information findet seine Grenzen lediglich im Persönlichkeitsschutz, nicht jedoch in wirtschaftlichen oder Macht-Interessen. Konzentrationsprozesse im Bereich der Presse sowie im privaten Funk und Fernsehen bedrohen die Informations-, Meinungs- und Pressefreiheit. Einer Entwicklung wie in Italien wollen wir durch gesetzliche Initiativen begegnen und die Pressefreiheit absichern durch eine Ausweitung des Zeugnisverweigerungsrechts und die Einführung von Redaktionsstatuten. Das Hessische Pressegesetz wird nicht restriktiv im Bereich des Gegendarstellungsrechts verändert.
Gerade die öffentlichen Institutionen und Verwaltungen müssen es verstärkt als eigene, wichtige Aufgabe betrachten, die demokratische Willensbildung zu fördern und die BürgerInnen bei der Wahrnehmung ihrer Mitwirkungsrechte aktiv zu unterstützen und bürokratische Hemmnisse abzubauen. Die Erhebung von Gebühren im Zusammenhang mit Akteneinsicht und Widerspruchsverfahren über die Selbstkosten hinaus lehnen wir ab. Auf diese Weise wird bei den BürgerInnen zugleich der Blick für die eigene Mitverantwortung geschärft und der wachsenden Verdrossenheit entgegengewirkt. Alltäglich gelebte Demokratie ist der beste Schutz für die Verfassung.
Gleichberechtigte Teilhabe an demokratischen Rechten, soziale Sicherheit und selbstverständliche Entfaltungsmöglichkeiten hat derzeit in unserer Gesellschaft oft nur, wer einer bestimmten Norm entspricht. Was aber "normal" ist, wird immer weiter eingeengt. Angehörige verschiedener Minderheiten müssen zunehmend ihre Existenzberechtigung und Lebensform verteidigen. Tätliche Übergriffe von Neonazis sind nur die extreme Ausdrucksform einer Ablehnung des "Nicht-Normgerechten".
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen dem zunehmend gewaltbereiten Rassismus und dem Einfluß von rechtsextremen Parteien und Organisationen eine Politik der Solidarität mit allen gesellschaftlichen Minderheiten entgegen. Wir fordern die Anerkennung aller Lebensformen und eine Gesellschaft, in der alle Minderheiten, insbesondere Schwule und Lesben, offen und frei von Diskriminierungen leben können. Der Schutz der Minderheiten ist ein wesentliches Maß für die Qualität der Demokratie.
Demokratie vor Ort
Der Eintritt der GRÜNEN in die Kommunalparlamente hat frischen Wind und Veränderungen zur Folge gehabt sowie eine Erweiterung der BürgerInnenbeteiligung gebracht. Grundsätzlich sind den Einwirkungsmöglichkeiten jedoch zu enge Grenzen gesetzt. Die kommunale Ebene ist sehr stark in Vorgaben übergeordneter Instanzen eingebunden und ihre Aufgaben sind häufig gesetzlich vorgeschrieben. Die zur Zeit intensiv diskutierten Verfahrensbeschleunigungs- und -vereinfachungsgesetze haben zwar den Abbau von Bürokratie als Absicht auf ihre Fahnen geschrieben, letztlich bewirken sie aber häufig die Einschränkung der BürgerInnenrechte, da sie die Öffentlichkeit als vermeintlichen "Störfaktor" aus den Genehmigungsverfahren heraushalten wollen.
Ziel BÜNDNIS-GRÜNER Politik ist es dagegen, für eine wirksame Einwohnerbeteiligung, der kommunalen Ebene zweckmäßige und deutlich - erweiterte Handlungsspielräume zu öffnen und Aufgaben, soweit wie möglich, auf die Kommunen zu übertragen bzw. bei ihnen zu belassen. Dabei muß die Finanzierung der Aufgaben bei der Übertragung sichergestellt sein.

Mit der Einführung der Direktwahl von LandrätInnen, OberbürgermeisterInnen und BürgermeisterInnen ist der faktische Einfluß dieses Personenkreises auf die konkrete Politik noch gestiegen. Aus Sicht von BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wird deshalb eine Stärkung der demokratisch legitimierten Parlamente als kommunale Entscheidungs- und Kontrollinstrumente immer wichtiger.
Die Einbindung der gewählten BürgermeisterInnen, LandrätInnen und OberbürgermeisterInnen in die jeweiligen Kollegialorgane muß durch ein mit starken Kontrollrechten ausgestattetes Kommunalparlament gesichert werden. Hierzu ist es unter anderem notwendig, das Akteneinsichtsrecht der Fraktionen einzuführen.
Ebenso sind die Rechte der Ortsbeiräte, insbesondere im Bereich der Entscheidungsbefugnis über Haushaltsmittel für die örtlichen Belange, zu erweitern. Die Einführung der Budgetierung in diesem Bereich wird von uns als notwendig und sinnvoll erachtet.
Wir wagen mehr Demokratie
Die von GRÜN-rot durchgesetzte Möglichkeit des Bürgerentscheids in den Gemeinden war ein wichtiger Schritt. Wir wollen die Erweiterung auch auf die Kreisebene. Über ein Landespetitionsgesetz wollen wir sicherstellen, daß auch auf allen kommunalen Ebenen (Gemeinden und Kreise) sich die BürgerInnen mit Petitionen direkt an die Parlamente wenden können. Zur Demokratie gehört darüber hinaus die Transparenz des Verwaltungshandelns; deshalb wollen wir den BürgerInnen die Möglichkeit geben, bei den Verwaltungen grundsätzlich alle Akten einzusehen, soweit Belange der Persönlichkeitsrechte und des Datenschutzes dies zulassen.
Ausländische EinwohnerInnen, die dauerhaft bei uns leben, müssen die vollen politischen Beteiligungsrechte erhalten; d.h. insbesondere, an ihrem Wohnort zu wählen und gewählt zu werden. Dies ist aus der Sicht von BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN eine wirksame Maßnahme zum Abbau von Fremdenfeindlichkeit und eine wichtige Weiterentwicklung der Einflußnahme auf das politische Geschehen durch die gewählten Ausländerbeiräte.
Sicherheit und BürgerInnenrechte in der Demokratie Falsche Versprechungen, Scheinlösungen, Illusionen: Das sind die prägenden Merkmale der Politik der SPD inzwischen genauso wie der CDU, wenn es um das Thema der vielbeschworenen Inneren Sicherheit geht. Weniger BürgerInnenrechte, mehr Rechte für die Polizei: So lautet die Zauberformel, mit der Sicherheit für alle versprochen wird. Wäre diese Formel mehr als ein müßiges Patentrezept, dann dürfte es in der Bundesrepublik der Neunziger Jahre eigentlich kaum noch Kriminalität geben. Denn schon seit den Siebziger Jahren werden die Rechte und Befugnisse der Polizei zu Lasten der Rechte der BürgerInnen beständig erweitert und ausgebaut. Diese Politik war offensichtlich alles andere als erfolgreich.
Diese falsche Politik läßt sich auch nicht davon beirren, daß es die Polizei selbst inzwischen schon besser weiß. Sozialpolitik sei immer noch die beste Kriminalpolitik, diese simple Einsicht ist sogar vom Präsidenten des Bundeskriminalamtes, einem Polizeibeamten also, zu vernehmen, nicht aber von den politischen "Sicherheitsexperten" von CDU und SPD.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN haben schon immer betont: Wo der Sozialstaat unsicher wird, wo die Zahl der Menschen wächst, die ohne Arbeit und soziale Perspektive sind, wo Obdachlosigkeit und die Sorge um das tägliche Auskommen gerade in den städtischen Ballungsräumen alarmierend zunehmen, da können die Polizei und das Strafrecht allein nicht wirksam gegen Kriminalität, gegen Aggression und das Gefühl wachsender Unsicherheit angehen. Eine Politik, die ohne Rücksicht auf Solidarität Sozialleistungen kürzt und den täglichen Existenzkampf für immer mehr Menschen verschärft, schürt soziale Aggressionen und nährt damit die Unsicherheit. Nicht zuletzt fördert eine solche Politik Neonazis und Rechtsextremisten, die mit ihren Hetzparolen allein darauf aus sind, AusländerInnen oder andere Minderheiten zu Sündenböcken zu stempeln.

Polizei im demokratischen Staat
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen, daß der soziale Status und die Besoldung der hessischen Polizei den immer schwierigeren Aufgaben, die sie zu erfüllen hat, entsprechen. Deswegen wollen wir, daß der Einstieg in die zweistufige Polizeilaufbahn, wie er 1991 mit großem Erfolg in Hessen als dem immer noch einzigen Bundesland in Angriff genommen wurde, auch in Zukunft konsequent fortgesetzt wird. Wir betrachten die Polizei nicht als das Gesinde des Staates, das sich mit schlechter Besoldung abzufinden hat, sondern als wichtige Institution zum Schutz der Rechte der BürgerInnen und des demokratischen Rechtsstaates insgesamt. Wo die Sicherheit der Bürgerinnen auf öffentlichen Straßen und Plätzen durch Aggression oder Eigentumsdelikte gefährdet ist, muß die Polizei präsent und bürgernah, d. h. in der Nähe der Menschen sein. Deshalb ist die Polizei in den letzten vier Jahren personell verstärkt und damit ein sicht- und spürbarer Beitrag zur Verbesserung der Sicherheit der Bürgerinnen geleistet worden. Wir wollen auch weiterhin die Präsenz der PolizeibeamtInnen in der Öffentlichkeit erhöhen.
Die Einstellung von Bewerberinnen ausländischer Herkunft in die hessische Polizei muß endlich über das Stadium bloßer Modellversuche hinauskommen. Das Fehlen eines deutschen Passes darf bei Bewerberinnen, die ihren Lebensmittelpunkt in der Bundesrepublik haben und auch in Zukunft haben werden, kein Grund sein, von der Einstellung abzusehen. In einer vor allem in den Ballungsräumen immer multinationaler zusammengesetzten Gesellschaft muß auch die Polizei - will sie ihre gesetzlichen Aufgaben erfolgreich erfüllen - BeamtInnen mit ausländischer Herkunft in ihren Reihen haben.
Je größer das Vertrauen der Bürgerinnen in die Polizei ist, desto erfolgreicher wird die Polizei Straftaten aufklären und die Sicherheit der Bürgerinnen zu schützen in der Lage sein. Wo immer ohne begründete Gefahren möglich, soll die Polizei der Bürgerschaft mit offenem Visier gegenübertreten. Deswegen fordern und unterstützen wir die Einführung der Namensschilder bei der hessischen Polizei. Bei dem opportunistischen Rückzieher der
SPD darf es nicht bleiben; mit BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wird es wieder zur verpflichtenden Einführung der Namensschilder bei der Polizei kommen.
Die massiven Versuche der CDU in Bonn wie in Hessen, der Polizei zunehmend geheimdienstliche - Strukturen zu verpassen und dem polizeilichen Geheimagenten, der unter falschem Namen mit eigens für ihn geschaffener Legende tätig wird, das Feld zu eröffnen, halten wir für völlig verfehlt. Das gleiche gilt für die Forderung, das Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung dem "großen Lauschangriff" zu opfern: Je anonymer und geheimer die Polizei in ihrem Auftreten ist, desto geringer wird das Vertrauen sein, auf das sie bei den Bürgerinnen stößt. Deswegen lehnen BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN auch ein Verständnis von polizeilicher Waffengleichheit" ab, das die Polizei ermächtigen soll, in der Auseinandersetzung mit der organisierten Kriminalität faktisch über die operativen Möglichkeiten organisierter Krimineller zu verfügen. Im demokratischen Rechtsstaat muß sich die Polizei auch in ihren Methoden eindeutig von kriminellen Vereinigungen unterscheiden.
Unbescholtene und unverdächtige BürgerInnen müssen sicher sein, nicht zum Ziel polizeilicher Ausspähung zu werden. Die Vorstellung, es nütze der Sicherheit im Lande, wenn die Bürgerinnen im Verhältnis zur Polizei oder den Strafverfolgungsorganen möglichst wenig Rechte haben, halten wir für abwegig.
Die staatliche Aufsicht über private ,Sicherheitsdienste" und deren gewerbliche Zulassungsvoraussetzungen wollen wir deutlich verschärfen; auch hier erkennbaren Tendenzen zur Einschränkung der Rechte der Bürgerinnen wollen wir mit Nachdruck entgegentreten.
Wir fordern weiterhin, in den Kriminalstatistiken Hessens nicht länger "Kriminalitätsraten" von "AusländerInnen", die zur einheimischen Wohnbevölkerung gehören, von Deutschen gesondert aufzuführen. Diese Form der Darstellung ist in hohem Maße irreführend, weil sie u. a. nicht von verurteilten Täterinnen sondern lediglich von Verdächtigen ausgeht. Weiterhin sind in den "Straftaten" der AusländerInnen auch alle Verstöße gegen ausländerrechtliche Bestimmungen enthalten, die von Deutschen gar nicht begangen werden können.

Rechtsextremismus richtig bekämpfen
Rechtsextremistische und ausländerfeindliche Kriminalität muß mit allen rechtsstaatlich verfügbaren Mitteln verfolgt und bekämpft werden. Dabei fehlt es in aller Regel nicht an Strafgesetzen, auf die die Strafverfolgung gestützt werden kann; gefragt ist vielmehr der Wille und die Bereitschaft, die vorhandenen Gesetze energisch anzuwenden und auszuschöpfen.
Politische Vereinigungen oder Parteien, die offen oder verdeckt Antisemitismus, Rassismus oder Ausländerfeindlichkeit proklamieren, gefährden und bedrohen die Demokratie. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen jedoch nicht auf Verbote zu ihrer Bekämpfung. Wichtiger als solche Verbote oder andere staatliche Repressionsmaßnahmen ist die Bereitschaft aller demokratischen Bürgerinnen, die Demokratie gegen solche Gefahren und Bedrohungen selbst zu verteidigen. Genauso wichtig ist die Einsicht, daß die Verteidigung der Demokratie, wenn sie erfolgreich sein will, nur mit den Mitteln der Demokratie und des Rechtsstaates geführt werden darf. Die Verteidigung der Demokratie darf nicht zum Vorwand werden; bei der Wahl der Mittel und Wege den Parolen ihrer Verächter auf den Leim zu gehen.
Bekämpfung der Drogenkriminalität
Wer wie die CDU im Umgang mit Drogenkranken noch immer vorrangig auf die Polizei und das Strafrecht statt auf die Medizin und die Gesundheitspolitik setzt, fördert Beschaffungskriminalität und leistet den Interessen der organisierten Kriminalität Vorschub. Beschaffungskriminalität wird es geben, solange Suchtkranke gezwungen sind, sich das Geld zur Befriedigung ihrer Sucht mit kriminellen Mitteln zu beschaffen. Die Illegalität des Drogenerwerbs durch Suchtkranke ist der beste Nährboden für das Treiben der Drogenbosse. Therapieversuche mit dem Ziel der Heilung der Suchterkrankung unter Einschluß von Substitutionstherapien (Methadon) und die Abgabe von Heroin unter ärztlicher und staatlicher Kontrolle an diejenigen, die sich als unheilbar drogenkrank erweisen, sind der einzig erfolgversprechende Weg zur Eindämmung suchtbedingter Kriminalitätsformen.
Verfassungsschutz abschaffen
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN fordern die Auflösung des Hessischen Landesamtes für Verfassungsschutz, denn Hessen braucht als Bundesland keinen eigenen Geheimdienst in Form dieses Amtes. Als Institutionen zum Schutz der Demokratie haben sich die innerstaatlichen Geheimdienste der Bundesrepublik bislang als wenig leistungsfähig erwiesen; sie sind obendrein noch immer überwiegend von dem Vorurteil geprägt, daß der "Feind" stets links steht. Nicht selten waren sie ein Element der Verunsicherung und der Beunruhigung statt ein Faktor der Sicherheit. Nennenswerte Beiträge zur Aufklärung der derzeit akuten Aktivitäten rechtsextremistischer Parteien und Vereinigungen hat es vom Verfassungsschutz in aller Regel nicht gegeben.
Wo der politische Rechtsextremismus Volksverhetzung gegen Minderheiten betreibt oder *ansonsten seine Ziele mit kriminellen Methoden zu erreichen sucht, ist ohnedies nicht die folgenlose Beobachtung durch den geheimdienstlichen Verfassungsschutz, sondern der energische Einsatz der Polizei und der Strafverfolgungsbehörden gefragt. Angesichts der zunehmenden finanziellen Enge im Landeshaushalt halten wir die Unterhaltung eines überaus kostenintensiven landeseigenen Geheimdienstes mit weit über 200 Mitarbeiterinnen auch unter haushaltspolitischen Gesichtspunkten für kontraproduktiv. Wir wollen deshalb die Auflösung des landeseigenen Verfassungsschutzes und dadurch frei werdende Haushaltsmittel im Interesse einer effektiveren Verfolgung rechtsextremistischer Kriminalität zugunsten einer Verstärkung der hessischen Strafverfolgungsorgane einsetzen.

Vernunft in der Kriminalpolitik
Gefängnisstrafen sollen die ultima ratio sein. Sicher ist nämlich, daß ein Gefängnisaufenthalt eher den Rückfall als die Chance der sozialen Wiedereingliederung fördert. Die beste Kriminalpolitik ist eine wirksame Sozial- und Gesellschaftspolitik, die den Ursachen von Kriminalität vorbeugt und eine reale Wiedereingliederung von Straffälligen fördert. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN halten daran fest, daß immer noch viel zu viele Menschen aufgrund eines Bagatelldelikts festgenommen und verurteilt werden. Wir fordern daher nach wie vor die Entkriminalisierung gewaltloser Eigentumsdelikte und den Ausbau von Täter-Opfer-Ausgleichsmöglichkeiten, um eine Wiedergutmachung außerhalb der strafrechtlichen Ebene zu erleichtern. Wir fordern weiter den Ausbau von Haftvermeidungseinrichtungen, insbesondere für all jene, die wegen Bagatelldelikten inhaftiert werden. Schwerpunkte der Strafverfolgung müssen nach unserer Auffassung gemeingefährliche, gewalttätige, auf Ausbeutung und auf illegalen Großprofit ausgerichtete Straftäter sein, statt solcher, die nur einen geringen gesellschaftlichen Schaden hervorrufen. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN fordern weiter, daß die Zeit zwischen Verurteilung und Strafe verstärkt als Probe genutzt wird, ob ein Haftantritt überhaupt noch vollzogen werden muß. Suchtprobleme sind nach wie vor mit Hilfe des Strafrechts nicht zu lösen, nicht nur die überbelegten Strafvollzugsanstalten zeigen dies deutlich.
Reform des Justizvollzugs 
Besonders wichtig ist für uns darüberhinaus die dringend erforderliche Reform des Justizvollzugs. Der gesetzlich geforderte offene Strafvollzug muß endlich Regelvollzug werden. Die übergroßen Haftanstalten sind menschenunwürdig und rufen Haftfolgeschäden hervor. Entweder müssen innerhalb dieser Anstalten kleinere, überschaubare Einheiten durch Umbaumaßnahmen geschaffen oder es müssen kleine Einheiten neu gebaut werden. Weiterhin sollten nur die tatsächlich gefährlichen Gefangenen mit einschränkenden Sicherheitsmaßnahmen belegt werden und nicht stets sämtliche Insassen einer Haftanstalt wegen eines Vorfalls "mitbestraft" werden. Wir wollen, daß deutsche und ausländische, Gefangene unter Wahrung ihrer kulturellen Identität gleichgestellt werden.
Alle Wiedereingliederungshilfen im Vollzug müssen deutlich aufgewertet werden, d. h. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, daß die personelle und sachliche Ausstattung in den Bereichen, die der Wiedereingliederung der Gefangen dienen, verbessert wird. Die Haftentlassenenhilfe, allgemeine Betreuungsangebote und U-Haft-Vermeidungsprojekte sind auszubauen. Für das Vollzugspersonal sind verstärkt Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten einzurichten, damit die MitarbeiterInnen ihren gewandelten Aufgaben gerecht werden können.
Soziale Rechte für Gefangene
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN fordern als längst überfällig für Gefangene die freie Arztwahl, die Mitgliedschaft in einer gesetzlichen Krankenversicherung und Sozialversicherung sowie die Erhöhung des Arbeitsentgelts im Knast.

EINWANDER/INNEN UND FLÜCHTLINGE
In den letzten Jahren hat das Thema Zuwanderung zu einem Ausbruch von fremdenfeindlichen Emotionen einerseits und der Solidarisierung mit unseren MitbürgerInnen ausländischer Herkunft andererseits geführt.
Dabei ist Hessen in der jüngsten Vergangenheit ebenso wenig wie andere Bundesländer von. rassistischen und fremdenfeindlichen Anschlägen verschont geblieben, aber auch die positiven Zeichen wie Initiativen gegen Fremdenfeindlichkeit und die Runden Tische vor Ort sind hier besonders zu erwähnen.
Unter Regierungsbeteiligung von BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wurden konkrete Maßnahmen ergriffen, die dem Rassismus entgegenwirken sollen und die auf Toleranz, Weltoffenheit und Zivilcourage ebenso zielen wie auf ein gleichberechtigtes Miteinander von Deutschen und EinwanderInnen. Zu diesen Initiativen gehören unter anderem die erhebliche Verstärkung der Mittel für die Arbeit der Arbeitsgemeinschaft der Ausländerbeiräte und die Einrichtung eines Büros für Einwanderinnen und Flüchtlinge.
Diese erfolgreiche Arbeit gilt es in der Zukunft fortzuführen. Auch die Einrichtung eines Präventionsrates gegen Gewalt auf Landesebene und ein auf mehrere Jahre angelegtes Jugendaktionsprogramm unterstreichen diese Bemühungen.
In der kommenden Legislaturperiode werden wir, BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN, folgende Ziele verfolgen:
-	Wir werden uns erneut im Bundesrat dafür einsetzen, daß es für EinwanderInnen möglich wird, die deutsche Staatsangehörigkeit bei Beibehaltung der bisherigen Staatsbürgerschaft zu erwerben (Doppelte Staatsbürgerschaft).
-	Desweiteren werden wir erneut Initiativen ergreifen, damit zukünftig nicht nur die EU-BürgerInnen das Wahlrecht auf kommunaler Ebene erhalten, sondern alle EinwanderInnen, die hier leben, an Wahlen teilnehmen können.
-	Um die Rechtsstellung der hier lebenden EinwanderInnen zu verbessern scheint uns - als erster Schritt - eine Liberalisierung des bestehenden restriktiven Ausländergesetzes dringend erforderlich.
-	Eine Regelung der Zuwanderung in die Bundesrepublik in Form eines Einwanderungsgesetzes ist unbedingt notwendig. Auch die demographische Entwicklung in den nächsten Jahrzehnten erfordert eine Politik, die statt Abschottung gesteuerte Zuwanderung in die Bundesrepublik ermöglicht.
-	Für Kriegs- und Bürgerkriegsflüchtlinge muß endlich ein besonderer, gesicherter Aufenthaltsstatus mit klaren Finanzierungsregelungen geschaffen werden.
-	Das Asylverfahrensrecht muß revidiert werden mit dem Ziel, für alle Flüchtlinge - auch diejenigen, die über den Flughafen Frankfurt einreisen - einen ausreichenden Rechtsschutz und eine menschenwürdige Behandlung zu gewährleisten.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich nachdrücklich dafür ein, daß Flüchtlinge, die in ihren Heimatstaaten von erniedrigender Behandlung, Folter und Todesstrafe bedroht sind, in Hessen ein gesichertes Bleiberecht erhalten.

WIRTSCHAFT
Die bundesweit geführte Debatte über den "Wirtschaftsstandort Deutschland" gibt die falschen Antworten, weil sie die richtigen Fragen unterschlägt. Sie leugnet die Verantwortung des Westens für die rasante Entindustrialisierung Ostdeutschlands, ignoriert die unternehmerischen Defizite bei Forschung und Entwicklung neuer, ökologischer Produkte und verdrängt das gesellschaftliche Wissen um die sozialen und ökologischen Grenzen der Wachstumsindustrien früherer Jahrzehnte. Die CDU/FDP-Bundesregierung will einen neuen Wachstumsschub auslösen durch
-	Senkung der Erwerbseinkommen (durch vom Bund beschlossene zusätzliche Steuern und Abgaben),
-	längere Arbeitszeiten
-	und Kürzung der angemessenen Unterstützung von Armen und Kranken, sie will einen Aufschwung also, der sich letztendlich auf schutzlose Arbeitskräfte stützen soll.
Eine solche Politik ist nicht nur sozial und ökologisch völlig unverantwortlich, sondern selbst ökonomisch unrealistisch; wie sich in Großbritannien und den USA bereits gezeigt hat. Das Ende des westdeutschen Einigungsbooms hat bewiesen, daß das von der Bundesregierung initiierte Festhalten an veralteten Produktlinien und die verweigerte Unterstützung für ökologische Innovationen mehr und mehr industrielle Arbeitsplätze zerstört. Immer weniger Menschen produzieren immer mehr, ein immer größerer Teil der Bevölkerung wird von Massenerwerbslosigkeit bedroht. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen den Aufbruch eines klassischen Industrielandes wie Hessen auf der Grundlage ökologischer Innovationen. Wir stehen für eine ökologische Offensive, ohne sie haben wir auch wirtschaftlich keine Zukunft. Die Ökologie ist wesentliche Voraussetzung für den zukünftigen wirtschaftlichen Erfolg. Wir wollen eine Politik, die dem Prinzip der Nachhaltigkeit verpflichtet ist. Sicherung von Wohlstand ohne Zerstörung der Lebensgrundlagen - das ist unsere Perspektive ökologischen Wirtschaftens.
Nachhaltig wirtschaften lernen
Es müssen neue Arbeitsplätze geschaffen werden, ohne durch Produktion und Konsumtion das ökologische Gleichgewicht weiter zu gefährden:
-	Industriegüter und Dienstleistungen müssen künftig auf dauerhaft umweltverträgliche Weise erbracht werden. An die Stelle immer weiter wachsender Energie- und Materialumsätze muß ein neues Leitbild wirtschaftlicher und sozialer Entwicklung treten, das Stoff- und Energieverbrauch vermindert, Natursysteme schont und erhält und für alle Bürgerinnen und Bürger ein menschenwürdiges Leben sicherstellt.
-	Nachhaltige Entwicklung als neues Wirtschaftsziel durchzusetzen, erfordert einen tiefgreifenden ökologischen Strukturwandel: Nicht nachsorgenden Umweltschutz, sondern ökologisch und sozial angepaßte Technik. Erwerbsarbeit und Wertschöpfung" müssen wieder einen vernünftigen gesellschaftlichen Sinn haben: nämlich Sicherung des Wohlstands ohne Umweltzerstörung.
Es gibt kein fertiges Modell nachhaltigen Wirtschaftens, aber Hessen kann anstelle aggressiver Weltmarktstrategien regionale Entwicklungskonzepte erarbeiten und realisieren, um Ressourcen zu sparen, Umwelt- und Klimaschutz sowie sozialen Ausgleich bei uns zuhause zu beginnen. Die dringend erforderliche Förderung neuer Arbeitsplätze muß dabei dem überlebensnotwendigen ökologischen und sozialen Strukturwandel dienen.
Die Wirtschafts-, Struktur- und Arbeitsmarktpolitik des Landes Hessen muß sich an den Leitvorstellungen des nachhaltigen Wirtschaftens orientieren.

Hessen braucht den Umbau
Die wirtschaftliche Entwicklung Hessens beruht in hohem Maße auf einem Boom des tertiären Sektors und ist gleichzeitig gekennzeichnet von veralteter Massenproduktion, die nicht mehr wachsen kann, sowie von ökologisch nicht vertretbaren Verkehrsstrukturen. Die Alternativen liegen nicht in der Entwicklung neuer Risikotechnologien (wie z.B. der Gentechnologie), sondern in der Erprobung und Markteinführung umweltgerechter Produkte, Produktionsverfahren und Dienstleistungen, die den Anforderungen der Nachhaltigkeit genügen.
-	Die Autoindustrie wird in Zukunft ganz andere Transportmittel herstellen müssen, die umweltverträglicher, rohstoff- und ressourcensparender sind als heutige Autos. Rücknahme und Recycling von Altautos wird gesetzlich vorgeschrieben werden. Die Branche muß also umsatteln - z. B. auf Schienensysteme, öffentliche Verkehrsmittel und Verkehrsdienstleistungen, aber auch auf gänzlich neue Produkte. Hersteller und Zulieferer müssen von Bund und Land klare Rahmenbedingungen für eine Umstellung erhalten.
-	Massenprodukte und Standardkunststoffe verlieren am Chemiestandort Hessen gegenüber höherwertigen Spezialprodukten an Bedeutung. Den bereits stattfindenden Strukturwandel muß Hessen weiter vorantreiben, um beim Ausstieg aus der Chlorchemie bundesweit voranzugehen und so die hessische Chemieindustrie für den internationalen Wettbewerb noch konkurrenzfähiger zu machen.
- Maschinenbau, Elektrotechnik, Feinmechanik und Optik müssen angeregt werden, neue Tätigkeitsfelder zu erarbeiten, insbesondere auch bei der Produktion der Ausrüstungen für eine dringend erforderliche Wasser- und Energiesparwirtschaft.
-	Der Frankfurter Flughafen bildet mit den dort ansässigen Unternehmen die größte Arbeitsplatzkonzentration in Deutschland. Doch die lokalen, regionalen und globalen Umweltfolgen sowie die Lärm- und Schadstoffbelastungen gebieten eine Reduzierung der Flugbewegungen und des ausgelösten Folgeverkehrs am Boden. Dringend erforderlich ist insbesondere ein integriertes Verkehrskonzept mit einer Streichung der Kurzflüge. Die demnächst eingeführten Telekommunikationsmöglichkeiten und die Auswirkungen auf den Flughafen Frankfurt müssen von der Landesregierung untersucht und genutzt werden.
-	Der Industriestandort Nordhessen war stark von Rüstungsaufträgen abhängig. An vielen Standorten wird nach dem von uns nachdrücklich geforderten und nunmehr auch realisierten Truppenabbau die einseitige Abhängigkeit vom Wirtschaftsfaktor Militär deutlich. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich seit langem intensiv für mittel- und langfristige Konversionsprojekte (Übergang von militärischen zu zivilen Produktionsstrukturen) ein, die in die allgemeine Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik eingebunden sind. Allerdings müssen die neuen Produkte ökologisch sinnvoll sein; den "TRANSRAPID" lehnen wir ab, da er dieses Kriterium nicht erfüllt, sondern teurer, unökologischer Unsinn ist, der nicht in das europäische Schienennetz paßt und sich nur durch ständige Subventionen rechnet.
CDU und F.D.P. in der Bundesregierung wie auch in Hessen behaupten nach wie vor, daß ein Konjunkturaufschwung diese Probleme lösen wird. Aber das Festhalten an verfehlten und ökologisch untragbaren Strukturen gefährdet die Erwerbsund Lebenschancen in Hessen in unverantwortlicher Weise. Natürlich birgt jeglicher Umbau auch erhebliche Risiken, insbesondere für die betroffenen Beschäftigten. Deshalb muß ein gemeinschaftlicher Einsatz von Wirtschafts-, Struktur- und Arbeitsförderung für den ökologischen Strukturwandel durchgesetzt werden, damit so mehr sinnvolle Arbeitsplätze geschaffen werden.

Öko-Steuern und Abgaben
Heute sagen die meisten Preise nicht die ökologische und soziale Wahrheit. Produkte und Verfahren, die Arbeitsplätze zerstören und Umwelt belasten, sind bis heute konkurrenzfähig, weil die durch sie verursachten sozialen und ökologischen Folgekosten nicht in ihren Preis eingehen, sondern allzu häufig von der Allgemeinheit getragen werden.
Das Land Hessen hat als Finanzzentrum Deutschlands und Sitz der Europäischen Zentralbank eine besondere Verantwortung für die Weiterentwicklung finanz- und steuerpolitischer Rahmenbedingungen. Deshalb werden BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN darauf drängen, daß die Hessische Landesregierung konkrete Vorschläge zur Realisierung der öko-sozialen Steuerreform erarbeitet und dabei insbesondere die Auswirkungen auf das Land und die Kommunen berücksichtigt. Kernpunkte einer solidarisch-ökologischen Reform des Steuer- und Abgabensystems sind:
Soziale Gerechtigkeit:
Grundsicherung für die Schwachen dieser Gesellschaft; Entlastung für die unteren Einkommen; stärkere Belastung von Vermögen.
Vernünftige Produktion:
Stärkere Belastung von Energie- und Umweltverbrauch, mit zeitlich befristeten Hilfen für Unternehmen und Konsumenten ohne ökologisch verträgliche Alternativen; geringere Belastung des Arbeitseinsatzes, ohne pauschale Entlastung der Unternehmen. Unternehmen und Konsumenten, die die Reformziele - mehr Arbeitsplätze und weniger Umweltbelastung - umsetzen, werden dadurch insgesamt entlastet.
Begrenzung der Belastungen:
Die für die notwendigen Reformen erforderlichen massiven Umschichtungen von Steuern und Abgaben erhöhen die soziale Gerechtigkeit und die gesamtwirtschaftliche Effizienz, führen aber auch zu neuen Belastungen. Wir wollen sicherstellen, daß die Gesamtbelastung der BürgerInnen auf Dauer nicht erhöht wird.
Wir werden uns für eine öko-soziale Steuerreform und gleichzeitig für eine massive Steuervereinfachung einsetzen. Außerdem muß das Land den mit Sonderabfall- und Grundwasserabgabe beschrittenen Weg weitergehen. Dabei soll der wesentliche Teil des zusätzlichen Aufkommens an die BürgerInnen und die Wirtschaft durch Steuerreduzierung in anderen Bereichen zurückgegeben werden.
Instrumente für den Strukturwandel
Um den notwendigen Strukturwandel zu unterstützen und zu begleiten, wollen wir die Förderinstrumente des Landes neu ausrichten. Dabei wollen wir ein ressortübergreifendes Zusammenwirken von Wirtschafts- und Regional- sowie Technologie- und Arbeitsförderung.
Leitbild der Strukturpolitik in Hessen kann nicht mehr die Landesentwicklung allein aus der Zentralregion Rhein-Main oder aus wenigen regionalen Oberzentren sein; zu stärken ist vielmehr die Innenentwicklung der Regionen, d. h. die Entwicklung und Pflege einer Vielzahl kleinräumig verflochtener Produktionsstätten und produktionsnaher Dienstleistungen. Dazu gehört auch die Förderung regionaler Kooperationsbeziehungen zwischen ortsansässigen Betrieben, regionalen Forschungs- und Wissenschaftseinrichtungen und öffentlicher Infrastruktur.
Die Region ist für den ökologischen und sozialen Umbau die entscheidende Handlungsebene, denn nur hier kann ein gemeinschaftlicher Einsatz von Fördermitteln aus den verschiedenen Programmen gelingen. Auf der Grundlage regionaler Eigen
arten und Identitäten sind integrierte Entwicklungskonzepte zu erstellen, die Leitbildfunktion haben. Nur regional lassen sich die "Umwelträume" definieren, d. h. der Ressourcenverbrauch bei Wasser, Energie, Flächen etc. sowie die Belastungen durch Emissionen, Abfälle etc. sind so zu begrenzen, daß nachhaltiges Wirtschaften realisiert wird.

Wirtschafts- und Strukturförderung
Die Förderinstrumente des Landes, die derzeit bei verschiedenen Ministerien angesiedelt sind, wollen wir zu einem einheitlichen Hessischen Strukturförderprogramm zusammenfassen und dabei die positiven Erfahrungen der Strukturprogramme für den ländlichen Raum berücksichtigen.
Für die einzelnen Bereiche, wie z. B.
-	Erarbeitung regionaler Konzepte, regionale Entwicklungsinitiativen,
-	Investitions- und Infrastrukturförderung,
-	Kooperation der Betriebe,
-	Verbundvorhaben Wirtschaft - Wissenschaft - Konversion,
-	Förderung des "sanften Tourismus"
sind einzelne Förderbausteine zu konzipieren, die aufeinander aufbauen und zu Projektförderungen verbunden werden können.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen, daß die Erschließung von Gewerbeflächen nur noch gefördert wird, wenn
	-	Flächenrecycling absoluten Vorrang vor Neuerschließungen hat,
-	der Flächenbedarf der ansässigen Wirtschaft sowie externe Ansiedlungspotentiale analysiert wurden,
-	eine regionale Kooperation bei Planung und Flächenmanagement erfolgt.
Auf Bundesebene soll sich das Land im Planungsausschuß der Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" dafür einsetzen, daß
-	der Spielraum der Länder bei der Gestaltung
erhöht wird,
-	die Prinzipien der Schwerpunktorte und des überregionalen Absatzes aufgegeben werden,
-	die Schaffung neuer Arbeitsplätze als Vorgabe verschärft wird und zugleich die Rückforderung, der Fördermittel bei Stillegungen und Massenentlassungen geregelt wird,
-	Investitionen von Beschäftigungsgesellschaften und Arbeitsförderbetrieben in die Förderung mit aufgenommen werden.
Eine positive Entwicklung des gesamten Landes in seinen Regionen erfordert eine ökologische Steuerung der Wirtschaftsentwicklung insbesondere im Rhein-Main-Gebiet, da hier die Grenzen des Wachstums vielfach bereits überschritten sind und eine weitere Verdichtung sich nicht nur für Mensch und Umwelt schädlich auswirkt, sondern damit auch keine nachhaltige Perspektive hat.

ARBEITSMARKTPOLITIK
Das wirksamste Element der Arbeitsmarktpolitik ist für BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN die Umverteilung der Arbeit durch eine deutliche allgemeine Arbeitszeitverkürzung und die grundsätzliche Öffnung aller Beschäftigungsverhältnisse für Teilzeitarbeit. Um auf diese Weise den Bedürfnissen der ArbeitnehmerInnen entsprechend ihrer jeweiligen Lebenssituationen weitgehend Rechnung zu tragen, müssen Regelungen über die Möglichkeit einer Rückkehr in Vollzeitarbeitsplätze diese Öffnung ergänzen.
Der öffentliche Dienst sollte bei diesen Maßnahmen beispielhaft vorangehen, denn auf diese Weise werden gerade auch die Vorhaben der Verwaltungsreform und die Effektivierung öffentlicher Dienstleistungen unterstützt. Darüber hinaus wollen wir die Möglichkeit schaffen, unter klaren Regelungen für alle Beschäftigten auf Antrag unbezahlte Freistellung zur persönlichen Verfügung bis zu einem Jahr innerhalb eines bestimmten Zeitraums zu gewährleisten, während dessen das Arbeitsverhältnis ruht.
Arbeit fördern, nicht Erwerbslosigkeit
Die Förderung und Umsetzung des ökologischen Strukturwandels wird helfen, industrielle Arbeitsplätze zu sichern und neue zu schaffen. Der Abbau der Massenerwerbslosigkeit erfordert jedoch darüber hinaus Anstrengungen zur öffentlichen Förderung von Arbeit, insbesondere für den Einstieg bzw. Wiedereinstieg in Beschäftigung. Hessen muß sich daher im Bund für eine grundlegende Reform des Arbeitsförderungsgesetzes und für eine Gemeinschaftsinitiative der Bundesanstalt für Arbeit zusammen mit allen Gebietskörperschaften einsetzen, damit endlich vorrangig Arbeit bezahlt wird und nicht Erwerbslosigkeit. Wenn die bisherigen Aufwendungen und Einnahmeausfälle der öffentlichen Kassen, die aus der Finanzierung der Erwerbslosigkeit resultieren, für eine aktive Arbeitsförderung eingesetzt werden, wird hieraus ein wichtiger Impuls für mehr Beschäftigung und damit auch für Mehreinnahmen insgesamt. Innerhalb des Landes Hessen wollen wir ein integriertes arbeitsmarktpolitisches Programm unter Einbezug der Jugendberufshilfe und der außerbetrieblichen Ausbildungsprogramme als Projektförderung entwickeln, deren Bausteine aufeinander abgestimmt sind und flexibel miteinander verknüpft werden können. Dazu gehört,
-	die Zugangsvoraussetzungen im Rahmen der bundesrechtlich vorgegebenen Möglichkeiten einheitlich zu regeln;
-	Frauen entsprechend ihrem Anteil an der jeweiligen Zielgruppe von Erwerbslosen zu beteiligen;
-	für Langzeiterwerbslose individuelle Förderpläne ergebnisorientiert zu entwickeln;
-	Beratungs- und Betreuungsangebote (z. B. Kinderbetreuung, sozialpädagogische Begleitung, Schuldnerberatung etc.) in alle Maßnahmen einzubeziehen;	
- die Schaffung neuartiger Förderinstrumente im Bereich der Prävention von Erwerbslosigkeit, z. B. durch Qualifizierungsangebote bei noch bestehenden, aber akut bedrohten Beschäftigungsverhältnissen.
Produktive Arbeitsförderung
Um die Arbeitskraft und die Qualifikationen insbesondere von Langzeitarbeitslosen wieder wirtschaftlich produktiv und gesellschaftlich sinnvoll zum Einsatz zu bringen, wollen BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN über ein Landesprogramm "Produktive Arbeitsförderung" betriebliche Arbeitsplätze bezuschussen, sowohl in herkömmlichen privaten Gewerbebetrieben als auch in gemeinnützigen Arbeitsförderbetrieben. Dabei sollen in leistungsorientierter Arbeit und mit Hilfe von wirtschaftsnaher Qualifizierung von zuvor Erwerbslosen unter Konkurrenzbedingungen Produkte und Dienstleistungen erbracht werden, insbesondere in Aufgabengebieten, die gesellschaftlich notwendig, aber privatwirtschaftlich (noch) unrentabel sind. Mit einer solchen Marktorientierung wollen wir über den bisherigen Rahmen für subventionierte Arbeit hinausgehen, um mehr Beschäftigung zu erreichen, zugleich Innovation und Markteinführung von ökologisch und sozial wichtigen Produkten und Dienstleistungen zu fördern und die regionalen Strukturen zu stärken.

KONVERSION
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen ein militärfreies Hessen in einer Bundesrepublik ohne Armee, die in eine gesamteuropäische Friedensordnung eingebunden ist.
Ein wichtiger friedenspolitischer Beitrag, den das Land leisten kann, besteht in einer aktiven Konversionspolitik, die zivile Interessen wirksam gegen militärische Nutzungsansprüche vertritt und in Hessens Regionen wirtschaftliche Alternativen zur militärischen Ressourcenverschwendung stärkt. Bei den bisherigen Truppenreduzierungen führten allein die Militärs und Finanzbürokraten Regie und bestimmten über die Zukunft der militärischen Einrichtungen. Eine Konversionspolitik des Landes, die einer friedlichen Zukunft verpflichtet ist, muß weitergehen, als die Umnutzung von Liegenschaften zu fördern, die den Militärplanern entbehrlich erscheinen. Sie muß sich vielmehr mit Priorität für die Freigabe solcher Militäreinrichtungen einsetzen, die den Naturhaushalt und die Lebensbedingungen der Bevölkerung in Hessen am stärksten schädigen und von denen das größte militärische Bedrohungspotential ausgeht. Auf eine hessische Rückgabeliste gehören deshalb vorrangig:
-	die Rhein-Main Air Base
-	die Air Base Wiesbaden-Erbenheim
- der Hubschrauberlandeplatz Hanau-Erlensee
-	der Truppenübungsplatz Gersfeld-Wildflecken. Das NATO-Stationierungsrecht und zahlreiche Sonderrechte der Militärs sorgen immer noch dafür, daß Landesbehörden und Gemeinden militärischen Nutzungen weitgehend ohnmächtig gegenüberstehen. Hessen muß sich daher im Bund für eine Kündigung des nach 1990 nur unwesentlich geänderten Zusatzabkommens zum NATO-Truppenstatut und für die Streichung der militärischen Privilegien aus dem Naturschutz- und Immissionsschutzrecht, dem Planungsrecht und dem Luftverkehrsgesetz einsetzen. Land und Kommunen müssen an Standorten, wo dies aufgrund ökologischer oder sonstige: ziviler Belange geboten erscheint, Verfahren zur Einschränkung oder Beendigung der militärischen Nutzung einleiten können. Das geltende Umwelt- und Planungsrecht muß gegenüber den Militärs genauso vollzogen werden, wie dies im zivilen Bereich heute selbstverständlich ist.
Für ein umfassendes Konversionsprogramm
Der Bund hat sich seiner Verantwortung für die, militärischen Hinterlassenschaften insbesondere in finanzieller Hinsicht bisher weitgehend entzogen. Die Forderung von BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN nach Umwidmung des Bundesetats für Verteidigung in einen Konversionsetat, der den Ländern und Gemeinden Mittel zur zivilen Umnutzung militärischer Liegenschaften zur Verfügung stellt; hat an Aktualität nichts verloren. Der Bund muß seine Militärareale dem Land oder den Gemeinden für öffentliche öder soziale Vorhaben unentgeltlich oder gegen einen symbolischen Kaufpreis überlassen.
Wie jeder andere Verursacher muß er für die Erforschung und Sanierung der militärischen Altlasten aufkommen.
Hessen kann auf den Bund nicht warten. Auch mit den begrenzten Mitteln des Landeshaushalts und des kommunalen Finanzausgleichs ist das hessische Konversionsprogramm, das bislang im wesentlichen die Erschließung von Gewerbeflächen fördert, zu einem integrierten Programm zu erweitern, das der ganzen Vielfalt ziviler Nutzungsmöglichkeiten Rechnung trägt und die Kommunen bei deren Planung und Umsetzung unterstützt. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN fordern:
-	Bei der Umnutzung militärischer Flächen müssen die Planungsziele Gewerbe, Wohnen und Renaturierung gleichberechtigt gefördert werden,
-	Militärische Wohnanlagen sind in einer gemeinsamen Anstrengung des Landes, der landeseigenen und kommunalen Wohnungswirtschaft sowie der Gemeinden möglichst weitgehend zu Sozialwohnungen umzunutzen.
-	Kasernen und Wohnanlagen in Hochschulstädten sind kurzfristig für studentisches Wohnen umzubauen.
-	Die zügige Erforschung militärischer Altlasten ist - soweit erforderlich - aus Landesmitteln vorzufinanzieren, um Ansprüche gegenüber den US-Streitkräften bzw. dem Bund rasch geltend machen zu können.

-	In Zusammenarbeit mit den Arbeitsämtern sind Zivilbeschäftigte der Streitkräfte, die ihren Arbeitsplatz verlieren, frühzeitig über mögliche Qualifizierungsmaßnahmen und berufliche Alternativen zu beraten.
-	Durch Konzentration der Forschungs- und Technologieförderung insbesondere auf Umwelttechnologien muß das Land den hessischen Betrieben, die bislang für Rüstung und Rüstungsexport produzieren, Impulse und Perspektiven für eine unternehmerische Neuorientierung geben.
-	Das Land soll verstärkt Friedensinitiativen bei der schulischen und außerschulischen Bildungsarbeit ebenso unterstützen wie betriebliche Initiativen, die Konzepte zur Umstellung von militärischen auf zivile Produkte erarbeiten.
-	Bei der Landesregierung ist ein Konversionsreferat einzurichten, das die Maßnahmen der Friedens- und Konversionspolitik koordiniert und das Ansprechpartner für Wirtschaft, Kommunen und Friedensinitiativen ist.

VERKEHR
Wunsch und Zwang zum Ortswechsel wachsen ständig. Trotz des Wissens um tausende von Töten, Schwerverletzten und Daueropfern sowie der Tatsache stauverstopfter Straßen, überfüllter Lufträume, lärm- und abgasverpesteter Umwelt: Die Verkehrszuwachsraten sind ungebrochen und die Prognosen wecken Horror-Visionen. Nach wie vor ist der Autoverkehr in mehrfacher Hinsicht eines der größten Probleme der modernen Gesellschaft. Dabei steht fest, daß die gesellschaftlichen Kosten des Autoverkehrs von jährlich über 200 Milliarden DM nicht von den Verursachern, sondern von der gesamten Bevölkerung bezahlt werden müssen.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen eine Verkehrspolitik, die ein unter den Gesichtspunkten Energieverbrauch, Umweltbelastung, Flächenbedarf und volkswirtschaftliche Gesamtkosten angepaßtes Verkehrsmittel zur Verfügung stellt. Nicht dessen Eigengeschwindigkeit ist ein maßgebendes Kriterium, sondern im Personenverkehr die Gesamtreisezeit (von Tür zu Tür), die Annehmlichkeit und die Sicherheit. Im Güterverkehr ist eine intelligente Logistik bei weitgehender Benutzung der Schiene unter Vermeidung unnötiger Transporte und Leerfahrten zu entwickeln und einzusetzen.
Wir wollen Verkehr vermeiden, verlagern und die Sicherheit erhöhen.
Wir wollen eine Änderung des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes (GVFG) zugunsten der Förderung des Fuß- und Radverkehrs sowie des öffentlichen Personennahverkehrs einschließlich der Schaffung einer Finanzierungsmöglichkeit für kommunale Bahnstrecken auch außerhalb der Ballungsräume.
Einzusparende Straßenbau-Etats sind dem Ausbau und Neubau von Schienensystemen und anderer öffentlicher Verkehrsmittel zuzuführen. Gleichzeitig ist der Ausbau des Umweltverbundes - die Verzahnung von Zu-Fuß-Gehen, Fahrradfahren und Öffentlichem Personennahverkehr (ÖPNV) - oberstes Ziel. Das von BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN in der letzten Legislaturperiode durchgesetzte Hessische Gesetz zur Weiterentwicklung und Förderung des ÖPNV setzt hier ein wichtiges Zeichen.
FußgängerInnen
Im Nahverkehr ist das Zu-Fuß-Gehen die umweltfreundlichste Alternative. Gleichzeitig sind die FußgängerInnen aber die schwächsten VerkehrsteilnehmerInnen. Ihnen gebührt absoluter Vorrang. Deshalb sind in und zwischen allen Orten geschlossene Fußwegenetze mit ausreichender Breite, kurzer und bequemer Wegeführung und häufigen, gesicherten Überwegen notwendig. Auf die Anlage von Fußwegeunterführungen sollte aus Gründen der Sicherheit für die BenutzerInnen verzichtet; alte Anlagen sollten durch oberirdische Wege ergänzt oder ersetzt werden.
Zur Erleichterung des FußgängerInnenverkehrs wollen wir
-	häufigere Zebrastreifen, die Umwege vermeiden;
-	an Ampeln die Wartezeiten verkürzen;
-	eine durchgehende Straßenüberquerung auch bei breiteren Straßen grundsätzlich ermöglichen;
-	Sofort-Grün-Ampeln (max. 10 Sekunden nach dem Drücken kommt GRÜN);
-	All-Rot-Ampeln (Fuß-GRÜN für die gesamte Kreuzung, auch diagonal);
-	Gehwegparken zurückdrängen und Gehwegmöblierung abbauen;
-	zusammenhängende Gehweg-Netze schaffen. Die besonderen Anforderungen Behinderter müssen immer berücksichtigt werden, z. B. durch Leitpflasterungen, Bordsteinabsenkungen und akustische Signalgeber.

RadfahrerInnen
Über 70% aller innerörtlich zurückgelegten Wege enden nach höchstens 3 km: aus Sicht von VerkehrswissenschaftlerInnen sind diese Entfernungen optimal mit dem Fahrrad zu bewältigen. Dies geht nur mit einem dichten und differenzierten Angebot an Radwegen; dazu gehören auf den Fahrbahnen der Hauptverkehrsstraßen mit Farbe abmarkierte Radfahrstreifen, Fahrradstraßen mit Vorrang gegenüber dem Autoverkehr, verkehrsberuhigte Wohnstraßen und "Unechte Einbahnstraßen". Die bisher geltende Pflicht zur Benutzung von Radwegen wollen wir durch eine Änderung der Straßenverkehrsordnung aufheben.
Für den ruhenden Fahrradverkehr muß ein Programm entwickelt werden, welches an publikumsreichen Plätzen wie Post- und sonstigen Ämtern, Kinos, Banken und Einkaufsstraßen Abstellanlagen für Fahrräder durch Umwidmung von Pkw-Stellplätzen bereitstellt. Für BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN hat die Förderung des Alltagsradverkehrs Priorität.
Der Ausbau von überörtlichen Radwegen hat landschaftsschonend zu erfolgen; zu bevorzugen ist die Abtrennung von überbreiten Landstraßen und die Mitbenutzung von Wirtschaftswegen. "Bike & Ride" ist durch überdachte, rahmenabschließbare Fahrrad-Abstellanlagen an ÖPNV-Haltestellen und an Bahnhöfen in unmittelbarer Einstiegsnähe zu fördern; Zusatzangebote (Reparatur-Service, Verleih, Gepäck-Service, Bewachung) an diesen Stationen sind einzuplanen.
Öffentlicher Personen-Nah-Verkehr (ÖPNV) Der Öffentliche Personennahverkehr muß nach Auffassung von BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN überall ein Grundangebot für die Mobilität aller Menschen darstellen; ihm ist bei allen Planungen absoluter Vorrang einzuräumen. Hessens "ÖPNV-Gesetz" aus der laufenden Legislaturperiode
setzt bundesweit einen Meilenstein. Die darin enthaltenen Zuwendungen und Vorgaben für die kommunale Verkehrspolitik legen den Grundstein für spürbare Verbesserungen in Bedienungsangebot und Komfort. Dafür wurden in Hessen auf unsere Initiative hin Verkehrsverbünde (RMV und NVV) gegründet. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN sehen hierin einen wesentlichen Fortschritt auf dem Weg zu einer ökologisch orientierten Verkehrspolitik; erstmals werden attraktive und übersichtliche Verkehrsverbindungen in den Regionen angeboten. Die Verkehrsverbünde brauchen auf Dauer eine verbindliche finanzielle Absicherung. Kurzfristiges Ziel ist die Vertaktung mit Anschlußsicherheit beim Umsteigen, durchgehender Halb-Stunden-Takt im südhessischen S-Bahnnetz, ein einheitliches Tarifsystem und ein verbraucherfreundliches Informations- und Zahlungssystem, was bis zum Sommer 1995 erreicht werden soll. Dem ÖPNV Vorrang einzuräumen heißt für uns auch:
-	GRÜNE Welle für Bus und Bahn;
-	Priorität für schienengebundene Verkehrsmittel vor Linienbussen; aber auch Beendigung des um das 10fache teureren U-Bahn-Tunnelbaues in Frankfurt zugunsten der Straßenbahn;
-	Anreize zum Aus- und Neubau von Straßenbahnbetrieben;
-	Förderung von Busspuren und Busschleusen nicht nur in Großstädten, wo immer möglich auf vorhandenen Fahrbahnen: Verzicht auf Busbuchten, stattdessen Bau von sogenannten "Buskaps";

- Weitergehende Förderung flexibler Betriebssysteme und Bedienungsformen (Rufbus, Frauennacht-, Sammel- und Linientaxi, Kleinbus) im ÖPNV;
- Verknüpfung der bestehenden Landesförderung zur Modernisierung der Fahrzeugparks der Verkehrsbetriebe mit Mindestqualitätsstandards (behindertengerechte Niederflurfahrzeuge, mehr Platz für Gepäck und Kinderwagen, grundsätzlich auch für Fahrradmitnahme, Lärmschutz-Motorkapselung, Rußfilter, Katalysatoren);
-	Lärmschutz an Schienenverkehrsstrecken;
-	Einsatz von Solartechnik und Energierückführung bei Bahn und Bus;
-	Vertaktung aller Fahrpläne mit Anschlußsicherheit und ein zusätzliches Angebot von Nachtverkehr;
-	ausreichende Haltestellendichte;
-	Wetterschutz, Sitzbänke und bessere Erreichbarkeit für alle Haltestellen, Gepäck-Bringservice und Schließfächer an wichtigen Haltestellen;
-	die Einrichtung von Fahrgast-Beiräten.
Als Lenkungsmaßnahme und zur Finanzierung dieser Maßnahmen wollen wir eine Nahverkehrsabgabe durch ein Rahmengesetz einführen.
Regionalverkehr
Auf regionaler Ebene braucht Hessen dringend eine umfassende Neuorganisation des öffentlichen Verkehrs. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen die Zusammenarbeit aller Verkehrsträger unter Koordination der von uns unterstützten und ermöglichten Verkehrsverbünde nach 1995 weiter vorantreiben. Deshalb setzen wir uns ein für:
-	Die Umsetzung der Bahnreform mit Regionalisierung und eine entsprechende Ergänzung des Hessischen ÖPNV-Gesetzes;
-	die Verhinderung weiterer Streckenstilllegungen der Bahn und des Rückbaus von aufgelassenen Strecken sowie die Sicherung bereits zurückgebauter Trassen;
-	die Wiederinbetriebnahme stillgelegter Strecken (z. B. Kassel-Eschwege, Volkmarsen-Korbach, Frankenberg, Lollar-Londorf, Aartalbahn) und den Neubau von Zweigstrecken;
-	Taktverkehr in der Region und Verknüpfung mit dem Fernverkehr;
-	Verstärkten Einsatz kostensparender, schnellerer, sicherer und bequemerer Fahrzeuge (z. B. Leichttriebwagen, Neigetechnik);
-	den beschleunigten Bau der S-Bahnen nach Darmstadt, in den Rodgau und die nordmainische Strecke nach Hanau;
-	die Planung und Realisierung von Ringbahnen um Frankfurt im Rad-Schiene-System.
Das Land soll alle notwendigen Bundesratsinitiativen zur Erhaltung des Schienennetzes unterstützen..
Wir befürworten den Ausbau von Hauptstrecken der DB, um einen besseren Regional- und Nahverkehr zu ermöglichen. Beim Ausbau der Fernverkehrs-Strecken ist den regionalen Belangen Rechnung zu tragen. Der Haltepunkt-Abstand auf IR-Strecken muß flexibel der örtlichen Situation angepaßt werden, um alle Mittelstädte zu bedienen.
Schienenfernverkehr BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen die Verknüpfung des europäischen Schienenfernverkehrs und einen Fahrplanverbund unter Beachtung der Umweltverträglichkeit fördern. Ein europäisches Netz muß dabei die Besonderheiten sowohl der Mittelgebirgslandschaften als auch der dichten Besiedlung beachten.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN fordern, daß vor dem Vollzug weiterer Fernverkehrsplanungen in Hessen in einem "INTEGRIERTEN VERKEHRSENTWICKLUNGSPLAN HESSEN 2000" generelle Lösungen erarbeitet werden. Das betrifft sowohl Neubau- als auch Ausbaustrecken.

Die Verlagerung von Flug-, Auto- und Güterverkehr auf die Bahn erfordert auch den Aus- und Neubau von Schienenstrecken unter Beachtung der Netzanbindung und ökologischer Kriterien. Insbesondere bisher vernachlässigte Querverbindungen zwischen den Regionen sind zu optimieren und auszubauen. Generell bevorzugen wir statt extrem teurer und landschaftszerstörender Schnellbahnstrecken einen moderaten Neubau bzw. Ausbau der vorhandenen Strecken und den Einsatz moderner Neigetechnik bei den Fährzeugen, um zu einer Verkürzung der Reisezeiten zu kommen.
Motorisierter lndividualVerkehr (MIV)
Der Benzinpreis liegt heute real niedriger als in den 50er Jahren.. Der Pkw-Verkehr trägt heute nur einen Bruchteil seiner wirklichen Kosten.
Das heißt: Der Gebrauch des Kraftfahrzeugs muß im Nah- und Fernverkehr drastisch reduziert werden. Dazu ist eine schrittweise durchgeführte, deutliche Erhöhung der Mineralölsteuer dringend erforderlich. Durch Reduzierung des Ausbaus von Bundes- und Landesstraßen sowie des Unterhaltungsaufwands für die Straßen können zusätzliche Mittel für den Ausbau öffentlicher Verkehrsnetze gewonnen werden. Straßenausbau- und Neubauvorhaben in Hessen sind zu revidieren; die in der Koalitionsvereinbarung der laufenden Legislaturperiode abgelehnten Projekte wollen wir auch in Zukunft verhindern. Dazu soll das Land alle politischen und rechtlichen Möglichkeiten gegenüber dem Bund ausschöpfen.
BÜNDNIS 90'/ DIE GRÜNEN wollen die Einführung von "Tempo 80" auf Landstraßen und "Tempo 100" auf Autobahnen; Lkws über 3,5 t sollen außerorts nicht schneller als 60 km/h fahren dürfen.
Durch flächenhafte Verkehrsberuhigung sind die schädlichen Wirkungen des Kfz-Verkehrs zu begrenzen. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN streben weitgehend autofreie Innenstädte, Wohngebiete und Dorfkerne an. Besonders durch eine konsequente Parkraumbewirtschaftung bei gleichzeitiger Reduzierung des Stellplatzangebots soll unmittelbar eine stärkere Nutzung des ÖPNV erreicht werden.
Die geltende Kilometerpauschale wollen wir umwandeln in eine Entfernungspauschale, die unabhängig ist vom gewählten Verkehrsmittel. "Park & Ride"-Systeme können durch ein flächenerschließendes öffentliches Verkehrsangebot überflüssig gemacht werden. Die Mittel von ca. 30.000 DM pro P&R-Stellplatz wollen wir lieber in leistungsfähige Zubringersysteme investieren; die Landesmittel zur Förderung von Parkhäusern sollen eingespart werden. Der Erlaß von "ökologischen" Stellplatzsatzungen in den Kommunen nach der neuen Hessischen Bauordnung soll zur Pflicht werden.
Wir wollen die flächendeckende Einführung von Tempo-30-Zonen in allen Orten, solange der Bundesgesetzgeber noch nicht generell Tempo 30 in geschlossenen Ortschaften festsetzt.
Die verkehrsbedingten hohen Luftbelastungen vor allem in den Ballungszentren, insbesondere durch Benzol, Ruß und Schwefeldioxid, stellen eine gravierende Gesundheitsgefahr dar. Wir werden uns daher- trotz erheblicher Unzulänglichkeiten im Bundes-Emissionsschutzrecht für Verkehrsbeschränkungen in den Innenstädten einsetzen. Dies soll in Form sog. Benutzervorteile erfolgen, d.h. ein Fahrverbot gilt für Pkws ohne Katalysator und Lkws und Busse ohne Rußfilter.
Güterverkehr
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen auf eine moderne, gesundheits- und umweltpolitisch saubere Güterabwicklung. Wir wollen deshalb die Güterverkehrsinfrastruktur der Bahn in Hessen ausbauen. Bereits stillgelegte Güterstrecken und Stückgutbahnhöfe sind zu aktivieren, Stillegungspläne für Strecken und Güterbahnhöfe sind zurückzunehmen. Für neue Industrie- und Gewerbegebiete ab einer bestimmten Größe sind Gleisanschlüsse zwingend vorzuschreiben; existierende Industrie- und Gewerbegebiete sollen mit Gleisanschlüssen nachgerüstet werden. Im Sinne der Kostenwahrheit und der Einhaltung des Verursacherprinzips wollen wir als Beitrag zu den Kosten der verkehrlichen Erschließung bei außerorts genehmigten Gewerbeansiedlungen Verkehrserzeugungsabgaben. Das von der Bahn vorgelegte Konzept von Güterverkehrszentren für Hessen ist zu weitmaschig und deshalb unzureichend.

Im Zeichen des Europäischen Einigungsprozesses und der Zunahme des Ost-West-Verkehrs droht Hessen zum Transitland für immer mehr und immer schwerere Lkws zu werden. Deswegen wollen wir den Lkw-Transitverkehr durch Hessen von der Straße auf die Schiene verlagern. Analog zu vergleichbaren Plänen Sachsens sollen an Hessens "Grenzen" Anschlußstellen des kombinierten Ladungsverkehrs geschaffen werden, damit Güter Hessen auf der Schiene statt auf der Straße durchqueren. Solange die Bahn für den Güterverkehr noch nicht hinreichend zur Verfügung steht, wollen wir eine Konzentration des Schwerverkehrs auf die Autobahnen.
Um das Ziel einer umweltgerechten Güterbeförderung zu fördern, sollen vom Land Hessen folgende Initiativen ergriffen werden:
-	Verlagerung von Gefahrguttransporten auf die Schiene;
-	Verbot der Verwendung von offiziellen Autobahn-Umleitungsstrecken durch Lkws bei Autobahnstaus, wenn diese durch Ortschaften führen;
-	Straßensperrungen und Nachtfahrverbote für Lkws insbesondere in bewohnten Ortsdurchfahrten;
-	Einrichtung bzw. Förderung von Verladestationen, Ausweitung des kombinierten Ladungsverkehrs (Container, Wechselaufbauten, Huckepack, Rollende Landstraße);
-	Einführung einer Schwerverkehrsabgabe.
Luftverkehr
Die Grenzen des Wachstums für den Luftverkehr sind gerade auch in Hessen schon überschritten; BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen deshalb eine Reduzierung der Umweltbelastung durch den Luftverkehr, auch im Bereich der privaten Fliegerei. Der bisherige innereuropäische Kurzstreckenverkehr gehört auf die Schiene; dadurch freiwerdende Kapazitäten dürfen nicht mit Fernflügen aufgefüllt werden.
Die bestehende Privilegierung des Flugverkehrs (Steuerfreiheit von Flugbenzin) muß beendet werden. Auch alle anderen Subventionsmaßnahmen im Luftverkehr und im "Luftsport" müssen aufhören. Regelmäßige Luft- und Bodenuntersuchungen auf Kerosin sowie auf andere flugverkehrsbedingte Schadstoffe im Bereich des Geländes der Luftlandeplätze, der Luftwarteräume und Einflugschneisen sind durchzuführen und zu veröffentlichen: Dabei ist gleichzeitig eine Bewertung der von diesen Schadstoffen und vom Fluglärm ausgehenden gesundheitlichen Auswirkungen für die Bevölkerung vorzunehmen.
Flughafen Frankfurt
Der Flughafen Frankfurt wird seine hervorragende Bedeutung für die Wirtschaft der Region auch dann behalten, wenn eine weitere Expansion gestoppt und die von ihm ausgehende Belastung für Mensch und Umwelt reduziert wird.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen dies erreichen durch:
-	den Ausschluß baulicher oder rechtlicher Kapazitätserweiterungen im Start- und	. Landebahnsystem;
-	die Einführung eines vollständigen Nachtflugverbots zwischen 22 und 6 Uhr;
-	die Festlegung einer absoluten Obergrenze für Starts und Landungen unter dem derzeitigen Niveau.
Eine weitere Naturzerstörung durch Neubau oder Erweiterung von Einrichtungen des Flughafens lehnen wir entschieden ab. Aus diesem Grund lehnen wir auch das geplante Projekt "Cargo City Süd" entschieden ab. Neue Vorhaben des Flughafens, die im Rahmen unserer o.g. Forderungen der Optimierung und Belastungsreduzierung des Betriebs dienen, sind ausschließlich auf durch Vornutzungen bereits versiegeltem Gelände durchzuführen.

Andere Luftlandeplätze
Da wir den Luftverkehr reduzieren wollen, kommt für uns eine Erweiterung der Kapazitäten aller Flugplätze, auch der regionalen Luft- und Hubschrauberlandeplätze, nicht in Frage. Vielmehr wollen wir die Einschränkung des Privatflugverkehrs vorantreiben. Weder Umnutzungen bislang militärisch genutzter Flugplätze. (wie z. B. Wiesbaden-Erbenheim) noch bauliche oder technische Erweiterungen von Flugplätzen finden unsere Zustimmung.
Demokratische Verkehrsplanung
Landeszuschüsse an die Gebietskörperschaften wollen wir an die Erarbeitung kommunaler Verkehrs-Vermeidungs-Strategien sowie an die Vorlage von "Integrierten Verkehrsentwicklungsplänen" binden. Das von uns durchgesetzte Modellprojekt "Sozialökologischer Verkehr" soll auf alle antragstellenden Kommunen ausgeweitet werden. Verkehrsplanung muß nach unserer Auffassung die Interessen der BürgerInnen, die vor Ort betroffen sind, und die Belange von Umwelt-, Natur- und Landschaftsschutz berücksichtigen. Deshalb werden BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN auch weiterhin sicherstellen, daß umfassende öffentliche Beteiligung ermöglicht wird.
Schließlich fordern wir weiter die Umstrukturierung der viel zu aufwendigen Straßenbauverwaltung und ihre Umgestaltung zu einem Verkehrs-Dienstleistungsbetrieb, der für die Kommunen und Kreise wie für das Land die Ziele der Verkehrspolitik umsetzt. Der Erfolg der neuen Verkehrspolitik hängt stark von der Information der Bevölkerung ab; auch hier liegt eine wichtige Aufgäbe dieses neugestalteten Betriebs, zusammen mit den Verkehrsverbünden und dem Hessischen Rundfunk für umweltfreundliche Mobilität zu werben.
Verkehrssicherheit und Mobilität 
Die bisherige Akzeptanz der hohen Unfallzahlen im Straßenverkehr durch die Regierung ist ein Skandal. Statt halbherziger Programme bedarf es zahlreicher Investitionen in den Umbau von Verkehrsanlagen, in Öffentlichkeitsarbeit und in das Engagement der Kommunen. Wir wollen ein Programm "SICHERHEIT AUF UNSEREN STRASSEN" initiieren, das sich besonders auf stark von Kindern genutzte Straßen und Plätze bezieht.  Besondere Beachtung müssen bei der anstehenden Veränderung der Verkehrspolitik die bisher stark benachteiligten, da in ihrer Beweglichkeit eingeschränkten Personen finden; dies sind sowohl Kinder als auch ältere Menschen und Behinderte. Für sie sind die Verkehrsangebote speziell im Nahbereich bereitzustellen, die auch ihnen eine gleichberechtigte Teilnahme am öffentlichen Leben ermöglichen. Die Verkehrssicherheitspolitik darf, nicht de der Erziehung "verkehrsgerechter" Menschen dienen, sondern muß deren Interessen und Phantasien hinsichtlich geänderter Mobilitätsbedingungen einbeziehen und fördern.
Das gegenwärtige Verkehrssystem hat Mobilitätsbehinderungen von Menschen häufig mit verursacht; wir wollen dies ändern. Dazu sind z. B. an Bahnhöfen und ÖPNV-Haltestellen bequeme Einstiegsmöglichkeiten sowie Rutschen für Gepäckstücke zusätzlich zu Treppen und Unterführungen einzuplanen und bei Neu- bzw. Umbauten zu berücksichtigen.
Der Alltag der meisten Frauen bedingt eine größere, weil andere Mobilität als die der Männer; die bisherigen Strukturen der Verkehrspolitik berücksichtigen dies allerdings nicht. Deshalb ist eine verbesserte Mitsprachemöglichkeit von Fraueninitiativen und -gruppen in der Verkehrsplanung sowie die weitere Förderung von frauenspezifischen Verkehrsangeboten (z. B. Frauen-Nachttaxen) notwendig.

WOHNEN
Wie wir bauen und wohnen,
-	spiegelt wider, wie Arbeit und Einkommen in einer Region verteilt sind, ob wir schonend oder verantwortungslos mit Natur und Landschaft umgehen und ob BürgerInnen und MieterInnen beteiligt oder bloß verwaltet werden;
-	entscheidet mit darüber, ob Armut bekämpft wird oder die Armen ghettoisiert werden, ob Verkehr mit dem Auto oder mit Bahn und Bus bewältigt wird, ob unsere Städte wieder Lebensqualität bieten.
Wohnraum ist Grundbedürfnis Wir wollen die Wohnungsnot breiter Bevölkerungsschichten wirksam bekämpfen, ohne Landschaftsfraß und Bodenversiegelung ungehemmt fortzusetzen. Wir wollen das Menschenrecht auf eine Wohnung auch für Haushalte mit niedrigen Einkommen und bislang unzumutbaren Wohnverhältnissen durchsetzen. Wir wollen den ökologischen und sozialen Umbau unserer Städte anpacken. Erfolg wird dabei Hessen allerdings nur haben, wenn auch der Bund und die Kommunen mit am gleichen Strang ziehen.
In vier Jahren rot-GRÜNER Wohnungspolitik in Hessen wurde der öffentlich geförderte Mietwohnungsbau, der zuvor fast zum Erliegen gekommen war, mit massivem Einsatz von Landesmitteln erfolgreich wiederbelebt.
41000 neue Wohnungen, die gefördert wurden, sind ein deutliches Signal.
Der Erfolg hessischer Wohnungspolitik setzt neue Formen der Kooperation zwischen verschiedenen Fachpolitiken sowie zwischen Land, Kommunen, Wohnungswirtschaft und sozialen AkteurInnen voraus. Wohnungspolitik und Städtebau sind immer auch Regionalplanung, Struktur- und Verkehrspolitik, Ökologie-, Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik.
Im Kampf gegen Wohnungsnot kommt es nicht allein auf hohe Neubauzahlen an. Es müssen bezahlbare Wohnungen gebaut werden und die bereits mit öffentlichen Mitteln geschaffenen Wohnungen müssen dauerhaft als Sozialwohnungen zur Verfügung stehen.
In Zeiten knapper öffentlicher Gelder muß bei der Neubauförderung die Bekämpfung der Wohnungsnot insbesondere der Einkommensschwachen und der Wohnungsnotstandsfälle im Vordergrund des Mitteleinsatzes stehen. Daneben gilt es insbesondere in den Ballungsgebieten den Schutz des bestehenden Wohnungsbestandes zu verstärken - über die Wiederherstellung eines sozialen Mietrechts und die Dämpfung der Miet- und Bodenspekulation. Wir wollen die Entwicklung eines öffentlich kontrollierten Wohnungsbestandes mit einkommensabhängig gestalteten Mieten, der den Kommunen zur Versorgung Wohnungssuchender auf Dauer zur Verfügung steht.
Über den Bundesrat muß Hessen sich für eine Neugestaltung des Wohnungsbaugesetzes einsetzen mit dem Ziel einer gemeinsamen finanziellen und politischen Verantwortung von Bund, Ländern und Gemeinden für einen sozialgebundenen kommunalen Wohnungsbestand mit dauerhafter Mietpreis- und Belegungsbindung. Langfristig soll der Bestand umfangreich genug werden, um eine Vergabe an alle Wohnungssuchenden nach Dringlichkeit zuzulassen. Eine weitere Anhebung der Einkommensgrenzen für die Registrierung Wohnungssuchender halten wir erst dann für vertretbar, wenn sich der Wohnungsbestand mit kommunalem Belegungsrecht deutlich erhöht hat.
Zusätzliche Mittel hierfür sind durch Umstellung der steuerlichen Förderung von Wohnungseigentum für Besserverdienende zu gewinnen. Die steuerliche Subventionierung des Erwerbs bereits im Altbaubestand vorhandener Wohnungen ist einzustellen. Für Genossenschaften ist das Miteigentum dagegen steuerlich zu begünstigen, um hier das Neubauengagement wiederzubeleben.

Gezielte Landesförderung
Die Wohnungsbauförderung des Landes muß vorrangig für Bauvorhaben zugunsten Sozialwohnungsberechtigter, GeringverdienerInnen und Wohnungsloser bzw. unterversorgter, Haushalte eingesetzt werden. Immer weniger Gemeinden sind aber zur Zeit bereit oder in de ,r Lage, Sozialwohnungsbau im herkömmlichen 1. Förderweg mitzufinanzieren. Zudem schafft das Prinzip der starren Kostenmiete keinen Anreiz für kostenbewußtes Bauen und öffnet die Schere zwischen Sozialmieten und Marktmieten immer weiter. Bis zur dringend notwendigen Reform des Wohnungsbaugesetzes auf Bundesebene muß daher auch der hessische Weg mit dem kombinierten Finanzierungsmodell in neuen Formen der vereinbarten Förderung weiterverfolgt werden. Ziel ist es, die Sozialmieten einkommensabhängig zu staffeln und an die allgemeine Preisentwicklung anzupassen; die Fehlbelegungsabgabe würde in solchen Vorhaben überflüssig. Im Gegenzug muß die Wohnungswirtschaft früher geförderte, inzwischen aber nicht mehr gebundene Bestände den Kommunen wieder dauerhaft zur Belegung anbieten und sich verpflichten, einen Anteil ihrer Wohnungen für Wohnungslose und Haushalte mit niedrigem Einkommen zur Verfügung zu stellen. Dies ist ein Schritt zur Verwirklichung des Grundsatzes: Einmal gefördert, immer gebunden.
Das Land Hessen ist - teilweise gemeinsam mit Kommunen - immer noch Anteilseigner oder Gesellschafter ehemals gemeinnütziger Wohnungsgesellschaften. Wir wollen, daß diese Beteiligungen kurzfristig im Sinne einer sozialen Wohnungsbauoffensive genutzt und auf lange Sicht in eine neue öffentliche Wohnungswirtschaft eingebracht werden. Vor allem müssen die Landesgesellschaften als Organe der Wohnungspolitik in die Pflicht genommen werden, um
-	Sozialwohnungen nach dem 1. Förderweg oder im Wege der vereinbarten Förderung für die sozial bedürftigsten Gruppen zu bauen;
-	ihre gesamten Wohnungsbestände den Kommunen nach vereinbarten Dringlichkeitsstufen zur Belegung anzubieten;
-	vorrangig Personengruppen zu versorgen, die von den Sozialhilfeträgern einstweilig untergebracht sind;
-		Sozialwohnungsbestände, die nach Ablauf der Bindung verkauft werden, durch Übernahme vor spekulativer Vermarktung zu bewahren.
Neue Ansätze unterstützen
Der Erfolg hessischer Wohnungspolitik setzt neue Formen der Kooperation zwischen verschiedenen Fachpolitiken sowie zwischen Land, Kommunen, Wohnungswirtschaft und sozialen AkteurInnen voraus. Wohnungspolitik und Städtebau sind immer auch Regionalplanung, Struktur- und Verkehrspolitik, Ökologie-, Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik, In der Landesverwaltung sollten diese Ressorts teils zusammengefaßt, teils in projektbezogener, enger Kooperation verbunden werden. Wir wollen einen regelmäßigen wohnungspolitischen Dialog zwischen dem Land, den kommunalen Spitzenverbänden, der kommunalen und ehemals gemeinnützigen Wohnungswirtschaft und den Trägern sozialer Arbeit begründen. Öffentliche Mittel der produktiven Arbeitsförderung und der Wohnungsbauförderung sind verstärkt gemeinschaftlich einzusetzen. Bestehende Hindernisse in den Förderrichtlinien sind, soweit bundesrechtlich möglich, abzubauen.
Dem gegenwärtigen Umbruch beim sozialen Wohnungsbau entspricht die Tatsache, daß statt der klassischen Wohnungsbaugesellschaften und -genossenschaften Träger sozialer Dienste in wachsendem Maß bereit sind, Wohnraum für die von ihnen betreuten Gruppen zu schaffen und zu sichern. Solche Projekte sind am besten geeignet, denjenigen Personen zu helfen, die am Wohnungsmarkt chancenlos wären. Um diese und auch andere neue Träger verstärkt für sozialen Wohnungsbau zu gewinnen, ist die Wohnungsbauförderung zu einer Projektförderung zu erweitern, damit Selbsthilfeprojekte und Vorhaben der sozialen Dienste entwickelt und realisiert werden können. Dazu gehört auch ein verstärktes Beratungsangebot seitens des Landes für solche Träger, um ihnen bei Genehmigungs- und Bewilligungsbehörden zu helfen und Kooperationspartner zu vermitteln. Die gezielte Landesförderung soll auch hier unter der Voraussetzung einer dauerhaften Sozialbindung erfolgen.

Durch Modelle des Mietkaufs oder des Dauerwohnrechts für Bewohnerinnen sind die Genossenschaften wieder zu Neubauaktivitäten anzuregen. Dabei ist zu gewährleisten, daß Wohnungen bei BewohnerInnenwechsel wieder an die Genossenschaft zurückfallen. Immobilienfonds in kommunaler oder Landesregie könnten in beträchtlichem Umfang privates Kapital zur Finanzierung des sozialen Wohnungsbaus mobilisieren. Entsprechende Modellvorhaben sind vom Land oder seinen Wohnungsbaugesellschaften zu unterstützen. Die in Hessen entstandenen Bauwagenplätze sind als Selbsthilfeform gemeinschaftlichen Wohnens zu unterstützen.
Konversionsprogramm
Bei der Umnutzung freiwerdender militärischer Liegenschaften und Militärwohnungen handelt es sich um einen der größten Immobilienvorgänge der letzten Jahrzehnte. Viele hochwertige innerstädtische Flächen stehen der Stadtentwicklung wieder zur Verfügung. Sie sind für eine rasche Linderung der Wohnungsnot zu nutzen. Um sozialen Wohnungsbau und gemischte Nutzungen (Gewerbe; Wohnen, öffentliche Grünflächen) zu verwirklichen, braucht Hessen ein Sonderprogramm "Wohnen statt Kasernen".
-	Der Ankauf von Militärwohnungen durch öffentliche Wohnungsunternehmen ist mit Eigenkapitalerhöhungen oder zinsgünstigen Darlehen zu fördern.
-	Geeignete Flächen sollen von Landesgesellschaften treuhänderisch übernommen und zur Schaffung dauerhaft gebundener Sozialwohnungen in Erbbaurecht vergeben werden.
-	Vorbereitende Planungen und die Verwirklichung geeigneter Trägermodelle müssen förderfähig werden.
-	Bis der Bund seinen finanziellen Verpflichtungen nachkommt, muß ggfs. die Zwischenfinanzierung rascher Altlastensanierungen möglich sein.
MieterInnenbeteiligung
Wir wollen die MieterInnen der größeren Siedlungen des sozialen Wohnungsbaus und der  ehemals gemeinnützigen Wohnungsbaugesellschaften an der Sanierung, Instandsetzung und Verwaltung ihrer Wohnungen beteiligen. Damit wollen wir nicht nur an frühere Selbstverwaltungstraditionen im sozialen Wohnungsbau anknüpfen und neue Ansprüche an Gemeinschaftseinrichtungen und selbstbestimmte Wohnformen aufgreifen. Wir wollen so auch dem Verlust nachbarschaftlicher Beziehungen entgegentreten, das Wohnumfeld verbessern und die soziale und kulturelle Integration der Mieterinnen ins städtische Leben verbessern. Die Stärkung der Selbstverantwortung wird auch Verwaltungs- und Instandhaltungskosten senken helfen.
Bei Vorhaben der MieterInnenbeteiligung müssen die Wohnungsbaugesellschaften des Landes vorangehen. Modellprojekte sind zu fördern. In Gebieten hoher Arbeitslosigkeit sollten auch Arbeitsfördermittel zum Einsatz kommen, um BewohnerInnen durch Vergabe von Bau- und Instandhaltungsleistungen in Arbeit zu bringen.
Neue Standards im Wohnungsbau
öffentlicher Wohnungsbau hatte früher städtebauliche Pionierfunktion. Auch heute wieder neue, bauliche, soziale und ökologische Maßstäbe zu setzen, muß nicht teuer sein. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen über einen Landesbeirat die neuen Standards im Wohnungsbau entwickeln und fortschreiben. Aufgaben dieses Beirats sind insbesondere:
-	kostengünstige bauliche Lösungen verfügbar zu machen auch jenseits der DIN-Normen und der Bauordnungsvorschriften;
-	die sozialen Baustandards fortzuentwickeln für flexible Grundrisse, für frauengerechtes Bauen, für barrierefreies, alten- und behindertengerechtes Bauen;

- Erkenntnisse ökologischen Bauens nutzbar zu machen (umweltfreundliche Baustoffe, Niedrigenergiebauweise, Nutzung von Niederschlagsund Brauchwasser);
-	eine fortschrittliche Planungskultur zu entwickeln, die sich auf Wettbewerbe und BewohnerInnenbeteiligung stützt.
Der Beirat soll seine Arbeitsergebnisse den Kommunen und der Wohnungswirtschaft laufend verfügbar machen und aufgrund praktischer Erfahrungen Vorschläge zur Weiterentwicklung der technischen Wohnungsbaurichtlinien und der Bauordnung erarbeiten.
In öffentlich geförderten Bauvorhaben muß die Verwendung ökologisch bedenklicher Baustoffe (z. B. PVC) ausgeschlossen werden.
Wohnungslosigkeit bekämpfen
Wohnungslosigkeit und das Leben in Notquartieren sind vorrangig zu bekämpfen. Modellvorhaben der sozialen Wohn- und Obdachlosenhilfe sind weiter auszubauen. Dabei ist der Situation von Frauen, die von Obdachlosigkeit betroffen sind, gesondert Rechnung zu tragen. Aufgrund von Erfahrungen mit dem vom Land Hessen geförderten Modellvorhaben "Soziale Wohn- und Obdachlosenhilfe" (im Wetteraukreis) beruft das Land eine ständige Arbeitsgemeinschaft Wohnraumversorgung, die sich aus den kommunalen Spitzenverbänden, den Wohlfahrtsverbänden und der ehemals gemeinnützigen Wohnungswirtschaft zusammensetzt. Die Arbeitsgemeinschaft soll einen "Hessenstandard Wohnraumversorgung" erarbeiten, der gegenüber den Kommunen Empfehlungscharakter hat und vom Land im Rahmen seiner Zuständigkeiten in Richtlinien umgesetzt wird. Zu einem solchen Standard gehören:
-	die Schaffung von Fachstellen zur Wohnungssicherung in den kreisfreien Städten und Landkreisen;
-	die offensive Wohnungssicherung im Einzelfall unter Ausschöpfung aller rechtlichen Möglichkeiten und finanzieller Hilfe;
-	die Zugriffsmöglichkeit auf belegungsgebundene Wohnungen der kommunalen Wohnungsunternehmen.
Darüber hinaus setzen wir uns dafür ein, daß die Landesmittel zur Sanierung der Schlichtunterkünfte und zur Gemeinwesenarbeit mit den Betroffenen aufgestockt werden. Voraussetzung für eine Mittelbewilligung muß allerdings die Einhaltung der beschriebenen Standards bei den Vorhaben sein.
Landesmittel für die besondere Unterbringung von Flüchtlingen und AussiedlerInnen wollen wir nur	noch eingesetzt wissen für Bauvorhaben, die den Wohnungsbaurichtlinien entsprechen. Solche Objekte können vorübergehend in dichterer Belegung genützt werden. Die Vorschriften des Wohnungsaufsichtsgesetzes, insbesondere über die Mietfläche pro Person, müssen künftig auch für Unterkünfte gelten.
Wohnungsbestand erhalten
Die Landesförderung von Maßnahmen der Modernisierung und Energieeinsparung sind verstärkt zu nutzen, um eine neuerliche Mietpreis- und Belegungsbindung frei finanzierter oder ehemals gemeinnütziger Wohnungsbestände zu erreichen. Die Einkommens- und Mietobergrenzen für geförderten Wohnungsbestand sind an die Regelungen für den sozialen Wohnungsbau anzugleichen und einkommensabhängig zu gestalten. In Großsiedlungen der öffentlichen Wohnungswirtschaft, die wegen unterlassener Instandhaltung sanierungsbedürftig sind, müssen neben Modernisierungs- auch Sanierungsmaßnahmen durch die MieterInnen gefördert werden. Die Eigeninitiative von MieterInnen muß ein Dauerwohnrecht begründen.
Das Referat Bestandsschutz im Landesministerium für Wohnen wollen wir mit dem Ziel verstärken, die Gemeinden bei der offensiven Anwendung des geltenden Rechts zu beraten und zu unterstützen. Hierzu gehören z.B.:

-	Schulungsangebote und Erfahrungsaustausch für Kommunalverwaltungen;
-	Muster-Dienstanweisungen für die Ausübung der Wohnungsaufsicht, Durchsetzung des Zweckentfremdungsverbots und Bekämpfung der Mietpreisüberhöhung.
Wir wollen, daß das Landesministerium für Wohnen einen regelmäßigen Wohnungsbericht veröffentlicht, der die Entwicklung des Wohnungsbestands, der Wohnungsversorgung (Obdachlosigkeit, Wohnungsnotstände, Zusammensetzung der registrierten Wohnungssuchenden), das Mietniveau und die Mietbelastung der unterschiedlichen Haushaltstypen aufzeigt sowie die Ergebnisse der Maßnahmen zum Schutz des bezahlbaren Mietwohnungsbestandes (insbesondere Rückgewinnung zweckentfremdeten Wohnraums, Fälle von Mietpreisüberhöhung) ausweist.
Städtebau und Dorferneuerung Für BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN ist die Überwindung der Wohnungsnot eng mit einer sozialen und ökologischen Stadterneuerung verbunden: Sie steht nicht im Widerspruch zur Bekämpfung der Wohnungsnot, wie es von CDU und F.D.P. und auch bisweilen von der SPD behauptet wird.
Die Schaffung und Erhaltung von Wohnraum muß sich an folgenden Zielen ausrichten:
-	schonender Umgang mit den Ressourcen Boden, Wasser und Energie;
-	Vorrang der behutsamen Innenverdichtung vor Neubau in der freien Landschaft;
-	Verkehrsvermeidung und Reduzierung des ruhenden und fließenden Verkehrs im Wohnumfeld;
-	Funktionsmischung von Gewerbe und Wohnen;
-	Erhaltung der städtischen Wohnbausubstanz statt Flächensanierung;
-	Schaffung einer demokratischen Planungskultur durch aktive BürgerInnenbeteiligung.
Modellvorhaben in Stadtquartieren, in denen auf die kostspielige Erschließung für den Autoverkehr und auf die Schaffung von Stellplätzen verzichtet wird, wollen wir besonders fördern.
Um Arbeiten und Wohnen nicht immer weiter voneinander zu trennen und dadurch zusätzliche  Verkehrszwänge zu schaffen, sondern näher zusammenzurücken, streben wir an, daß gewerbliche Investoren in Gebieten mit erhöhtem Wohnungsbedarf auch dazu verpflichtet werden, anteilig Wohnraum zu schaffen.
Nachdem sich der Bund aus der Förderung der, Stadterneuerung in den alten Bundesländern zurückgezogen hat, muß das Land ein auf Dauer angelegtes Landesprogramm auflegen. An die geförderten Maßnahmen sind im Sinne der genannten Ziele entsprechende Anforderungen zu stellen. Bei der Planung und Durchführung der Sanierung sind die BürgerInnen zu beteiligen und die spezifischen Belange von Frauen besonders zu berücksichtigen. Sanierungsmaßnahmen im Bestand sind mit Priorität zu fördern, wenn dadurch Sozialbindungen gesichert oder neu geschaffen werden; durch Erhaltungssatzungen sind die gewachsenen sozialen und kleingewerblichen Strukturen zu sichern.

PLANUNG UNG RAUMORDNUNG
Landesplanung und Raumordnung sind für BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN ein wesentliches Instrument des ökologischen Umbaus der Industriegesellschaft, indem sie die Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen gegenüber wirtschaftlichen Interessen dauerhaft absichern und so den Rahmen setzen für eine umweltverträgliche Entwicklung. Grundlage aller Planungen müssen die Leistungsfähigkeit des Naturhaushalts und somit die ökologische Verträglichkeit alter beabsichtigten Maßnahmen sein. Für uns sind die Grenzen der Belastungsfähigkeit der natürlichen Ressourcen zugleich die absoluten Grenzen der Planung; wo sie bereits überschritten sind, muß die Planung das Ziel haben, die Belastungen rasch zu reduzieren.
Angesichts der Ausbeutung der Natur, insbesondere in den Ballungsräumen, ist es deshalb Aufgabe der Landesplanung, neben der generellen Schonung der Natur die Eindämmung naturbeanspruchender Planungen und Investitionen zu bewirken. Dies ist durch eine rechtlich wirksame Verpflichtung zum Lückenschluß, zum Flächenrecycling und zur verträglichen Verdichtung zu erreichen: Die Inanspruchnahme weiterer naturbelassener Flächen muß die Ausnahme von der Regel und nur nach strenger Raum- und Umweltverträglichkeitsprüfung zulässig sein. Für neue Baugebiete muß der Nachweis eines ausreichenden Nahverkehrsangebots als Verpflichtung gelten, deshalb ist die Raumentwicklung und Bebauungsplanung bevorzugt an bestehenden ÖPNV-Trassen zu orientieren.
Spezifische Entwicklungschancen
Die räumliche und strukturelle Entwicklung in Hessen verläuft nicht einheitlich. Auf der einen Seite sind starke Konzentrationen und Verdichtungen von Arbeitsplatz- und Infrastrukturangeboten in den Ballungsräumen zu verzeichnen, auf der anderen Seite stehen Regionen, die nur durch verstärkte Anstrengungen und Kooperation, über traditionelle Verwaltungsgrenzen hinaus, ein hinreichendes Angebot von Leistungen erreichen bzw. erhalten können. Dieser Tendenz des Auseinanderfallens des Landes in "Schmutzzonen" mit hoher Wirtschaftskraft und zugleich immenser Umweltbelastung und "Schutzzonen" als Refugien und Erholungsräume muß mit planerischen Mitteln entgegengewirkt werden.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN streben deshalb den Ausgleich wirtschaftlicher Disparitäten und den Aufbau regionsspezifischer Entwicklungs- und Handlungsansätze an. Insbesondere die strukturschwachen Regionen in Mittel- und Nordhessen sind deshalb verstärkt zu fördern. Dazu gehört besonders der Ausbau regionaler Wirtschaftskreisläufe unter besonderer Berücksichtigung wohnstättennaher Arbeitsplätze in mittelständischen Unternehmen des Handwerks, der Dienstleistungen und der Land- und Forstwirtschaft. Demgemäß unterstützen wir alle Prozesse, die die Identität der BewohnerInnen zu ihrer Region fördern, und wollen eine Ausweitung der Gestaltungsmöglichkeiten der BürgerInnen und Institutionen vor Ort.
Neue Pläne braucht das Land
Das Landesraumordnungsprogramm als Rahmenvorgabe für alle Planungsaktivitäten muß dringend den genannten generellen Zielsetzungen angepaßt werden; nur dadurch kann die entsprechende Ableitung der Regionalen Raumordnungspläne sichergestellt werden. Für alle Planungsstufen muß vorgeschrieben werden, daß ein qualifizierter Landschaftsplan als Fachplan des Naturschutzes aufgestellt und als verbindliche Vorgabe in die Leitpläne (Raumordungs-, Flächennutzungs- und Bebauungspläne) übernommen wird. Abweichungen von diesen zugunsten neuer Projekte oder aufgrund von sonstigen Fachplanungen dürfen nur nach einer umfassenden Verträglichkeitsprüfung erfolgen. Zu ermitteln, zu beschreiben und zu bewerten sind dabei die direkten Auswirkungen und die Folgewirkungen der Planung auf Menschen, Tiere, Pflanzen, Boden, Wasser, Luft, Klima, den Naturhaushalt und die Landschaft unter Beachtung von Wechselwirkungen zwischen diesen Schutzgütern und Berücksichtigung von Standort- und Trassenalternativen.

BürgerInnen planen umweltbewußt
Die Fortschreibung der Regionalen Raumordnungspläne hat schwerwiegende und grundlegende Mängel offenbart. Regionalplanung erschöpft sich weitgehend in der Durchsetzung kommunaler Ansprüche auf Zuwachsflächen in den regionalen  Planungsversammlungen. Die Regierungspräsidien als politisch schwer zuzuordnende Planungsträger im Spannungsfeld von kommunalen und Landesinteressen können demgegenüber grundlegende Planungspositionen in der Regel nicht behaupten. Die Mischform von kommunalen Delegationen als Parlament und staatlicher Planungsverwaltung erschwert die demokratische Kontrolle. Die Lösung liegt daher weder in einer Kommunalisierung noch einer noch stärkeren Verstaatlichung der Regionalplanung, sondern in einer "Regionalisierung", also der Anerkennung einer politisch, und administrativ selbständigen Planungsebene.
Dies gilt insbesondere auch für das Rhein-Main-Gebiet als einer der bedeutendsten europäischen Wirtschafts-, Finanz- und Verkehrsregionen, das politisch-administrativ praktisch nicht vorhanden ist. Der Umlandverband Frankfurt ist als Stadt-Umland-Modell nicht polyzentrisch strukturiert und umfaßt daher nicht die zum Rhein-Main-Gebiet gehörenden Städte Wiesbaden, Darmstadt, Hanau und Rüsselsheim. Seine Aufgaben sind zudem weitgehend überholt. Die gegenwärtige Region Südhessen wird durch die Begrenzung des Regierungsbezirks Darmstadt gebildet und ist damit wesentlich größer als der Kernbereich des Rhein-Main-Gebietes, zu dem beispielsweise Lorch im Westen, Neckarsteinach im Süden und Schlüchtern im Osten meist nicht mehr gezählt werden. Andererseits besteht weitgehend Einigkeit, daß die außerhessischen Städte Mainz und Aschaffenburg längerfristig zur Rhein-Main-Region gehören müssen.
Im Rahmen der grundlegend notwendigen Regionalreform ist daher nicht nur Zahl und Zuschnitt der Planungsregionen Hessens und die Zukunft des Umlandverbandes Frankfurt zu klären, sondern längerfristig auch die Aufgaben der Regierungspräsidien.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich für die Bildung "Regionaler Umwelt- und Planungsverbände (RUPV)" ein, die ausgehend von dem Ressourcenschutz für Regionalplanung, Umweltdienstleistungen, Flächenmanagement, Wirtschaftsförderung und Entwicklungsmaßnahmen zuständig sein sollen. Diese RUPV sollen als Körperschaften-, des öffentlichen Rechts organisiert und von einem direkt von der Bevölkerung gewählten Regionalparlament kontrolliert werden. Für dieses muß eine strikte Trennung von Amt (BürgermeisterInnen, LandrätInnen, DezernentInnen) und Mandat gelten. Auf diese Weise wird die Zukunftssicherung im Sinne einer umweltverträglichen Entwicklung direkt den BürgerInnen anvertraut und demokratisch kontrolliert:
Der Einfluß des Landes auf die Regionalplanung soll sich auf die Vorgaben durch den Landesentwicklungsplan sowie die Rechtskontrolle beschränken.

FINANZEN
Leere Kassen - leere Köpfe?
Die finanzielle Situation aller öffentlichen Hände hat sich in den letzten Jahren spürbar verschlechtert, da die strukturelle Krise in der gesamten Wirtschaft sich in doppelter Hinsicht auf die kommunalen und staatlichen Kassen auswirkte. Zum einen mußten die Aufwendungen nicht nur zum Aufbau 'der neuen Bundesländer sondern auch in den alten Bundesländern im Sozialbereich gesteigert und insbesondere die wachsende Erwerbslosigkeit, finanziert werden, zum anderen sind die Staatseinnahmen durch die Wirtschaftskrise real rückläufig. Dabei steht Hessen im Bundesvergleich als finanzstärkstes Bundesland und größter Zahlet in den Länderfinanzausgleich da; eine Situation, die wir als Solidarbeitrag zugunsten der ärmeren Bundesländer trotz der durch sie erzeugten überproportionalen Belastungen akzeptieren. Auch im Vergleich der Kommunen innerhalb des Landes zeigt sich kein einheitliches Bild; die Umlandgemeinden der großen Städte vor allem in Südhessen weisen eine vergleichsweise hohe Finanzkraft auf und sind dadurch erheblich privilegiert sowohl gegenüber den Kernstädten als auch dem überwiegend strukturschwachen ländlichen Raum.
Finanzpolitik ist Gesellschaftspolitik Wer wie BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN finanzpolitischen Spielraum für ökologische und soziale Reformen braucht, muß den Landeshaushalt grundlegend verändern. Dies gilt für die Einnahme- und Ausgabeseite. Dazu sind die etablierten Parteien CDU, SPD und F.D.P. wegen ihrer Rücksichtnahmen auf eingespielte und lautstarke Lobbygruppen nicht in der Lage. Da wir die Steuerlastquote nicht beliebig erhöhen wollen, dürfen wir als AnwäItInnen der Natur und der sozial Benachteiligten auch vor liebgewonnenen Besitzständen nicht Halt machen. Denn wer jetzt vorhandene Strukturen nicht in Frage stellt, riskiert, daß in Zeiten von hoher Erwerbslosigkeit für Umweltschutz und präventive Sozialpolitik nichts mehr übrig bleibt. Wer sich nicht traut, die Haushalte gegen eingespielte Fach- und Regionallobbys
umzubauen, kürzt am Ende immer bei den Allerschwächsten, im Finanzchinesisch den sag. "freiwilligen" Leistungen im Umwelt- und Sozialbereich.
Die Finanzpolitik des Landes ist in sehr hohem Maß abhängig von den Vorgaben der Bundesebene; zur Stärkung des Föderalismus fordern wir eine eigene Kompetenz des Landes zur Festlegung von Steuern und eine Stärkung der bereits vorhandenen Steuerfindungskompetenz der Kommunen. Darüberhinaus wollen wir eine Beteiligung des Landes am Aufkommen der Mineralölsteuer.
Wir fordern eine ökologische Steuerreform. Gleichzeitig wollen wir die Entlastung der niedrigen Einkommen bei den direkten Steuern und den Sozialabgaben. Der Abbau des Ehegattensplittings gehört ebenso dazu wie eine stärkere Besteuerung von Einkommen aus Vermögen, Grundbesitz und Erbschaften. Die Kosten für eine aktive Arbeitsmarktpolitik in den alten und neuen Bundesländern müssen aus allgemeinen Steuereinnahmen finanziert werden und nicht aus den Sozialabgaben.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN streiten zugleich für eine neue Prioritätensetzung bei den öffentlichen Ausgaben, orientiert an der Zielsetzung der sozialen und ökologischen Erneuerung der Gesellschaft. Unsere Vorstellungen dazu sind in den Aussagen zu den einzelnen Politikbereichen des Programms dargestellt; sie sind Grundlage BÜNDNIS-GRÜNER Finanzpolitik.
Ferner gehört zu einer solchen neuen Finanzpolitik eine generelle Aufgabenkritik für den öffentlichen Sektor, die Abschaffung verschwenderischer Ausgabenpraxis sowie eine Reduzierung der öffentlichen Aufgaben in den Bereichen, wo die Durchführung in privaten Organisationsformen effektiver und mit größerem ökologischen und sozialen Nutzen geleistet werden kann.
Neue ökologische und soziale Aufgaben können bei einem Personalkostenanteil von 43 % an den Ausgaben im Landeshaushalt nicht mehr durch zusätzliche Stellen, sondern nur durch Umschichtungen geleistet werden. Das Land gibt derzeit fast 60 % der ihm verbleibenden Steuereinnahmen für Personal aus. Deswegen ist eine Reduzierung des Personalkostenanteils am Landeshaushalt nicht zu vermeiden.

Kommunale Finanzen BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN befürworten eine stärkere Dezentralisierung staatlichen Handelns und der öffentlichen Aufgaben und eine entsprechende Finanzausstattung der Kommunen durch den Bund.
Darüber hinaus befürworten BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN nachdrücklich die Absicherung und Ausweitung des Steuerfindungsrechtes für
die Kommunen, wie wir dies in Hessen mit der	 Zulassung der Verpackungssteuer durchgesetzt haben. Zuwendungen des Landes sollen sich auf finanzschwache Kommunen konzentrieren oder schwerpunktmäßig Anstöße für eine ökologische und soziale Neuorientierung geben. Wichtige Beispiele hierfür sind Kinderbetreuung, Altenpflege, Energieeinsparung; Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV); Dorferneuerung, Kläranlagen und Altlastensanierung.
Als wichtige Maßnahmen zur Sicherung und Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung fordern BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN:
-	Eine Erhöhung des Gemeindeanteils an der Einkommenssteuer zu Lasten des Bundes, dabei müssen auch die Veränderung der EinwohnerInnenzahlen und die Veränderung der Einnahmestruktur aus Arbeits- und Sozialeinkommen stärker berücksichtigt werden.
-	Eine Bundesratsinitiative zur Einführung einer neuen Grundsteuer C, um das spekulative Horten von bebaubaren Flächen zu verhindern. Dies wird dazu beitragen, den Landschaftsverbrauch zu vermindern. Gleichzeitig wollen wir eine Aktualisierung der Einheitswerte und eine Bodenwertsteuer, die den Wertzuwachs auf Bauerwartungsland und Bauland abschöpft.
-	Eine Neugestaltung des kommunalen Gebührenrechts, um eine stärkere Berücksichtigung des Verursacherprinzips, von Ressourcenschutz und Umweltverträglichkeit sowie von sozialer Gerechtigkeit und gleichzeitig eine Entbürokratisierung der Handhabung zu erreichen.
REFORM DER VERWALTUNG Die Reform der gesamten Landesverwaltung im Hinblick auf mehr Effizienz, Transparenz und BürgerInnennähe ist ein notwendiger Prozeß, der aufeinander abgestimmt für alle Bereiche öffentlicher Verwaltung in Gang gesetzt werden muß. Um eine solche Reform aus "einem Guß" zu ermöglichen, ist diese Aufgabe in einer mit eigenen Kompetenzen in die Ministerien hinein ausgestatteten Organisationseinheit innerhalb der Landesregierung anzusiedeln. Nur so lassen sich die in der laufenden Wahlperiode begonnenen ersten Schritte sinnvoll über Ressortgrenzen hinweg zusammenfassen und in eine Gesamtkonzeption überführen.	
Wir wollen in der kommenden Legislaturperiode eine umfassende Verwaltungsreform realisieren. Dabei soll kein Bereich staatlicher oder auch kommunaler Verwaltung ausgespart werden. Die Einführung moderner Managementmethoden und entsprechend bündelnder Organisationseinheiten sind notwendig, um in Zukunft die Verfahren effizienter und bürgerInnennäher zu gestalten. Dazu müssen Doppelzuständigkeiten abgebaut und Entscheidungen problemnah angesiedelt werden, d. h. Dezentralisierung ist notwendig. Diese muß an der Spitze beginnen, darf bei den Mittelbehörden nicht Halt machen und geht bis zur Übertragung bisher staatlicher Aufgaben auf die kommunale Ebene, dort, wo es von der Sache her angebracht ist. Demgemäß bedürfen der kritischen Überprüfung und Reform in besonderer Weise die Hoch- und Straßenbauverwaltung, deren Aufgabenbestand in den letzten Jahren drastisch zurückgegangen ist, die immer noch vierstufige Schulverwaltung und die Aufsplitterung der Umweltverwaltung sowie Sonderverwaltungen wie das Landespersonalamt und die Landesbeschaffungsstelle. Auch die Zusammenlegung von Ämtern und Standorten muß angegangen werden, wobei strukturpolitische und funktionale Kriterien anzuwenden sind.

Neuer Wind durch mehr Verantwortung
Die öffentliche Verwaltung auch im Land Hessen ist zunehmend in einen schlechten Ruf geraten; von den BürgerInnen wird ihre Leistung häufig, als vergleichsweise gering, das Arbeitstempo als zu langsam, der Aufwand als zu hoch und die Entscheidungspraxis als bürgerfern und abgehoben empfunden. Auch die MitarbeiterInnen der Behörden sind häufig mit dem gegenwärtigen Zustand unzufrieden. Unübersichtliche, häufig sich ändernde Vorschriften, schlechte Ausstattung mit Hilfsmitteln und auch nicht selten mangelnde Führungsqualifikation der Vorgesetzten tragen zum Frust am Arbeitsplatz bei. Es entstehen in Folge davon vermehrt Unzulänglichkeiten oder gar Ausfälle bei der Aufgabenerledigung. Hinzu kommt, daß bedingt durch die Krise der öffentlichen Finanzen sich die vorhandenen Defizite nicht länger durch quantitative Zuwächse, d. h. Stellenvermehrung, auffangen lassen; vielmehr besteht der Zwang zur Effektivierung des Verwaltungshandelns auf allen Ebenen.
Wenn wir in den Verwaltungen so weitermachen wie bisher, kommt eine Existenzkrise auf uns zu, die weite Teile des öffentlichen Sektors umfassen wird und zur undifferenzierten Forderung nach Privatisierung führt. Die Gesellschaft wird
auf Dauer nicht für Institutionen bezahlen, deren Leistungen nicht überzeugen. Da eine gut arbeitende öffentliche Verwaltung aber eine der Grundvoraussetzungen für das Funktionieren des demokratischen Staates ist, fordern BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN auch eine umfassende innere Reform der öffentlichen Verwaltung sowohl in ihren Strukturen als auch in ihren Arbeitsabläufen. Erstes Ziel einer solchen Reform ist die Stärkung der Verantwortung der MitarbeiterInnen auf der konkreten Entscheidungsebene. Nachlassende Motivation, sinkendes Engagement und das Herumschieben von "Vorgängen" sind Indizien dafür, daß die bestehenden Bürokratien falsch organisiert sind. Unser Modell geht von der Zusammenfassung von Sach- und Finanzverantwortung auf allen Ebenen aus; dies gilt sowohl für das Verhältnis verschiedener Behörden zueinander als auch für die Abläufe innerhalb der einzelnen Dienststellen. Die verstärkte Einführung "ökonomischen Denkens" z. B. durch Kostenrechnung und Controlling gehört ebenso dazu wie eine Intensivierung der Fort- und Weiterbildung der Bediensteten. Auf dieser Grundlage sind
Modelle der "Budgetierung" verstärkt anzuwenden, die der Sachentscheidungsebene auch die Finanzverantwortung übertragen, dadurch Spielräume eröffnen und so die fachliche Qualifikation der MitarbeiterInnen fördern. Um dies voranzubringen, fordern wir eine entsprechende Weiterentwicklung des öffentlichen Haushaltsrechts.	
Effizienz und BürgerInnennähe
Zugleich wollen wir, daß die Entscheidungen  möglichst problemnah, d. h. dezentral, erfolgen. Eine unnötige Zentralisierung von Zuständigkeiten ist abzuschaffen. Auf diesem Weg haben wir in den letzten Jahren bereits eiste wichtige Schritte bei der Zuständigkeitsverlagerung der Aufgäben der Jugendhilfe und der Altenhilfe vom Landeswohlfahrtsverband auf die kommunale Ebene erreicht. Auf diesem Weg wollen wir weiter vorangehen,
da er zu größerer Transparenz der Entscheidungen, zu mehr BürgerInnennähe und zu kürzeren Entscheidungsprozessen führt. Dies heißt für uns aber auch, daß wir Entscheidungen, die "nach unten" abgegeben wurden, nicht nach politischer Opportunität wieder auf zentraler Ebene in Frage stellen dürfen:
Generell müssen bei der Organisation von Verwaltung die Fragen nach der bestmöglichen Erfüllung der jeweiligen Aufgaben im Vordergrund stehen und nicht historische oder formale Gesichtspunkte. Wir müssen neue Organisationsstrukturen schaffen, um dadurch Fachkompetenz und Handlungseffektivität zu steigern (weg vom engstirnigen Ressortdenken). Nicht die formale Frage, ob eine Verwaltungsstufe als solche erhalten bleiben muß oder nicht, steht dabei im Mittelpunkt, sondern allein die Frage, wie und wo die Verwaltungsaufgabe am besten gelöst werden kann. Insoweit sind auch bestehende Institutionen in Frage zu stellen. Die kommunale und die staatliche Ebene haben jeweils eigene Aufgaben, die es gilt, klar abzugrenzen und transparent zu gestalten. Zur Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung wollen wir die Zwangsverbände kritisch überprüfen; das Prinzip der freiwilligen Zusammenarbeit soll Vorrang erhalten.

Ein wichtiges Beispiel für dringenden Reformbedarf ist der Landeswohlfahrtsverband Hessen (LWV). Er hat seine umfangreichsten Aufgabengebiete, die Hilfe für alte Menschen über 65 Jahre und die Jugendhilfe, an die Kommunen bereits zurückgegeben. Im Zusammenhang mit Defiziten in dreistelliger Millionenhöhe und damit nicht mehr kalkulierbarer Verbandsumlage, die die Landkreise und kreisfreien Städte abzuführen haben, hat sich die Diskussion über den Fortbestand des LWV zugespitzt.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN sprechen sieh für eine weitere Verlagerung der verbliebenen Aufgaben in den kommunalen Bereich aus. Der LWV soll keine Zuständigkeit für Einzelfälle mehr haben, insbesondere nicht im Rahmen der Eingliederungshilfe. Hier ist der Übergang vor der Umsetzung gründlich vorzubereiten. Allerdings sollen die Veränderungen im Einklang mit den Interessen der Betroffen geschehen; die soziale Verantwortung darf nicht den nackten finanziellen Interessen von Landräten und Oberbürgermeistern geopfert werden. Der Zeitpunkt der Rückübertragung muß deshalb gut vorbereitet und die Mindeststandards sozialer Angebote müssen landesweit festgelegt werden.
Generell verbinden werden wir unser Konzept der Dezentralisierung der Kompetenz mit strukturellen Steuerungselementen, die einheitlich gelten und durch die die politischen Vorgaben und die Qualitätsstandards abgesichert werden. Für uns ist effektives Verwaltungshandeln nämlich keineswegs - ganz im Gegensatz zu aktuellen Forderungen anderer Parteien - etwa gleichbedeutend mit der Aufgabe von inhaltlicher Qualität z. B. bei sozialen und ökologischen Standards. Es ist vielmehr staatliche Aufgabe, für das öffentliche Handeln die Regeln zu bestimmen und ihre Einhaltung zu kontrollieren. Genau auf dem Gebiet solcher steuernden Vorgaben und damit der Absicherung und Weiterentwicklung von Standards liegt die Aufgabe der Landespolitik, die sich somit nicht länger um vielfältige Einzelentscheidungen zu kümmern, sondern die generellen Vorgaben und ihre Kontrolle zu leisten hat.
REFORM DES ÖFFENTLICHEN DIENSTES
Zu einer erfolgreichen Reform der Verwaltungen - insgesamt gehört nach unserer Auffassung als zentrales Element die Erneuerung des öffentlichen Dienstrechts. Statt der hergebrachten Grundsätze des Berußbeamtentums mit seiner aus vordemokratischer Zeit stammenden formalhierarchischen Ordnung soll ein einheitliches Dienstrecht für den gesamten öffentlichen Dienst gelten.
Aufgabe eines solchen neuen Dienstrechtes ist es, die Qualität der Arbeit in den Vordergrund zu stellen, und zwar sowohl von den Anforderungen der jeweiligen Aufgabe her, als auch bezüglich der Leistung der einzelnen MitarbeiterInnen. Berufsbegleitende Fortbildungsmaßnahmen - auch als Phasen der Unterbrechung der Tätigkeit -, flexible Gestaltungsmöglichkeiten der Arbeitszeit und eine Bewertung nach Leistung sind entscheidende Elemente hierfür. Im Rahmen dessen sind verstärkt Leistungsanreize in der Vergütung zu schaffen und die Übertragung von Leitungsaufgaben nur auf Zeit vorzunehmen, um so das überkommene Laufbahn- und Statusdenken abzubauen. Unser Ziel ist es, Kreativität und Leistungsvermögen zu ermutigen, statt die systematische Einengung der individuellen Fähigkeiten durch die bestehenden Verkrustungen länger hinzunehmen. 
Der öffentliche Dienst hat nach Auffassung von BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN auch in Zukunft wesentliche Funktionen, ohne die eine moderne Gesellschaft ihre infrastrukturellen und sozialen Dienstleistungen nicht erbringen kann. Er braucht allerdings eine neue Struktur, um die ihm gestellter Aufgaben erfüllen zu können.
