DIE GRÜNEN SAAR 
KURZPROGRMM

Dieses Kurzprogramm stellt einen Auszug der wichtigsten Programmpunkte des SAARLÄNDISCHEN LANDESPROGRAMMS der Grünen-Saar dar.
"Die Grünen sind die grundlegende Alternative zu den herkömmlichen Parteien. Sie streben eine Gesellschaft an, die ihre Entwicklung an den Lebensbedingungen der Naturzusammenhänge sowie am individuellen und sozialen Wesen des Menschen orientiert. Das Ziel der grünen Alternative ist die Überwindung gesellschaftlicher Verhältnisse, in denen kurzfristiges Wachstumsdenken, das nur Teilen der Bevölkerung zugute kommt, Vorrang hat vor den ökologischen, sozialen
und demokratischen Lebensbedürfnissen der Menschen. Die Grundrichtung dieser Erneuerung soll ökologisch, sozial, basisdemokratisch, gewaltfrei und durch das Selbstbestimmungsrecht des Menschen geprägt sein." (Auszug aus der Bundessatzung - Präambel)
Die Grünen treten ein für eine ökologische	Kreislaufwirtschaft in der Umweltschutz, Geldwertstabilisierung und Sicherung menschenwürdiger Arbeitsplätze Vorrang vor rein ökonomischen Zielen haben. Die Wirtschaft muß auf demokratische Weise vom Bürger für den Bürger gestaltet werden. Aus diesen Zielvorstellungen leiten sich folgende Maßnahmen ab:
- Konzentration der Investitionen auf Einsparung von Energie statt Arbeitsplätzen, Eindämmung der Umweltbelastung 
- Dezentralisierung der Produktion durch Subventionierung kleinerer und mittlerer Betriebe mit 'sanften' Technologien
- Produktion in geschlossenen Kreisläufen bei Rohstoff- und Energieeinsparung, Verwendung regenerierbarer Naturstoffe
- Abbau der Arbeitslosigkeit durch
Verkürzung der Arbeitszeit
Verhinderung weiterer Zentralisierung in der saarländischen Schwerindustrie (Hütten, Bergbau u. a.) 
Förderung des ökologischen Landhaus sowie der Klein- und Mittelbetriebe
- Rationalisierungsmaßnahmen dürfen keine Arbeitsplätze vernichten, sie müssen dem Bemühen um Humanisierung und Sicherung der Arbeitsplätze sowie der Energie- und Rohstoffeinsparung dienen.

ENERGIEPOLITIK

Die Energiepolitik der GRÜNEN orientiert sich an drei Erfordernissen: Umweltverträglichkeit dar eingesetzten Energie, realer Energiebedarf und Verfügbarkeit der Energie. Dazu sind folgende Maßnahmen notwendig: 
- Stop aller Pläne für kerntechnische Anlagen, auch zur Herstellung von Prozeßwärme für Kohletechnologien
- Verstaatlichung der Versorgungsnetze zur Verhinderung des Baus weiterer Stromtrassen, welche lediglich Ausdruck des Konkurrenzkampfes der Energiemonopole sind
- Landesförderprogramm zur Nutzung alternativer Energien und zur Energieeinsparung
- Abbau der Tarifvergünstigungen für Energiegroßverbraucher 
- Einführung einer Energiesteuer

RAUMORDNUNG UND VERKEHR

Die Lebensbereiche Wohnen, Arbeit, Erholen, Bildung, Einkaufen müssen in sinnvoller Weise räumlich miteinander verbunden werden. Das bedeutet Dezentralisierung: Förderung vielseitiger, möglichst selbständiger Einheiten anstelle einförmiger und umweltfeindlicher Großgebilde. Das gigantische Verkehrsaufkommen ist lediglich Folge dieser Entwicklung. Erste Schritte müssen ein:
- Stop der anhaltenden Zerstörung und Zersiedelung unserer saarländischen Landschaft
- Förderung einer menschengerechten, sozialen und umweltfreundlieben Architektur und Städteplanung
- Vorrang der Schiene vor der Straße
- Förderung des öffentlichen Nah- und Fernverkehrs
- Förderung des Fahrradverkehrs durch Ausbau des Radwegenetzes - Keine weiteren Autobahnen und Fernstraßen im Saarland
- Keine weitere Kanalisierung der Saar
- Verhinderung weiterer Ausbaumaßnahmen und Neubauten saarländischer Flughäfen
- Die Gebiets- und Verwaltungsreform ist auf natürlich gewachsene Einheiten zurückzuführen

UMWELT

Die Umweltpolitik der GRÜNEN-Saar geht von dem Leitgedanken aus, daß der Mensch ein Teil der Natur und ihrer Kreisläufe ist. Er kann daraus nicht ausbrechen, sondern ist darauf angewiesen, auf Dauer mit den Naturgesetzen und nicht gegen sie zu handeln. Wir fordern folgende Maßnahmen:
- Intensivierung des Natur-, Landschafts-, und Tierschutzes
- Einführung der Verbandklage, Einbeziehung der Bürger in alle Planungsprozesse, Zulassung des Bürgerentscheids im Umweltschutz 
- Abbau der Luftverschmutzung durch Verkehrsreduzierung und Verschärfung der Imissionsvorschriften und ihrer Einhaltungskontrollen 
- Lärmbekämpfung muß an den Ursachen ansetzen und nicht an den Folgen herumkurieren
- Bewährung reiner und ausreichender Wasserhaushalte
- Die letzten naturnahen Bachtäler des Hochwaldes dürfen nicht durch Brauchwasserreservoirs überflutet werden
- Keine weitere Umwandlung der naturnahen Landschaften in sogenannte "Erholungsgebiete". Der Wald soll nicht zum Park werden
- Müll: Wiederverwendung und Kompostierung hat Vorrang vor Mülldeponien, Müllverbrennung und -Vergasung
- Realisierung des grenzüberschreitenden Umweltschutzes durch Widerstand gegen die existenzgefährdenden Projekte Cattenom, Bleiakkuwerk Saargemünd und gegen die Verschmutzung der Rossel, auch durch glaubhafte Umweltschutzpolitik im eigenen Land

ÖKOLOGISCHE GESELLSCHAFTSPOLITIK

Ebenso wichtig wie eine gesunde natürliche Umwelt ist für den Menschen seine soziale Umwelt: Familie, Verwandtschaft, Nachbarn, Freundeskreis, Gemeinde. Als Folge der wachstumsorientierten Industriegesellschaft erkennen wir überall zunehmende Zentralisierung mit dem Verlust an Geborgenheit der Menschen und Vereinsamung. Der zunehmenden Orientierungslosigkeit an Normen und Werten ist durch eine Umänderung der Gesellschaft in dezentrale, kleine Einheiten zu begegnen. Erste Maßnahmen müssen daher sein:
- Bürgernahe Verwaltung und Gesundheitsversorgung
- Wohnungsnahe Versorgung mit allen wichtigen Gütern und Dienstleistungen
- Wir dürfen unsere Alten, Behinderten und Kranken nicht in isolierte, menschenferne Heime anschieben; die Pflege in der gewohnten Umgebung muß gefördert werden
- Schaffung eines stabilen Sozialsystems, in dem ein Höchstmaß an Selbstbestimmung und Selbstverantwortung verwirklicht werden kann; Förderung von Familie und Großfamilie
- Unterstützung von Bürgeraktionen, die zerrütteten Familien unbürokratisch helfen wollen (Deutscher Kinderschutzbund u. ä.) - Unterstützung von bestehenden Initiativen der Stadtteilarbeit
- Verwirklichung der grundgesetzlich verbrieften Gleichberechtigung von Frau und Mann in allen gesellschaftlichen Bereichen und beruflichen Tätigkeiten
- Emanzipation von Frau Und Mann durch Auflösung der Rollenzuteilungen und ihrer Ursachen im erzieherischen und wirtschaftlichen Bereich
- Korrektur der vorwiegend von Männern gestalteten Politik durch stärkere Einbeziehung der Frauen in gesellschaftliche Entscheidungen

MEDIEN, KULTUR UND BILDUNG

Neben der einseitigen Staatstheater- und Konzert-Kultur und der zentralisierten Medienlandschaft soll das kulturelle Eigenleben der Bevölkerung angeregt und gefördert werden. Die passive Konsumhaltung soll zugunsten aktiver Teilnahme überwunden werden. Für diesen Prozeß sind folgende Maßnahmen notwendig:
- Entflechtung der Medienmonopole durch Subventionierung von nichtkommerziellen Sendevereinen, die ein Mitspracherecht bei der Programmgestaltung der öffent1ich-rechtlichen Sender haben
- Verbot von Konsumwerbung im Fernsehen und Rundfunk; deshalb auch keine Privatsender
- Förderung von Regional- und Stadtteilzeitungen
- Förderung von Dorf- und Stadtteilkultur
- Unterstützung der Initiativen für Jugendzentren in Selbstverwaltung 
- Förderung Von Kindergärten und Schulen in freier Trägerschaft, die allen sozialen Schichten offenstehen
- Abbau sozialer Benachteiligungen durch ein eingliedriges Schulsystem 
Förderung kleiner und überschaubarer Gesamtschulen
- Förderung der Selbstverwaltung von Bildungseinrichtungen
