BÜNDNIS 90

Bürger für Bürger


ZUR LANDTAGSWAHL 
BRANDENBURG
Brandenburg liegt im Herzen Europas und umschließt die Weltstadt Berlin. Dies hat in der Vergangenheit zwar einerseits zu Preußens 
Glanz und Gloria geführt, aber andererseits auch den Toleranzgedanken stark befördert. Gerade diesem Toleranzgedanken fühlen sich 
die Bürgerbewegungen NEUES FORUM und Demokratie Jetzt als Leitgedanken des nachfolgenden Wahlprogramms zur Landtagswahl 
zum Wohle ihrer Mitbürgerinnen und -bürger verpflichtet:
Für Demokratie in der Gesellschaft
In Brandenburg soll Demokratie nicht zur Zuschauerdemokratie werden. Wir wollen nicht nur alle 4 Jahre zwischen ähnlichen 
Kandidaten auswählen und dazwischen die Politik den Politikern überlassen, die sich im Besitz einer Generalvollmacht wähnen und die 
Interessen der Bürger vernachlässigen.
BÜNDNIS 90 muss im Landesparlament vertreten sein, damit die Parteien nicht fern von den Lebensbedürfnissen selbstherrlich 
schalten und walten. Die Machenschaften hinter den Kulissen müssen ans Licht der Öffentlichkeit gebracht werden. Den Beweis, für 
seine Glaubwürdigkeit hat uns BÜNDNIS 90 in der Volkskammer, nicht nur im Ringen um die Stasiauflösung, erbracht.
BÜNDNIS 90 in Brandenburg verfolgt das Ziel, die Prinzipien der direkten Demokratie in allen gesellschaftlichen Bereichen zur 
wichtigsten Grundlage politischen Handelns zu machen. Deshalb kämpft es für:
- Festschreibung der Mitbestimmung der Bürger bei der Verfassungs- und Gesetzgebung durch Volksinitiativen, Volksbegehren und 
Volksentscheide,
- verfassungsmäßige Garantie der umfassenden Information der Bürger über, alle gesellschaftlichen Belange als Voraussetzung für ihre 
demokratische Mitwirkung bei der Gestaltung ihres Lebens,
- ein wirklich demokratisches Wahlrecht in Brandenburg ohne Sperrklausel, mit dem alle Parteien, politischen Vereinigungen oder 
Wahlbündnisse volle Chancengleichheit besitzen,
- Aufbau eines föderalistischen Systems,
- Bestellung von Bürgerbeauftragten für Gleichstellung, Senioren, Umwelt, Polizei und Datenschutz mit Rede- und Antragsrecht im 
Parlament.
-Berücksichtigung der Interessen der sorbischen Minderheit durch eigene Vertreter im Landtag,
- eine Verwaltungsreform, mit der erreicht wird, dass keine durch ihre bisherige Arbeit kompromittierten Angestellten ihre Sessel und ihre 
Karriere sichern, sondern wirklich sachkundige Mitarbeiter die Anliegen der Bürger bearbeiten,
- die Sicherung der Stasiakten im Zugriff des Landes sowie unter Kontrolle und Verwaltung eines parlamentarischen Ausschusses, in dem 
alle Fraktionen des Landtags vertreten sind, damit sie einerseits für die Verfolgung von Straftaten verfügbar sind, aber andererseits nicht 
andere Geheimdienste die in den Akten enthaltenen Informationen für neue Gesinnungsschnüffelei missbrauchen.
Wirtschaft
Die Spekulation, mit der Währungsunion auf dem Gebiet der noch DDR rasche Kapitalinvestitionen herbeizuführen, hat sich als Flop 
erwiesen. Es ist für Unternehmer viel lukrativer, uns als verlängerten Warentisch zu benutzen, als hier zu investieren.
Staats- und Einigungsvertrag schließen die Gleichheit der Lebensverhältnisse bis 1995 aus! Das Land Brandenburg darf nicht Hinterhof 
Deutschlands werden. Wir wollen auch nicht Hinterhof Berlins sein, sondern dessen attraktive Umgebung sein, erhalten und ausbauen. 
BÜNDNIS 90 fordert deshalb die Durchsetzung des Grundgesetzgebots nach gleichen Rechten für alle Deutschen, gegebenenfalls durch 
Verfassungsklage!
Schwerpunkte unserer Wirtschaftspolitik sind zunächst die Beseitigung von Investitionshemmnissen und zielgerichtete Investitionsanreize, 
um zu sichern, dass Brandenburg ein Industriestandort mit Perspektive wird. Deshalb soll mit der Ansiedlung von weltmarktfähigen 
Großunternehmen für einen Auftragssog im klein- und mittelständischen Gewerbe gesorgt werden. Wichtige Voraussetzung für, den 
wirtschaftlichen Aufschwung ist ein groß angelegtes Programm zur Entwicklung der Infrastruktur: Ausbau des Schienen- und Straßennetzes, 
Telefone für alle und vor allem die Sanierung der Städte und Dörfer. Das bringt die Bauwirtschaft in Gang und schafft für die Menschen hier 
im Lande Brandenburg Arbeitsplätze. Mit den Erfahrungen aus der Volkskammer und dem Verwaltungsrat der Treuhandanstalt tritt 
BÜNDNIS 90 ein für:
- die Verwaltung des Brandenburger Treuhandvermögens ausschließlich durch und für unser Land anstatt durch den Bundesfinanzminister,
- vollen und sofortigen Länderfinanzausgleich auch zu Gunsten der Kommunen gemäß Grundgesetz,
- Entlastung sämtlicher Betriebe von ihren planwirtschaftlichen Zwangsverschuldungen
-Gewährleistung der Liquidität, damit die jetzt nicht konkurrenzfähigen Unternehmen sich auf die Marktanforderungen einstellen können, 
so dass der Absatz von hiesigen Produkten wieder in Gang kommt,

 - bedarfsgerechte Abstimmung von Umschulungsprogrammen mit der jeweiligen Regionalplanung,
- Neufestlegung aller Bergbauschutzgebiete unter Berücksichtigung de frei; werdenden Flächen de NVA und der Roten Armee,
- die Sicherung der Rechte der Kommunen aus dem Kommunalvermögensgesetz und der Kommunalverfassung durch 
Verfassungsklage,
- Bürgerbeteiligung und Bürgergutachten bei der Erarbeitung regionaler Konzepte,
- sofortige Möglichkeit der Aufnahme von Investitionskrediten in Höhe der 2 zu 1 abgewerteten Sparkonten für Handwerker, 
Gewerbetreibende und Freiberufliche,
- Einlösung der im ersten Staatsvertrag verbrieften Anteilsrechte der Bürgerinnen und Bürger am Treuhandvermögen,
-Verkehrserschließung und Infrastrukturmaßnahmen entlang der Oder-NeißeGrenze in enger Abstimmung mit der Republik Polen, (Land 
Brandenburg als Tor zum Osten!),
- Entwicklung eines attraktiven und umweltverträglichen Tourismus.

Landwirtschaft
BÜNDNIS 90 hält eine von der Gesellschaft geförderte Entwicklung der ländlichen Gebiete als Lebens- und Wirtschaftsraum der 
Bewohner, als Ort der Entspannung und Erholung vieler Menschen und als unentbehrliche Regenerationsräume für das ökologische 
Gleichgewicht für unabdingbar. Deshalb fordern wir:
-ein wirksames Soforthilfeprogramm, das unter anderem die gesicherte Abnahme der Produkte zu Interventionspreisen (Mindestpreisen) 
und die Aussetzung von Zinszahlungen einschließt,
-ein klares Landwirtschaftskonzept, das bei Gewährung einer Übergangszeit von drei bis fünf Jahren für die Umstrukturierung auch die 
Entschuldung der landwirtschaftlichen Betriebe von den Altlasten, Steuerbefreiung bzw. -begünstigung als Anreiz für neu entstehende 
agrarische Wirtschaftsstrukturen, Gewährung von Beihilfen für ungünstige Standorte, Förderung des Exports landwirtschaftlicher Produkte 
nach Ost- und Westeuropa, Beiträge für Welternährungshilfe- und WHO-Programme enthält,
-eine Klärung und Neuregelung der Eigentums- und Nutzungsrechte insbesondere durch Anerkennung der Bodenreform,
- Chancengleichheit aller Eigentums- und Betriebsformen,
- Programme zur umfassenden Förderung des ländlichen Raumes z. B. durch staatliche Umschulungsprogramme für aus der Landwirtschaft 
Ausscheidende, Schaffung von Kapazitäten zur Veredlung von landwirtschaftlichen Erzeugnissen und Sicherung des landwirtschaftlichen 
Nachwuchses,
- Durchsetzung ökologischer Erfordernisse wie die Förderung des ökologischen Landbaus, die Schaffung von Natur- und 
Landschaftsschutzgebieten auf Böden, die nicht mehr landwirtschaftlich genutzt werden,
-Orientierung auf künftige Nutzung landwirtschaftlicher Produkte als Energie- und Rohstofflieferant.
Eigentum und Wohnrecht
Die in den vergangenen Jahrzehnten begründeten Nutzungs- und Eigentumsrechte müssen im Interesse der jetzigen Nutzer erhalten bleiben. 
Ehemalige Eigentümer sind generell zu entschädigen; eine Rückübertragung ist im Einzelfall zu prüfen. Das "Gesetz zur Regelung offener 
Vermögensfragen" im Einigungsvertrag sieht deswegen als Regelfall die Rückübertragung vor und vertritt so vorrangig westdeutsche 
Interessen. Was Bürger in Treu und Glauben erworben haben, steht diesen Menschen und nicht anonymen Rechtsnachfolgern verstorbener 
Eigentümer zu!
Jeder Bürger muss ein Recht auf Wohnung haben!
Deshalb tritt BÜNDNIS 90 ein für:
- Festschreibung des Wohnungsrechts in der Verfassung,
- Schutz vor ersatzloser Kündigung,
- Bindung der Mieten an die durchschnittlichen Einkommen durch öffentliche Kontrolle,
- bevorzugte Vergabe von Wohnraum an Brandenburger,
- Förderung von Wohngemeinschaften für ältere Bürger in ihrer gewohnten Umgebung,
- staatliche Finanzierungsmodelle u. a. für erhöhte Bausparprämien, Steuervergünstigung für kinderreiche 
Familien und teilweise Zinsübernahme,
- Förderung des sozialen Wohnungsbaus und Bereitstellung von Flächen für den privaten Eigenheimbau durch 
Kommunen und das Land,
- rückwirkende Entschädigung für vom Braunkohlenbergbau in Anspruch genommenes Privateigentum nach 
bundesdeutschem Recht.


Ökologie
Der Boden, die Wälder, unsere Gewässer, eine artenreiche Tier- und Pflanzenwelt und die landschaftlichen Schönheiten sind die 
unverzichtbaren natürlichen Lebensgrundlagen aller Menschen.
Deshalb ist BÜNDNIS 90 für:
- Mitwirkung der Bürger bei der Erarbeitung von Flächennutzungskonzepten und Genehmigungsverfahren,
- Einrichtung und Schutz von Biosphärenreservaten, Naturschutzparks und Schutzgebieten, insbesondere in ehemalige Staatsjagdgebieten 
und auf sowjetischen und NVA-Truppenübungsplätzen,
- Reduzierung des Müllanfalls durch Verpackungssteuern und Rücknahmepflicht für Einwegverpackungen durch den Handel,
- Ausbau und Differenzierung der Abfallentsorgung und des von SERO schon erfolgreich praktizierten Recyclings, weil mittelfristig nur 
geordnete Mülldeponien eine Existenzberechtigung haben und Brandenburg nicht Müllplatz für Berlin bleiben darf,
- Energieeinsparung, z. B. durch Maßnahmen zur Wärmedämmung im Bauwesen, Regulierung des Fernwärme- und Warmwasserverbrauches 
über kostendeckende Preise sowie progressive Strompreise,
- Förderung dezentraler kommunaler Energieversorgungskonzepte mit der Möglichkeit der Einspeisung in das öffentliche Energienetz, d. h. 
volle Rechte der Kommunen bei der Übernahme und Bildung von Stadtwerken,
- radikale Durchsetzung der Umweltschutzbestimmungen beim Betrieb vor Kraftwerken,
- Investitionen in Anlagen mit Kraft-Wärme-Kopplung, anstatt Bau und Betrieb von Kernkraftwerken,
- Reduzierung des Braunkohlenbergbaus bei Beachtung der sozialen Vertraglichkeit,
- Rekultivierung und Schaffung einer neuen Infrastruktur in den Abraumlandschaften, wobei die Kosten der Beseitigung der Altlasten der Bund 
als Rechtsnachfolger der DDR zu tragen hat,
- konsequente Verfolgung und Haftbarmachung der Verursacher von Umwelt schaden,
- Einbeziehung der Umwelt- und Naturschutzproblematik in die Lehrinhalte aller Bildungseinrichtungen.


Bildung

Das BÜNDNIS 90 ist für Schulen, in denen die Schüler geachtet werden, in denen sie sich ausprobieren können, ihre Stärken und Schwächen 
erkennen, in denen sie vor allem Mensch und sie selbst sein können und nicht Erziehungsobjekte sein müssen.
Deshalb fordert BÜNDNIS 90:
- Erarbeitung einer eigenständigen Schulverfassung für Brandenburg, die au: einer breiten Basisdiskussion hervorgeht und einen breiten 
Gestaltungsrah men für die Einzelschule zulässt,
- Sicherung der Persönlichkeitsrechte von Schülern und Lehrern in der Schulverfassung,
- ein integriertes Gesamtschulmodell, wobei Schulen in freier Trägerschaft zuzulassen sind, wenn sie den allgemeinen Zugang sichern und das 
Bildungsangebot erweitern,
- Demokratisierung der Schule durch Mitbestimmung der Lehrer, Eltern und Schüler in gewählten Gremien (Schulparlament), die nicht durch 
Schulaufsicht und -leitung oder Lehrerschaft dominiert sind,
- neue Formen der Lehrerweiterbildung auf freiwilliger Basis,
= Entlassung der seit November 1989 eingestellten Lehrer, die früher beim MfS/AfNS gearbeitet haben sowie Überprüfung der Lehrer, die im 
Staats- und Parteiapparat gearbeitet haben, auf fachliche Praxis und Qualifikation,
- inhaltliche und methodische Reform aller Unterrichtsfächer,
- Neueinführung von Lehrangeboten mit sozialen, ökologischen und kulturgeschichtlichen Aspekten,
- Ethikunterricht an den Schulen, religiöse Unterweisung in den Gemeinden,
- weitgehende Integration behinderter Kinder sowohl in Kindergärten als auch Schulen,
- staatliche Anerkennung der in der DDR erworbenen Berufsabschlüsse und Ergänzungsausbildungen zur Nachgraduierung,
- Ausbau des zweiten Bildungsweges zum schrittweisen Abbau der Niveauunterschiede zu westlichen Bundesländern.
Wir sind darüber hinaus für eine gesetzliche Garantie einer Berufsausbildung für jeden!
Unter Einbeziehung geeigneter vorhandener Lehr- und Forschungseinrichtungen und unter Berücksichtigung historischer Aspekte sind im 
Land Brandenburg Universitäten zu gründen. Sie sind als Katalysatoren für die wirtschaftliche, kulturelle und politische Entwicklung des 
Landes notwendig. Professuren und Dozenturen sind öffentlich auszuschreiben. Frühere Berufungen sind auf Fachkompetenz durch 
demokratisch gewählte Gremien zu überprüfen.
Soziales
BÜNDNIS 90 tritt für ein Gemeinwesen ein, in dem alle Menschen würdig und gesichert leben können. Wir nehmen uns der begründeten 
Ängste vor sozialer Unsicherheit an, indem wir die Übel an der Wurzel anpacken. Deshalb tritt
BÜNDNIS 90 ein für:
- eine Landespolitik, die Arbeitsplätze schafft und sichert,
- Unterstützung von Selbsthilfegruppen und Beratung für Arbeitslose, Drogenabhängige, psychisch Kranke u. a.,
- Anerkennung des gesellschaftlichen Wertes der Kindererziehung durch finanzielle Unterstützung und Anrechnung auf die 
Lebensarbeitszeit,
- besondere Unterstützung der Alleinerziehenden durch Land und Kommunen,
- Qualifizierung der Arbeits- und Sozialämter,
- unsere alten Mitbürger, die nicht Randgruppe der Gesellschaft werden dürfen, insbesondere für Gewährleistung der ambulanten 
Betreuung und für ein akzeptables Freizeitangebot im Wohngebiet,
- dynamische Anhebung der Renten und Sozialhilfen mit den steigenden Reallöhnen,
- kostenlose Rechtsberatung der Alten, Jugendlichen und sozial Schwachen, -Erhalt von geschützten Werkstätten und 
Behinderteneinrichtungen,
- Chancengleichheit für alle Formen der ärztlichen Betreuung von Privatpraxen bis zur bewährten Poliklinik sowie Erhaltung der 
bewährten Formen prophylaktischer Untersuchungen, wie z. B. in Schulen und Betrieben,
- Integration der Homosexuellen und Lesben in die Gesellschaft. 

Frauenpolitik
Die traditionelle Machtpolitik patriarchalischen Stils muss dringend überwunden werden. Ein wesentliches Element dazu ist die stärkere 
Einbeziehung der Frauen in alle Bereiche des gesellschaftlichen Lebens. Um das zu ermöglichen, sind Institutionen und Regelungen zu 
schaffen bzw. auszubauen, die eine Verbindung von beruflicher oder politischer Arbeit der Frauen und ihre Aufgabe als Mutter 
ermöglichen. BÜNDNIS 90 tritt für die Durchsetzung der Gleichstellung von Frau und Mann ein und fordert deshalb:

- Frauen dürfen bei entsprechender Qualifizierung niemals ihre Arbeitsplätze zugunsten der Männer verlieren,
- Unterstützung der Gemeinden durch ausreichende Bereitstellung von Kapazitäten an Krippen und Kindergärten, in denen der 
Individualität der Kinder Rechnung getragen wird,
- Anerkennung des gesellschaftlichen Wertes der Kindererziehung durch finanzielle Unterstützung und Anrechnung auf die 
Lebensarbeitszeit,
- besondere Unterstützung der Alleinerziehenden durch Land und Kommunen,
- - Einrichtung von Frauenhäusern in den Kommunen. 


Kultur und Körperkultur
Kultur ist Lebenselixier, dafür muss Geld da sein!
Ein erfülltes Leben braucht ein breites künstlerisches und kulturelles Angebot. Für uns ist insbesondere wichtig, 
dass die Erfahrungen der letzten 40 Jahre in unserem Land verarbeitet und bewahrt werden. Vielfältige 
Betätigungsmöglichkeiten müssen den Bürgerinnen und Bürgern die Entfaltung ihrer Individualität gestatten. 
Deshalb fordert BÜNDNIS 90:
- neue Formen der Förderung von Kunst und Kultur wie Stiftungen, Werkstätten, Kulturgenossenschaften 
etc.,
- neue Formen der Arbeit in den Freizeiteinrichtungen der Kommunen zur Förderung von Kommunikation 
und Kreativität,
- Förderung von Kultur- und Kunstprojekten in den Kommunen, u. a. durch die Schaffung eines Fonds für 
Kunst im öffentlichen Raum,
- Erhalt der Kultur- und Freizeitstätten (Musikschulen, Orchester, Theater, Galerien, Sporteinrichtungen, ...),
- kommunale Förderung des Breiten- und Jugendsports, 
- Schutz und Sanierung kulturhistorisch wertvoller Bauten,
- Angliederung der bisherigen Akademie der Künste der DDR an die Westberliner Kunstakademie,
- Gründung eines "Brandenburgischen Filminstituts", das als selbstverwaltetes Gremium Förderungsmittel 
für die "ostdeutschen Filmemacher" bereitstellt,
- Bewahrung und Fortsetzung der Filmproduktion im Land Brandenburg in den DEFA-Studios als 
unverzichtbarer Bestandteil unserer kulturellen Identität.
Ausländerpolitik
Entsprechend der im Brandenburgischen traditionellen Toleranz setzt sich BÜNDNIS 90 dafür ein, dass 
ausländische Mitbürger im Land Brandenburg als Gleichberechtigte leben und ihre kulturelle Identität bewahren 
können. Deshalb fordert BÜNDNIS 90:
- kommunales und Landeswahlrecht für ausländische Bürger, die in Brandenburg ihren ständigen Wohnsitz 
haben,
- Unterstützung und Beratung ausländischer Bürger bei ihrer Interessenvertretung,
- dezentrale menschenfreundliche Unterbringung der ausländischen Mitbürger,
- Schaffung von Zentren zur Begegnung (Ausländerhäusern) in allen größeren Städten,
- herzliche Verabschiedung der in Bälde abziehenden Angehörigen der Sowjetarmee.

Wir wollen im Umgang mit unseren polnischen Nachbarn Bedingungen zum gleichberechtigten Zusammenleben 
schaffen. Als ersten Schritt fordert BÜNDNIS 90 die Regelung des kleinen Grenzverkehrs.

Verkehr
BÜNDNIS 90 will ein Verkehrssystem, das den Menschen ihren Wunsch nach zunehmender Beweglichkeit erfüllt, ohne die Lebensgrundlage 
zu vernichten. Deshalb fordern wir:
- weitere Verlagerung des Güterferntransports auf die Eisenbahn,
- Ausbau und Förderung des öffentlichen Nahverkehrs auch durch Subventionierung der Tarife,
- erheblichen Ausbau des Binnenschiffsverkehrs, -Aufbau eines verzweigten Radwegenetzes,
- Umgestaltung der Trassen, so dass Fußgänger, Radfahrer und Behinderte bevorzugt werden und der öffentliche 
Personennahverkehr störungsfrei ablaufen kann,
- Vermeidung innerstädtischer Wege durch dezentrale Stadtgestaltung,
- Vorrang von Schutzgebieten, wie z. B. des Trappenschutzgebiets bei Rathenow gegenüber verkehrsplanerischen Gesichtspunkten,
- dass der Standort für den neuen Berliner Großflughafen nach einer breiten öffentlichen Diskussion und unter Nutzung vorhandener 
Militärflugplätze ,entschieden wird.
Medien

Die Medienpolitik im Land Brandenburg muss den Verfassungsgrundsatz der freien Meinungsbildung und -äußerung unterstützen. Deshalb 
setzt sich BÜNDNIS 90 ein für:
- Sicherung des öffentlich rechtlichen Rundfunks und Fernsehens, -Sicherung der Entscheidungshoheit des Landtags in 
Medienfragen,
- Bildung einer Landesrundfunkanstalt, die durch einen demokratisch zusammengesetzten Rat beaufsichtigt wird,
- Schutz der Journalisten vor parteipolitischer Polarisierung durch demokratische Redakteurstatuten,
- Neuordnung der Medienlandschaft Deutschlands durch staatsrechtliche Regelungen in Mehrländerverträgen.

