DAS GRÜNE ARBEITSPROGRAMM 
FÜR SCHLESWIG-HOLSTEIN
Präambel
Mind the Gap
Liebe Leserinnen und Leser,
es gibt viele Formen geschlechtergerechter Sprache. Uns GRÜNEN sind „liebe Leserinnen und 
Leser“ genauso in Fleisch und Blut übergegangen wie „liebe LeserInnen“. 
Viele Menschen empfinden solche geschlechtergerechte Sprache offensichtlich als sperrig oder 
politisch überkorrekt. Die meisten deutschen Texte sind immer noch in rein männlicher Sprache 
geschrieben („liebe Leser“). 
Neben den politischen Inhalten in diesem Programm macht auch der Ton die Musik. Wir wollen 
geschlechtergerechte Sprache deshalb einmal anders  formulieren: als „Gender Gap“  („liebe 
Leser_innen“). Gender Gap  ist ein  linguistischer Versuch, Geschlechterneutralität auszudrücken.
Wir sind gespannt, ob auch Sie als Leser_in darüber stolpern und ob wir mit dieser Sprache eine 
Debatte auslösen. Innerhalb unserer eigenen Partei hat dieser Stolperstein eine rege Auseinandersetzung über das - für uns alte - Thema geschlechtergerechte Sprache provoziert. 
Wie  in London  in der U-Bahn gilt deshalb auch  für unser Programm: „Mind  the Gap“. Wir 
wollen mit diesem Stolperstein niemanden  ins Straucheln bringen – deswegen schreiben wir 
„leserfreundlich“ und nicht „leser_innenfreundlich“, auch wenn letzteres konsequenter wäre.
Präambel
Liebe Schleswig-Holsteiner _innen,
nach nur zweieinhalb Jahren wählen wir erneut einen Landtag.
Das Landesverfassungsgericht stellte in seinem Urteil vom August 2010 fest, dass der jetzige 
Landtag verfassungswidrig zusammengesetzt ist – somit hat die schwarz-gelbe Regierung eigentlich keine Mehrheit im Parlament. Mit der Neuwahl wird dieser verfassungsrechtlich und 
demokratisch unhaltbare Zustand endlich geheilt.
Die  Landespolitik  in  Schleswig-Holstein  kommt  seit  sieben  Jahren  nicht  aus  den  negativen 
Schlagzeilen heraus. Das Ende von Rot-Grün 2005, die Kämpfe innerhalb der Großen Koalition mit ihrem vorzeitigen Bruch 2009 und die verkorkste schwarz-gelbe Koalition waren kein 
Ruhmesblatt für unser Land. 
Ein neuer Politikstil für Schleswig-Holstein
Die Landtagswahl am 6. Mai 2012  ist eine Abstimmung darüber, ob wir Schleswig-Holsteiner_innen weiter in diesem alten Politik-Trott traben oder aber einen neuen Aufbruch wagen 
wollen. Wir GRÜNE wollen einen neuen politischen Stil für Schleswig-Holstein etablieren, der 
die alten Reflexe gegenüber den anderen Parteien und zwischen Opposition und Regierung 
aufbricht. Die Zeiten sind vorbei, in denen man in der Opposition ungestraft alles versprechen 
konnte – um dann bei Regierungsantritt und nach Blick  in die  leeren Kassen zu erklären, es 
sei  viel  schlimmer  als man  vorher  angenommen habe und man müsse  fortan die ”Zeit der 
schmerzlichen Kompromisse” einläuten. 
Wir haben deshalb  in den vergangenen zweieinhalb  Jahren als Opposition eigene, durchgerechnete Haushalte vorgelegt. Sie waren zwar nicht rosiger als die der Landesregierung. Jedoch 
haben wir auf Basis dessen, was finanzierbar ist, die Prioritäten deutlich anders gesetzt. 
Wir wollen die Probleme und die Herausforderungen, vor denen wir in Schleswig-Holstein stehen, deshalb auch in diesem Wahlprogramm offen benennen. Wir sehen uns in der gleichen 
Verantwortung  für unser Land, egal, ob wir nach der Wahl  in der Opposition oder  in einer 
Regierung landen werden. 
Wir wollen Ihnen nichts vormachen
Die  finanzielle  Situation  des  Landes  ist  sehr  schlecht. Die  Schuldenuhr  steht  derzeit  bei  27 
Milliarden Euro und eine Milliarde Euro gehen jedes Jahr aus dem Landeshaushalt für Zinszahlungen drauf. Großer Geldregen ist nicht zu erwarten und bei den begrenzten Möglichkeiten 
der Länder, eigene Steuern  zu erheben, derzeit auch nicht politisch  realisierbar. Wachsende 
Ausgaben durch steigende Pensionslasten und Zinsen kommen hinzu. Möglichkeiten zu Einsparungen ohne weit reichende negative Konsequenzen sind kaum vorhanden. Doch einfach 
weitere Schulden aufzunehmen, verbietet sich auch aus Gründen der Generationengerechtigkeit. Deshalb haben wir uns aktiv für die Schuldenbremse eingesetzt.
Diesem Programm vorausgegangen ist ein langer und intensiver Diskussionsprozess in unserer 
Partei und mit gesellschaftlichen Akteur_innen über die Frage, wie wir die finanzielle Lage des 
Landes verbessern können und was auf dieser Grundlage tatsächlich finanzierbar ist. Um es auf 
den Punkt zu bringen: Dieses Programm misst sich am Möglichen – und nicht an dem, was wir 
uns für Schleswig-Holstein wünschen würden, aber letztlich nicht realisierbar ist.

Präambel
Eigenständig GRÜN
Unser Programm beschreibt ein eigenständiges grünes Projekt, das wir für diese Wahl anbieten. Wir treten nicht als Anhängsel einer anderen Partei an. Wir stehen für eine Beendigung des 
alten Lagerdenkens, das Politik in der Vergangenheit zwar übersichtlich gemacht, aber immer 
häufiger auch blockiert hat. Wir haben einen gesamtgesellschaftlichen Gestaltungsanspruch, 
der alle politischen Themen miteinander verbindet. Um unsere Inhalte umzusetzen, wollen wir 
breite Bündnisse schmieden und sind bereit, mehr Verantwortung zu übernehmen. Aber wir 
folgen  keinem Koalitionsautomatismus  und  sehen Regierungsstreben  nicht  als  Selbstzweck. 
Dann lieber nicht regieren. 
Die vergangenen Jahre haben gezeigt: grüne Inhalte haben eine wachsende Akzeptanz in der 
Bevölkerung. Immer mehr Menschen trauen uns zu, größere Verantwortung zu übernehmen. 
Dies gilt auch für Themen, bei denen uns Fachkompetenz nicht traditionell zugeschrieben wurde. Wir sind überzeugt, dass es wertgeschätzt wird, seinen Werten und Idealen treu zu sein, 
aber auf neue Herausforderungen auch neue Antworten zu geben. Auch wir haben vor 30 Jahren nicht im Traum daran gedacht, dass Schleswig-Holstein heute problemlos zu 100 Prozent 
mit erneuerbaren Energien versorgt werden könnte, wenn denn der politische Wille da gewesen wäre. Heute treten wir mit dem Ziel an, in Schleswig-Holstein bis zum Jahr 2020 dreimal so 
viel erneuerbaren Strom zu produzieren, wie wir verbrauchen und zum Exportland für saubere 
Energie zu werden. Das ist ambitioniert – aber realistisch!
Die Alternative zu den alten Volksparteien 
Die Bindungen zwischen gesellschaftlichen Gruppen und Parteien lösen sich auf. Früher wurde man  in eine CDU- oder SPD-Familie hinein geboren,  in der die Wahlentscheidung quasi 
auf  ähnliche Weise  vererbt wurde wie  die  konfessionelle  Zugehörigkeit. Heute müssen wir 
Parteien die Wähler_innen überzeugen, warum es sich lohnt wählen zu gehen – und warum 
es sich  lohnt, gerade Grün zu wählen. Wir begrüßen diese Entwicklung, denn so haben wir 
schon immer Politik verstanden. Es verlangt von uns, unsere Argumente immer wieder neu zu 
durchdenken und herauszufinden, ob sie auch  im Austausch bestehen. Und es verlangt von 
den Wähler_innen, sich aktiv mit Politik auseinanderzusetzen. So stellen wir uns eine selbstbewusste Bürgergesellschaft vor. Parteien als Kanzlerwahlvereine – das war gestern. 
Früher hörte man von Eltern häufig den Satz: „Unser Kind soll es einmal besser haben”. Jedoch 
sind die sozialen Aufstiegschancen in Deutschland trotz unseres gesellschaftlichen Wohlstands 
für immer mehr Menschen ein leeres Versprechen. Hinzu kommt das verunsichernde Gefühl, 
dass Politik und Gesellschaft die großen globalen Probleme nicht mehr lösen können.
Wir GRÜNE sagen seit über 30 Jahren: „Wir haben die Erde von unseren Kindern nur geborgt”. 
Wir haben immer schon auf die Risiken der Atomenergie, den Klimawandel, die weltweit und 
auch bei uns voranschreitende Kluft zwischen immer weniger Reichen und immer mehr Armen 
sowie die implodierenden öffentlichen Haushalte und zügellos agierenden Finanzmärkte hingewiesen. Für uns kommt es darauf an, diese zentralen Krisen zusammen zu denken und kohärente Lösungen zu entwickeln. Heute wird deutlich: Wir haben nicht Angst vor der Zukunft 
gemacht, sondern  leidenschaftlich dazu aufgerufen, sie endlich  in die Hand zu nehmen und 
nicht länger so zu leben, als ob es kein Morgen gäbe. 
Wer bewahren will, muss deshalb bereit zu Veränderungen sein. Ob Atomausstieg, die Ökologisierung der Wirtschaft, Integration, die Rolle der Bildung als Grundstein für individuelle Freiheit und gesellschaftlichen Zusammenhalt, oder eine ernsthaft nachhaltige Politik, auch bei den 
Finanzen: viele Konservative finden heute ihre alten Werte bei uns wieder – in einem anderen 
Gewand. Wir GRÜNE treten an, um Schleswig-Holstein zu gestalten. Anders als viele von SPD 
Präambel
und Union, von FDP und Linke ganz zu schweigen, denken wir nicht, dass die alten Reflexe uns 
weiterbringen, nach denen Politik vor allem in der bloßen Auseinandersetzung verschiedener 
gesellschaftlicher Gruppen gegeneinander  stattfinden muss. Wir finden: Wir brauchen mehr 
Verständigung mit den unterschiedlichen gesellschaftlichen Akteur_innen über den Kurs, den 
unser Land nehmen soll.
Eine neue Wirtschaftspolitik für Schleswig-Holstein
Unser Ansatz  in der Wirtschaftspolitik  ist dafür ein gutes Beispiel. Freiheit, Teilhabe, Ökologie und wirtschaftliche Entwicklung sind kein Widerspruch. Unser Leitbild setzt vor allem auf 
die Kreativität und das Verantwortungsbewusstsein des Einzelnen. Wirtschaftliche Entwicklung 
muss wertegeleitet sein durch ökologische und soziale Normen und Leitplanken.
Auf europäischer und Bundesebene haben wir GRÜNE mit dem Green New Deal ein Konzept 
für den ökologischen und sozialen Umbau unserer Wirtschaft entwickelt. Die Wirtschafts- und 
Finanzkrise zwingt Politik und Gesellschaft zum Handeln. Es wäre fatal, die Chance, die darin 
liegt, zu vergeuden. Der Green New Deal stellt die Weichen in eine zukunftsfähige Richtung – 
ökologisch, sozial und mit harten Bandagen gegenüber der Finanzwirtschaft.
Wir Schleswig-Holsteiner_innen können Vorreiter_innen eines großen ökonomischen Wandlungsprozesses werden. Für unser Bundesland bietet sich, erst recht seit dem Atomausstiegsbeschluss, eine große Chance neue Handelsbeziehungen und Geschäftsmodelle aufzubauen, 
durch innovative Techniken und Produktreihen, Güter- und Warenkreisläufe. Auch das soziale 
Miteinander des Landes und der Wohlstand der Menschen werden davon abhängen, ob es uns 
gelingt, wirtschaftlich neue Wege zu gehen.
Eine Kultur des Gehört-Werdens und des Mit-Machens für alle Bürger_innen
Viele Menschen in Schleswig-Holstein denken und handeln vorausschauender als ihre Regierung. Ein gutes Beispiel dafür sind die vielen „Bürger-Energieparks” im Land. Sie sorgen nicht 
nur dafür, dass die Wertschöpfung in Schleswig-Holstein stattfindet, sondern sie demokratisieren auch die Strukturen des stark monopolisierten Energiemarktes. Wir wollen Politik wieder 
mehr als gegenseitiges Gespräch mit den Menschen verstehen. Der grüne Ministerpräsident 
von Baden-Württemberg, Winfried Kretschmann, hat es eine „Kultur des Gehört-Werdens” 
genannt. Genau darum und um das Mit-Machen geht es auch uns. Wir wollen, dass Landespolitik so nah und konkret ist wie Politik in den Kommunen. Schleswig-Holstein geht uns alle 
an. Für die großen Reformprojekte – der Ausbau der Stromtrassen, die Reform der Verwaltung 
und der kommunalen Ebene, ja selbst die Haushaltssanierung –  brauchen wir mehr Bürgerbeteiligung und nicht weniger.
Liebe Schleswig-Holsteiner_innen, wählen Sie am 6. Mai BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wählen 
Sie eine andere Politik für unser Land.
Ihre schleswig-holsteinischen GRÜNEN11
Schleswig-Holstein ökologisch modernisieren
Schleswig-Holstein ökologisch modernisieren
Wir GRÜNE  stehen  seit  jeher  für  eine  Politik,  die wegführt  von  der Atomenergie,  die  sich 
engagiert gegen den Klimawandel und Raubbau an den natürlichen Ressourcen. Die Herausforderungen  sind  längst nicht mehr abstrakt, erst  recht nicht  für unser meerumschlungenes 
Schleswig-Holstein. Und die Wende ist noch lange nicht vollzogen: In 2010 wurde mehr CO2
 
ausgestoßen als jemals zuvor. Schaffen wir es nicht, die Erderwärmung auf zwei Grad zu begrenzen und den Anstieg des Meeresspiegels zu bremsen, werden wir die Deiche nicht halten 
und die Inseln und Halligen nicht schützen können. Deshalb müssen wir die Klimagasemissionen in Deutschland bis 2050 konsequent um 90 Prozent reduzieren. 
Die gute Nachricht ist: Technologische Entwicklungen und ein sich wandelndes gesellschaftliches Bewusstsein haben die Voraussetzungen dafür geschaffen, dass wir diese Ziele erreichen 
können.
Wir in Schleswig-Holstein sind nicht nur stärker von diesen Bedrohungen betroffen als andere 
Bundesländer, wir haben auch bessere Voraussetzungen, um die notwendige Wende einzuleiten und davon zu profitieren. Wir GRÜNE wollen jetzt die Weichen für eine langfristige ökologische Modernisierung des Energiesektors, des Verkehrs und der Wirtschaft stellen. Das ist eine 
gigantische Aufgabe,  ein  großes wirtschaftliches,  ökologisches  und  demokratisches  Projekt, 
das wir gemeinsam mit Ihnen umsetzen wollen.
 Das Land der erneuerbaren Energien
Als Land zwischen den Meeren können wir unseren Strom zu 100 Prozent erneuerbar selbst 
produzieren und darüber hinaus ab 2020 sogar die doppelte Menge noch exportieren. Als Energieexportland unterstützen wir so andere Regionen beim Umstieg auf erneuerbare Energien 
und stärken den Wirtschaftsstandort Schleswig-Holstein. Wir können mit erneuerbaren Energien mehr Strom produzieren, als das jemals mit fossilen und atomaren Kraftwerken im Land 
geschehen ist. Doch dazu brauchen wir die richtigen politischen Weichenstellungen.
Erneuerbare Energien verantwortungsvoll ausbauen
Unser Küstenland bietet hervorragende Bedingungen für die Nutzung von Wind, Sonne, Bioenergie und Geothermie. Die Energiewende verändert auch die Landschaft, kann zu Fehlentwicklungen führen, wie zum Beispiel durch den massiven Maisanbau für Agrargasanlagen (Biogasanlagen) und verschärft die Konkurrenz um knapper werdende Flächen zum Naturschutz 
und zur Lebensmittelproduktion. Entscheidend  für die nächsten  Jahre  sind deshalb Transparenz, Ehrlichkeit in der Debatte und Akzeptanz bei der Bevölkerung.
Wir wollen kommunale Anträge zur Ausweisung von Windeignungsflächen und von Testflächen  für  neue Anlagen  unterstützen. Wir  setzen  dabei  insbesondere  auf  Bürger-Windparks 
und Bürger-Solarparks. Wir begrüßen zusätzliche Investitionen der Gemeinden in Projekte im 
Bereich der regionalen, erneuerbaren Energieerzeugung, der Energieeffizienz, der Energieeinsparung und des Stromnetzes. Wir werden auch als Land in den nachhaltigen Energiewandel 
investieren, denn diese Investitionen lohnen sich sowohl volks- als auch betriebswirtschaftlich. 
Die Energiewende bedeutet auch die Notwendigkeit und Chance zu einer Demokratisierung 
des Energiesektors. 
Die Bedingungen für Solarenergie in Schleswig-Holstein sind gut - allen Vorurteilen gegenüber 
dem Wetter  im Norden zum Trotz. Bürgernähe macht Solarenergie zu einem Bestandteil des 
Ausbaus von unten, bei dem viele Menschen, Unternehmen und Wohnungsgesellschaften Anlagen auf die Dächer ihrer Häuser und Betriebe bauen. Wir setzen vor allen Dingen auf weitere, 
insbesondere  solarthermische Dachsolaranlagen. Neue  Freiflächenanlagen  sollen nicht mehr 
auf Agrarflächen entstehen, sondern in Konversions- oder Gewerbegebieten. Wir werden uns 
auf Bundesebene dafür einsetzen, dass die Anpassung der Solarstromvergütung in kleinen und 
sinnvollen Schritten erfolgt. Zudem werden wir die Angemessenheit der Subventionen für energieintensive Branchen prüfen und gegebenenfalls Bundesratsinitiativen ergreifen. 
Kleinwasserkraftwerke können einen weiteren Beitrag zur regenerativen Stromerzeugung leisten. Deren Bau wollen wir deshalb erleichtern. 
Windenergie als Chance für Schleswig-Holstein
Die Windenergie auf dem Land  liefert  in Zukunft die größte Menge Strom  in Schleswig-Holstein. 
Bei der geplanten Erweiterung der Windvorrangfläche von 1 auf 1,5 Prozent der Landesfläche 
wird die Zahl der Anlagen mit 3000 ungefähr gleich bleiben. Aber die Windanlagen werden 
mit moderner Technik höher und größer sein. Die derzeitige Leistung von 3 Gigawatt (GW) 
verdreifacht  sich  auf  9 GW  (zum Vergleich:  die  drei Atomkraftwerke  in  Schleswig-Holstein 
produzierten 3,4 GW), die erzeugte Strommenge vervierfacht sich auf ca. 27 Terrawattstunden 
(TWh). Windstrom auf dem Meer kommt mit 12 TWh hinzu (zum Vergleich: 2010 betrug die 
gesamte Stromproduktion ca. 24 TWh). Damit wird Windenergie erheblich zur Wertschöpfung 
in Schleswig-Holstein beitragen. Diese Entwicklung wollen wir voranbringen. 
Zu bürgernaher Planung gehört auch die Vermeidung von Störungen. Die nächtliche Beleuchtung der Windenergieanlagen (WEA-Gefahrfeuer Flugsicherheit) wollen wir durch Bedarfsbeleuchtung bei Annäherung von Flugzeugen ersetzen. Das  ist heute schon  technisch möglich 
und muss auf Bundesebene durchgesetzt werden.
Die Windparks im Meer (Offshore) werden, anders als die Windparks an Land (Onshore), von 
großen Energiefirmen gebaut – oder eben nicht gebaut. Denn sie sind längst genehmigt, wurden aber im Pokerspiel um die Atomlaufzeitverlängerung stets verzögert. Offshore-Windenergie ist ein wichtiger Baustein im Zukunftsszenario der erneuerbaren Energien, wenngleich die 
Hauptleistung in Schleswig-Holstein weiterhin an Land erbracht werden wird. 
Die Genehmigung von Kleinwindanlagen und bautechnische Anforderungen werden wir erleichtern und die Kriterien für die Ausweisung von Eignungsflächen für Großwindanlagen kritisch überprüfen. Die Nutzbarkeit ausgewiesener Flächen wollen wir optimieren, zum Beispiel 
durch geringere Abstände zu Wirtschaftswegen.
In den letzten Jahren hat Schleswig-Holstein seine großen Chancen beim Anlagenbau, der Logistik und dem Servicebetrieb für Offshore nicht genutzt. Bevor sich das Fenster ganz schließt 
und alle Wertschöpfungsketten nach Dänemark oder Niedersachen/Bremen verlagert werden, 
ist entschiedenes politisches Handeln gefragt. Helgoland als Wartungshafen, Brunsbüttel als 
Montagehafen und die Westküstenhäfen, hier vor allem Büsum, haben als Service-Häfen nur 
dann eine Chance, wenn sich die Landespolitik endlich energisch für sie einsetzt. Genau das 
wollen wir tun. 
Darüber hinaus wollen wir über das Bündnis der Hochschulen im Land die Forschung und die 
Aus- und Weiterbildung im Bereich Energie deutlich stärken. Wir treten dafür an, die Offshore-Windenergie mit der gesamten maritimen Wirtschaft des Landes zu verbinden. Neue Montageserviceschiffe, Plattformen, die Produktion aus schleswig-holsteinischen Werften –  das alles 
schafft die Arbeitsplätze der Zukunft hier im Land.
Schleswig-Holstein ökologisch modernisieren
Die Netze ausbauen
Ob wir  in Deutschland und Europa die Energiewende  schaffen und den Atomausstieg vollziehen können, hängt nicht nur ab vom Ausbau der erneuerbaren Energieproduktion, durch 
die Senkung des Verbrauchs und an der Frage der Speicherung, sondern auch am Ausbau der 
Stromnetze. Denn immer häufiger müssen Windenergie- und Biogasanlagen still stehen, weil 
die Stromnetze nicht zum Abtransport der Leistung ausreichen.
Wir müssen  deshalb  zwei  zunächst widersprüchlichen  Anforderungen  gerecht werden: wir 
müssen zum einen die Planungsverfahren verkürzen und wir müssen zum anderen die Bürger_
innen früher und stärker beteiligen. Wir brauchen also ein neues Planungsrecht. Es sollte alles 
getan werden, um durch vorgezogene, echte Bürgerbeteiligung bei der Bestimmung der Ziele, 
die Konflikte im Vorfeld zu lösen, so dass es bei der Planfeststellung und Umsetzung geringere 
Widerstände und Verzögerungen gibt. Wir machen uns für echte Spielräume bei der Ausgestaltung der Trassen  stark. Bei der 380 Kilovolt  (KV)-Höchstspannungsebene gehören dazu 
strahlungsarme Stromnetze und alternative Trassenführungen, die Abstand zu Ortschaften und 
besonders sensiblen Naturräumen halten. Bei den 110 KV-Hochspannungsleitungen setzen wir 
uns dafür ein, dass die Möglichkeit des Energiewirtschaftsgesetzes genutzt wird, neue Trassen 
grundsätzlich als Erdkabel auszuführen. Darüber hinaus wollen wir schrittweise auch die bestehenden 110 KV-Freileitungen unter die Erde verlegen. Das erhöht die Versorgungssicherheit 
im Winter und sieht  landschaftlich schöner aus. Forschung und Entwicklung muss gefördert 
werden mit dem Ziel, die Belastung für Mensch und Natur zu verringern.
Ergänzend dazu sollen ein  leistungsfähiger überregionaler Austausch mit Hilfe eines europäischen Netzwerkes und Strom aus solarthermischen Kraftwerken den Weg in die erneuerbare 
Zukunft ebnen. 
Netze in Bürgerhand
Netze  in Bürgerhand bedeutet: Bürger_innen beteiligen  sich direkt an den  Investitionen der 
Hoch- und Höchstspannungsnetze nach dem Vorbild der Bürgerwindparks. Und auch die kommunale  Energiewirtschaft  hat  dabei  eine  Schlüsselrolle. Die  den  Kommunen  von  der  E.ON 
Hanse angebotene Kapitalbeteiligung an deren Netzgesellschaften fördert in keiner Weise den 
notwendigen Wettbewerb auf dem Energiemarkt. Wir werden einen Rückkauf der Netze durch 
die Städte und Gemeinden unterstützen. Dazu gehören auch kommunale Einspar- und Effizienzprogramme. Wir werden eine Kündigung der Organleihe bei der Bundesnetzagentur prüfen, um eine eigene Landesregulierungsbehörde aufzubauen.
Speicher für Strom und Wärme bauen
Die  Energiewende  kann ohne  Speicher nicht gelingen. Wir wollen mit  einer Kartierung des 
Untergrundes  in  Schleswig-Holstein  herausfinden,  welche  unterirdischen  Kavernen  für  die 
Speicherung von Windenergie geeignet  sind. Es muss dabei ausgeschlossen  sein, dass diese 
Forschung für die Verpressung von CO2
 missbraucht wird. 
Wir wollen die engere Anbindung unseres Stromnetzes an Skandinavien mit seinen hervorragenden Speicherpotenzialen. Wir setzen uns entschieden für den Ausbau der Kabelverbindungen nach Norwegen  ein, hier  insbesondere  für das  Seekabel-Projekt NORD.LINK  von  Feda 
(Norwegen) nach Brunsbüttel. Mit dem Pumpwasserkraftwerk in Geesthacht und weiteren geplanten Anlagen haben wir weitere Speichermöglichkeiten im Land, für die wir gute wirtschaftliche Rahmenbedingungen schaffen wollen. Die Entwicklung von Batteriespeichersystemen für 
Haushalte, Betriebe oder Fahrzeuge wollen wir ebenso unterstützen wie die Methangasproduktion unter Zuhilfenahme von Windenergie.
Erneuerbare Wärme für gut gedämmte Häuser
40 Prozent des gesamten Energieaufwandes werden in Schleswig-Holstein für die Beheizung 
von Gebäuden benötigt. Während beim Neubau von Gebäuden ein guter Wärmeschutzstandard  inzwischen die Regel  ist,  sind viele Häuser  im Bestand noch „alte Energieschleudern”. 
Deshalb wollen wir erreichen, dass deutlich mehr Gebäude des Altbaubestandes wärmetechnisch sach- und fachgerecht saniert werden. 
Im Interesse des Klimaschutzes setzen wir uns für Maßnahmen gegen Wärmeverluste und eine 
stärkere Nutzung von erneuerbarer Wärme im Rahmen eines Landesgesetzes ein, solange kein 
Bundesgesetz gelingt.
Kommunaler Klimaschutz und Kraft-Wärme-Kopplung statt Kohlekraftwerke
Wir setzen auf einen verstärkten Einsatz der Kraft-Wärme-Kopplung, um den Energieverbrauch 
zu verringern. Dafür wollen wir eine Landesinitiative Wärmeplanung  für Kommunen, Wohnungswirtschaft und Gewerbe auf den Weg bringen. Hocheffiziente Kraft-Wärme-Kopplung 
(KWK)  ist die Brücke  ins Zeitalter der erneuerbaren Energien. Statt großer Fernwärmenetze 
stehen dabei Nahwärmekonzepte und  kleine Blockheizkraftwerke  im Vordergrund. Größere 
Wärmespeicher ermöglichen eine gezielte Produktion für den Elektrizitätsmarkt. 
Viele bestehende Biogasanlagen, die Strom produzieren, nutzen die anfallende Wärme nicht. 
Das ist eine Verschwendung der knappen Ressource Energie. Wir unterstützen eigenständige 
Biogasleitungen (Mikronetze), um die Wärme aus Biogas-KWK an besonders für Wärmenutzung geeigneten Orten zu erzeugen.
Effizienztechnologie im Haushalt und in Unternehmen
Wir wollen Verbraucher_innen und Unternehmen dauerhaft von hohen Energiekosten entlasten. Insbesondere einkommensschwache Haushalte müssen von öffentlichen Förderprogrammen besser profitieren können. Wir setzen vor allem beim Verbrauch an und werden Investitionen  in  Energieeinsparung  erleichtern. Die  Innovations- und Wirtschaftsförderung  soll  auf 
Energieeinsparung und erneuerbare Energien ausgerichtet werden.
Wir wollen vorhandene Förderprogramme zum Beispiel aus dem europäischen Strukturfonds 
verstärkt in die Energieeffizienz leiten. Für kleinere Kommunen wird eine kostengünstige, unabhängige Erstberatung durch Umschichtung im Ministerium zur Verfügung gestellt. Auch auf 
Bundesebene werden wir uns für ein ambitioniertes Energieeffizienzprogramm einsetzen. 
Die Zukunft  liegt  in einem  intelligenten Stromnetz (smart-grid). Saisonal und  im Laufe eines 
Tages schwankt der Strompreis mit der Nachfrage und den unterschiedlichen Möglichkeiten 
der  Erzeugung  (zum Beispiel bei  Schwachwind oder  Starkwind  in der Windenergie). Dieses 
Preissignal muss an die Erzeuger_innen und Verbraucher_innen weitergegeben werden, um rationales und sparsames Verhalten zu fördern. Die Technik für intelligente Netze gibt es bereits. 
Wir wollen das als Modellregion in Schleswig-Holstein einführen.
Energiesparen bringt Spaß und Geld. Wir werden 50/50 Projekte an Schulen zusammen mit 
der kommunalen Energiewirtschaft und Energieberatern sowie dem Bundesumweltamt systematisch ankurbeln. Die Schüler_innen lernen so Technik und Ökonomie ihrer eigenen Schule 
in Energiesparprojekten. Was an Geld eingespart wird, teilen sich Schulträger und die Schülerkassen. Fifty-fifty eben.
Den Atomausstieg zu Ende bringen
Gerade  in  Schleswig-Holstein haben uns  zahlreiche  Störfälle  immer wieder das hohe Risiko 
der Atomtechnologie vor Augen geführt. Dies gilt besonders  für die seit 2007 stillliegenden 
Pannenreaktoren Brunsbüttel und Krümmel. Wir haben  in der Anti-AKW-Bewegung  für die 
Stilllegung der Meiler gekämpft. Der beschlossene Atomausstieg  ist auch ein Sieg der AntiAtom-Bewegung. 
Atomstrom  bleibt  auch  nach  dem  Ausstiegsbeschluss  und  dem  Abschalten  der  schleswigholsteinischen Reaktoren Brunsbüttel und Krümmel gefährlich – der verbleibende Reaktor  in 
Brokdorf darf deshalb keinen Sicherheitsrabatt bekommen. Wir setzen uns dafür ein, dass das 
AKW-Brokdorf schneller als bisher geplant vom Netz geht. Wir wollen sehr viel strengere Sicherheitsauflagen mit Schutz gegen Havarie, Hochwasser, Flugzeugabstürze oder Hacker-Angriffe, die durch ein neues und bereits erarbeitetes kerntechnisches Regelwerk auf Bundesebene endlich umgesetzt werden müssen. 
Die Atomkraftwerksbetreiber_innen haben bislang die Risiken sozialisiert. Wer die AKWs weiterhin betreiben will, darf sich nicht auf die Fortsetzung der bisherigen Subventionen verlassen. 
Wir wollen die Subventionen für die Atomwirtschaft abbauen.
Kohlestrom ist ein Irrweg 
Schleswig-Holstein hätte den Bau  von Kohlekraftwerken  in Brunsbüttel  verhindern  können, 
wenn das Land die dafür vorgesehenen Flächen nicht verkauft hätte. Genau das aber hat die 
ehemalige CDU-SPD- Regierung getan. Dadurch ist es deutlich schwieriger geworden, den Bau 
neuer Kohlekraftwerke zu verhindern. Wir werden das dennoch versuchen und alle rechtlichen 
Instrumente, vor allem der Landesplanung, nutzen. Gegebenenfalls werden wir außerdem gesetzliche Änderungen auf Bundesebene einbringen.
Schleswig-Holstein ist keine Treibhausgasdeponie
Neue Kohlekraftwerke  lehnen wir ab – ebenso wie die Verpressung von CO2
  in den Untergrund, das so genannte CCS. CCS birgt hohe Risiken, insbesondere auch für den Schutz des 
Grundwassers, und es verschlechtert den Wirkungsgrad von Kohlekraftwerken massiv. CCS ist 
deshalb ökologisch und ökonomisch ein Irrweg. Wir erteilen allen Plänen, die Abgase aus Kohlekraftwerken  im schleswig-holsteinischen Untergrund oder  im Meeresboden zu  lagern, eine 
klare Absage. Wir lehnen das so genannte „Fracking“ als Methode zur Gasgewinnung ab, da 
es zu massiven Schäden für Mensch und Umwelt in der Umgebung führt.
Unterwegs in Schleswig-Holstein
Der Verkehrsbereich verursacht  in Schleswig-Holstein etwa sechs Millionen Tonnen CO2
 pro 
Jahr.  Intelligente Mobilitätskonzepte  zu  entwickeln,  ist  nach  der  Energiewende  hierzulande 
die wichtigste Aufgabe für die nächsten Jahre, denn nur so kann die ökologische Modernisierung auch gelingen. Um möglichst schnell, sicher und komfortabel mobil zu sein, ist es nicht 
nötig, 70 Kilogramm Mensch in ein bis zwei Tonnen Stahl zu transportieren. Ein Absinken des 
Energieverbrauchs bei PKWs ist trotz aller technologischen Entwicklungen seit Jahren nicht zu 
erkennen. Vielmehr stiegen die verkehrsbedingten CO2
-Emissionen in Schleswig-Holstein seit 
1990 sogar um zehn Prozent an. 
Die Anforderungen an Mobilität und Transport, die Erreichbarkeit von Schulen und Arbeitsplätzen, die Versorgung der  lokalen Wirtschaft  im  ländlichen Raum, die finanzpolitische Verantwortung für einen effektiven Einsatz von Haushaltsmitteln in Zeiten öffentlicher Verschuldung 
– all dies muss zusammen mit den Belangen des Klimaschutzes und der Ressourcennutzung 
in ein Handlungskonzept übersetzt werden. Wir setzen uns dafür ein,  in allen Bereichen des 
Personenverkehrs Barrierefreiheit zu schaffen. 
Mobilität vernetzt planen
Die Mobilität der Zukunft wird geprägt sein durch ein sinnvolles Zusammenwirken der verschiedenen Verkehrsträger. Das heißt zum Beispiel, dass wir lange Strecken mit der Bahn zurücklegen, aber für den Weg von der Wohnung zum Bahnhof den Bus, das Fahrrad oder auch ein 
PKW nutzen. Die junge Generation macht es vor, wie aktuelle Untersuchungen aus Deutschland und den USA zeigen: der eigene Führerschein steht immer noch ganz weit oben auf der 
Wunschliste, die individuelle Mobilität durch den Besitz und die Nutzung eines eigenen Autos 
aber nicht mehr. Das eigene Auto ist ein Statussymbol des 20., und nicht des 21. Jahrhunderts.
Angesichts knapper Haushaltsmittel können die Verkehrsbauprojekte nicht mehr so  realisiert 
werden, als ob es gälte, einen Wunschzettel umzusetzen. Wir nehmen eine Priorisierung geplanter Verkehrsprojekte vor. Dabei stehen für uns in der Rangliste ganz oben ökonomisch und 
ökologisch sinnvolle Vorhaben wie der Ausbau des Nord-Ostsee-Kanals und ganz unten ökonomisch und ökologisch schädliche Vorhaben wie die geplante feste Fehmarnbelt-Querung.
Öfter wäre besser – Nahverkehr in Schleswig-Holstein 
Der  öffentliche  Personennahverkehr  (ÖPNV)  in  Schleswig-Holstein muss  ausgebaut,  besser 
vernetzt, bequemer, kostengünstiger und schneller werden. Wir wollen in Schleswig-Holstein 
die Fahrpläne der Buslinien besser mit den Fahrplänen und Haltestellen der Züge koordinieren. Die Landesweite Verkehrsservicegesellschaft soll deshalb als Koordinationsstelle zwischen 
den  regionalen Aufgabenträger_innen  für den Busverkehr und dem  landesweit gesteuerten 
Zugverkehr ausgebaut werden. Auf wenig genutzten Strecken und in Randzeiten wollen wir 
vermehrt Rufbus- und Ruftaxisysteme ausbauen. Wir wollen im ländlichen Raum ein Art Trampsystem erfinden, zum Beispiel symbolisiert ein grüner Punkt „möchte gerne mitgenommen 
– nehme gerne mit.“ 
Wir  streben  eine  abgestimmte Verkehrsplanung mit Hamburg  an. Das  schließt  den  Bereich 
des Hamburger Verkehrsverbundes  (HVV) mit ein, bezieht  sich aber ebenso auf die großen 
Infrastrukturmaßnahmen wie  Flughäfen,  Bahnstrecken,  Straßenbau  oder Hafenausbau. Damit der Blick auf den ÖPNV und Schienenpersonennahverkehr  sich nicht nur vorrangig auf 
die Metropolregion Hamburg richtet, sondern ganz Schleswig-Holstein einbezieht, streben wir 
eine enge Kooperation der Aufgabenträger  für den Schienenverkehr und den Busverkehr  in 
Schleswig-Holstein und Hamburg an. Es ist unser langfristiges Ziel, dass aus dieser Kooperation 
ein  gemeinsamer Aufgabenträger  für  beide  Bundesländer  entsteht. Darüber  hinaus  ist  eine 
gemeinsame Abstimmung aller norddeutschen Bundesländer auf den Deutschlandtakt erstrebenswert. Auch in der Grenzregion zu Dänemark fordern wir eine verbesserte Abstimmung der 
Angebote im ÖPNV.
Mehr Verkehr auf die Schiene
Bundespolitisch sprechen wir uns gegen die Privatisierung der Schienen  infra  struktur aus. Die 
Bahnanlagen müssen in der öffentlichen Hand bleiben und aus der Bahn AG herausgelöst werden. Nur so wird sichergestellt, dass die im Netzbetrieb erwirtschafteten Einnahmen auch zur 
Netzverbesserung genutzt werden. Auch private Verkehrsanbieter_innen sollen das Schienennetz gleich  berechtigt nutzen können. Erfolge zeigen sich schon beim Güterverkehr, wo etwa 
28 Prozent durch private Verkehrsunternehmen  erbracht werden. Beim Nahverkehr  sind  es 
etwa 25 Prozent. 
Die Ausschreibungen  für den Betrieb der  Streckennetze  im  Schienenpersonennahverkehr  in 
Schleswig-Holstein haben zu mehr Wettbewerb, Angebots  ver  besserungen, höheren Nutzerzahlen und Kostensenkungen geführt. Diese erfolgreiche Praxis werden wir auch für den Betrieb  der  AKN-Strecken  fortsetzen.  In  die  Ausschreibungsbedingungen  soll  das  ganztägige 
Angebot der Linie bis zum Hamburger Hauptbahnhof aufgenommen werden, um die Pendlerströme ökologisch sinnvoll zu bewältigen. Bei der Neuanschaffung von Bahnwagons muss 
auf die Kompatibilität mit den Anforderungen des HVV geachtet werden. Für die Verwendung 
der Mittel aus der Gemeindeverkehrsfinanzierung des Landes in Höhe von 43 Millionen Euro 
jährlich streben wir GRÜNE eine Aufteilung von 70 Prozent der Mittel für den ÖPNV und den 
Radverkehr und 30 Prozent für die kommunalen Straßen an. 
Wir möchten den Schleswig-Holstein-Tarif weiterentwickeln, damit der öffentliche Nah  verkehr 
noch attraktiver wird. Gemeinsam mit den Verkehrsunternehmen möchten wir neue Anreiz-Tarife, wie zum Beispiel- Flatrates, entwickeln, um noch mehr Menschen vom Nahverkehr zu 
überzeugen.
Wir werden uns beim Bund für die Übernahme der reinen Regionalstrecken in Schleswig-Holstein  in das  Eigentum des  Landes  einsetzen und  sie  in  einer  Landesinfrastrukturgesellschaft 
zusammenführen. Durch regionalen  Wettbewerb können auch hier noch weitere Kosteneinsparungen zu Gunsten von besseren Verkehrsangeboten erzielt werden.
Wir werden uns, im Rahmen der politischen Möglichkeiten, dafür einsetzen, dass der Bahnverkehr in Deutschland schnellstmöglich zu 100 Prozent auf erneuerbare Energie umgestellt wird.
Strecken ausbauen 
Wir wollen den Nahverkehr auf der Schiene sowohl im Hamburger Umland als auch in den übrigen Landesteilen Schleswig-Holsteins weiterentwickeln. Den Betrieb der Hochbahnstrecken 
im Hamburger Randgebiet wollen wir wie bisher durch Landeszuschüsse sicherstellen.   
Vorrang hat für uns die S 4 und die StadtRegionalBahn (SRB). Die Regional  bahn von Bad Oldesloe nach Hamburg hat die Grenze ihrer Aufnahmefähigkeit erreicht und ist durch häufige 
Verspätungen unzuverlässig. Zusammen mit Hamburg wird bereits der Ausbau  zur  S 4 mit 
zusätzlichen Gleisen vorbereitet. Mit verdichtetem Takt und neuen Haltestellen  in Hamburg 
werden zahlreiche neue Fahrgäste gewonnen. Die Linie soll über den Hamburger Hauptbahnhof hinaus geführt und als Express-S-Bahn bis Elmshorn verlängert werden. In diesem Zusammenhang fordern wir weiter den Bau des dritten Gleises zwischen Pinneberg und Elmshorn.
Wir wollen die SRB in der Kieler Region endlich mit Landesunterstützung auf die Schiene bringen. Sie wird durch die Anbindung an Eckernförde, Rendsburg, Neumünster und Preetz sowie mit Wieder  inbetriebnahme der Strecke Kiel-Schönberger Strand weit über Kiel hinaus eine 
attraktive Alternative zum PKW schaffen. Unabhängig vom Projekt SRB unterstützen wir die 
Reaktivierung der Bahnstrecke Kiel–Schönberger Strand als erste Ausbaustufe der SRB.
Wir wollen eine S-Bahn 21 von Kaltenkirchen nach Hamburg einrichten, indem die bestehende AKN-Strecke  ausgebaut,  elektrifiziert und mit  S-Bahn-Wagen betrieben wird. Die Bahnverbindung zwischen Kiel und Lübeck soll ausgebaut und die Marschbahn soll auch nördlich 
von  Itzehoe elektrifiziert werden, um die Verkehrsangebote zu verbessern und die  jährlichen 
Betriebskosten zu reduzieren. Wir unterstützen die regionalen Anstrengungen, die schienengebundene Strecke Neumünster-Ascheberg zu reaktivieren und sind für die Überprüfung einer 
schienengebundenen Anbindung von Geesthacht an Hamburg. Dabei sind Anwohnerinteressen, Lärmschutzaspekte und moderne Zugtechnik zu berücksichtigen. 
Die Pläne  für den Metroexpress, der   Zugverbindung zwischen Kiel-Neumünster-Bad Bramstedt zum Flughafen Fuhlsbüttel und weiter auf den S-Bahn-Gleisen bis in die City von Hamburg oder  sogar über Hamburg-Harburg hinaus nach Niedersachsen, werden wir  langfristig 
unterstützen. 
Wir werden uns politisch auch dafür einsetzen, dass die Autozugstrecke Niebüll-Westerland 
als Regionalverkehr behandelt wird. Diese Strecke ist extrem lukrativ und wird derzeit als Monopol der Bahn behandelt,  sehr  zum Nachteil der Kund_innen und des Landes. Wir wollen 
auch Projekte wie ein Grenzbahnhof Flensburg/Padborg und ein lokales Stadtbahnnetz Lübeck 
überprüfen.
“Park and Ride” und “Bike and Ride”
Wir wollen durch den Ausbau vorhandener und neuer Anlagen für „Park and Ride“ und „Bike 
and Ride“ die Möglichkeit  zum Umsteigen vom PKW und vom Fahrrad auf den ÖPNV an 
zentralen Knotenpunkten schaffen, um vernetzte Angebote bereitzustellen. Die Plätze für P+R 
und B+R wollen wir mit Ladestationen für Elektrofahrzeuge (PKW und Zweiräder) ausrüsten, 
deren Strom vor Ort aus erneuerbaren Energien, zum Beispiel durch integrierte Solaranlagen, 
bereitgestellt wird.
Güterverkehr nach Skandinavien verbessern
Eine gute und schnelle Verbindung nach Skandinavien mit den Fähren über den Belt als auch 
über die Jütlandroute ist für Schleswig-Holstein wichtig. Um den Güterverkehr über Jütland an 
Hamburg vorbei zu führen, wollen wir den Ausbau der Strecke Neumünster-Bad Oldesloe, den 
Ausbau von Oldesloe bis zu den Elbbrücken, um direkt auf die Elbbrücken zu kommen, ohne 
erst nach Hamburg hinein zu fahren.
Ein echter Engpass für den Güterverkehr auf der Schiene Richtung Flensburg und Skandinavien 
ist die Kanalbrücke Rendsburg. Die Idee für einen Kanaltunnel, mit dem ganz Schleswig-Holstein besser für den Güterverkehr auf der Schiene erschlossen werden kann, gehört seit vielen 
Jahren zu unseren politischen Forderungen. Zur Wahrheit gehört aber auch: Der Kanaltunnel 
ist  so  lange  leider nicht finanzierbar, wie die Fehmarnbelt-Querung mit  ihrer marginalen Erschließungswirkung für das ganze Land im Raum steht.
Realistisch sein: Ganz ohne Auto geht es nicht
Viele Menschen  in Schleswig-Holstein wohnen auf dem Land. Um  in dünn besiedelten Gebieten ihre Mobilität zu sichern, ist das Auto dort ein notwendiges Verkehrsmittel. Der Automobilsektor wird sich aber  in den kommenden Jahren verstärkt auf Effizienzsprünge und die 
Entwicklung neuer Antriebstechnologien konzentrieren müssen. 
Damit mehr Menschen  im  ländlichen Raum auch ohne ein eigenes Auto mobil sein können, 
werden wir uns für eine Regionalplanung einsetzen, nach der neue Siedlungsgebiete nur dort 
erschlossen werden, wo eine gute Anbindung an den ÖPNV hergestellt werden kann. 
Parallel dazu setzen wir auf den Ausbau von Car-Sharing-Angeboten in allen schleswig-holsteinischen Städten und insbesondere auf dem Land; hier speziell auf das Car-Sharing von privat 
zu privat, welches schon heute im Internet von verschiedenen Anbieter_innen koordiniert wird. 
Schleswig-Holstein ist kein Automobilstandort, aber mit unseren Potenzialen bei den erneuerbaren Energien können wir zu einer Modellregion für vernetzte E-Mobilität werden.
Straßen erhalten statt neu bauen
Die konsequente Sanierung der vielfach schlechten Straßen steht bei uns im Vordergrund, der 
Erhalt und die  Instandsetzung des bestehenden Verkehrs  wegenetzes auch  im  ländlichen Bereich sichert den Menschen vor Ort eine verkehrssichere Mobilität. Wir lehnen die Politik der 
anderen Parteien ab, die einseitig auf den Aus- und Neubau von Straßen setzen, wir vermeiden 
hiermit einen weiteren Flächenverbrauch und werden somit den ökologischen Herausforderungen und den finanziellen Engpässen der öffentlichen Haushalte gerecht. 
Vor Lärm schützen
Wir wollen einen effektiven Schutz vor Verkehrslärm an Straßen, Schienen und Flughäfen voran bringen. Menschen, die von solchem Lärm betroffen sind, sollen in ihren Rechten gestärkt 
werden. Die Beseitigung von Lärmquellen hat hohe Bedeutung und im Rahmen der Bundespolitik werden wir uns für mehr Investitionen in den Lärmschutz, auch in bestehende Anlagen, 
einsetzen.
Problemfälle Fehmarnbelt und Autobahnneubau 
Wir setzen uns dafür ein, dass bei den großen Bauprojekten bereits im Vorfeld von Planfeststellungsverfahren die ökologischen Belange und die Bürgerbeteiligung in vollem Umfang berücksichtigt werden. Der  Bau  der  festen  Fehmarnbelt-Querung  ist  ein  Beispiel  für  ein  verkehrspolitisches Denken  der Vergangenheit. Die Kosten  für  die Hinterlandanbindungen  auf 
deutscher Seite wurden mit 800 Millionen Euro angesetzt, werden sich aber nach Schätzungen 
des Bundesrechnungshofes vom April 2009 auf mindestens 1,7 Milliarden Euro belaufen. Die 
Mittel sind bis heute nicht in den Finanzplanungen des Bundes bis 2020 enthalten. Mit anderen 
Worten: Die Finanzierung der Hinter  land  anbindung ist völlig ungesichert. Für uns spricht aus 
ökonomischen und ökologischen Gründen alles dafür, den Fährbetrieb mit einem optimierten 
Fährkonzept beizubehalten, anstatt viel Geld, das  für andere Verkehrsprojekte dringend benötigt wird,  im Ostseesand zu vergraben. Wir nehmen zur Kenntnis, dass der Staatsvertrag 
nur einvernehmlich und von den jeweiligen nationalen Regierungen nach Artikel 22 aufgelöst 
werden kann und fordern deshalb die Bundesregierung auf, aufgrund der eklatant gestiegenen 
Kosten aus diesem Staatsvertrag auszusteigen.
Wir bestehen – soweit möglich – darauf, dass Mittel des Landeshaushaltes Schleswig-Holstein 
nicht für Hinterlandanbindung oder Folgewirkungen dieses Bundesprojektes eingesetzt werden 
sollen. Mit einer neuen Mehrheit wollen wir die in den Landeshaushalt eingestellte Verpflichtungsermächtigung über 60 Millionen Euro für die feste Fehmarnbelt-Querung kippen. 
Wir halten den Weiterbau der A20 westlich der A21 für falsch. Unsere Position wird von den 
anderen politischen Parteien im Land aber nicht geteilt. Wir müssen weiter davon ausgehen, 
dass schon 2012 für die meisten Bauabschnitte der A20 mit den Planfeststellungsbeschlüssen 
Baurecht geschaffen sein wird. Sollte dies nicht der Fall sein, werden wir uns für eine Umschichtung der Mittel einsetzen. Vor einem Weiterbau der A20 westlich der A21 nehmen wir eine 
Neubewertung der prognostizierten Verkehrsströme sowie der ökologischen und finanziellen 
Folgewirkungen vor. Die Möglichkeit, als Alternative zur A 20 die B 205 auszubauen, wollen 
wir einbeziehen.
Angesichts der hohen Verkehrsbelastungen befürworten wir den Ausbau der B404 zwischen 
Kiel und der A24 zu einer Bundesstraße. Der bereits vorgesehene, dringend erforderliche Ausbau der B5 nördlich von Heide muss, statt einer Westküstenautobahn, zügig erfolgen. 
Fahrräder sind leise und stinken nicht
Der  Fahrradverkehr  spielt bei der Zukunft  einer nachhaltigen Mobilität  eine wichtige Rolle. 
Dabei geht es vor allem um den Fahrradverkehr im Alltag: ob zur Schule oder von der Arbeit 
nach Hause, ob bei Sonnenschein im Sommer oder im Dunkeln im Winter. Unser Ziel ist eine 
erhöhte Verkehrssicherheit und eine gleichzeitige Erleichterung des Radverkehrs.
Erst ein gut ausgebautes Radverkehrsnetz ist ein Aushängeschild für unser Land, macht es für 
Radfahrer_innen attraktiv und spart Kosten im Straßenbau. Jeder Straßenkilometer für Autos 
ist bis zu zwanzigmal teurer.
Die politischen Herausforderungen für das Fahrradland Schleswig Holstein liegen weniger im 
finanziellen als im konzeptionellen Bereich. Seit fünf Jahren werden keine Mittel aus dem Bundesprogramm  abgerufen,  obwohl  es  aufgelegt wurde,  um  Radfahren  als  politisches Handlungsfeld zu entwickeln. 
Immer mehr Kita- und Grundschulkinder weisen motorische Defizite auf. Wir werden Kinder 
sowohl  in  ihrer Motorik, als auch  in  ihrem  sicheren und  selbstbewussten Bewegen  im Straßen- bzw. Fahrradverkehr stärken. Alle Akteur_innen, wie zum Beispiel die Eltern, Erziehende, 
Lehrende der Schulen, Sportvereine, die Verkehrswacht, die Unfallkasse und die Polizei stehen 
dafür in gemeinsamer Verantwortung.
Wir wollen wieder einen größeren Anteil aus den Mitteln der Gemeinde  verkehrsfinanzierung 
für  den Radverkehr  einsetzen. Gerade  in  den  Städten  sehen wir  erhebliche Verbesserungsmöglichkeiten, um das Umsteigen vom PKW auf das Rad zu erleichtern. Doch auch auf dem 
Land gibt es noch große Defizite, viele Landstraßen haben noch keine Radwege, so dass die 
Radfahrer_innen auf der Straße fahren müssen, was erhebliche Risiken mit sich bringt. Um die 
Verkehrssicherheit zu erhöhen und die Mobilität mit dem Fahrrad zu erleichtern, wollen wir in 
der kommenden Legislaturperiode das Fahrradverkehrsnetz  in Schleswig-Holstein außerhalb 
der geschlossenen Ortschaften ausbauen und verbessern.
Innerhalb geschlossener Ortschaften sollen besonders die Einrichtung von Fahrradschutzstreifen auf Straßen und die Ausrüstung von Verkehrsampeln mit Fahrradampeln gefördert werden. 
Die Einrichtung von Fahrradstraßen, die Öffnung von Einbahnstraßen in beide Richtungen für 
Radfahrer_innen und die Entwicklung von straßenunabhängigen Verkehrsachsen für Fußgänger_innen  und Radfahrer_innen wird  von  uns  unterstützt. Wir  unterstützen  die  Einführung 
von „shared-space“-Verkehrszonen,  von  innerstädtischen  Straßenabschnitten, die  von  allen 
Verkehrsteilnehmer_innen gemeinsam genutzt werden.
Besser ist die Situation bei den Radfernwanderwegen und der Rolle des Radverkehrs im Tourismus.  Der Ostseeküsten-Radweg  ist  auf  den  vierten  Platz  der  beliebtesten  Radfernwege 
gerückt,  das  ist  ein  gutes  Zwischenergebnis. Unser  Ziel  ist  es,  Schleswig-Holstein  zu  einem 
führenden Fahrradland in Deutschland zu machen. Die Möglichkeiten zur kostenlosen Fahrradmitnahme in öffentlichen Verkehrsmitteln, auch in Bussen, müssen dazu verbessert werden. 
Das Konzept der Busanhänger im Kreis Pinneberg, die am Wochenende zum Fahrradtransport 
genutzt werden, ist eine gute Lösung. Wir setzen uns dafür ein, dass an möglichst vielen Bahnhöfen in Schleswig-Holstein Leihradstationen eingerichtet werden.
Häfen und Wasserstraßen auf Vordermann bringen
Neben den Bahnstrecken sind unsere Wasserstraßen Kernelement eines zukunftsfähigen Mobilitätssystems. Wir wollen Verkehr von der Straße auf die Schiene und im Ostseeraum auf das 
Wasser verlagern. In den Häfen wollen wir die Schienenanschlüsse herstellen oder optimieren, 
vor allem wollen wir die Schiffe mit sauberer Energie, wie Strom oder Gas, versorgen.
Wir wollen ein abgestimmtes norddeutsches Hafenkonzept für den inter  kontinentalen Containerverkehr mit den anderen Landesregierungen erarbeiten. Die Hafenprojektgesellschaft Helgoland werden wir gemeinsam mit Bund, Land, Kreis und Gemeinde weiter fördern. Die Insel 
hat gute Chancen als Servicestandort für Offshore-Technik. 
Ein paralleler Ausbau von Elbe und Weser macht keinen Sinn und ist auf Dauer auch nicht finanzierbar. 
Eine weitere Vertiefung der Unterelbe lehnen wir ab. Sie ist ökologisch problematisch und birgt 
dadurch Risiken mit erheblichen finanziellen Folgelasten. Diese betreffen die Deichsicherheit, 
die Verschlickung der Nebenflüsse und Häfen, die Vergrößerung des jährlichen Sauerstofflochs 
in der Unterelbe und die schleichende Versalzung zum Schaden vor allem der Obstbäuer_innen 
sowie die Störung von Flora und Fauna im Fluss. Der neue Tiefwasserhafen in Wilhelmshaven 
ist bereits für Containerschiffe mit über 15 Metern Tiefgang ausgelegt und kann diese Schiffstypen ohne Ausbaggerung von Fahrrinnen be- und entladen.
Der Elbe-Lübeck-Kanal verbindet als einzige Binnenwasserstraße die Ostsee mit dem Binnenwasserstraßennetz Deutschlands. Er darf nicht dem Verfall preisgegeben, sondern muss so unterhalten werden, dass ein Ausbau für das gängige Binnenschiff (wie zurzeit dem Großmotorgüterschiff) bei  steigendem Transportaufkommen  insbesondere  in der Ostseeregion auch  in 
der Zukunft möglich bleibt.
Nord-Ostsee-Kanal: Betriebsfähigkeit sofort sicher, zukunftsfähig ausbauen
Der Nord-Ostsee-Kanal (NOK) ist ein wichtiger Baustein für die Verlagerung des Güterverkehrs 
von der Straße auf das Wasser. Er hat als die Verkehrsanbindung des gesamten Ostseeraumes 
eine entscheidende Dimension in einer zukunftsorientierten europäischen Verkehrspolitik. Direkt und indirekt hängen in Schleswig-Holstein 50.000 Arbeitsplätze von der Funktionsfähigkeit des NOK ab. Er ist mit 3000 Arbeitsplätzen unverzichtbarer Arbeitgeber im Land.
Der NOK ist für uns das vorrangige Infrastrukturprojekt in Schleswig-Holstein. Wir fordern daher den unverzüglichen Bau der fünften Schleuse in Brunsbüttel und die anschließende Grundinstandsetzung der anderen Schleusen. Nur so kann seine Funktionsfähigkeit überhaupt sicher gestellt werden. Zugleich wollen wir die schnellstmögliche Finanzierung und Umsetzung 
der weiteren geplanten Ausbaumaßnahmen am Kanal.
Flugverkehr reduzieren
Der Flugverkehr ist einer der Hauptverursacher des Klimawandels. Auf der Bundesebene und 
in der EU setzen wir uns deshalb für die Beendigung der Subventionen wie der Mehrwertsteuerbefreiung von Flugbenzin und für eine Kerosinbesteuerung ein. 
Es gibt keinen vernünftigen Grund, warum Flugverkehr mit Steuergeldern besser gestellt wird 
als  Bahn, Bus  oder Auto.  Für  Schleswig-Holstein gilt:  keine  öffentlichen Gelder  für  Flughäfen. Die Förderrichtlinie für Investitionen an Flughäfen muss entsprechend geändert werden. 
Die dauerhaft hohen Betriebsverluste des Lübecker Flughafens, ausgelöst durch nicht kosten.
deckende Flughafengebühren und zu geringe Fahrgastzahlen, sprechen gegen eine Dauersubventionierung durch die öffentliche Hand. Die Fluggesellschaft Ryanair hat sich von der Idee eines Wartungsbetriebs verabschiedet und führt die jetzige Landesregierung an der Nase herum. 
Den Ausbau des Standortes Jagel  lehnen wir ebenso ab wie die Reanimierung von Kiel-Holtenau oder einen neuen Großflughafen  in Kaltenkirchen. Der Hauptflughafen für Schleswig-Holstein ist der Hamburger Airport. Angesichts der immer deutlicher werdenden Verknappung 
der  Erdölvorräte  und  der  steigenden  Luftverschmutzung  ist  es  nicht  nur  vom  ökologischen 
Standpunkt her unsinnig, ausgerechnet die energieintensivste Art des Transportes weiter auszubauen oder durch Subventionen künstlich am Leben zu erhalten. 
Eine neue Wirtschaftspolitik für Schleswig-Holstein 
Grüne Wirtschaftspolitik geht von einem Leitbild aus, in dem Ökonomie, Ökologie und soziale Gerechtigkeit nicht länger gegeneinander ausgespielt werden. Wirtschaftspolitik darf sich 
nicht mehr nur am Ziel der Steigerung des Bruttoinlandsprodukts  (BIP) ausrichten, das blind 
gegenüber Ressourcenverbrauch und Lebensqualität  ist. Nachhaltige Wirtschaftspolitik muss 
das Wachstum des  realen Wohlstands zum Maßstab machen und die ökologischen und  sozialen Folgekosten von Produkten und Dienstleistungen einberechnen. Dieser Ansatz wurde 
lange als naiv belächelt – heute  ist er mehrheitsfähig. Die Energieversorgung unserer Städte 
und Gemeinden durch Technologie von Morgen ist unser Ziel. Mietwohnungen sollen in diesen 
Prozess mit einbezogen werden, damit der Wohnraum gesund, energiesparend und auch für 
sozial Schwache bezahlbar bleibt
Auch die Wirtschaft verändert sich – auf Druck von Konsument_innen, als Reaktion auf steigende Energiepreise,  in Folge ordnungspolitischer Leitplanken und nicht zuletzt aus  Innovationsgeist und  Idealismus.  In der Wirtschaft hat sich  inzwischen die Erkenntnis durchgesetzt, 
dass man mit grünen Ideen auch wirtschaftlich erfolgreich sein kann.
Wir können Ihnen keine Welt versprechen, in der Sie sich glücklich shoppen und nebenbei die 
Welt retten können. Wir können Ihnen auch keinen Masterplan vorlegen, welchen Wachstumsindikator wir anstelle des BIP setzen. Die Diskussion darüber ist in der Wissenschaft und in den 
internationalen Gremien noch in vollem Gange und kann ohne breiten Konsens nicht gelingen. 
Aber wir treiben die Debatte im Dialog mit der Wirtschaft voran und wollen konkrete Indikatoren für ein nachhaltiges Wachstum in Schleswig-Holstein entwickeln. Den Anfang dazu haben 
wir bereits gemacht, mit guten Ergebnissen.
Um die Transformation der Wirtschaft in Schleswig-Holstein zu unterstützen, wollen wir Förderprogramme umbauen und uns auf die Förderung von  innovativen Technologien und von 
Maßnahmen  zur Energieeinsparung, Ressourceneinsparung und Effizienzsteigerung konzentrieren. Eine vermehrte Ansiedlung von Logistikunternehmen  im Hamburger Rand sehen wir 
kritisch. Im Beschaffungswesen können wir auf Ebene der Landespolitik konkret Weichen stellen und Anreize für nachhaltiges Wirtschaften setzen. Durch ein Mitbestimmungsrecht im öffentlichen Dienst wollen wir Arbeitnehmerrechte stärken. 
Auf den Arbeitsmarkt der Zukunft vorbereiten
Es wird nicht mehr lange dauern, dann suchen sich nicht die Betriebe die Arbeitnehmer_innen 
aus, sondern diese sich ihre Betriebe – wir laufen auf einen Fachkräftemangel zu, in manchen 
Bereichen spüren wir ihn schon. Um diesem zu begegnen, hat die Vereinbarkeit von Kindern/
Familie und Beruf höchste Bedeutung, Unser Ziel muss es sein, dass Kinderphasen und Beruf 
für Frauen wie für Männer miteinander kombinierbar sind. Insbesondere setzen wir uns für den 
Erhalt des erfolgreichen Netzes der unabhängigen und kostenlosen Beratungsstellen „Frau und 
Beruf“ ein. Deren Profil mit ihrer Ausrichtung auf die individuelle Beratung von Berufsrückkehrerinnen und arbeitslosen Frauen einerseits sowie auf die Beratung von Betrieben, Bildungsträgern und politischen Gremien zu Fragen der Frauenförderung und der Familienfreundlichkeit 
hat sich bewährt. 
Jugendliche wollen wir durch praxisnahe Ausbildung direkt an die Betriebe heranführen und 
unterstützen die Bündnisse für Ausbildung. 
Durch den späteren Renteneintritt vieler Arbeitnehmer_innen und die älter werdende Erwerbsbevölkerung brauchen wir mehr altersgerecht ausgestattete Arbeitsplätze und eine tragfähige 
Kultur für die Altersarbeit. Dazu gehören auch altersgerechte Arbeitsbedingungen, lebenslange 
Bildungsangebote und betriebliche Gesundheitsvorsorge  sowie bessere gesetzliche Rahmenbedingungen für einen flexibleren Renteneintritt. Dafür setzen wir uns auf Bundesebene ein.
Um fit zu sein für den Arbeitsmarkt der Zukunft, müssen wir auch  in Schleswig-Holstein die 
Menschen, die aus anderen Ländern zu uns kommen, besser integrieren und halten. In Berlin 
treten wir deshalb für eine leichtere Anerkennung von im Ausland erworbenen Berufsabschlüssen und ausreichende Angebote für das Erlernen von berufsbezogenem Deutsch ein. Wir wollen dort auch Druck machen, um bürokratische Hürden für Zuwanderung abgebaut werden. 
Im Dialog mit der Wirtschaft wollen wir die Integration auf dem Arbeitsmarkt fördern.
Von seiner Arbeit leben können
Teilhabe, Gerechtigkeit und Selbstbestimmung sind die Werte, an denen sich grüne Arbeitsmarktpolitik orientiert. Auch wenn die Arbeitslosenquote in Schleswig-Holstein durch die gute 
konjunkturelle Lage gesunken ist, ist sie mancherorts immer noch dramatisch hoch, gibt es zu 
viele Langzeitarbeitslose und haben über 50-Jährige nur sehr schlechte Chancen, auf dem Arbeitsmarkt Fuß zu fassen. Effektive Weiterbildungsmaßnahmen und Berufsausbildung stehen 
deshalb  im Mittelpunkt unserer Bemühungen, weil es nicht  sein kann, dass  tausende Menschen in Schleswig-Holstein Arbeit suchen, obwohl gleichzeitig händeringend Fachkräfte gesucht werden. Auch wenn durch die gute konjunkturelle Lage die Arbeitslosigkeit  temporär 
gesunken ist, arbeiten in immer mehr Branchen die Menschen in prekären Arbeitsverhältnissen 
und können von dem Lohn ihrer Arbeit nicht leben. Das ist inakzeptabel. Wir brauchen einen 
armutsfesten Mindestlohn der am OECD-Standard bemessen wird. 
In einem ersten Schritt werden wir uns an einer Bundesratsinitiative für einen allgemeinen und 
verbindlichen Mindestlohn von mindestens 8, 50 Euro in der Stunde beteiligen. Besonders für 
Frauen ist das von zentraler Bedeutung, denn ihr Anteil im Niedriglohnsektor liegt bei fast 70 
Prozent. Landespolitisch wollen wir unter Berücksichtigung des Europarechts über das Vergabe- und Tariftreuegesetz soziale und ökologische Standards bei der öffentlichen Vergabe von 
Aufträgen einführen und die  Tarifverträge für allgemein verbindlich erklären.
Innovationen fördern
In den Betrieben im Land steckt viel Innovationsgeist. Diese Potenziale wollen wir fördern, indem wir die Zusammenarbeit zwischen Wirtschaft und Forschung intensivieren. Hochschulen, 
Forschungseinrichtungen  und Unternehmen  sollen  dazu  noch  enger miteinander  verknüpft 
arbeiten. Wir wollen die erfolgreiche Wirtschafts- und Technologietransferzentrale Schleswig-Holstein (WTSH) zu einer Denkwerkstatt zur Unterstützung und Förderung neuer Ideen ausbauen. Sie soll verschiedene Sparten und Berufe zusammenbringen. Wir wollen die Arbeit von 
Einrichtungen zur Förderung des Technologietransfers und zum Start-Up junger Unternehmen
wie die Hochschul-GmbHs, die Technologiezentren und den Wissenschaftspark  fördern und 
weiterentwickeln. Wir wollen dafür arbeiten, die Wertschöpfung hier entwickelter Ideen auch 
im Land zu halten.
Familienunternehmen und Mittelstand stärken
Schleswig-Holsteins Wirtschaft  ist  geprägt  von  überwiegend  kleinen  und mittelständischen 
Unternehmen, häufig Familienbetrieben. Sie  leisten den zentralen Beitrag zur Schaffung und 
Sicherung von Arbeits- und Ausbildungsplätzen, zeichnen sich durch große Standorttreue aus 
und können sich häufig rascher als Großunternehmen an veränderte Marktbedingungen anpassen. Sie stehen für langfristiges Denken statt für kurzfristige Profite. Deshalb wollen wir uns 
in besonderer Weise  für diese Betriebe einsetzen und  ihre Rahmenbedingungen verbessern. 
Dazu  gehören  insbesondere  die  Erleichterung  von  Existenzgründungen,  die  Entlastung  von 
Bürokratiekosten und die Unterstützung bei der Regelung der Unternehmensnachfolge. Wir 
wollen Unternehmer_innen mit Migrationshintergrund  gezielt  dabei  unterstützen,  dass  ihre 
Betriebe als Ausbildungsbetriebe anerkannt werden.
Handwerk hat grünen Boden
150.000 Arbeitsplätze  in  30.000  handwerklichen  Betrieben  in  Schleswig-Holstein  sind Ausdruck einer bodenständigen und dezentralen Wirtschaftsstruktur. Das Handwerk stellt  jeden 
dritten Ausbildungsplatz im Land und integriert Menschen aller Bildungsabschlüsse und unterschiedlicher Herkunft. Es ist überwiegend in lokale und regionale Wirtschaftskreisläufe eingebunden und Motor der ökologischen Modernisierung vor Ort. Handwerksbetriebe stehen als 
inhaber– und familiengeführte Kleinbetriebe und durch die Herstellung bzw.  Installation von 
langlebigen Investitions- und Konsumgütern sowie durch ihre Reparaturkompetenz in besonderer Weise für eine nachhaltige Wirtschaftsweise. Wir wollen die Interessen des Handwerks 
und der kleinen und mittelständischen Betriebe  in Schleswig-Holstein auch  im Bund  stärker 
vertreten.
Die Entwicklung der Energiepreise und Klimaschutzaspekte beschleunigt die energetische Sanierung des Gebäudebestandes und schafft so große Wachstumspotenziale für das Handwerk. 
Nach Schätzungen des Bundesumweltministeriums können allein dadurch in den kommenden 
Jahren in Schleswig-Holstein mehrere zehntausend neuer Arbeitsplätze entstehen. 
Heizen ist so teuer geworden, dass sich energiesparende Maßnahmen an Häusern immer mehr 
lohnen. Von der Installation von neuen Heizungs- und Solaranlagen über die Altbau-Dämmung 
bis hin zu Nahwärmenetzen – es gibt viel zu tun.
Mit  einem  Landesgesetz  für mehr  erneuerbare Wärme  und  Initiativen  in  Berlin  für  bessere 
steuerliche Anreize zur energetischen Sanierung wollen wir für das Handwerk in unserem Land 
bessere Rahmenbedingungen schaffen.
Grüner Umbau der Industrie
Schleswig-Holstein ist wie kein anderes Bundesland durch eine lebendige Wirtschaftsstruktur 
von kleinen und mittleren Unternehmen geprägt. Aber bei uns im hohen Norden gibt es auch 
Industrie,  die  leistungsstark  zur Wertschöpfung  im  Lande  beiträgt. Wie  das Handwerk  und 
den Mittelstand wollen wir auch sie in den Prozess des ökologischen Umbaus mit einbeziehen. 
Nur wer heute auf höchste Effizienz im Verbrauch und Gebrauch von Energie und Rohstoffen 
achtet, hat im internationalen Wettbewerb die Nase vorn. Insofern ist Nachhaltigkeit auch im 
industriellen Sektor Zukunftssicherung. Ohne eine Neuaufstellung und Einbindung von Raffinerien und chemischer Industrie oder Zementproduktion kann die ökologische Transformation 
nicht gelingen. Hier wird erheblich Energie verbraucht, hier wird eine Menge CO2 ausgestoßen. Neue Technologien und Verfahren können helfen, schädliche Emissionen zu senken. 
Wir GRÜNE wollen politisch den Druck erhöhen, dass modernste und effizienteste Technologie 
zum Standard wird. Wir unterstützen den Betrieb und Ausbau industrieller Eigenerzeugung von 
Energie. Wir wollen die starre Logik von reinem Verbrauch und Produktion durchbrechen und 
die  Industrie als Teil eines  intelligenten Stromnetzes  („smart grid“) aufstellen. Wir begleiten 
die  Industrie  in Schleswig-Holstein aktiv dabei, neue Produkte und Prozesskreisläufe zu entwickeln, die CO2 wieder binden und so dazu beitragen, den Kreislauf zu schließen. Wir wollen 
eine enge Vernetzung von Wissenschaft, Bildung und Ausbildung mit der Wirtschaft.
Eine  bessere  Bürgerbeteiligung  und  Transparenz  gilt  auch  für Genehmigungsverfahren  von 
Industrieunternehmen, unter anderem mit einer frühzeitigen Beteiligung, damit eine gute Akzeptanz für Anwohner_innen und Unternehmen gleichermaßen erzielt wird. Wir wollen eine 
Chemiepolitik, die  im Herstellungsverfahren und  im Produkt höhere nationale Standards ermöglicht. Zugleich wenden wir uns gegen den bisher erlaubten Import von bei uns nicht zugelassenen chemischen Substanzen in verarbeiteten Produkten (z.B. Farben in Textilien, Weichmacher in Spielzeug, usw.). Das sorgt für hohe Standards und fairen Wettbewerb für unsere 
„grüne“ chemische Industrie.
Eine Strategie „Weg vom Öl“ erfordert eine neue Entwicklung einer vielfältigen, umweltverträglichen Basis von nachwachsenden Rohstoffen. Wir sind überzeugt, in neuen, grünen Produkten und Prozessen  liegt  auch die  industrielle Zukunft. Um dahin  zu  kommen, muss die 
Politik den Automatismus durchbrechen, dass sich am Markt derjenige einen Vorteil verschafft, 
der mit den niedrigsten ökologischen und sozialen Standards den niedrigsten Preis ermöglicht.
Potenziale des Tourismus in Schleswig-Holstein schöpfen
Tourismus ist ein bedeutender Wirtschaftszweig in Schleswig-Holstein. Viele Menschen verdienen ihren Lebensunterhalt in dieser Branche und diese Arbeitsplätze lassen sich nicht exportieren. Der Tourismus soll unsere wirtschaftliche Existenz auch in Zukunft sichern und Schleswig-Holstein als attraktives Land zwischen den Meeren profilieren.
Wir wollen einen nachhaltigen und klimaverträglichen Tourismus in Schleswig-Holstein, der die 
Ressourcen unseres Landes schont und es dauerhaft attraktiv macht. Die touristische Nachfrage nach  intakter Natur und nach Naturerleben steigt. Bei grünem Tourismus geht es um die 
Möglichkeiten, natürliches, weites Land aktiv erleben zu können. Naturschutz und Tourismus 
gehen für uns deshalb Hand in Hand. 
Wir wollen regionale Wirtschaftskreisläufe unterstützen. Dadurch entstehen neue Möglichkeiten  für die  regionale Zusammenarbeit von Landwirtschaft, Gastronomie und Tourismus, wie 
zum Beispiel Hof-Cafés, Urlaub auf dem Bauernhof, ökologische Direktvermarktung und das 
Angebot von hochwertigen lokalen Spezialitäten. 
Touristisch interessante Orte müssen mit öffentlichen Verkehrsmitteln gut erreichbar sein. Wir 
wollen eine Anbindung der touristischen Zentren an den Fernbahnverkehr und eine stärkere 
Vernetzung mit  ihrem Umland  über ÖPNV,  über Rad-, Reit-  und Wanderwege.  Innovative 
ÖPNV-Konzepte, wie Rufbussysteme, müssen auch für den Tourismus einfach nutzbar sein.
Für Schleswig-Holstein benötigen wir eine Struktur für überregionales Marketing, die mit der 
Tourismus-Agentur Schleswig-Holstein (TASH) vorhanden ist, sowie lokale Organisationen, die 
mit den lokalen Tourismusorganisationen zurzeit entwickelt werden. Mehrfachzuständigkeiten 
wollen wir abbauen. Basis für ein professionelles Marketing und optimale Wertschöpfung ist 
eine möglichst vollständige Erfassung aller Bettenkapazitäten.
Potenziale der Gesundheitswirtschaft nutzen
Der Gesundheitssektor einschließlich Pflege, Wellness, Medizintechnik und Reha-Einrichtungen 
ist der größte Wirtschaftszweig in Schleswig-Holstein und stellt mit etwa 200.000 Beschäftigten jeden fünften Arbeitsplatz. Er wird durch den demographischen Wandel noch an Bedeutung  zunehmen. Die medizinischen Fakultäten, die Unikliniken und das Forschungszentrum 
Borstel bilden das wichtigste medizinische Hochschulnetzwerk des Landes.
Wir sehen deshalb den Gesundheitssektor als große Chance mit hoher Bedeutung sowohl für 
die Lebensqualität wie auch für die wirtschaftliche Entwicklung des Landes. Gerade in diesem 
Feld kommt der Ausbildung von Arbeitskräften eine besondere Bedeutung zu.
Betriebliche und Standortkonversionen
Wir GRÜNE wollen weniger öffentliche Mittel für Militär und Rüstung ausgeben. Der Umbau 
und die Verkleinerung der Bundeswehr wird auch Schleswig-Holstein betreffen. Wir unterstützen die notwendige Standortkonversion mit Beratungsangeboten über mögliche Fördermittel 
und ermutigen Geschäftsführungen und Belegschaften der Rüstungsbetriebe in die betriebliche Konversion für zivile Produkte und Dienstleistungen einzusteigen. Vom Bund fordern wir 
ein Konversionsprogramm mit Fördermitteln und die Zusage, dass  freiwerdende militärische 
Liegenschaften von den Kommunen günstig erworben werden können.
Umwelt- und Sozialstandards
Wir wollen  in Schleswig-Holstein das Vergaberecht zugunsten besserer Umwelt- und Sozialstandards weiterentwickeln. Im Fokus dabei stehen die Arbeitsbedingungen bei der Herstellung 
von Waren in Entwicklungs- und Schwellenländern. Schleswig-Holstein soll sein Geld nur noch 
für Waren ausgeben, die unter fairen Arbeitsbedingungen zustande gekommen sind. 
Bauen und Wohnen in Schleswig-Holstein
In vielen Teilen Schleswig-Holsteins wird  in den nächsten  Jahrzehnten die Zahl der Einwohner_innen  zurückgehen und die Menschen, die hier  leben werden, werden durchschnittlich 
älter sein als heute. Der ungesteuerte Zubau von Neubaugebieten und die Auslagerung von 
Gewerben „auf die grüne Wiese” ist deshalb nicht nur ökologisch schädlich, er stellt das Land 
absehbar vor große planerische Probleme. Wir GRÜNE wollen darum das zentralörtliche System reformieren und stärken. Zugleich wollen wir über die Landesplanung dafür sorgen, dass 
Kommunen nicht gegeneinander in einem unsinnigen Wettlauf um Bewohner_innen und Gewerbe eintreten, sondern sich koordinieren. Sollte es zur Ausweisung von neuen Industrie- und 
Gewerbegebieten kommen, dann sollen diese schon in der Planung das Modell „Zero Emission 
Park“  als  Leitlinie  haben,  entsprechend  konzipiert  und  ausgelegt werden.  Insbesondere  bei 
der Entwicklung der Regionalpläne ist eine verbindliche Beteiligung der Akteur_innen und der 
Bevölkerung wichtig. 
Die Städtebauförderung verstetigen
Die  Städtebauförderung hat  sich  als  funktionierendes  Instrument  für die Unterstützung des 
zukunftsfesten Umbaus  städtischer  Flächenpotenziale  bewährt. Wir  fordern,  dass  das  Bundesprogramm  Städtebauförderung  auf  der  Höhe  von  2010  (535 Millionen  Euro)  erhalten 
bleibt. Schleswig-Holstein bekommt davon jährlich 30 Millionen. Wir wollen dieses Instrument 
in den Dienst der von uns angestrebten zukunftsfesten Siedlungsentwicklung stellen. Es sollte
zur Bedingung im Rahmen der Städtebauförderung gemacht werden, dass neu zu erstellende 
Gebäude einen energetischen Standard aufweisen müssen, der über die Anforderungen der 
jeweils gültigen Energieeinsparverordnung hinausgeht.
Die baulichen Normen zum Wärmeschutz sind veraltet. Im Neubaubereich ist das Passivhaus 
heute schon Stand der Technik und wirtschaftlich sinnvoll, bei dem nur noch sehr wenig Heizenergie gebraucht wird. Wir werden unsere Bau- und Förderpolitik daran orientieren.
Das Land als Bauträgerin, Eigentümerin und Aufraggeberin
Architektur ist Ausdruck von Kultur und Lebensqualität. Wir setzen uns für den Erhalt unseres 
architektonischen Erbes als Teil unseres kulturellen Selbstverständnisses ein. Die landeseigene 
Immobilienverwaltung (GMSH) muss sich als öffentliche Bauträgerin für Landes- und Bundesvorhaben der Verantwortung für die Gestaltqualität stärker stellen. Planungsverfahren  müssen 
verstärkt mit Gestaltungswettbewerben und Beteiligungsverfahren gekoppelt werden.
Die GMSH als zentrale Dienstleisterin für den Bau, die Bewirtschaftung und Beschaffung werden wir organisatorisch ertüchtigen. Wir werden in den vom Land genutzten Liegenschaften 
konsequent Maßnahmen zur Energieeinsparung und zum ökologischen Bauen umsetzen. Öffentlich rechtlichen Finanzierungsmodellen (Öffentlich-Private Partnerschaft, ÖPP) stehen wir 
nach wie vor kritisch gegenüber.  Im Falle eines Scheiterns wird der Mehrwert oftmals durch 
Private  abgeschöpft, während  Risiken  bei  der  öffentlichen  Hand  verbleiben.  Grundsätzlich 
müssen in ÖPP-Finanzierungen die Risiken gerecht verteilt und das Vertragswerk nachhaltig, 
ökologisch und sozial gerecht gestaltet werden. Gerade für die Akzeptanz von ÖPP-Finanzierungen ist Transparenz die wichtigste Voraussetzung. 
Den sozialen Wohnungsbau demographiegerecht und energiesparend gestalten
Beim  sozialen Wohnungsbau  ist  insbesondere auf  realisierbare Energiesparpotenziale  im Bereich Wärmedämmung zu achten, um auch die Nebenkosten bezahlbar zu halten. Aufgrund 
der Änderung des Wohnraumförderungsgesetzes werden in Schleswig-Holstein in den nächsten Jahren tausende sozial geförderte Wohnungen aus der Bindungsfrist entlassen und können  teuer auf dem  freien Markt angeboten werden. Das derzeit  laufende Wohnraumförderungsprogramm des Landes muss deshalb auch über das Jahr 2014 hinaus weiterlaufen und 
der  demographischen  Entwicklung  angepasst werden.  Schrumpfende  Städte  und  Regionen 
werden wir vom sozialen Wohnungsbau ausklammern, da dort ohnehin ein Überangebot an 
Wohnungen entstehen wird. Eine Folge davon werden  sinkende Mietspiegel und damit bezahlbare Mieten sein.
Neue Wohnformen fördern
Die punktuelle Förderung neuer Wohnformen sollte zur zentralen Landesaufgabe werden. Im 
Mittelpunkt müssen dabei unterschiedliche Wohnprojekte stehen (generationsübergreifendes 
Wohnen, Dementen-Wohngemeinschaften, genossenschaftliches Wohnen). Insbesondere im 
Hinblick auf den steigenden Anteil älterer Menschen in der Gesellschaft unterstützen wir die 
Entwicklung von Wohnformen, die ein möglichst langes Verbleiben in gewohnter Umgebung 
ermöglicht. Dies gilt besonders für den ländlichen Raum. Der Anpassungsbedarf, insbesondere 
durch den Zuzug in größere Orte und Städte und die Nachfrage nach neuen Wohnformen wie 
Generationenhäuser und Gemeinschaftswohnprojekte  ist hoch. Gleichzeitig hat die Zahl der 
gebundenen Wohnungen  rapide abgenommen. Um die Gestaltungsfähigkeit des Landes zu 
erhalten, darf das Zweckvermögen Wohnraumförderung nicht weiter reduziert werden.

Bessere Bildung für alle Menschen in Schleswig-Holstein
Die Bildungsfrage ist längst zur zentralen Gerechtigkeitsfrage und zu einer Frage der sozialen 
Stabilität geworden. Ziel der Kitas, Schulen und Hochschulen muss es sein,  junge Menschen 
zu kritischen, selbstständigen und an der Gesellschaft interessierten Persönlichkeiten zu befähigen. Hier muss Bildung ansetzen, um Kindern und Jugendlichen Perspektiven und Chancen zu 
eröffnen. Das Recht auf Bildung ist ein Menschenrecht, das die Wahrnehmung anderer Rechte 
erst ermöglicht und gesellschaftliche Teilhabe gewährleistet.
Kinder und Jugendliche sollen selbstbewusst und vorbereitet ins Leben gehen. Aber rund sieben Prozent der Schüler_innen  in Schleswig-Holstein verlassen die Schulen ohne Abschluss, 
rund ein Viertel geht von der Schule, ohne richtig lesen zu können und zu wenigen Schüler_innen öffnen sich die Türen zu höheren Abschlüssen. Das können wir uns nicht leisten. Menschlich nicht, weil wir unseren Kindern und Jugendlichen Perspektiven bieten müssen. Aber auch 
wirtschaftlich nicht, weil wir gut ausgebildete Fachkräfte dringend brauchen. Und finanziell 
nicht, weil Perspektivlosigkeit bedeutet, dass der Staat beim Lebensunterhalt einspringen muss. 
Daher haben wir – trotz der angespannten Haushaltslage und der Schuldenbremse – beschlossen, dass wir den Ausgaben für Bildung die höchste Priorität einräumen, um die eklatante Unterfinanzierung der Kitas, Schulen und Hochschulen in Schleswig-Holstein abzubauen.
2.1  Mehr Bildungsinvestitionen auch in Zeiten knapper Kassen
Durch die zurückgehenden Schülerzahlen könnten nach den Plänen von Schwarz-Gelb in den 
kommenden sechs Jahren mehr als 1000 Lehrerstellen eingespart werden. Zumindest bis 2015 
wollen wir diese Mittel voll im Bildungssystem belassen. Ob uns dies auch in den beiden Folgejahren ab 2016 und 2017 gelingen wird, hängt entscheidend von den bundespolitischen 
Rahmenbedingungen  ab. Wir werden uns dafür  einsetzen, dass die  Einnahmen der  Länder 
durch  Bundesgesetzgebung  gestärkt werden,  um  die  notwendigen  Investitionen  in  Bildung 
finanzieren zu können. 
Wir wollen die freiwerdenden Mittel in die Einführung einer landesweit einheitlichen Kita-Sozialstaffel, in ein Qualitätspaket für Kita-Fachkräfte, in ein Lehrerbildungspaket, auf Hochschulebene in neue Studienplätze, sowie in ein Maßnahmenpaket zur Teilentlastung der strukturellen 
Unterfinanzierung der Universitäten in Schleswig-Holstein investieren.
Auf Bundesebene kämpfen wir für die Umwandlung des Soli-Ost in einen Bildungssoli und für 
die Abschaffung des Kooperationsverbots, damit der Bund sich auch finanziell in der Bildungspolitik engagieren kann. Wir werden – wie das in anderen Bundesländern der Fall ist – frühkindliche Bildung und Schulen  im  ländlichen Raum auch über die Strukturförderung der EU 
unterstützen.
Wir starten eine Kita-Offensive
Viele Kindertagesstätten tun  im Rahmen  ihrer Möglichkeiten bereits  jetzt sehr viel, um  jedes 
Kind individuell zu fördern und zu begleiten. In den Kitas, die wir uns für unsere Kinder wünschen, sind die Kinder Naturforscher_innen, Künstler_innen, angehende Demokrat_innen und 
vieles mehr. Kitas können das Fundament einer Gesellschaft sein, die Respekt und Wissenshunger als zentrale Pfeiler begreift. Kitas sind Bildungsorte. Frühkindliche Bildung ist die Voraussetzung  für eine chancengerechte Gesellschaft, in der nicht mehr die soziale Herkunft der Eltern 
über den schulischen Erfolg der Kinder bestimmt.
Wir werden dafür  sorgen, dass die von der  schwarz-gelben Landesregierung beschlossenen 
zehn Millionen Euro künftig direkt in den Kitas ankommen, in die Qualität investiert werden 
und sich die Kitas zu echten Familienzentren entwickeln. Kitagebühren lehnen wir im Grundsatz ab. Zu Gunsten eines gerechten Angebotes, einer hohen Qualität für alle Kinder und eines 
bedarfsgerechten Ausbaus (räumlich und personell) werden wir leider das Thema Beitragsfreiheit in den nächsten Jahren nicht angehen können. Zusätzlich setzen wir uns dafür ein, eine 
landesweite Sozialstaffel zu entwickeln, die jedem Kind den Zugang zu einer Kita ermöglicht. 
Geldbeutel der  Eltern, Herkunft, Handicaps oder  Sprachbarrieren dürfen  keine Rolle  für die 
Startchancen von Kindern spielen.
Ab August 2013 haben Eltern für ihre Kinder ab dem zweiten Lebensjahr den Rechtsanspruch 
auf einen Betreuungsplatz in der Kita oder bei Tageseltern. Bei der Umsetzung dieser schwierigen Aufgabe werden wir die Kommunen unterstützen. Bürokratische Hürden zur Betreuung 
von Kindern im Wald wollen wir abbauen.
Der Ausbau der Kinderbetreuung und  frühkindlichen Bildung  ist ein Kraftakt, den vor allem 
Kommunen und Kreise stemmen. Das Land muss hier stärker koordinieren. Schon  jetzt fehlt 
das Fachpersonal für die Kinderbetreuung. Ohne qualifiziertes pädagogisches Personal ist der 
Ausbau von Krippen und Kindergärten für die Katz. 
Unsere Schulen der Zukunft
Gute Schulen zählen nicht die Fehler, vielmehr ermutigen sie zum nächsten Schritt. Sie legen 
das Potenzial der Jungen und Mädchen frei und entlassen alle mit gestärktem Selbstvertrauen 
und einer Perspektive.
Wir müssen uns die Frage stellen, warum so viele Jugendliche die Schulen frustriert und gescheitert verlassen. Der Erfolg guter Schulen beschränkt sich nicht auf gute Abschlussnoten, 
der Erfolg guter Schulen macht aus, dass alle gefördert und herausgefordert werden – gleich, 
ob ein Kind mit einem schwierigen Umfeld zu kämpfen hat, mit Behinderungen leben muss, 
hochbegabt ist oder durch sein Verhalten ganz neue Formen der Zusammenarbeit herausfordert. Auf lange Sicht streben wir durch gemeinsames Lernen geprägte Gemeinschaftsschulen 
an.
Schulpolitik muss an einen Runden Tisch 
Die Politik hat den Schulen im Land in den letzten Jahren viele tief greifende Veränderungen 
zugemutet. Wer jetzt über Reformen im Schulbereich auch nur redet, erzeugt bei den meisten 
Beteiligten Frustration. 
Wir wissen, dass sich in den Schulen noch viel bewegen muss. Aber wir wollen keine Schulreform von oben herab, sondern einen Runden Tisch mit allen Beteiligten. Wir setzen uns für eine 
parteiübergreifende Lösung  für mindestens  zehn  Jahre ein. Wir haben als Opposition einen 
solchen Tisch gefordert – als Regierungspartei werden wir ihn umsetzen.
Wir werden nicht ohne Position an einen Runden Tisch gehen. Als GRÜNE stehen wir weiterhin 
für das Ziel des gemeinsamen Lernens. Dies kann an Gemeinschaftsschulen am besten gewährleistet werden. Gemeinsames Lernen ist für viele Schulen neu. Sie brauchen Unterstützung bei 
der Umsetzung und Weiterentwicklung. Die jetzigen Regionalschulen sollen nicht auf Knopfdruck umgewandelt werden. Schulträger und Kollegien brauchen Zeit zur Umwandlung und 
Unterstützung. 
Qualitätsschub für die Schule
In vielen Schulen warten die Kollegien darauf, dass sie endlich Zeit haben für einen Qualitätsschub, damit der eigene Unterricht besser werden kann. Wir freuen uns, wenn Schulen neue 
Wege gehen wollen. Wir unterstützen Schulen, die sich mehr Eigenständigkeit wünschen. Wir 
wollen die autonome Schule. Wir wissen, dass sich dazu noch viel bewegen muss, mit freiwilligen Starterschulen soll es losgehen.
Zur Qualitätsentwicklung unserer Schulen brauchen wir eine Stärkung der Lehrenden. Dazu 
gehört  eine  Fortbildungsoffensive.  Gerade  die  engagierten  Lehrkräfte  arbeiten  aber  heute 
schon an ihrem Limit. Darum soll es nicht nur mehr Mittel für Fortbildungen geben, sondern 
auch spürbare Entlastungen für die Kolleg_innen, die sich weiterbilden. Wir wissen, dass viele 
Lehrende gerade auch im fortgeschrittenen Alter an die Grenzen ihrer Belastbarkeit stoßen. Die 
starke Zunahme des Burnout-Syndroms gerade bei Pädagog_innen wollen wir besonders unter 
die Lupe nehmen und Lösungsstrategien entwickeln. 
Die mit der Einführung des Bildungs- und Teilhabepakets eingeführten Strukturen in der Schulsozialarbeit müssen auch über 2013 hinaus dauerhaft ausgebaut werden. Hier stehen der Bund, 
das Land und die Kommunen in der Verantwortung.
Wir setzen uns zudem für eine bessere Finanzierung aller Schulen, auch der Freien Schulen ein. 
Dabei  ist uns wichtig, dass diese Schulen nicht vorab aussortieren, sondern auch  tatsächlich 
allen Kindern und Jugendlichen offen stehen.
Gemeinsam lernen statt aussortieren 
Individuelle Förderung wollen alle, keine Schule kommt ohne neue Methoden aus. Wer „eine 
Klasse”  nicht  im  Gleichschritt,  sondern  25  unterschiedliche  junge  Menschen  unterrichtet, 
braucht Unterstützung. Neben mehr Fortbildungen sollen die Differenzierungsstunden an Gemeinschaftsschulen wieder aufgestockt werden. Die Stunden,  in denen  zwei Lehrkräfte pro 
Lerngruppe eingeteilt werden, sind der richtige Ansatz, um den Jugendlichen besser gerecht 
zu werden. Um Kindern den Übergang von der Grundschule zur weiterführenden Schule zu 
erleichtern und auf bereits erlernte Methoden aufzubauen, wollen wir das gegenseitige Hospitieren der Lehrkräfte unterstützen.
Der Übergang  von  der  vierten  Klasse  in  die weiterführende  Schule  entmutigt  viele  Kinder, 
schürt Versagensängste und sorgt für Stress bei vielen Lehrer_innen und Familien. So werden 
spätestens hier Kinder aus schwächeren und benachteiligten Elternhäusern zu Bildungsverlierer_innen, oft unabhängig von der Leistungsfähigkeit. Wir werden die Schulartenempfehlung 
aus dem Zeugnis nehmen und durch mündliche  Empfehlungen  im  Elterngespräch  ersetzen. 
Jede Schule  soll ein einmal aufgenommenes Kind bis  zu einem qualifizierten Schulabschluss 
führen, Abschulungen sind nur auf Wunsch der Eltern möglich.
Unser Ziel ist es, dass möglichst viele Jungen und Mädchen direkt nach der Schule eine Ausbildung beginnen können. Dazu müssen sie die nötigen Fähigkeiten schon in der Schule mitbekommen, beispielsweise durch mehr Praktika, an den Gymnasien u.a. durch ein verpflichtendes 
Berufspraktikum bereits in der 10. Klasse.
Mehr Abitur-Abschlüsse, stressfreies Lernen und  mehr Wahlfreiheit
Wenn unsere Schulen gerechter und leistungsstärker werden sollen, dann brauchen wir auch 
mehr Oberstufenkapazitäten.  In  Schleswig-Holstein variieren die Abiturquoten  von Kreis  zu 
Kreis und  sind  teils  sehr niedrig. Wir wollen  in  Schleswig-Holstein mindestens den Bundesdurchschnitt erreichen. Dazu brauchen wir ein wohnortnahes Oberstufenangebot unter Einbeziehung der beruflichen Gymnasien.
Ein Zwei-Säulen-Modell Gymnasium mit einem Abitur nach acht, die Gemeinschaftsschule mit 
einem Weg zum Abitur nach neun  Jahren  - das  ist  transparent und bundesweit üblich. Das 
Turbo-Abi wollen wir stressfreier gestalten, Vorschläge gibt es genug. Die Gymnasien, die G9 
im laufenden Schuljahr wieder eingeführt haben, können diesen Weg weiter gehen. Gleichzeitig wollen wir die Möglichkeiten, an Gemeinschaftsschulen und den beruflichen Gymnasien in 
neun Jahren Abitur zu machen, ausbauen.
Die Profiloberstufe  in  ihrer  jetzigen Form kritisieren wir –  in einer Gesellschaft, die  sich  immer weiter ausdifferenziert, braucht es keinen einheitlichen Lernkanon für alle bis zum Abitur. 
Wichtiger ist, dass die Abiturient_innen gelernt haben, sich eigenständig in Fachgebiete einzuarbeiten und Probleme zu lösen. Deshalb werden wir alles dafür tun, um in der Oberstufe mehr 
Wahlfreiheit zu ermöglichen. 
Ganztagsschulen ausbauen
Langfristig ist unser Ziel, dass alle Schulen zu gebundenen, also verbindlichen und gebührenfreien Ganztagsschulen werden. Dort lernen Kinder und Jugendliche in produktiven Lernphasen, Sport und Pausen mit gemeinsamen Mittagessen wechseln sich ab und machen aus der 
Schule einen Ort ganzheitlicher Bildung. Berufstätige Eltern werden entlastet. Dies  ist unser 
Ziel, das aber auch Geld kostet. Hierfür müssen wir aktiv Gelder vom Bund einwerben, denn 
aus eigener Kraft kann Schleswig-Holstein dies nicht stemmen. 
Offene Ganztagsschulen sehen wir ausschließlich als Übergang. Sie dürfen aber nicht abgekoppelt vom Unterricht sein. In einigen Orten klappt die Zusammenarbeit mit der Jugendhilfe besonders gut. Diesen Weg wollen wir weiter gehen, denn er garantiert auch die nötige Qualität. 
Auf die Verzahnung von Nachmittagsbetreuung, Vereinen, Museen und Bibliotheken können 
und wollen wir nicht verzichten. Am Beispiel der Ganztagsbetreuung misst sich in Zeiten knapper Kassen auch das Potenzial der viel beschworenen Bürgergesellschaft. Schulbildung muss 
für alle Schüler_innen einer Schule zugänglich sein und darf nicht vom Einkommen der Eltern 
abhängen
Das Nebeneinander von Hort und Ganztagsschulen ist nicht hilfreich, wir wollen eine Zusammenführung, ohne dass die Hortmittel eingespart werden. Wichtig ist eine vernetze Planung 
von Kita, Jugendhilfe und Schule inklusive Oberstufenkapazitäten vor Ort. 
Die Schule im Dorf lassen
Im ländlichen Raum werden mehr und mehr kleine Schulen geschlossen. Es muss Ausnahmen 
von der starren Mindestregelung des Ministeriums geben. Kleine Dorfschulen müssen fürs Land 
nicht teurer sein: Wenn jahrgangs-übergreifend unterrichtet wird, die Vertretung bei Krankheiten sichergestellt werden kann und die pädagogische Qualität stimmt. Warum sollte es dann 
für Dorfschulen keine Ausnahmen von der starren Mindestgröße geben? Die Kreise sollen nicht 
mehr verpflichtet werden, die Eltern an den Schülerbeförderungskosten zu beteiligen.
Für einen konfessionsunabhängigen Religionsunterricht 
Immer  weniger  Schüler_innen  besuchen  einen  konfessionsgebundenen  Religionsunterricht. 
Wir halten einen gemeinsamen Unterricht über Werte und Normen, über die Weltreligionen 
und Philosophie  jedoch für wichtig. Eine Aufteilung  in Religionen, Konfessionen und säkular 
orientierte Kinder und Jugendliche halten wir für falsch, wenn wir einen toleranten Umgang 
fördern wollen. 
Der  zurzeit angebotene alternative Philosophieunterricht  soll  zu einem Werte vermittelnden 
Ethikunterricht  ausgebaut werden, der  als wirklich  attraktives Alternativangebot  verstanden 
wird und auch  religionskundliche  Inhalte vermittelt.  In Schleswig-Holstein müssen zukünftig 
Lehrer_innen gezielt für dieses wichtige Unterrichtsangebot ausgebildet werden.
Der nach der Verfassung garantierte theologische orientierte Unterricht sollte nach Möglichkeit 
im Dialog der Religionen weiterentwickelt werden, analog dem Hamburger Unterrichtsmodell 
„Religion für alle“.
Demokratisierung des Schulalltags
In den Bildungseinrichtungen  soll nicht nur über Demokratie gesprochen werden. Sie  sollen 
auch Orte sein, in denen Demokratie „selbst gemacht“ wird. Kindern und Jugendlichen müssen, den gegebenen Umständen entsprechend, weitreichende Mitbestimmungsrechte eingeräumt werden. Das soll in den Kitas seinen Anfang nehmen und stetig weiterentwickelt werden. Eine Willensbildung im Klassenrat soll ab der 1. Klasse obligatorisch sein. Es ist hierbei Ziel, 
sowohl sozial als auch strukturell Verantwortung für und in der Gemeinschaft zu übernehmen. 
Hierfür muss wöchentlich mindestens eine Schulstunde bereitgestellt werden.
Jede Schülervertretung soll die Möglichkeit eingeräumt werden, mindestens vier Stunden  im 
Jahr  für Vollversammlungen während der Unterrichtszeit  zu nutzen. Dieses muss durch die 
Schulleitungen organisatorisch unterstützt werden. Um wirkliche Mitbestimmung zu realisieren, muss es von Seiten des Bildungsministeriums und der Schulen Transparenz in Entscheidungen und Handlungen geben. Dazu gehört eine feste Einbindung der Landesschülervertretung 
in den Bildungsausschuss des Landtages.
Ein Recht auf berufliche Ausbildung für alle
Institutionen und Bildungseinrichtungen müssen  schon während der Schulzeit  in den  schulischen Betrieb mit eingebunden werden und nicht erst, wenn das Kind in den Brunnen gefallen 
ist. Diese  Zusammenarbeit  ist  sinnvoll,  damit  frühzeitig  eine Orientierung  von Kindern  und 
Jugendlichen stattfinden kann. Jedes Jahr beginnen mehr als ein Drittel aller Jugendlichen, die 
in das Berufsbildungssystem eintreten, ihre berufliche Laufbahn im sogenannten Übergangssystem – nach der Schule und vor dem Einstieg in die Berufsausbildung. In Schleswig-Holstein 
fließen jährlich zweistellige Millionenbeträge von EU, Bund und Land in diesen Übergangsbereich. Wir müssen den Übergang von der Schule zum Beruf besser gestalten. Bessere Teilhabe 
und die Ermöglichung einer Ausbildung zur Fachkraft werden letztlich auch zu Einsparungen 
bei den Transferleistungen führen. 
Wir wollen die Umwandlung der unterschiedlichen Maßnahmen in ein transparentes, aufeinander abgestimmtes, anerkannt qualifizierendes System der beruflichen Bildung. Ein System, 
in dem  jeder Mensch das Recht auf einen Ausbildungsplatz und Förderung erhält, um eine 
Ausbildung erfolgreich zu beenden.
An beruflichen Schulen findet Lernen oft nachmittags  statt. Sie müssen die Möglichkeit bekommen, als Ganztagsschulen anerkannt zu werden. Dazu gehört auch die Ausstattung mit 
Mensen und die Verankerung von Schulsozialarbeit. Wir unterstützen weiterhin die Entwicklung der beruflichen Schulen  zu  regionalen Berufsbildungszentren. Berufliche Schulen  sollen 
sich auf ihren Antrag hin zu regionalen Bildungszentren entwickeln dürfen. Dies erweitert die 
Autonomie der Schulen und eröffnet unter anderem die Möglichkeit, betriebsnahe Fortbildungen anzubieten.
Berufsbildung braucht drei starke Säulen
Die staatlich anerkannte Berufsausbildung vor dem Hintergrund beruflicher Erstausbildungen 
wollen wir auf drei Säulen stellen: das duale System, das Berufsqualifizierungsjahr, das auf die 
Ausbildung angerechnet wird, mit anschließendem Wechsel in eine duale oder schulische Ausbildung und die Ausbildung an einer Produktionsschule.  In diesen Prozess der Umsteuerung 
werden wir alle Akteur_innen einbinden.
Das duale System, die Ausbildung im Betrieb mit ergänzender Berufsschule, hat sich bewährt. 
Allerdings ist das Durchschnittsalter bei Beginn der dualen Ausbildung, bedingt durch die Teilnahme an qualifizierenden Übergangsmaßnahmen, mit fast 20 Jahren deutlich zu hoch. Außerdem brechen noch immer zu viele junge Menschen ihre Ausbildung ab. Zur Stärkung des 
dualen Systems setzen wir uns für faire Vergütungen, humane Arbeitszeiten, zielführende Ausbildungsberatungsgespräche im Zuge der Berufsorientierung und genügend Ausbildungsplätze 
auch für Menschen mit Behinderungen ein.
Wir brauchen schulische oder praktische Teilqualifizierungen, die auf eine spätere schulische 
oder duale Ausbildung abzielen. Zu diesem Zweck wollen wir sowohl die Kooperationen zwischen Übergangssystem und dualem System ermöglichen als auch die Bildung von flächendeckenden regionalen Aktionsbündnissen für Bildung und Beschäftigung. Wir wollen eine verstärkte Verzahnung von Schule und Wirtschaft, eine verpflichtende Verankerung des Themas 
Berufsorientierung  in  allen weiterführenden  allgemeinbildenden  Schulen,  die Unterstützung 
der Lehrkräfte durch Schulsozialarbeit und eine bessere Förderung von Migrant_innen vorantreiben.
Produktionsschulen fördern
Wir wollen das erfolgreiche Modell der Produktionsschulen fördern und Schulen, in denen Jugendlichen eine Ausbildung angeboten oder der Übergang in Ausbildung und Beschäftigung 
ermöglicht wird. Gemeinsam mit  den  Jugendlichen werden  Produkte  und Dienstleistungen 
entwickelt und vermarktet. Dadurch wird neben den Lehrinhalten zugleich Verantwortungsbewusstsein, Selbständigkeit und Selbstbewusstsein gefördert.
 Hochschulen und Wissenschaft als Keimzelle für ein innovatives Schleswig-Holstein
Der Frust an den Hochschulen und in der Wissenschaftsszene ist zu Recht groß. In der kommenden Wahlperiode wird sich Politik daran messen lassen müssen, ob eine neue Kultur der 
Zusammenarbeit zwischen den Hochschulen und der Landespolitik entsteht.
Schleswig-Holsteins Hochschulen weiterentwickeln
Die Hochschullandschaft  in Schleswig-Holstein  ist  sehr ausdifferenziert, die einzelnen Hochschulen haben sehr unterschiedliche Profile. Wir sind der Auffassung, dass alle Hochschulen, 
um  ihre spezifischen Aufgaben zu erfüllen, Möglichkeiten zur Weiterentwicklung benötigen. 
Vor diesem Hintergrund lehnen wir Kürzungs- und Schließungsdebatten an einzelnen Standorten ab.
Für eine neue Kultur zwischen Hochschulen und Politik
Schleswig-Holsteins Hochschulen leiden unter der Detailsteuerung aus dem Ministerium. Wir 
schlagen deshalb  eine Reformierung der Zielvereinbarungen  vor. Die  Steuerungsindikatoren 
der Zielvereinbarung wollen wir im Dialog mit den Hochschulen verändern, mit dem Ziel, die 
größtmögliche Autonomie für die Hochschulen und eine sinnvolle Steuerung zu verbinden. Zu 
echter Autonomie gehören für uns maßgeblich die Abschaffung der Stellenpläne im Angestelltenbereich und die Übertragung der Dienstherrenfähigkeit auf die Hochschulen.
Den Universitätsrat wollen wir abschaffen. Die Universitäten  sollen die Möglichkeit bekommen, analog zu den Fachhochschulen, Hochschulräte einzuführen.
Gute Hochschulen können nur gelingen, wenn alle Statusgruppen demokratisch beteiligt werden. Wir setzen uns für die paritätische Mitbestimmung in den Gremien der Hochschulen ein. 
Für attraktive Hochschulen
Schleswig-Holstein hat, im Vergleich zur Abiturientenquote, zu wenig Studienplätze. Es muss 
Aufgabe  von  Landespolitik gemeinsam mit den Hochschulen  sein, bei Rückgang der  Schülerzahlen und gleichzeitig steigender Abiturientenquote ein bedarfsgerechtes Studienplatzangebot sowohl im Bachelor- wie im Masterbereich sicherzustellen. Neben einer ausreichenden 
Anzahl  an  Studienplätzen  setzen wir uns  für  eine Verbesserung der Qualität der  Lehre  ein. 
Hierfür wollen wir die bestehende Kapazitätsverordnung abschaffen und stattdessen Studienplatzkapazitäten und Bedarfe über die Zielvereinbarungen studienfachspezifisch festlegen. Wir 
unterstützen die Bestrebungen von Hochschulen, die neben den bisherigen sechssemestrigen 
Studiengängen auch sieben- und achtsemestrige Bachelor-Studiengänge einrichten wollen.
Gesellschafts- wie arbeitsmarktpolitisch  ist eine weitere Öffnung der Hochschulen beispielsweise  für Quereinsteiger_innen, Menschen mit Behinderung und Menschen mit Migrationshintergrund notwendig. Wir wollen mit den Hochschulen  in Diversity-Plänen diese wichtige 
Zukunftsaufgabe gemeinsam meistern, beispielsweise durch die Erleichterung berufsbegleitender Angebote, wie etwa Teilzeitstudiengänge. Um mehr junge Menschen an die Hochschulen 
zu bekommen, darf es keinen sozialen Ausschluss geben, etwa weil man sich ein Studium nicht 
leisten kann. Studiengebühren lehnen wir ab.
Um den Studierenden bei uns umweltfreundliche Mobilität schmackhaft zu machen und den 
Studienstandort Schleswig-Holstein attraktiver zu gestalten, wollen wir uns für ein landesweites 
kostengünstiges Semesterticket einsetzen, so wie  in anderen Bundesländern. Das Land muss 
dabei, damit die Verhandlungen nicht erneut scheitern, eine aktive Moderatorenrolle zwischen 
Studierendenvertretungen und der Landesweiten Verkehrsservicegesellschaft einnehmen.
Wir wollen die Arbeitsbedingungen für Wissenschaftler_innen verbessern, um Schleswig-Holstein  als Hochschulstandort  zu  stärken. Die  Perspektiven  für  den wissenschaftlichen Nachwuchs müssen verbessert werden. Wir setzen uns für verlässliche Arbeitsbedingungen und für 
vermehrte Dauerbeschäftigungen im wissenschaftlichen Dienst ein. Wir wollen die universitäre 
Forschung  stärken und die bestehenden Wettbewerbsnachteile der Hochschulen gegenüber
den  außeruniversitären  Forschungseinrichtungen  verringern.  In  der  engen  Zusammenarbeit 
der Universitäten mit außeruniversitären Forschungseinrichtungen bestehen aber auch Chancen, die wir gerne fördern möchten.
Innovative Finanzmodelle entwickeln
Die dramatische und chronische Unterfinanzierung der Hochschulen ist die größte Herausforderung für die schleswig-holsteinische Hochschulpolitik. Zurzeit gibt es für die Bundesländer 
keinen Anreiz zur Schaffung zusätzlicher Studienplätze. Sie verursachen lediglich Kosten. Wir 
werden uns für einen Hochschullastenausgleich auf Bundesebene einsetzen, um einen finanziellen Anreiz zur Schaffung neuer Studienplätze zu geben. Wir setzen uns für eine Erhöhung des 
Bundesanteils  für alle außeruniversitären Forschungseinrichtungen  im Land ein. Die dadurch 
eingesparten Mittel wollen wir zweckgebunden an die Hochschulen umverteilen.
Durch Umstrukturierung der  für  Schleswig-Holstein  zu Verfügung  stehenden Mittel  im  EU- Strukturfond wollen wir  die Hochschulen  finanziell  stärken. Um mehr Mittel  aus  dem  EU-Forschungsrahmenprogramm zu generieren, wollen wir die Hochschulen beim entstehenden 
Verwaltungsaufwand entlasten. Die Diskussion um die Stiftungsuniversität in Lübeck verfolgen 
wir wohlwollend. Das Ziel, mehr Autonomie vom Land zu erhalten, unterstützen wir. Mitbestimmung, Studienfinanzierung und Unabhängigkeit von Forschung und Lehre sind für uns die 
zentralen Kriterien.
Lehrerbildung ausbauen
Wir sind für die Einführung einer Stufenlehrerausbildung mit einem deutlich höheren Praxisanteil, vor allem im ersten Teil des Studiums. Neben der Frage der Lehrerbildungsstruktur müssen neue Kooperationen zwischen der bildungswissenschaftlichen Universität Flensburg, der 
Christian-Albrechts-Universität zu Kiel sowie dem Lehrerfortbildungszentrum IQSH gefunden 
werden. Wir wollen den Bereich der Bildungsforschung an der Universität Flensburg ausbauen. 
Neue Herausforderungen für pädagogische Fachkräfte entstehen durch gemeinsames Lernens, 
Ganztagsunterricht,  Integration, bessere  individuelle Förderung und engere Kooperation der 
Schulen mit kommunalen Einrichtungen. Diesen Herausforderungen muss die Ausbildung gerecht werden, zum Beispiel durch Angebote in Selbstmanagement und Kommunikation.
Individuelle Bildungsangebote in den Regionen vermitteln
Die Bildungsangebote in den Regionen sind vielfältig, aber nicht für jeden durchschaubar. Das 
Nebeneinander von kommunalen Schulträger_innen einerseits, die Schulgebäude, Mensa und 
Hausmeister stellen, und dem Land andererseits, das die Lehrkräfte finanziert und die Schulgesetze macht,  führt  in  der  Praxis  zu  Reibungsverlusten. Auch müssen wir  die Übergänge 
zwischen Kita und den verschiedenen Schulstationen bis hin zur Ausbildung oder Hochschule 
besser begleiten. Viele Eltern und Kinder brauchen Unterstützung. Viele Schulen sind auf die 
Zusammenarbeit mit lokalen Vereinen, Initiativen und anderen Bildungsträgern dringend angewiesen. Wir wollen darum gemeinsam mit den Kommunen die Schulämter zu Bildungsbüros 
umwandeln – zu einer Servicestelle für Schulen und Eltern gleichermaßen.
Ein wesentlicher Teil der Bildungsregion stellt für uns die allgemeine und berufliche Weiterbildung dar. Gerade im Hinblick auf die Verlängerung der Berufsphase kommt dem lebenslangen 
Lernen eine verstärkte Bedeutung zu.  Hier kommen zusätzliche Aufgaben auf die Träger der 
beruflichen Weiterbildung  zu  -  von den  regionalen Berufsbildungszentren, über Volkshochschulen, freie Träger bis zu den Hochschulen. Ebenso müssen die Bedürfnisse älterer Menschen
nach persönlicher Weiterentwicklung berücksichtigt werden. Wir wollen die Weiterbildungsverbünde unterstützen und setzen uns für die Entwicklung notwendiger Strukturanpassungen 
und Vernetzungen zwischen den Institutionen ein, um erreichbare Weiterbildungsangebote für 
alle Bürger_innen zu ermöglichen.
Den Bildungsföderalismus neu gestalten
Das deutsche Schulsystem ist ein Dschungel aus 16 Bundesländern, die alle einen anderen Weg 
gehen. Im Schul- und Hochschulbereich gibt es vielfach große Schwierigkeiten beim Wechsel 
in ein anderes Bundesland. Anstatt gemeinsam in eine qualitativ gute Bildung zu investieren, 
geht jedes Land seinen eigenen Weg bei Inhalten, Schul- und Studienstrukturen und auch bei 
der Lehrerbildung. Dieser Weg ändert sich oft mit einer neuen Landesregierung. Die Länder 
leben Konkurrenz anstatt Kooperation. Die alleinige Zuständigkeit der Bundesländer  für den 
Bildungsbereich führt zu Ungerechtigkeiten: Schleswig-Holstein, als hoch verschuldetes Land, 
kann sein Bildungssystem nicht so gut ausstatten wie andere Länder. Das ist mit der im Grundgesetz geforderten Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse nicht vereinbar. Gleichzeitig ist es 
dem Bund verboten, den Ländern in Bildungsfragen unter die Arme zu greifen.
Wir  setzen uns dafür ein, dass Bildung wieder als gesamtstaatliche Aufgabe zwischen Bund 
und Ländern vereinbart wird. Hierbei ist uns wichtig, dass verbindliche, bundesweit geltende 
Regelungen  im Bildungsbereich entwickelt werden und das Kooperationsverbot aufgehoben 
wird, um dem Bund eine finanzielle und inhaltliche Mitwirkung an den Bildungsaufgaben zu 
erlauben. Dieses soll sowohl die Mobilität der Lehrenden und Lernenden erleichtern, als auch 
die Gleichwertigkeit  der  Lebensverhältnisse  garantieren  und  den  Schulen  und Hochschulen 
gleichzeitig Freiräume für individuelle Umsetzungen lassen. 
Wir wollen  im Rahmen  eines Gastschulabkommens  und  neuer Kitafinanzierungsregelungen 
eine engere Kooperation im Bildungsbereich mit Hamburg erreichen. Dazu gehört ein gemeinsamer Schulentwicklungsplan  für den Hamburger Rand, auch  im beruflichen Bereich. Unser 
Ziel ist eine möglichst freie Kita- und Schulwahl in der Metropolregion.
Politische Bildung
Politische Bildung findet in Schleswig-Holstein in vielfachen Formen und Methoden, zu aktuellen Themen und in historischen Kontexten, in Trägerschaft von Bildungsinstitutionen, Verbänden und Bürgerinitiativen statt. Dieses vielfältige Engagement, das Menschen befähigt, eigene 
Positionen zu beziehen und Verantwortung zu übernehmen, ist das Fundament für zivilgesellschaftliches Engagement. Wir machen uns deshalb zur Aufgabe, es zu erhalten, zu pflegen und 
weiter zu stärken.
Zusammenleben in Schleswig-Holstein
Das Miteinander spielt eine entscheidende Rolle für das soziale Klima und das Lebensgefühl der 
Menschen in Schleswig-Holstein. Doch auch bei uns geht die Schere zwischen Arm und Reich 
immer weiter auseinander. Es ist immer schwerer, das Wohlstandsversprechen einzulösen, das 
unsere  Gesellschaft  in  der  Vergangenheit  einmal  zusammengehalten  hat. Mehr  und mehr 
Menschen sind abgehängt von beruflichen und privaten Entwicklungsmöglichkeiten. Auch die 
Altersarmut, aufgrund längerer Arbeitslosigkeit und unterbrochener Erwerbsbiographien – besonders von Frauen – steigt weiter. Berufstätige Frauen stoßen an gläserne Decken und Kinder 
aus materiell schwächer gestellten Familien haben nur schlechte Chancen, ihrer eigenen Befähigung nach gefördert zu werden. 
Besonders erschreckend finden wir, dass bereits junge Menschen, die am Anfang ihres Berufslebens und der Familiengründung stehen, von dramatischer Armut betroffen sind. Ihnen eine 
Zukunftsperspektive zu geben, ist für uns ein zentrales Ziel. Wir bedauern, dass die grundsätzliche und lösungsorientierte Auseinandersetzung mit Einkommens- und Vermögensverteilung 
im Land keine Rolle spielt. Wir wollen deshalb, dass die Landesregierung einmal je Legislatur 
über die Einkommens- und Vermögensverteilung in Schleswig-Holstein dem Parlament berichtet.
Wir wissen, dass gerade die Kommunen auf Grund ihrer desolaten Haushaltssituation immer 
mehr an ihre Grenzen stoßen, wenn es darum geht, öffentliche Infrastruktur und Teilhabe zu 
gewährleisten. Die Herausforderungen des demographischen Wandels werden dies noch verschärfen.
Unser Leitbild von einem solidarischen Schleswig-Holstein beruht zum einen auf der Überzeugung, dass jeder Mensch die Chance bekommt, selbstbestimmt zu leben. Zum anderen braucht 
es ein Engagement  jedes einzelnen, das nicht zuerst nach dem Eigennutz schielt. Es braucht 
eine öffentliche Hand, die dafür sorgt, dass niemand alleine gelassen wird. Weil wir von diesem 
Leitbild überzeugt sind, wollen wir Strukturen, in denen Ehrenamt, Engagement und Hilfe gefördert und entwickelt werden. Statt Entmündigung, Drangsalierung und staatlichem Misstrauen wollen wir eine vielfältige Unterstützungsstruktur. 
 Demographischen Wandel gestalten
Ein  zukünftiger  politischer  Schwerpunkt  ist  die Gestaltung  einer  sich  verändernden Gesellschaft. Akzeptieren wir, dass wir weniger und älter werden? Wollen wir Schleswig-Holstein 
für den Zuzug neuer Mitbürger_innen aktiv und attraktiv gestalten? Es gibt keine Antworten, 
die für alle Landesteile gelten. Deshalb brauchen wir sowohl für die Kreise, Kommunen und 
kreisfreien Städte als auch landesweit einen Masterplan Demographie, der alle Lebensbereiche, 
Infrastruktur und Umwelt erfasst. Der erfolgreiche „nordfriesische Weg“ soll hierbei als Leitgedanke gelten. Zudem müssen sich alle Ausgaben des Landes im Rahmen von Förderprogrammen  einem Demographie-Check  unterziehen.  Idealerweise  kommt  Verbraucherschutz  allen 
Generationen gleichermaßen zugute, wobei Informationswege für ältere Menschen teilweise 
andere sein müssen als für junge Familien oder Auszubildende. Daher sollten die Verbraucherzentralen  ihre Beratungsangebote altersspezifisch anpassen und  im  ländlichen Raum mobile 
Verbraucherberatung einführen.
Ländliche Räume
Die demographische  Entwicklung  erfordert  ein  ganz  besonderes Augenmerk  auf  die  ländlichen Räume. Gewachsene Strukturen, auch in den Städten, verändern sich dramatisch, Versorgungslücken entstehen in der Bandbreite der Daseinsvorsorge und müssen mit neuen, intelligenten Strategien ersetzt werden. Siedlungsentwicklung, beispielsweise durch Neubausiedlungen, sollte nach dem Landesentwicklungsplan ausschließlich in Oberzentren oder Zentralorten 
stattfinden. 
Die Mobilität im ländlichen Raum stellt eine entscheidende Herausforderung dar. So erfordert 
die  demographische  Entwicklung  einen  nachhaltigen  und  flexiblen Umbau  der  öffentlichen 
Verkehre. Ohne zusätzliches bürgerliches Engagement wie zum Beispiel in Form von ehrenamtlichen Bürgerbussen, Pendler-Portalen und Sharing-Konzepten wird dies nicht zu leisten sein. 
Sich leerende Räume müssen nicht zwangsläufig einhergehen mit dem Verlust von Lebensqualität und Wirtschaftlichkeit.  Im Gegenteil: Naturräume sind wertvoll und können als Freizeit- 
und Erholungsorte genutzt werden.
Wohnen im Alter
Die Generation 60+ ist heterogen in ihren Vorstellungen vom Leben im Alter. Doch ob allein 
lebend,  in  Partnerschaft, Wohngemeinschaft  oder  betreutem Wohnen,  im Grunde  sind  die 
Wohnbedürfnisse ähnlich wie die von Familien und  jungen Menschen. Ausschlaggebend für 
ein würdevolles Leben wird immer mehr das Wohnumfeld und dessen Gestaltung: quartiersnahe Versorgung mit Ärzt_innen und Einkaufsmöglichkeiten, ein guter ÖPNV und eine gut 
funktionierende Nachbarschaftshilfe.  Ein  erholsames Umfeld mit  verkehrsberuhigten Zonen, 
Grünanlagen und  sozialen Treffpunkten  in  fußläufiger  Entfernung  steigern die  Lebens- und 
Wohnqualität erheblich. Diese Vorstellungen entsprechen auch den Wünschen vieler  junger 
Familien, so dass sich durch quartiersgestaltende Maßnahmen im generationenübergreifenden 
Zusammenleben die bunte Vielfalt der Bevölkerung widerspiegelt.
Ein Land für Menschen mit Kindern
Wer Familien stärken will, muss die Lasten zwischen Erwerbstätigen mit Kindern und kinderlosen Arbeitnehmer_innen neu verteilen. Gleichzeitig müssen die Betreuungsangebote  familiengerecht  ausgebaut werden  und  ausreichende  Beratungseinrichtungen  für  Familien,  zum 
Beispiel für die Erziehungsberatung, aber auch für Trennungs- und Scheidungssituationen vorhanden sein.
Familienzentren gründen
Wir  streben an, Kindertagesstätten mit anderen Familieneinrichtungen  zu vernetzen und  zu 
Familienzentren weiterzuentwickeln, die niedrigschwellige Anlaufstellen für Familien sein sollen.  In diesen Familienzentren  sollen Familien unterstützende Dienste, Hilfen  zur Erziehung, 
Erziehungsberatung, Angebote der Familienbildung, Einrichtungen der Sprach- und Gesundheitsförderung  sowie  der  Tageselternvermittlung  gebündelt  angeboten werden. Alle Angebote müssen so ausgestaltet werden, dass sie auch für Menschen mit Migrationshintergrund 
attraktiv sind und dem Inklusionsgedanken folgen. Hierzu fordern wir einen Rahmenplan des 
Landes. Deshalb ist ein landesweiter Informationsaustausch und Koordination in Abstimmung 
mit den Kommunen notwendig.
Kinderarmut bekämpfen
Kinder tragen in unserem Land das Armutsrisiko Nummer eins. In Deutschland ist die soziale 
Durchlässigkeit so gering wie in keiner anderen Industrienation. Eine so reiche Gesellschaft wie 
die der Bundesrepublik Deutschland muss vor allem dafür sorgen, dass Kinder nicht aus finanziellen Gründen ihrer Chancen beraubt werden.
Dazu muss unter anderem mehr Geld  in Bildung und Teilhabe  für Kinder  investiert werden. 
Das Bildungspaket der Bundesregierung hat aber leider vor allem zu mehr Bürokratie geführt. 
Zukünftig sollen die bestehenden Systeme, wie zum Beispiel Sozialpässe, besser berücksichtigt 
werden. Unbürokratische Lösungen sollen gesucht werden, bei denen das Antragsverfahren 
nicht über die Betroffenen, sondern über die Anbieter_innen von Leistungen abgewickelt wird.
Für Kinder und Jugendliche sind neben starken Eltern gute Kindergärten und Schulen mit kulturellen und sportlichen Angeboten, gesundem Essen und guter Jugendarbeit wichtig.
Wir wollen perspektivisch eine bedingungslose, armutsfeste Kindergrundsicherung. Vor allem 
aber brauchen wir gut funktionierende Bildungseinrichtungen.
Kinder- und Jugendrechte im Alltag verankern
Dank starker Akteur_innen in der Kinder- und Jugendpolitik ist Schleswig Holstein Vorreiter bei 
der Verankerung von Kinder- und Jugendrechten. Nun kommt es darauf an, Kinderrechte und 
Jugendbeteiligung im Alltag auch tatsächlich umzusetzen. Kinder brauchen eine starke Lobby.
Die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen wird  in den Kommunen unterschiedlich realisiert. Es bedarf einer verbindlichen Steuerung der Mitsprachemöglichkeiten von Kindern und 
Jugendlichen. Als einen möglichen Weg schlagen wir  Jugendbeiräte vor, die Rede- und Antragsrecht  in kommunalen Ausschüssen und Ausschüssen auf Landesebene bekommen. Auf 
Landesebene müssen Kinder und Jugendliche bei Gesetzgebungsverfahren angehört werden, 
wenn diese sie selbst betreffen. Wir wollen, dass Jugendliche in Vereinen, Jugendtreffs und vor 
allem in Schulen zum einen über ihre Rechte informiert werden, zum anderen in der Durchsetzung ihrer Rechte angemessene Unterstützung erhalten, um ihr Recht auf aktive Beteiligung 
bei der Gestaltung ihres Lebensumfeldes wahrnehmen zu können. Für diese Beteiligungsprozesse müssen Kinder und Jugendliche die Unterstützung durch ausgebildete Prozess-Moderator_innen erhalten. 
Kinder und Jugendliche nicht allein lassen
Vielen Kindern und Jugendlichen  in Schleswig-Holstein geht es gut. Zugleich wächst ein zunehmender Anteil von Kindern und Jugendlichen in einem Umfeld auf, das gekennzeichnet ist 
von Respektlosigkeit, Misshandlung und Gewalt. Diesen Kindern muss durch ein landesweites 
Präventionsangebot und Unterstützung von Hilfseinrichtungen eine neue Perspektive gegeben 
werden, damit die Spirale aus Gewalterfahrung und Gewalt unterbrochen wird. Die Kooperation zwischen Jugendhilfe, Bildung, Polizei und Justiz wollen wir ausbauen und dabei von den 
erfolgreichen  kriminalpräventiven Räten  lernen und Kinderschutzeinrichtungen  fördern. Wir 
setzen uns  für eine weitere Stärkung und einen bedarfsgerechten Ausbau der  frühen Hilfen 
durch lokale und regional vernetzte Unterstützungssysteme ein.
Keine Frage des Geschlechts
Wir setzen uns, wie keine andere Partei, für eine geschlechtergerechte Gestaltung unserer Gesellschaft ein. Dies bedeutet für uns, dass jede_r die Möglichkeit haben muss, das Leben nach 
den eigenen Vorstellungen zu gestalten, ohne in vorgeformte Geschlechterrollen gedrängt zu 
werden. 
Wir begreifen Geschlechtergerechtigkeit als Querschnittsaufgabe für alle Politikbereiche, daher 
beziehen wir in alle Entscheidungen und Beschlüsse die Auswirkungen auf das Geschlechterverhältnis mit ein („Gender Mainstreaming“). Dies bedeutet auch, dass wir uns für „Gender 
Budgeting“ einsetzen, d.h. dass bei Finanzentscheidungen  transparent geprüft wird, wie  sie 
sich auf die Lebenssituation von Frauen und Männern auswirken.
Wir geben 100 Prozent für die Hälfte der Macht
Frauen sind in den höheren Etagen der Arbeitswelt trotz gleicher oder besserer Qualifikation 
immer noch massiv unterrepräsentiert. Daher ist ein starkes landesweites Netz von professionellen, weisungsunabhängigen Gleichstellungsbeauftragten in Kommunen, Hochschulen und 
öffentlichen Unternehmen weiterhin unverzichtbar. Wir setzen uns außerdem für eine Frauenquote von 50 Prozent für Aufsichtsräte und Vorstände, und Frauenförderung als verbindlichen 
Teil des Jahresabschlussberichtes von Unternehmen ein. Um den Frauenanteil im Landtag zu 
erhöhen, wollen wir das Landeswahlgesetz so ändern, dass es die Frauenquote für alle Landeslisten der Parteien verbindlich macht. Wir GRÜNE setzen dieses Prinzip seit Jahren freiwillig um. 
Gleicher Lohn für gleiche Arbeit
Der von uns bundesweit geforderte Mindestlohn  ist gerade für Frauen von zentraler Bedeutung, denn der Frauenanteil im Niedriglohnsektor liegt bei fast 70 Prozent – obwohl die meisten  Frauen  in  diesen  Jobs  eine  abgeschlossene  Berufsausbildung  oder  ein  Studium  haben. 
Zugleich verdienen Frauen für die gleiche Arbeit immer noch fast ein Viertel weniger als ihre 
männlichen Kollegen. Wir werden uns vor allem auf Bundesebene dafür einsetzen, dass die 
ungleiche Bezahlung von Männern und Frauen schnellstmöglich ein Ende findet.
Mädchentreffs und Frauenhäuser erhalten
CDU und FDP haben  im Herbst 2010 beschlossen, die Finanzierung der Mädchentreffs einzustellen und bei Frauenhäusern und Fachberatungsstellen drastisch zu kürzen. Das Netzwerk 
von Mädchen- und Frauenfachberatungsstellen, dem Mädchenhaus und Frauenhäusern muss 
erhalten und konsequent unterstützt werden. Dabei muss auch die Zusammenarbeit vor allem mit Hamburg mitgedacht werden. Hilfe für Not  leidende Frauen darf nicht an föderalen 
Grenzen scheitern. Wir wollen, dass alle Frauen, die Hilfe brauchen, diese auch bekommen. 
Das heißt für uns konkret: Wir wollen das Frauenhaus in Wedel erhalten. Wir wollen die Frauenhäuser in Schwarzenbek und Ahrensburg als eigenständige Frauenhäuser erhalten und insgesamt eine bedarfsgerechte Anzahl von Frauenhausplätzen in Schleswig-Holstein vorhalten.
Um nicht nur die Symptome von häuslicher Gewalt zu bekämpfen, sondern das Problem gar 
nicht erst entstehen zu lassen, unterstützen wir Strukturen zur Gewaltprävention. Dazu gehört 
unter anderem das Angebot von Anti-Aggressionstrainings.
Gerade für betroffene Kinder fehlt es weitestgehend noch an Hilfs- und Therapieangeboten. 
Wir werden uns in Zusammenarbeit mit Verbänden und Kirchen dafür einsetzen, dass Hilfsangebote weiter ausgebaut und koordiniert werden und dass die Krankenkassen, auch die Privaten, die Kosten übernehmen.
Maßnahmen gegen Frauenhandel
Frauenhandel existiert in Schleswig-Holstein in Städten ebenso wie im ländlichen Raum. Neben 
einem Frauenhandel in die Prostitution, findet auch Frauenhandel in die Ehe, sowie zum Zweck 
der Ausbeutung der Arbeitskraft - wie zum Beispiel im Bereich der privaten Haus- und Sorgearbeit und in der Pflege - statt. Um den Schutz und die Rechte der Betroffenen zu stärken, ist es 
notwendig, die bisherigen Beratungsstrukturen auszubauen und auch für zunehmend betroffene Männer zugänglich zu machen. Wir werden deshalb einen verbindlichen Aktionsplan gegen 
Menschenhandel des Landes Schleswig-Holstein umsetzen. Wir wollen Opferrechte gleichberechtigt neben die strafrechtliche Verfolgung der Täter_innen stellen. Um dieses Gleichgewicht 
herzustellen, werden wir uns auf Bundes- und Landesebene für eine adäquate Umsetzung des 
„Übereinkommens des Europarates zur Bekämpfung des Menschenhandels“ einsetzen.
Sozialpolitik vor Ort stärken – Gemeinsam statt einsam
Eine effektive und wirksame Sozialpolitik besteht nicht nur darin, finanzielle Einzelfallhilfe  im 
Rahmen der Sozialgesetzbücher zu gewähren. Politisch mindestens ebenso wichtig ist es, die 
sozialen Strukturen  im Gemeinwesen zu stärken. Eine sozialräumlich ausgerichtete Arbeit  im 
Lebensumfeld der Bürger_innen fördert den Dreiklang von Eigenverantwortung, professionelle 
und auf den einzelnen Menschen zugeschnittene Unterstützung und ehrenamtlicher Hilfe. Wir 
GRÜNE haben uns als Landesverband grundsätzlich dafür ausgesprochen, perspektivisch ein 
bedingungsloses Grundeinkommen  einzuführen.  Ein  solch  grundlegender  Systemwechsel  in 
der Sozial- und Steuerpolitik kann jedoch nicht von heute auf morgen, nicht voraussetzungslos 
und auch nicht isoliert in einem einzigen Bundesland gelingen. 
Um den Gestaltungsspielraum in der Sozialpolitik zurück zu gewinnen und die sozialen Strukturen im Gemeinwesen zu stärken, wollen wir gemeinsam mit den Wohlfahrtsverbänden ein 
Konzept erarbeiten, das die Sozialleistungen wie zum Beispiel Jugendhilfe und Hilfe für Menschen mit Behinderungen zukunftsfest macht und gleichzeitig neue Möglichkeiten für eine präventive Sozialpolitik eröffnet. Dabei wollen wir die kommunalen Leistungen sowie Länder- und 
Bundesleistungen besser aufeinander abstimmen, die sozialräumliche Planung in den Vordergrund stellen, Ziele vereinbaren und den Menschen in den Mittelpunkt der Förderung stellen. 
Wir werden uns für landesweite Qualitätsstandards einsetzen. 
Arbeitslosigkeit bekämpfen – Teilhabe statt Ausgrenzung
Wir wollen, dass die Kommunen  in der Region verankerte Selbsthilfeeinrichtungen und unterstützende Organisationen  in der Arbeits- und  Sozialpolitik  stärkeren  Einfluss bekommen. 
So werden die Kenntnisse der lokalen Gegebenheiten bei der Umsetzung der Hilfeleistungen 
stärker berücksichtigt. Wir setzen auf Hilfen aus einer Hand. Wer Anspruch auf Unterstützung 
hat, darf nicht zum Hilfesuchenden werden.
Bis  zur  perspektivisch  angestrebten  Einführung  eines  bedingungslosen  Grundeinkommens 
müssen die Sozialgesetze geändert und die Regelsätze auf ein menschenwürdiges Existenzminimum angehoben werden. Wir setzen uns für eine Reform der Sozialgesetze dahingehend ein, 
dass alle Menschen einen individuellen Anspruch auf Hilfe haben. Ehegattensplitting und Bedarfsgemeinschaften passen nicht mehr in eine emanzipierte Gesellschaft. Die Berechnungen 
für Kinder sind vor allem anderen entlang  ihrer realen Bedürfnisse durchzuführen. Die Höhe 
der Hilfe muss sich an dem soziokulturellen Existenzminimum ausrichten. Wir setzen uns auf 
Bundesebene für die Abschaffung der Sanktionen gegenüber Hartz-IV-Bezieher_innen ein. Die
Zuverdienstmöglichkeiten müssen erweitert werden. Darüber hinaus muss es einen  individuellen Anspruch für  jeden einzelnen Menschen geben. Die Bedarfsgemeinschaften wollen wir 
abschaffen.
Um die Arbeitsvermittlung zu verbessern, muss die Kompetenz der Kommunen gestärkt werden. Weiterbildungs-  und Umschulungsmaßnahmen müssen  ausgebaut werden  und  individuell auf die erwerbslosen Mitbürger_innen  zugeschnitten  sein. Konzepte und Maßnahmen 
zur besseren Integration von Langzeitarbeitslosen und Menschen mit Behinderungen müssen 
überprüft werden. Diese sollen nicht nur auf das Ziel des Arbeitsplatzes im ersten Arbeitsmarkt 
ausgerichtet  sein,  sondern  ebenso  Teilerfolge  berücksichtigen. Auch  für Menschen,  die  auf 
absehbare Zeit  im Arbeitsmarkt nicht Fuß fassen werden, brauchen wir Beschäftigungsmöglichkeit und Möglichkeiten gesellschaftlicher Teilhabe. 
Altersarmut verhindern
Unser Ziel ist es, dass Menschen in Würde alt werden können. Im Jahre 2050 wird jede_r dritte 
Bundesbürger_in über 65 Jahre alt sein. Durch jahrzehntelange Tätigkeit im Niedriglohnsektor 
und durch gebrochene Erwerbsbiografien wird der Faktor der Altersarmut auch  für viele  relevant, die Zeit ihres Lebens erwerbstätig waren oder Erwerbstätigkeit angestrebt haben. Zur 
Sicherung eines Lebens nach der Berufstätigkeit  in finanzieller Sicherheit, Würde und Schutz 
der Persönlichkeit benötigen wir bereits heute eine gesellschaftliche Umorientierung  sowohl 
auf finanz- und  sozialpolitischem  als  auch  auf werteorientiertem Gebiet. Daran werden wir 
Sozialpolitik jeder Kommune und des Landes messen und daran werden wir aktiv mitgestalten 
und sie einfordern.
Inklusion ist ein Menschenrecht
Mit dem Inkrafttreten der UN-Behindertenrechtskonvention hat sich der Paradigmenwechsel 
in der Behindertenpolitik auch menschenrechtlich vollzogen. Mit dem Beitritt zur UN-Behindertenrechtskonvention bekennt sich Deutschland zu einer inklusiven Gesellschaft. Das bedeutet, 
dass wir die Unterschiedlichkeit aller Menschen nicht nur respektieren und schützen, sondern 
dass wir sie wertschätzen und außerdem anerkennen, dass Menschen mit Behinderungen den 
Anspruch auf ein  selbstbestimmtes Leben und die gleichberechtigte Teilhabe an der Gesellschaft in allen Bereichen haben.
Das Ziel der Inklusion gilt auch für den Arbeitsmarkt. Wir wollen uns daher für den Ausbau von 
Beschäftigungsmöglichkeiten für Menschen mit Behinderungen auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt einsetzen. Hierfür  sollen  landesweit Aktionspläne unter Einbeziehung der betroffenen 
Menschen entwickelt werden. Das „persönliche Budget” – die individuelle Auswahl von Unterstützung wie zum Beispiel die persönliche Assistenz – trägt zum Erhalt der Selbständigkeit bei. 
Menschen mit psychischen Beeinträchtigungen werden  in der Behindertenpolitik häufig außer Acht gelassen. Dabei nimmt ihre Zahl in der Gesellschaft zu, ohne dass die notwendigen 
psychosozialen Versorgungsstrukturen finanziert werden oder vorhanden  sind. Hierbei muss 
der Ausbau ambulanter Hilfesysteme vorangebracht werden, damit die Leistungen individuell, 
passgenau und im Sozialraum erfolgen können. 
Um zu garantieren, dass in allen Lebenslagen die richtigen Angebote wohnortnah zur Verfügung stehen, müssen die Hilfesysteme so miteinander vernetzt werden, dass die vorhandenen 
Mittel so effizient wie möglich genutzt werden können. Dafür wollen wir uns einsetzen.
Inklusion von Anfang an
Je  früher  Inklusion  stattfindet, umso  selbstverständlicher gestalten  sich das gesellschaftliche 
Zusammenleben und die dafür erforderliche Akzeptanz. Das Bildungswesen von der Kita bis 
zur Schule spielt hier eine wichtige Rolle. Es ist deshalb erforderlich, dass an den Schulen mehr 
Heilpädagog_innen beschäftigt und Lehrer_innen in Förderpädagogik weitergebildet werden.
Wenn wir von gemeinsamem Lernen sprechen, dann schließt das Kinder mit Behinderungen 
ein. Zurzeit liegt Schleswig-Holstein bundesweit vorne, wenn es darum geht, dass Kinder mit 
Behinderungen  in Regelschulen gehen. Aber wir wissen, dass zum Teil die Qualität der Angebote  in den Regelschulen von den Eltern und Lehrkräften als nicht angemessen gesehen 
werden. Eine Verbesserung ergibt sich, wenn die Stundendeputate der Förderschullehrkräfte 
an den Regelschulen den Erfordernissen entsprechend erhöht werden. Wir wollen ein Stufenkonzept zur Umsetzung der  Inklusion  in Schleswig-Holstein entwickeln, das Umschichtungsmöglichkeiten von Mitteln wie auch Synergien identifiziert.
Pflegebedürftige brauchen Unterstützung
Eine gesellschaftliche Herausforderung  ist mit der zunehmenden Zahl von pflegebedürftigen 
alten Menschen  verbunden. Angesichts  sich  auflösender  familiärer  Strukturen müssen neue 
Netzwerke aufgebaut werden, damit alte Menschen weiterhin  in der Mitte der Gesellschaft 
leben können. Die meisten Pflegebedürftigen wollen in ihrem vertrauten sozialen Umfeld bleiben. Wir wollen daher die ambulanten Angebote stärken und ausbauen.
Pflegebedürftige Menschen brauchen Informationen, welche Hilfen ihnen zur Verfügung stehen. Dazu gehört die Vernetzung der Akteur_innen und Angebote, integrierte Versorgungssysteme und eine übersichtliche Infrastruktur.
Pflegeeinrichtungen sollten möglichst wohnlich gestaltet sein und keinen Krankenhauscharakter haben. Das Land  fördert  innovative Leuchtturmprojekte  im ambulanten und  stationären 
Bereich mit dem Ziel, die Lebensqualität von pflegebedürftigen Menschen zu erhöhen und ihre 
Würde zu achten. Dazu gehört auch, dass die Herkunft, sexuelle Orientierung und Religion der 
zu Pflegenden angemessen berücksichtigt werden. 
Die Arbeitsbedingungen in Pflege und Gesundheit  verbessern
Der Bedarf der Gesellschaft an professioneller Pflege wird sich durch die demographische Entwicklung und den Wandel der Krankheitsspektren erhöhen. 
Die Arbeitsbedingungen der Mitarbeiter_innen  in den verschiedenen  Institutionen wie Krankenhäusern, ambulanten Pflegediensten und übrigen Gesundheitsberufen wollen wir verbessern. Wir werden dafür sorgen, dass die Pflegeberufe gestärkt und die Interessen der Beschäftigten besser vertreten werden. Daher setzen wir uns für die Einrichtung einer Pflegekammer 
und für eine Berufsordnung für die Pflege ein. Wir wollen eine einheitliche Finanzierung der 
Ausbildung, insbesondere auch in der Altenpflege, sowie eine Erhöhung der Ausbildungskapazitäten. Es ist falsch, dass angesichts der schon jetzt schwierigen Situation im Pflegesektor die 
Umschulungsmittel für Pflegeberufe gekürzt werden sollen.
Wir wollen außerdem eine Verbesserung der Qualität durch bessere Weiterbildungsmöglichkeiten. Auch die Situation pflegender Angehöriger wollen wir voran bringen. Ehrenamtliche 
und professionelle Hilfe müssen noch besser vernetzt werden. Wir brauchen vor Ort eine Kultur  des Helfens,  damit  die Menschen weniger  einsam  sind  und  die  professionellen Dienste 
entlastet werden.

 Engagement für andere
Ehrenamtliches  bürgerschaftliches  Engagement wird  in  Schleswig-Holstein  immer wichtiger. 
Wir brauchen Menschen, die im sozialen Bereich oder für Natur und Umwelt wichtige Aufgaben übernehmen. Ob in der Freiwilligen Feuerwehr oder im Tierschutzverein, viele Menschen 
engagieren sich in Schleswig-Holstein ehrenamtlich. Das wollen wir fördern. Wir werden uns 
dafür einsetzen, dass Aufwandsentschädigungen für ehrenamtlich tätige Kommunalpolitiker_
innen bei Hartz IV und Sozialhilfeleistungen nicht als Einkommen berücksichtigt werden.
Die Abschaffung des Zivildienstes hat eine große Lücke hinterlassen. Der Freiwilligendienst des 
Bundes steht in Konkurrenz zum Jugendfreiwilligendienst (Freiwilliges Soziales Jahr, Freiwilliges 
Ökologisches Jahr) und dem Freiwilligendienst aller Generationen. Schleswig-Holstein hat ein 
gutes Angebot an Freiwilligendiensten, wir brauchen aber mehr. Kürzungen beim Freiwilligen 
Jahr lehnen wir ab. Den Aufbau von Bürgernetzwerken mit Koordinator_innen für Freiwillige 
unterstützen wir.
Wir wollen, dass an Schleswig-Holsteins Schulen das soziale Engagement von Schüler_innen 
gefördert wird. Ein gutes Beispiel, wie so etwas geht,  ist das Projekt “Schüler helfen  leben”. 
Ebenso soll das ehrenamtliche Engagement von Erwerbslosen und Geringverdiener_innen gefördert und attraktiv gestaltet werden.
Wir setzen uns auf Bundesebene für eine Gesamtstrategie ein, die den massiven Ausbau der 
verschiedenen Freiwilligendienste für Jung und Alt vorsieht – immer unter Beachtung der Arbeitsmarktneutralität. Bundes- und Jugendfreiwilligendienst sollten unter einem Dach zusammengefasst, also die Doppelstruktur aufgehoben werden. Auch das Trägerprinzip  sollte  sich 
durchsetzen, wonach die einstellende Institution verantwortlich ist – wie jetzt beim Jugendfreiwilligendienst.
Freiwilligkeit, Weiterbildung, soziale Absicherung und pädagogische Betreuung müssen bei allen Diensten gewährleistet sein. Die heute noch sehr unterschiedliche Bezahlung der verschiedenen Dienste sollte einander angeglichen werden.
Um  die  Attraktivität  der  Freiwilligendienste  zu  erhöhen,  befürworten wir  Bonusregelungen 
beim Zugang zu weiterführenden Bildungseinrichtungen wie etwa Wartesemester oder BafögVergünstigungen. Außerdem soll das Taschengeld, das Teilnehmer_innen des Freiwilligendienstes erhalten, nicht als Einkommen bei Gewährung von Hartz IV und Sozialhilfeleistungen berücksichtigt werden. 
Nationale Minderheiten - gleichgestellt und anerkannt
Für uns GRÜNE sind die nationalen Minderheiten ein wichtiger Teil der  Identität des Landes 
Schleswig-Holstein. Mit Schwarz-Gelb wurde der parteiübergreifende Grundsatz über Bord geworfen, nationale Minderheiten wie die deutsche Mehrheitsbevölkerung zu behandeln. Statt 
Gleichstellung wurden den dänischen Schulen im Land die Zuschüsse um 15 Prozent gekürzt. 
Wir werden uns dafür einsetzen, dass die dänischen Schüler_innen rechtlich und finanziell den 
deutschen gleichgestellt werden. 
Neben den dänischen und friesischen Minderheiten gibt es auch Sinti und Roma in unserem 
Land, die oft eine längere Geschichte in Schleswig-Holstein haben als viele Menschen der so 
genannten Mehrheitsbevölkerung. Wir sprechen uns für einen gleichberechtigten Schutz ihrer 
Kultur durch die Landesverfassung aus.
Das Nordfriisk Instituut in Bredstedt und das European Centre for Minority Issues in Flensburg 
wollen wir erhalten und eng mit weiteren Forschungsstrukturen zu nationalen Minderheiten an 
der Uni Flensburg verknüpfen. 
Wir unterstützen die Ziele der Europäischen Charta der Regional- und Minderheitensprachen. 
Friesisch und Plattdeutsch sind Bestandteil der norddeutschen Kultur. Diese wollen wir pflegen 
und erhalten. Zusammen mit den drei nationalen Minderheiten, einer breiten parlamentarischen Mehrheit und dem Bund wollen wir den parteiübergreifenden Konsens wieder herstellen 
und einen Staatsvertrag und Zielbestimmungen nach sorbischem Vorbild entwickeln. 
 Weltoffenes Schleswig-Holstein 
Schleswig-Holstein ist ein Einwanderungsland. Migrant_innen prägen das gesellschaftliche, intellektuelle, politische und künstlerische Leben mit. Für uns bedeutet Integration primär intellektuelle, politische und gesellschaftliche Partizipation mit dem Ziel echter Chancengerechtigkeit. Statt ständig die Unterschiede zwischen den Menschen in den Fokus zu nehmen, möchten 
wir eine Willkommenskultur in Schleswig-Holstein schaffen.
Migrant_innen gestalten unser Land mit
Wir wollen, dass Menschen mit Migrationshintergrund sich gleichberechtigt sowohl am politischen Willensbildungsprozess als auch an demokratischen Entscheidungsprozessen beteiligen 
können. Dazu gehört für uns ein Wahlrecht im Land und in der Kommune für Nicht-EU-Bürger_innen. Zusätzlich wollen wir die flächendeckende Einrichtung von Integrationsbeiräten auf 
kommunaler  Ebene mit  festen  Kompetenzen  und  Einflussmöglichkeiten  von Menschen mit 
Migrationshintergrund  und Menschen  ohne  deutsche  Staatsbürgerschaft. Nur wer  sein  Lebensumfeld aktiv mitgestalten kann, wird sich auch mit ihm identifizieren.
Für  uns  sind  Migrantenorganisationen  Brückenbauer_innen  zwischen  Herkunftsland  und 
Deutschland. Wir wollen die Zusammenarbeit mit den Migrantenorganisationen ausbauen und 
ihre Arbeit unterstützen.
Den Optionszwang, der jungen Menschen aus bestimmten Ländern eine doppelte Staatsbürgerschaft verwehrt, lehnen wir entschieden ab: Deshalb werden wir uns auf Bundesebene mit 
Nachdruck dafür einsetzen, dass der Optionszwang abgeschafft wird. Doppelstaatigkeiten sind 
kein Integrationshemmnis, sondern spiegeln die multikulturelle Realität in Schleswig-Holstein 
wieder.
It’s not easy learning German
Wir wollen eine  frühzeitige und  langfristige Sprachförderung  für alle Altersklassen,  losgelöst 
vom Aufenthaltsstatus. Gute  Kenntnisse  der  deutschen  Sprache  sind  der  zentrale  Schlüssel 
für  Integration. Das bedeutet nach unserem Verständnis  jedoch nicht, dass das Erlernen der 
Muttersprache  vernachlässigt werden darf, denn Mehrsprachigkeit  ist  in  einem  zusammenwachsenden Europa ein Schatz, den wir heben möchten. Wir brauchen neue  Ideen  für eine 
Lernkultur, die es möglich macht, dass Eltern sich für die Bildung und Ausbildung ihrer Kinder 
engagieren können, auch wenn sie andere Bildungshintergründe mitbringen. 
Nötig  ist außerdem der Ausbau der Dolmetscherdienste, um Verständigungsschwierigkeiten 
auf behördlicher und medizinischer Ebene auszuräumen. Wir wollen eine Kostenübernahme 
für diese Übersetzungsdienste durch die Krankenkassen bei schweren Krankheitsbildern und 
die Schaffung eines funktionierenden, eigens qualifizierten Freiwilligennetzes für die weniger 
schweren Fälle. Dasselbe gilt für die Kostenübernahme von medizinischen Gutachten bei traumatisierten Flüchtlingen. Es soll gewährleistet werden, dass nach dem Vorbild anderer Bundesländer auch Menschen im Asylverfahren und ohne sicheren Aufenthaltstitel Zugang zu Sprachkursen und Beratungsangeboten erhalten.
Integration erfordert Öffnung
Integration ist keine Einbahnstraße. Wir unterstützen eine interkulturelle Öffnung des öffentlichen Dienstes. Verwaltungen, Polizei, Gerichte und Schulen, die für kulturelle Unterschiede 
sensibilisiert sind, können dazu beitragen, Konflikte frühzeitig zu vermeiden. Deswegen werden wir uns  für verbindliche Schulungen  in diesem Bereich einsetzen. Mehrsprachigkeit und 
interkulturelle Kompetenz sollten immer positive Einstellungskriterien sein, damit sich die gesellschaftliche Realität auch im öffentlichen Dienst widerspiegelt.
Die Migrationssozialberatungen müssen bedarfsgerecht  ausgestattet werden.  Sie  sollen Anlaufstellen für ausnahmslos alle Gruppen von Zugewanderten werden und Beratung und  integrationsorientierte Angebote vorhalten. Dies sollen Jugendmigrationsdienste ebenso für jugendliche Migrant_innen gewährleisten.
Wir wollen eine leichtere Anerkennung von im Ausland erworbenen Berufsabschlüssen in der 
freien Wirtschaft  und  im  öffentlichen Dienst  sowie  ausreichend Angebote  für  das  Erlernen 
von berufsbezogenem Deutsch. Gerade  in Zeiten von wachsendem Fachkräftemangel muss 
die Politik bürokratische Hürden für Zuwanderung abbauen und im Dialog mit der Wirtschaft 
Integration auf dem Arbeitsmarkt fördern.
Um das Zusammenleben vor Ort gut zu gestalten, sollte jede Stadt beziehungsweise jeder Kreis 
in Schleswig-Holstein ein Integrationskonzept mit Zielen, Handlungsschwerpunkten und Maßnahmen entwickeln, dessen Umsetzung evaluiert und Nichtumsetzung mit geeigneten Mitteln 
der kommunalen Aufsicht sanktioniert wird.
Ein Recht, hier zu sein und hier zu bleiben
Weltweit  verlassen Menschen wegen  Kriegen, Gewalt,  Folter  und Verfolgung  ihre Heimat. 
Andere werden von den Folgen von Klimaveränderungen oder der Globalisierung in die Flucht 
getrieben. Viele von ihnen sind schwer traumatisiert, entwurzelt, haben familiäre Verluste erlitten und finden sich nun in einer unsicheren Zukunft wieder. Wir wollen keine Festung Europa 
und keine Flüchtlingspolitik, deren Gesetzgebung und Exekutive auf Asylverhinderung abzielt. 
Wir wollen, dass es in Schleswig-Holstein wieder eine landeseigene Förderung von Nichtregierungsorganisationen für Flüchtlingsrechte gibt.
Wir GRÜNE empfinden eine besondere Verantwortung  für die afghanische Zivilgesellschaft. 
Sollte sich abzeichnen, dass der für 2014 geplante Abzug des Militärs aus Afghanistan durch 
sich verändernde Machtverhältnisse zu einer Bedrohung der Gesundheit und des Lebens von 
Menschen wird, werden wir uns rechtzeitig für die Aufnahme von bedrohten Afghan_innen 
einsetzen.
Wir werden uns auf Bundesebene dafür einsetzen, als Land mehr Einflussmöglichkeiten bei 
der Frage nach der Aufnahme von Flüchtlingen zu bekommen. Dabei unterstützen wir lokale 
Initiativen bei ihrer Forderung nach Aufnahme von Flüchtlingen aus Erstzufluchtsländern über 
das Resettlement-Programm der Vereinten Nationen. Wir sprechen uns klar gegen so genannte Rücknahmeabkommen mit Staaten aus, die die Menschenrechte missachten.
Wir möchten einen Schlussstrich ziehen unter die unwürdige Praxis der Kettenduldungen. Wer 
viele Jahre  in Schleswig-Holstein  lebt, muss durch ein Bleiberecht eine Perspektive auf einen 
dauerhaften Aufenthalt bekommen.
Wir haben uns für die Abschaffung der Abschiebehaft ausgesprochen, denn längere Inhaftierung darf  im Rechtsstaat nur eine Reaktion auf  schwere Kriminalität  sein. Flüchtlinge, unter 
ihnen auch Minderjährige, sind jedoch keine Straftäter_innen.
Menschenwürdiges Leben in Schleswig-Holstein
Viele  Flüchtlinge  leiden  an  Traumata  und  brauchen  ein  spezialisiertes  Angebot.  Durch  die 
Schließung der Sammelunterkunft in Lübeck ist eine schnellere Verteilung der Flüchtlinge auf 
die Kreise gelungen. Das ist positiv, dennoch müssen wir dafür Sorge tragen, dass Flüchtlinge 
in den Kommunen menschenwürdig untergebracht werden. Wir wollen die vorgeschlagenen 
Unterbringungsstandards des Flüchtlingsbeauftragten umsetzen.
Ziel muss es sein, Flüchtlinge in Wohnungen mit einer guten Anbindung an das gesellschaftliche Leben und mit Zugang zu Beratungs- und Sprachangeboten unterzubringen. Immer mehr 
unbegleitete minderjährige Flüchtlinge erreichen Schleswig-Holstein. Wir sehen daher die Errichtung einer Clearingstelle vor, die auf die Bedürfnisse von Kindern ausgerichtet ist und ihren 
Schutz garantiert.
Wir wollen  die  Abschaffung  des  Asylbewerberleistungsgesetzes  und  die  Eingliederung  von 
Asylsuchenden und  Flüchtlingen  in das  soziale  Sicherungssystem der Bundesrepublik.  Einen 
wichtigen Schritt hin zu einer solidarischen Flüchtlingspolitik haben wir bereits 2011 mit unserem erfolgreichen Antrag  im Landtag zur Abschaffung der Residenzpflicht erreicht. Wir wollen diesen Weg weiter gehen und im Dialog mit den anderen norddeutschen Bundesländern 
versuchen, die Einschränkung der Bewegungsfreiheit für geduldete und gestattete Menschen 
schrittweise abzuschaffen.
Mit der Forderung nach einem anonymen Krankenschein möchten wir illegalisierten Menschen 
Zugang zum Gesundheitssystem geben.
Den demokratischen Rechtsstaat schützen
Das Verständnis von Staat und Bürger_in  in der Gesellschaft wandelt sich. Wir wollen mehr 
direkte demokratische Mitentscheidung. Deshalb werden wir Bürgerentscheide einfacher und 
unkomplizierter machen. Die Menschen  in  Schleswig-Holstein  sollen  künftig  auch  über  die 
Bauleitplanung und die Hauptsatzung einer Gemeinde abstimmen können und nicht erst dann 
beteiligt werden, wenn eine Planung schon abgeschlossen ist. Die Bürgerplattform im Internet, 
Planungswerkstätten und in geeigneten Fällen zum Beispiel Bürgerhaushalte und Mediationen 
sollen die Mitsprache der Bevölkerung unterstützen.
Das Wahlgesetz ändern
Wir wollen die Senkung des aktiven Wahlalters bei Landtagswahlen mindestens auf 16 Jahre. 
Es gibt keinen überzeugenden Grund dafür, Personen noch immer von Entscheidungen auszuschließen, die in der Zukunft vor allem sie betreffen.
Das von CDU, SPD und FDP verabschiedete Wahlgesetz für die Landtagswahl hat die Gefahr 
einer erneuten Aufblähung des Landtags nicht entscheidend verringert. Wir setzen uns weiterhin für eine Reduzierung der Wahlkreisanzahl ein.
Gleichberechtigte Teilhabe von Lesben, Schwulen und Transgender
Wir  GRÜNE  stehen  für  eine  Politik  der  Akzeptanz  der  Unterschiedlichkeit,  des  Rechts  auf 
Selbstbestimmung und der Wahrung der Würde  jedes einzelnen Menschen. Wir wollen eine 
konsequente Antidiskriminierungspolitik. Daher werden wir  auch weiterhin  gesellschaftliche 
und rechtliche Initiativen ergreifen und unterstützen, um die rechtliche und faktische Diskriminierung von Lesben, Schwulen, Intersexuellen und Transgendern zu beenden. Das Allgemeine 
Gleichbehandlungsgesetz (AGG) muss konsequent angewandt werden. Die eingetragene Lebenspartnerschaft muss in allen Rechtsbereichen der Ehe gleichgestellt werden, damit z.B. auch 
gleichgeschlechtliche Paare gemeinsam ein Kind adoptieren können. Wir wollen professionelle 
Beratungsstellen, die diejenigen unterstützen, die aufgrund ihrer sexuellen Orientierung Probleme haben oder diskriminiert werden. 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben maßgeblich dazu beigetragen, dass im Land Schleswig-Holstein notwendige Beratungsarbeit  für Lesben, Schwule und Transgender finanziert wird. Wir 
werden diese Finanzierung weiter gewährleisten. Darüber hinaus wollen wir einen Aktionsplan 
gegen Homophobie erarbeiten und einsetzen, ähnlich wie ihn die rot-grüne Landesregierung 
in Nordrhein-Westfalen bereits auf den Weg gebracht hat.
Wir werden alles unternehmen, damit Jugendlichen ein Coming-out an  ihrer Schule möglich 
wird, ohne körperliche oder verbale Gewalt befürchten zu müssen. Dazu ist es unter anderem 
notwendig, dass  in den Schulen unterschiedliche sexuelle  Identitäten als selbstverständliche, 
normale Lebensweisen vermittelt und wertneutral behandelt werden.
Die Justiz stärken und den Strafvollzug reformieren
Wir wollen eine Justiz, die bürgernah, unabhängig und effizient ist. Um das zu erreichen, wollen wir, dass die Gerichte mehr als bisher über die Verwendung ihrer Ressourcen entscheiden 
können. Die Menschen im Land müssen darauf vertrauen können, dass sie in angemessener 
Zeit zu ihrem Recht kommen. 
Zur Entlastung der Justiz, aber auch im Interesse einer mehr auf Konfliktaufarbeitung und -bereinigung ausgerichteten Reaktion auf strafbares Verhalten, setzen wir uns für den verstärkten 
Ausbau des Täter-Opfer-Ausgleichs in Schleswig-Holstein ein. Auch in anderen Bereichen der 
Justiz  sollen  justiznahe Mediationsverfahren mehr gefördert werden und eine  stärkere Rolle 
spielen, um Konflikte unstreitig zu lösen.
Den Ruf nach härteren Strafen teilen wir nicht. Statt höherer Strafen ist es wichtiger, dass die 
Strafen in zeitlicher Nähe zur Straftat verhängt werden. Wir fordern daher schnellere Gerichtsverfahren. 
Im  Strafvollzug  streiten wir  für  eine  bessere Wiedereingliederung  von  Straftäter_innen. Die 
Gefangenen  von  heute  sind  die  Entlassenen  von morgen. Deshalb wollen wir  den  offenen 
Vollzug  stärken,  insbesondere  für Gefangene  im  Erstvollzug. Die  Therapiemöglichkeiten  im 
Strafvollzug müssen verbessert werden. Schulische Bildung, berufliche Qualifizierung und Arbeit haben im Behandlungsvollzug eine wesentliche Rolle. Für Haftentlassene wollen wir eine 
Integrationsbegleitung in der Zeit des Übergangs in das Leben in Freiheit. Solche Instrumente 
halten wir nicht nur für menschlich, sie rechnen sich auch, weil sie die Bevölkerung vor neuen 
Straftaten (Rückfällen) schützen.
Eine Schließung von Haftanstalten kommt für uns nur in Frage, wenn das mit einem stimmigen 
Wiedereingliederungskonzept  für das ganze  Land  verbunden  ist und  kleinere  Landgerichtsstandorte erhalten bleiben. 
Das Bundesverfassungsgericht hat entschieden, dass ehemalige Häftlinge, von denen eine weitere Gefährdung ausgeht, sicherheitsverwahrt werden können. Diese Sicherheitsverwahrung 
muss jedoch strikt vom Strafvollzug getrennt sein. Für diese Menschen wollen wir Therapieeinrichtungen, in denen individuelle Behandlung stattfindet. Wir wollen die nötigen Einrichtungen 
in Zusammenarbeit mit den anderen norddeutschen Bundesländern betreiben.
Jugendgewalt bekämpfen
Gewalt unter Jugendlichen ist ein schlimmes, aber kein neues Phänomen. Unsere Antwort auf 
Jugendgewalt  fußt  auf  zwei Strategien: Zum  einen muss durch  eine wirksame,  landesweite 
Prävention verhindert werden, dass aus Kindern gewalttätige Jugendliche werden. Zum andern 
müssen in den Fällen, in denen Gewalt verübt wurde, Verfahren weiter beschleunigt werden. 
Denn auch um eine Wirkung zu erzielen, ist es besser, dass eine Strafe „auf dem Fuße folgt”, 
als immer härtere Urteile zu sprechen. Eine geschlossene Unterbringung von Kindern und Jugendlichen lehnen wir ab. 
Eine gut ausgebildete und ausgestattete Polizei 
Die Polizei hat eine wichtige gesellschaftliche Funktion. Sie kann ihre anspruchsvollen Aufgaben nur mit gut ausgebildeten und motivierten Polizist_innen erfüllen. Wir wollen daher die 
Aus- und Fortbildung der Polizei deutlich erweitern. Das bedeutet insbesondere, das Einsatztraining und die sozialen Kompetenzen auszubauen. Die Polizei als bürgernahe Organisation ist 
unser Leitbild. Sicherheit und Freiheit bedingen sich gegenseitig und ihr Verhältnis muss stets 
neu ausbalanciert werden. Deshalb sind wir auch dafür, dass für die Untersuchung von Fällen 
rechtswidriger Gewalt durch Polizist_innen eine unabhängige Kontrollinstanz eingerichtet wird, 
die nicht an die Exekutive gebunden ist, von der Legislative bestellt wird und sich aus Mitgliedern aus der Zivilgesellschaft zusammensetzt. Diese Kommission soll eigene Ermittlungsrechte 
haben, z.B. Zeugenbefragung und Akteneinsicht. 
Polizist_innen brauchen gute Arbeitsbedingungen,  ein  faires Management der  vielen  anfallenden Überstunden und leistungsfähige technische Ausstattung. Wir brauchen wirkungsvolle 
Strategien gegen die Internetkriminalität als neue Herausforderung für die Gesellschaft. Auslandseinsätze der Polizei  sollen unter Maßgabe eines ethischen Kodex durch das Parlament 
mandatiert werden. Die Einsätze an Friedensmissionen im Ausland sollen so in den Polizeidienst integriert werden, dass sie die Laufbahnbiografie wie auch die inländischen Dienststellen 
bereichern.
Die Versammlung ist frei
Wir haben als erste politische Kraft in Schleswig-Holstein den Entwurf für ein Versammlungsfreiheitsgesetz vorgelegt. Anders als das hergebrachte Versammlungsrecht des Bundes begreift 
unser Entwurf die Demonstration nicht in erster Linie als Gefahr, sondern als Ausübung eines 
Grundrechts, dessen Realisierbarkeit gemeinsames Anliegen von Grundrechtsträger_innen und 
Behörden ist. Damit der Geist der Freiheit ohne Verlust an Sicherheit in das Versammlungsrecht 
Einzug halten kann,  setzen wir auf moderne  Instrumente wie zum Beispiel Kooperationsgespräche zwischen Polizei und Versammlungsleitung, Konfliktmanager_innen oder die Demonstrationsbeobachtung. Wir werden die Rechte der Bürger_innen aber auch dadurch stärken, 
dass wir die Voraussetzungen für die polizeiliche Datenerhebung und -verwertung bei Demonstrationen verschärfen und eine individualisierbare Kennzeichnung der Beamt_innen einführen.
Für das einheitliche öffentliche Beschäftigungsrecht
Der Staat braucht gut motivierte und angemessen bezahlte Mitarbeiter_innen. Wir wollen daher den Einstieg in ein einheitliches Dienstrecht für alle öffentlich Bediensteten, einschließlich 
ihrer Einbeziehung in die Sozialversicherungssysteme und der Möglichkeit zu streiken. Damit 
soll auch der Wechsel zwischen öffentlichem Dienst und Privatwirtschaft erleichtert werden.
Transparenz schaffen, Unabhängigkeit der Abgeordneten stärken
Durch Korruption und intransparenten Lobbyismus wird Vertrauen in die Politik und Verwaltung  zerstört. Die Bürger_innen müssen nachvollziehen können, welchen  Einfluss Verbände 
und Unternehmen auf das von ihnen gewählte Parlament nehmen. Wir wollen daher die Übernahme der für den Bundestag eingeführten Regelungen für Nebenverdienste von Abgeordneten für den Landtag, ergänzt um die Pflicht zur exakten Ausweisung der Nebeneinkünfte. 
Transparenz und Zugang zu Informationen sind notwendige Voraussetzung für die Meinungs- 
und Willensbildung der Bürger_innen und ermöglichen Partizipation, Teilhabe und Mitbestimmung in einer modernen, lebendigen Demokratie. Wir GRÜNE setzen uns deshalb in enger Abstimmung mit dem Landesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit für 
eine Novellierung des Landesinformationsfreiheitsgesetzes ein. Damit sollen die Informationsrechte der Bürger_innen gegenüber dem Staat gestärkt werden, der Zugang zu Informationen 
zur Regel  und  Informationsverweigerung  zur Ausnahme  gemacht werden. Das  bestehende 
Informationsfreiheitsgesetz wollen wir mit einem „Open-Data-Konzept“ weiterentwickeln und 
so eine proaktive Informationspolitik des Staates gegenüber den Bürger_innen gewährleisten. 
Null Toleranz gegenüber Rassismus und Diskriminierung
Noch immer werden Menschen in Schleswig-Holstein aufgrund von Kriterien, die für den Wert 
und die Leistungsfähigkeit eines Menschen keine Rolle spielen, benachteiligt. Das verbindliche 
Ziel des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes darf kein Lippenbekenntnis bleiben, sondern 
muss auch tatsächlich erreicht werden.
Wir wollen, dass europäisches Recht und  längst verbindliche Vorgaben aus den Menschenrechtskonventionen der Vereinten Nationen in Schleswig-Holstein effektiv umgesetzt werden. 
Das setzt eine stärkere Evaluierung von Maßnahmen der Behörden und privaten Unternehmen 
zum Abbau von Diskriminierung voraus. Wir wollen erreichen, dass Frauen  tatsächlich nach 
Qualifikation in alle Ebenen von Unternehmen gelangen und Menschen mit Behinderung nicht 
nur pro forma zum Vorstellungstermin eingeladen werden. Hochschulen sollen nicht nur die 
Etikette ”familienfreundlich”  tragen und Menschen mit Migrationshintergrund  sollen  im öffentlichen Dienst angemessen präsent sein. Auch für Schleswig-Holstein soll ein Aktionsplan 
gegen Homophobie entwickelt und umgesetzt werden.
Gegen Rechtsextremismus, Gewalt und Antisemitismus
Maßnahmen gegen politische Organisationen oder Gruppierungen, deren Ziele  im Widerspruch 
zu den Werten unseres Grundgesetzes stehen, müssen individuell abgestimmt und diese Organisationen mit den zu Gebot stehenden Mitteln unseres Rechtsstaates bekämpft werden. Wir 
GRÜNE lehnen jedwede politisch motivierte Gewalt entschieden ab. Wir widersprechen aber 
auch  einer  undifferenzierten Gleichmacherei  unterschiedlich motivierter  politischer  Extreme, 
wie sie in der sogenannten „Extremismusklausel“ zum Ausdruck kommt. 
Aktuelle Entwicklungen zeigen, dass sich in den letzten Jahren auch rechtsextreme Gewalt in 
terroristischen Strukturen entwickelt hat. Darum fordern wir eine parlamentarische Aufklärung 
und  eine neue  tiefgreifende gesellschaftliche Auseinandersetzung mit Rechtsextremismus  in 
all seinen schlimmen Facetten. Gleichzeitig müssen angesichts der bestehenden Bedrohungen 
durch  rechtsextreme  Strukturen  alle  Instrumentarien  seiner  Bekämpfung  auf  den  Prüfstand 
gestellt werden. Dabei soll auch ein neuer Anlauf für ein NPD-Verbotsverfahren ernsthaft geprüft werden. An dieser  Stelle  ist  auch  eine  kritische Auseinandersetzung mit der Rolle der 
Verfassungsschutzämter notwendig. Daneben muss der Kampf gegen Rechts noch intensiver 
als bisher, mit verstärkter Aufmerksamkeit, besseren Argumenten und durch mehr Prävention geführt werden. Wir GRÜNE  sind die demokratische Kraft, die  sich  rechtsextremen und 
rechtspopulistischen Bestrebungen mit aller Kraft entgegenstellt.
Schleswig-Holstein ist in Westdeutschland in der Spitzengruppe rechtsextremer Gewalttaten. 
Die extreme Rechte tritt einerseits zunehmend selbstbewusst und provokant auf, andererseits 
aber auch betont bieder, um in der Mitte der Gesellschaft Fuß zu fassen. In Schleswig-Holstein 
müssen für junge Menschen mehr Angebote geschaffen werden, die ihnen zeigen, dass ihre 
Leistungen gefragt  sind und  ihre Person der Gesellschaft etwas wert  ist. Schleswig-Holstein 
braucht  eine umfassende Beratungsstruktur mit Ausstiegsprogrammen und Opferhilfen, die 
auch auf die wachsende Zahl von Frauen in der rechten Szene zugeschnitten sind. 
Wir treten dafür ein, dass EU-Mittel, die für die Bekämpfung des Rechtsextremismus zur Verfügung stehen, auch ausgeschöpft werden. Wir sehen mit Sorge, dass Verbände, die seit Jahren 
erfolgreich in der Bekämpfung des Rechtsextremismus aktiv sind, mit Hilfe von ”Extremismusklauseln” lahmgelegt werden. Solche Strategien, die Bekämpfung von Links- und Rechtsextremismus gegeneinander auszuspielen,  lehnen wir ab. Wenn Extremismus zu Straftaten  führt, 
müssen diese konsequent verfolgt werden. 
Ein Engagement für Menschenrechte und Demokratie setzt Bildung und Wissen voraus. Wir 
wollen daher Orte der Erinnerung im Gedenken an die Opfer und Verfolgten der Nazizeit in 
Schleswig-Holstein schaffen und ausbauen. Wir halten dafür die Einbeziehung von Hochschulen und politischen Stiftungen für das Erstellen von aktuellen und historischen wissenschaftlichen Analysen für sinnvoll.
Strategien für eine neue Kulturpolitik
Am Stellenwert der Kultur und ihrer Verortung in der Gesellschaft zeigt sich, wie sich eine Gesellschaft selbst begreift. Seit Jahren findet in Schleswig-Holstein keine kulturpolitische Debatte 
mehr  statt und deshalb auch keine Debatte über die Gesellschaft, die wir  sein wollen. Weil 
das nicht passiert, gibt es keinen Aufbruch, um das kulturelle Angebot und die sie tragende 
Infrastruktur mutig  für die Zukunft  zu gestalten. Kulturpolitik  in Zeiten von  schrumpfenden 
Gesellschaften und Sparhaushalten heißt, neue Strategien für eine reiche, vielfältige und qualitativ hochwertige Kulturlandschaft zu entwickeln. Das wollen wir tun. Wir schrecken nicht vor 
strukturellen Änderungen zurück, um die Inhalte und Qualität der Kultur zu stärken. 
  Vier Strategien sollen das leisten: 
•  eine bessere Vernetzung und Kooperation, 
•  neue und innovative Projekte und Programme, 
•  der geschickte Mitteleinsatz, 
•  Mehreinnahmen für den Kulturbereich.

Die von der jetzigen Regierung geplante Änderung des Denkmalschutzgesetzes muss im Falle 
der Verabschiedung  in der vorgelegten Fassung nach Übernahme der Regierungsverantwortung durch uns wieder zurück genommen werden. 
Bessere Vernetzung und Kooperation
Museen, Archive, Bibliotheken und Theater sind allesamt unterfinanziert. Es ist leider absehbar, 
dass die öffentliche Hand kaum mehr Geld in die kulturellen Institutionen geben kann. Aber 
wenn  sich die Kulturinstitutionen auf den Weg machen, neue Strukturen aufzubauen, dann 
werden wir das unterstützen. 
Für die Museen regen wir an, die alte Idee eines ”Hauses der Geschichte” modern umzusetzen und eine Landesausstellung  ins Leben zu  rufen, an der sich die Landes- wie städtischen 
Museen, aber auch Landesarchiv und Landesbibliothek beteiligen und die in einem Jahr in den 
verschiedenen Häusern des Landes gezeigt wird. Zur Organisation dieses Ausstellungsprojektes 
können bestehende Strukturen genutzt werden.
Die Angebote des Heimatbundes und der Volkshochschulen ergänzen sich oft. Wir begrüßen 
die begonnene Kooperation und ermutigen sehr, sie  fortzusetzen, um dem Land eine starke 
und effektive Bildungseinrichtungsstruktur zu geben. Auch die verschiedenen Musikverbände 
sind aufgerufen, verstärkt Möglichkeiten der Kooperation auszuloten. Die Theater Kiel, Lübeck 
und das Landestheater  leisten hervorragende Arbeit. Dennoch wird die Summe von 30 Millionen Euro für die drei Theater aus dem kommunalen Finanzausgleich nicht ausreichen, um 
Tarif- und Kostensteigerungen aufzufangen. 
Wir sind entschieden der Meinung, dass die Mitarbeiter_innen bereits einen entscheidenden 
Anteil zur Sanierung der Häuser erbracht haben. Vor die Wahl gestellt, einen Strukturwandel zu 
bejahen oder weiter auf dem Rücken von Schauspieler_innen, Tänzer_innen, Musiker_innen zu 
sparen, entscheiden wir uns für ersteres. Wir sehen, dass es bereits Ideen zu einer Kooperation 
gibt, etwa beim Ballett zwischen Kiel und Lübeck oder beim Orchester zwischen Flensburg und 
Sonderburg (DK). Diese müssten energisch vorangetrieben werden. Das kann im Einzelfall bedeuten, dass Inszenierungen übernommen werden, dass Programme länger als nur eine Saison 
aufrecht erhalten werden oder dass die Overhead-Kosten der Verwaltung gemeinsam getragen werden – aber ein Weniger an Quantität bedeutet noch lange nicht, dass die künstlerische 
Qualität darunter leiden muss, ganz im Gegenteil.
Einzelnen Projekten und Programmen mehr Aufmerksamkeit schenken
Die soziokulturellen Zentren, die Freien Theater und die kreativen Milieus im Land wollen wir 
besser unterstützen.  Insgesamt gelingt es Schleswig-Holstein zu  schlecht, Kreative zu unterstützen, zu halten und zu fördern. Dabei entstehen gerade in diesen Milieus neue Ideen, kulturelle wie dann später auch wirtschaftliche Impulse. Mit der Kieler Muthesius Kunsthochschule 
haben wir zum Beispiel eine ideale Impulsgeberin hier im Land – aber nur eine_r von 20 Absolvent_innen bleibt in Schleswig-Holstein. Wir wollen das gegenseitige Unverständnis zwischen 
Politik und Kulturschaffenden aufbrechen. Das Fachwissen und die Kenntnisse der Kulturabteilung wollen wir stärker als Dienstleistungsangebot für die Künstler_innen und Bürger_innen 
öffnen. Die Mitarbeiter_innen sollen über das Internet stärker in Kommunikation treten und zu 
Ansprechpartner_innen für alle Belange werden (Eine-Tür-Prinzip).
Um eine breite kulturelle Vielfalt zu gewährleisten, setzen wir uns für eine verstärkte Vernetzung mit den  etablierten Kulturinstitutionen  sowie Bildungsträgern  aller Art  ein. Museums- 
und Theaterpädagogik brauchen unsere Unterstützung. Das Ziel ist eine lebendige, alle gesellschaftlichen Bereiche durchdringende Kunst und Kultur, an der diverse gesellschaftliche Gruppen teilhaben sollen und an der für Zugangsgerechtigkeit gesorgt ist.
Mittel geschickt einsetzen
Die Mittel  aus der  Europäischen Union  sind die  eigentliche finanzielle Gestaltungsmasse  im 
Land. Projektmittel aus dem  Interreg-Programm, die Mittel der Aktiv-Region, aber auch die 
Mittel zur Förderung des  ländlichen Raumes  (ELER) oder aus dem Zukunftsprogramm Wirtschaft  stehen  theoretisch auch  für die Kulturförderung  zur Verfügung. Es müssen nicht nur 
Kuhställe und Landwege gebaut werden. Wo Förderrichtlinien umformuliert werden müssen, 
wollen wir das tun, vor allem jedoch wollen wir die Beratungsleistung der Kulturabteilung für 
Kommunen und Bürger_innen verbessern. Wir denken Kulturpolitik nicht losgelöst von anderen Bereichen wie Bildung, Soziales, Integration und Wirtschaft. Investitionen in Kultur bedeuten auch Investitionen in alle anderen gesellschaftlichen Bereiche.
Mehreinnahmen für den Kulturbereich generieren
Das Land besitzt kaum eigene Steuerkompetenz. Die Kommunen jedoch können Abgaben für 
Angebote erheben. Einige Städte haben eine Kulturförderabgabe eingeführt oder beabsichtigen, das zu tun. Sie wird als prozentualer Aufschlag auf Hotelübernachtungen eingezogen. Wir 
halten das für richtig und ermutigen Kommunen dazu. Durch die Ermäßigung des Mehrwertsteuersatzes auf Hotelübernachtungen seitens der schwarz-gelben Bundesregierung haben die 
Kommunen schwere Finanzeinbrüche hinnehmen müssen. Bei 25 Millionen Übernachtungen 
in Schleswig-Holstein würde eine 1,5 Prozent Abgabe zweckgebunden für die Kultur erhebliche Möglichkeiten schaffen, Kultur neu zu fördern.
Vielfalt und Qualität klassischer Medien sichern
Die klassischen Medien aus Rundfunk und Presse haben in unserer Demokratie eine zentrale 
Rolle. Wir setzen uns dafür ein, privaten und öffentlichen Medien einen ausreichenden Spielraum zu garantieren, damit sie ihren Beitrag zur Meinungsvielfalt leisten können. Ausgehend 
davon  sehen wir das  Erfordernis, uns  kritisch mit den  Inhalten der privaten,  aber  auch der 
öffentlich-rechtlichen Medien auseinanderzusetzen.
Bei den regionalen Tageszeitungen besteht  in Schleswig-Holstein zu wenig Wettbewerb und 
Vielfalt. Sinkende Auflagen, erhöhter Konkurrenzdruck durch Online-Medien, schrumpfende 
Einnahmen und wachsende Anforderungen bei immer schlechteren Verträgen für Journalist_
innen rücken die Notlage des Qualitätsjournalismus auf die politische Agenda. 
Bei gebotener Distanz zwischen Politik und Medien wollen wir zur Sicherung der Pressefreiheit 
im Dialog mit Medienschaffenden mehr Anstrengungen  für  eine  qualitative  lokale  und  regionale Berichterstattung unternehmen. Wir befürchten eine Gefährdung der Pressefreiheit in 
den quasimonopolistischen Strukturen der Presselandschaft in Schleswig-Holstein. Aus diesem 
Grund werden wir uns mit dem Ziel einer Stärkung der Unabhängigkeit von Redakteur_innen 
für eine Einführung von Redaktionsstatuten in den Zeitungsverlagen einsetzen. Darüber hinaus 
wollen wir die presserechtlichen Offenlegungspflichten über die Beteiligungsverhältnisse auch 
auf Online-Angebote ausweiten und konkretisieren. Wir unterstützen und fördern freie Medienakteur_innen wie lokale und regionale Blogger_innen, Radios, Filmer_innen, Fotograf_innen 
und Autor_innen.
Die gemeinsame Medienanstalt für Hamburg und Schleswig-Holstein unterstützen wir. Wir setzen uns dafür ein, dass bei Lizenzzuteilungen durch die Medienanstalt die Vielfalt der Programme sowie die Qualität der Inhalte stärkere Berücksichtigung finden. Dem öffentlich-rechtlichen 
Rundfunk kommt eine besondere Aufgabe zu. Sein Zweck ist es, mit seinen Programmen einen 
möglichst hohen öffentlichen Wert  für die demokratisch verfasste Gesellschaft darzustellen. 
Dabei haben wir das Ziel, den Einfluss der Landesregierungen auf die Programmgestaltung in 
den verschiedenen Gremien der öffentlich-rechtlichen Sender einzuschränken und ein Verbot 
für Vertreter_innen der Exekutive in den Rundfunkgremien durchzusetzen. 
Wir unterstützen den Offenen Kanal in Schleswig-Holstein und sein Konzept des Senders auf 
zehn Säulen. Die Funktion als Forum für Bürger_innen sowie als Lokalradio und Lokalfernsehen 
ist wichtig. Die Aus- und Fortbildungsaktivitäten des Offenen Kanals begrüßen wir. Der Offene 
Kanal spielt eine wichtige Rolle bei der landesweiten Vermittlung von Medienkompetenz.
Schleswig-Holsteins digitale Zukunft gestalten 
Globale Vernetzung und Digitalisierung beeinflussen und verändern derzeit grundlegende Pfeiler unserer Gesellschaft. Meinungsfreiheit, Privatsphäre, Teilhabe und informationstechnische 
Entwicklungen werden durch die Netzpolitik gestaltet und gefördert. Netzpolitik ist Politik, die 
die Auswirkungen der Digitalisierung und die Verbreitung des Internets auf alle anderen Politikbereiche mitdenkt und sinnvoll verknüpft. Sie ist zugleich Politik mit den Mitteln des Netzes: 
Homepages, Blogs und soziale Netzwerke unterstützen den demokratischen Diskurs, die Meinungsbildung und neue Formen politischer Teilhabe.
Wir GRÜNE  stehen  für  eine  digitale Gesellschaft,  die  die  Freiheit  und  die  Bürgerrechte  der 
Menschen in den Mittelpunkt stellt: Grundrechte, wie Meinungs-, Presse- und Versammlungsfreiheit, müssen  selbstverständlich auch  im  Internet gelten. Auch der Schutz privater Daten 
und das Recht auf öffentliche Informationen im Internet (Informationsfreiheit), sind für unsere 
demokratische Gesellschaft konstituierend. Das  Internet darf nicht zum Vorwand und Mittel 
werden, mühsam erkämpfte Bürgerrechte einzuschränken. Deshalb wollen wir die digitale Dimension der Grundrechte stärken. 
Wenn ein Großteil der Information und Kommunikation online erfolgt, muss neben Post- und 
Fernmeldegeheimnis  ein  übergreifendes  Kommunikations-  und  Mediennutzungsgeheimnis 
treten. Die Informationsfreiheit soll daher ebenso Teil des Grundgesetzes werden wie der Datenschutz. Auch das vom Bundesverfassungsgericht neu begründete Grundrecht auf Gewährleistung der Vertraulichkeit und Integrität informationstechnischer Systeme sollte ausdrücklich 
ins Grundgesetz aufgenommen werden.
Das Internet für die Vitalisierung unserer Demokratie nutzen
Wir GRÜNE stehen für eine transparente und bürgernahe Politik. Die Möglichkeiten des Internets können helfen, die Distanz zwischen Politik und Bürger_innen abzubauen und die Transparenz politischer Prozesse deutlich zu verbessern. Verträge der öffentlichen Hand mit privaten 
Akteur_innen (ÖPP) gehören nicht unter Verschluss, sondern müssen unter Berücksichtigung 
des Datenschutzes offengelegt werden. Dies kann unkompliziert und kostengünstig im Internet 
erfolgen. Musste früher jeder Bebauungsplan noch umständlich zu schlechten Öffnungszeiten 
im Amt eingesehen werden, kann heute Bürgerbeteiligung bei großen Infrastrukturprojekten 
genauso wie bei kleinen Bauvorhaben zusätzlich auch online erfolgen. Zudem sehen wir die 
großen Chancen, die in der Zugänglichmachung öffentlicher Daten (Open Data) liegen.
Mit dem  Internet sind vielfältige neue, digitale Öffentlichkeiten entstanden: Bürgerjournalismus in Blogs, Zusammenarbeit in der Wikipedia, Interaktion in sozialen Netzwerken, Plattformen  für E-Petitionen und online diskutierte Bürgerhaushalte gehören dazu. Sie ermöglichen 
eine Frischzellenkur für die Partizipation in einer repräsentativen Demokratie.
Wir werben dafür, dass  sich  staatliche Stellen den Prinzipien eines offenen Regierungs- und 
Verwaltungshandelns (Open Government) verschreiben. Im Zeitalter des Web 2.0 gehört dazu 
auch die direkte Zusammenarbeit mit den Bürger_innen.  Internetplattformen, die auf Rückkopplungen und Initiativen aus der Bevölkerung setzen, lassen das Gemeinwesen vom Wissen 
aller profitieren und sind eine Bereicherung unserer repräsentativen Demokratie.
Offene Daten - Transparenz schaffen und Partizipation ermöglichen
Wir streiten für eine Ausweitung und Modernisierung der Informationsfreiheit und unterstützen  daher  eine Novellierung  des  Landesinformationsfreiheitsgesetzes  in  enger Abstimmung 
mit dem Landesbeauftragten für den Datenschutz. Dabei wollen wir das bestehende Prinzip 
umdrehen und die Verwaltung verpflichten, Dokumente, Analysen, Gutachten und Statistiken 
nicht nur auf begründete Nachfrage, sondern von vornherein der Öffentlichkeit als offene Daten (Open Data) frei verfügbar zu machen. Dabei muss sichergestellt werden, dass die Auswertung der  Informationen durch die Verwendung von maschinenlesbaren und freien Formaten 
sowie einer Auswahl von Lizenzen für private und kommerzielle Nutzungen ermöglicht wird. 
Nach dem Vorbild anderer Bundesländer wollen wir ein zentrales Portal  für offene Daten  in 
Schleswig-Holstein einführen.
E-Government und digitale Teilhabe umsetzen
Im Zuge der Digitalisierung bietet E-Government vor allem Möglichkeiten  für einfache und 
schnelle Verwaltungsdienstleistungen. Darüber hinaus werden wir GRÜNE uns dafür einsetzen, 
die technischen Möglichkeiten zu nutzen, um die Distanz zwischen Bürger_innen und Verwaltung zu verringern. Wir streben eine offene Verwaltung an, die Transparenz gewährleistet und 
Beteiligung ermöglicht. Dabei muss selbstverständlich genau auf die Erfordernisse des Datenschutzes und das Prinzip der Datensparsamkeit geachtet werden. Zudem muss sichergestellt 
werden, dass digitale Teilhabe nicht zu Lasten einer bürgerfreundlichen Verwaltung geht: Es 
muss also auch zukünftig möglich bleiben, als Bürger_in alle Behördendienstleistungen auch 
ohne Internetzugang nutzen zu können.
Zugang zum Internet als Bürgerrecht sicherstellen
Die Verfügbarkeit von schnellen  Internetanschlüssen  ist  in Schleswig-Holstein weiterhin alarmierend  schlecht,  dabei  gibt  es  hier  ein  großes  Bedürfnis  nach  schnellem Netzzugang.  Ein 
Breitbandzugang  ist  in der Wissensgesellschaft unabdingbare Grundlage  eines  zeitgemäßen 
Lebensumfeldes und elementar für soziale Teilhabe  im 21. Jahrhundert. Er  ist Voraussetzung 
für gute Bildung und Wissen und befördert wirtschaftliche Entwicklung. Wir werden uns für 
einen zügigen und konsequenten Ausbau der Breitbandversorgung in ganz Schleswig-Holstein 
einsetzen. Davon wird besonders der ländliche Raum profitieren. Auf Bundesebene setzen wir 
uns für das Recht aller auf einen Breitbandanschluss ein, der als flächendeckender Universaldienst (analog zur Post- und Telefonversorgung) verfügbar sein muss. Darüber hinaus werden 
wir öffentliche und privatwirtschaftliche Vorhaben, die einen Ausbau von kostenfreien WLAN-Netzwerken zum Beispiel in Städten oder im ÖPNV zum Ziel haben, aktiv unterstützen.56
Zusammenleben in Schleswig-Holstein
Für neue Arbeit und wirtschaftliche Innovation
Die vernetzte Welt schafft neue Arbeitsplätze und neue Arbeitsformen. Anstelle von Monopolen und Oligopolen setzen wir auf vielfältige, dezentrale Märkte mit agilen kreativen Akteur_
innen. Dazu gehören verbesserte Bedingungen für Unternehmensgründungen und der rasche 
Wissenstransfer aus Hochschulen  in die Wirtschaft. Den Sektor der Open-Business Modelle 
wollen wir stärken und innovative Unternehmen im Bereich der Kreativwirtschaft fördern.
Für uns ist mit dem Internet die Überzeugung verbunden, dass jeder Mensch unbeschränkten 
Zugang zu Informationen und die Möglichkeit erhält, diese frei zu verbreiten. Diese Freiheit gilt 
es zu schützen und dort, wo es sie nicht gibt, zu schaffen. Wir begreifen deshalb den Zugang 
zum Internet als Bürgerrecht, das in jeder Hinsicht (barriere-)frei zu gestalten ist. Eine möglichst 
umfassende Barrierefreiheit muss selbstverständliches Designkriterium  für öffentliche, privatwirtschaftliche und private Angebote im Netz sein. 
Netzneutralität sichern und durchsetzen
Die Gleichbehandlung von Daten ist die Grundlage eines freien, demokratischen und dynamischen  Internets und hat dessen Erfolg überhaupt erst ermöglicht. Daten  im  Internet müssen 
deshalb gleichberechtigt übertragen werden – ungeachtet ihrer Herkunft, ihres Ziels, ihres Inhalts, verwendeter Anwendungen oder verwendeter Geräte. Netzneutralität bestimmt, wie das 
Internet mit Inhalten umgeht. Verletzt wird sie, wenn Inhalte gesperrt, gefiltert oder gedrosselt werden, so dass bestimmte Daten bevorzugt werden, weniger  rentable  Inhalte plötzlich 
schlechter zugänglich sind. 
Wir  setzen uns gegen  ein „Zwei-Klassen-Internet“  ein, das diejenigen bevorzugt, die mehr 
zahlen können. Nutzer_innen müssen im Internet Inhalte ihrer Wahl diskriminierungsfrei senden und empfangen können. Dienste und Anwendungen müssen genau wie Hardware und 
Software frei wählbar sein. Dies soll für das Festnetz genauso wie für den Mobilfunk gelten. Auf 
Bundesebene setzen wir uns für eine gesetzliche Festschreibung der Netzneutralität im Internet 
ein und werden eine entsprechende Initiative im Bundesrat anstoßen. Zukünftige Förderungen 
des Breitbandausbaus in Schleswig-Holstein wollen wir an die Verpflichtung der Wahrung der 
Netzneutralität knüpfen.
Freies Wissen teilen
Wissen wächst, wenn man es teilt. Das Internet hat sich durch die Mitarbeit vieler Freiwilliger 
zum größten Wissensschatz überhaupt entwickelt. Die kollektive Arbeit an freier und quelloffener Software  (Open Source) hat vieles  im Netz erst möglich gemacht, seien es Blogs oder 
das  kollaborative Arbeiten  über Wikis,  Etherpads & Co. Der  Zugang  zu wissenschaftlichen 
Informationen im Internet ist aber nach wie vor mit vielen Hindernissen versehen. Wir setzen 
uns deshalb für freies Wissen auf allen Ebenen ein: sowohl in Wissenschaft und Kultur, als auch 
bei Software. Wir wollen Sammlungen von digitalen Gemeingütern auf- und ausbauen. Dazu 
gehört auch, dass mit öffentlichen Geldern erstellte wissenschaftliche Publikationen frei im Internet zugänglich sein müssen (Open Access).
Einen fairen Interessenausgleich aller im Netz Beteiligten schaffen
Internet und Digitalisierung stellen unsere Gesellschaft vor neue Herausforderungen und Konflikte, für die gemeinsam an Lösungen gearbeitet werden muss. Insbesondere im Urheberrecht 
ist ein Ausgleich der unterschiedlichen Interessen der Beteiligten noch nicht gelungen. Unser 
Ziel  ist  ein  fairer  Interessenausgleich  aller  im Netz Beteiligten. Dazu muss das Urheberrecht 
weiter entwickelt und modernisiert werden. 
Wir wollen die Urheber_innen und Künstler_innen stärken – vor allem gegenüber den Verwerter_innen und Vermarkter_innen. Urheber_innen sollen in die Lage versetzt werden, selbst zu 
entscheiden, wie mit ihren Inhalten umgegangen werden kann. Alternative Lizenzmodelle wie 
„Creative Commons“ weisen hier einen möglichen Weg. Ebenso wollen wir einen angemessenen finanziellen Ausgleich für die freie Nutzung urheberrechtlich geschützter Inhalte im Internet schaffen. Urheber_innen sollen von Digitalisierung und Internet profitieren und pauschale 
Gelder für das freie Tauschen von Dateien erhalten (Tauschlizenz). Wir wollen die Kriminalisierung der nicht-kommerziellen Nutzung stoppen und dem Abmahnwahnsinn gesetzlich einen 
Riegel vorschieben.
Freie und quelloffene Software fördern
Wir setzen uns für einen verstärkten Einsatz von freier und quelloffener Software (Open-Source) ein. Sie bietet vielfältige Vorteile: Sie erhöht die Sicherheit, senkt Kosten, erleichtert den 
Wissenstransfer und dient durch eine stetige Weiterentwicklung durch die Nutzer_innen dem 
Gemeinwohl.  Bei  öffentlichen  Beschaffungsmaßnahmen  kann  die  Anschaffung  von OpenSource-Software  statt  lizenzpflichtiger Produkte zu Einsparungen  im Landeshaushalt  führen. 
Wir setzen uns daher für eine Überprüfung der bestehenden Ausschreibungsverfahren ein.
Der verstärkte Einsatz von freier und quelloffener Software ist gerade im schulischen und wissenschaftlichen Bereich wichtig. Wir wollen weg von Systemen, die nicht frei und quelloffen 
sind, deshalb werden uns für einen verstärkten Einsatz von freier und quelloffener Software an 
(Hoch-)Schulen, in öffentlichen Institutionen und der Verwaltung einsetzen und Modelle durch 
Ausbildung von qualifiziertem Personal unterstützen.
Mehr Medienkompetenz für alle Generationen ermöglichen
Medienkompetenz ist die Grundvoraussetzung, um selbstbestimmt an der digitalen Welt teilzuhaben. Nutzer_innen müssen nicht nur lernen, wie man den Computer bedient, um ins Internet 
zu kommen. Sie müssen auch wissen, wie man im Netz mit den eigenen Daten umgeht, welche Angebote gefahrlos genutzt werden können, wie man Meldungen in einem Blog kritisch 
bewertet oder was bei Cybermobbing zu tun ist. Wir wollen eine generationenübergreifende 
Medienbildung als roten Faden in alle staatlichen Bildungsangebote verweben.
Dazu muss Medienpädagogik als Pflichtteil in die Ausbildung von pädagogischen Berufen und 
in die Lehrpläne integriert werden. So soll vor allem ein reflektierter Umgang mit den Medien 
und der Schutz der eigenen Privatsphäre (beispielsweise  in sozialen Netzwerken)  im  Internet 
vermittelt werden. Außerdem soll das Internet als Arbeits- und Informationsmedium verstärkt 
genutzt und der kritische Umgang damit geübt werden. Wir begrüßen das Scheitern der Novellierung des Jugendmedienschutzstaatsvertrags, sehen aber auch unsere Verantwortung, engagiert  in einem  transparenten Verfahren mit allen Beteiligten, einen Kurswechsel  in diesem 
Bereich voranzutreiben.
Löschen statt sperren – gegen Vorratsdatenspeicherung und Trojaner-Einsatz
Wir GRÜNE lehnen die Sperrung von Inhalten im Internet entschieden ab. Solche Sperrungen 
sind  technisch  leicht  zu  umgehen  und  für  eine  effektive  Strafverfolgung  letztendlich  sogar 
kontraproduktiv. Der gesperrte  Inhalt steht zudem weiter  im  Internet zum Abruf bereit. Wir 
fordern daher nach wie vor: löschen statt sperren. Statt eine verfassungsrechtlich fragwürdige 
Zensurinfrastruktur aufzubauen, müssen Polizei und Staatsanwaltschaft technisch und personell verstärkt und die internationale Zusammenarbeit intensiviert werden, um die Verfolgung 
strafrechtsrelevanter Inhalte im Netz besser bewältigen zu können.
Allen Tendenzen einer staatlichen Totalüberwachung von Kommunikationsnetzen stellen wir 
uns entschieden entgegen. Weiterhin lehnen wir eine anlasslose Speicherung sämtlicher Kommunikationsdaten aller Bürger_innen auf Vorrat ab. Eine Neuauflage einer anlasslosen Vorratsdatenspeicherung  lehnen wir  entschieden  ab. Niemand  darf  unter Generalverdacht  gestellt 
werden. Auch vor diesem Hintergrund wurde die frühere gesetzliche Grundlage der Vorratsdatenspeicherung vollkommen zu Recht vom Bundesverfassungsgericht als mit unserem Grundgesetz unvereinbar beurteilt. Falls Telekommunikationsdaten relevant zur Strafverfolgung oder 
Gefahrenabwehr  sind,  kann unter hohen  rechtsstaatlichen Hürden, nur bei  konkretem Verdacht, das ”Quick Freeze-Verfahren”, bei dem Kommunikationsdaten einer Person zielgerichtet ”eingefroren” werden, zum Einsatz kommen.
Auch wenden wir uns gegen die Entwicklung und den Einsatz von Software, die es ermöglicht, 
einen  privaten Computer  illegitim  auszuspähen  (”Landestrojaner”).  Eine  solche Vorgehensweise  ist mit dem verfassungsrechtlich garantierten Grundrecht auf Gewährleistung der Vertraulichkeit und Integrität informationstechnischer Systeme aus heutiger Perspektive nicht zu 
vereinbaren.
Datenschutz - meine Daten gehören mir!
Wir wollen ein Grundrecht auf Datenschutz in die schleswig-holsteinische Verfassung schreiben. Für uns hat die informationelle Selbstbestimmung Vorrang vor der Sammelwut des Staates 
und der Wirtschaft. Es soll für die Bürger_innen einfacher werden, von Unternehmen umfangreich Auskunft über sie betreffende gespeicherte Daten und effektiven Rechtsschutz gegen die 
Verletzung von Datenschutzbestimmungen zu erhalten. Zu diesem Zweck sollen die Befugnisse des unabhängigen Landesdatenschutzzentrums ausgebaut und Unternehmen verpflichtet 
werden, die Herkunft ihrer Datensammlungen zu belegen.
Das heute schon gesetzlich festgeschriebene Recht auf pseudonyme und anonyme Kommunikation ist ebenso essentiell wie der Schutz vor ungewollter automatisierter Datenverarbeitung 
und Profilbildung. Eine grundlegende Reform des Datenschutzrechts entlang der Anforderungen des Internetzeitalters ist längst überfällig. Entscheidend sind dabei neben Transparenz und 
Datensicherheit die Wahlfreiheiten der Nutzer_innen. Geschäftsmodelle, die vor allem auf der 
größtmöglichen Preisgabe persönlicher Daten beruhen, müssen mit besonderen Vorkehrungen 
für den Datenschutz einhergehen.
Digitalen Verbraucherschutz stärken
Auch wer online unterwegs ist, hat das Recht, vor Kostenfallen, Abzocke und Missbrauch persönlicher Daten geschützt zu sein. Auch  im Netz muss Marktmissbrauch verhindert werden. 
Für die Erstellung von Kundenprofilen werden transparente und faire Regeln gebraucht. Die 
explizite Zustimmung zur Speicherung und Verarbeitung von Daten muss Grundprinzip werden.
Allgemeine Geschäftsbedingungen mit hundert Seiten und mehr will niemand lesen. Wir setzen uns dafür ein, dass Verträge auch online übersichtlich und verbraucherfreundlich ausgestaltet sind: Widerruf- und Datenschutzerklärungen müssen verständlich formuliert und leicht 
auffindbar sein. Button-Lösungen, die Kaufverträge grafisch übersichtlich aufbereiten, sollen 
das Unterschieben  unerwünschter Abonnements  verhindern. Verbraucherverbänden wollen 
wir auch bei Datenschutzverstößen eine Klagebefugnis geben.
Informationstechnologien nachhaltig ausgestalten
Die digitale Welt hat  ihren Preis: Sie verursacht externe Kosten,  indem  sie viel Energie verbraucht und wertvolle endliche Ressourcen bindet. Computer und Smartphones werden zudem oft unter menschenunwürdigen Bedingungen hergestellt. Die  Entwicklung grüner und 
fair produzierter Informationstechnologien sind deshalb eine Antwort auf die Zukunftsfragen 
des 21. Jahrhunderts. Auch beim Breitbandausbau wollen wir eine möglichst große Energieeffizienz. Wir setzen uns für klare rechtliche Vorgaben ein, die Energie- und Ressourceneffizienz 
verbindlich machen und den Recyclinganteil von Elektroschrott nach und nach auf 100 Prozent 
steigern.  In einem ersten Schritt werden wir uns dafür einsetzen, die Beschaffungsrichtlinien 
der öffentlichen Hand in diesem Sinne zu überarbeiten.
Uns und unsere Umwelt schützen
Wir GRÜNE wollen  Lebensbedingungen  in  Schleswig-Holstein  derart  gestalten,  dass  alle  in 
einer gesunden Umwelt  leben können und  im Fall von Krankheit Hilfe bekommen. Wir sind 
Teil unserer Umwelt. Deshalb nutzt ihr Erhalt allen – unserer Gesundheit, der Land-, Forst- und 
Tourismuswirtschaft, aber auch der Artenvielfalt und den Biotopen um ihrer selbst willen. Weil 
wir Prävention gegenüber Nachsorge  stärken wollen,  setzen wir auf einen aktiven Verbraucherschutz und auf eine andere Gesundheitspolitik.
 Verbraucherschutz hat Vorrang
Ein Kernanliegen grüner Politik ist der bessere Schutz der Verbraucher_innen. Ihre Gesundheit 
und Interessen müssen Vorrang vor den wirtschaftlichen Interessen von Agrarindustrie und Lebensmittelkonzernen haben. Wir brauchen gerade im Bereich der Lebensmittel, aber auch bei 
anderen Konsumgütern mehr Transparenz, Kennzeichnung und Aufklärung, zum Beispiel die 
”Lebensmittel-Ampel” oder produktbezogene ”CO2
-Fußabdrücke”. Konsequente Umsetzung 
von Verbraucherschutz  bedeutet  auch,  dass  sich  die  Kennzeichnung  (Etikettierung/Verpakkung) von Waren umfänglich und sprachlich daran zu orientieren hat, was Verbraucher_innen 
wirklich wahrnehmen und dass keine falschen Assoziationen geweckt werden. Dies gilt insbesondere bei frei verkäuflichen Pestiziden/Bioziden. 
Produkte für Kinder, beispielsweise Spielzeug, müssen  ihre gesundheitliche Unbedenklichkeit 
beweisen, bevor sie in den Handel kommen.
Die Verbraucherzentralen sind eine unverzichtbare Institution, um in einem immer unübersichtlicheren Markt Beratung zu gewährleisten. Wir erwarten von der Wirtschaft und insbesondere 
den Versicherungen und Banken, dass sie sich an den Kosten angemessen beteiligen.
Bei den Landeslaboren und den Lebensmittelüberwachungsstellen brauchen wir die Einführung  kostendeckender Gebühren  und  eine  ausreichende  Personalausstattung. Diese  dürfen 
nicht  zu  einer  zusätzlichen Wettbewerbsbenachteiligung  kleiner, handwerklicher  Lebensmittelverarbeiter_innen  führen. Auch Kartellbußen und  ähnliche Gewinnabschöpfungen  sollten 
endlich zweckgebunden zur Finanzierung der Verbraucherarbeit beitragen.
Vertrauen stärken durch bessere Kontrollen
Regelmäßig wiederkehrende Skandale zeigen, dass wir unsere Lebens- und Futtermittelkontrollen nicht ausdünnen dürfen, sondern je nach Risiko sogar ausbauen müssen. Um das zu erreichen, muss die länderübergreifende Spezialisierung und Vernetzung weiter ausgebaut werden, aber es müssen auch die entsprechenden finanziellen Mittel und personelle Ausstattung 
für die Landesämter und die kommunalen Überwachungsbehörden zur Verfügung stehen. Wir 
wollen, dass schwarze Schafe im Netz genannt werden und entsprechende Hinweise auf der 
Internetseite des Landwirtschaftsministeriums verlinkt werden. Das sichert auch die Wettbewerbsfähigkeit „ehrlicher“ Unternehmen. Im Sinne eines vorbeugenden Verbraucherschutzes 
wollen wir  bei Nanomaterialien  in  Lebensmitteln  eine Risikoforschung, Kennzeichnung  und 
endlich unabhängige Studien in den Zulassungsverfahren einführen. 
Schutz der Verbraucher_innen am Telefon und im Internet
Der Verbraucherschutz im Internet ist eine Grundlage für Bürgerrechte in der digitalen Gesellschaft. Auch im Internet muss die Informationsqualität geprüft und Marktmissbrauch verhindert werden. Hier wollen wir mit den Verbraucherzentralen und den Nutzer_innen des Internets in einen Dialog treten, um die Position der Verbraucher_innen zu stärken. Wir fordern die 
Ausweitung der  vorgeschriebenen Kontrollen  von  Lebensmitteln, Bedarfsgegenständen und 
Arzneimitteln auf Produkte, die über das Internet vertrieben werden. Wir wollen mehr Datenschutzrechte, Haftung, Einspruchsrechte und ein Datenschutzsiegel. Wir wollen, dass Verträge 
erst mit eindeutiger Bestätigung wirksam werden können. Den Drücker-Methoden im Internet 
und am Telefon muss Einhalt geboten werden.
Verbraucherschutz im Finanzbereich stärken
Die  Finanzkrise  hat  deutliche Defizite  in  der Verbraucherarbeit  aufgezeigt. Um Anreize  für 
riskante Geldanlagen zu mindern, wollen wir eine Gebühren-Honorierung statt Provisions-Honorierung für Anlageberater_innen. Eine unabhängige Beratung braucht eine finanzielle Basis. 
Dazu wollen wir die Banken und Versicherungen über eine Umlage, die zum Beispiel von der 
Bundesanstalt  für Finanzdienstleistungsaufsicht  (BaFin) mit  verwaltet wird,  zur  Finanzierung 
heranziehen. Diese Mittel  sollen dem Aufbau  eines  Systems der  Finanzmarktwächter_innen 
und  dem Ausbau der Insolvenzberatung im Land dienen.
Wir setzen uns dafür ein, dass allen Bürger_innen die Möglichkeit zur Eröffnung eines Kontos 
erhalten. Auf Bundesebene setzen wir uns für eine Ausweitung der Schuldner_innen- und Insolvenzberatungsstellen ein, da  immer mehr Bürger_innen aus  ihrer privaten Überschuldung 
nicht mehr alleine herausfinden.
Grüne Gesundheitspolitik
Für uns GRÜNE geht es in der Gesundheitspolitik um Rahmenbedingungen, die eine Medizin 
und Pflege mit hohen ethischen Standards erlauben, sowie um die Wahrung der Würde von 
Menschen, die auf medizinische oder pflegerische Versorgung angewiesen sind. 
Für die Lebensqualität in Schleswig-Holstein sind eine gute präventive Gesundheitspolitik, eine 
wohnortnahe medizinische  Versorgung  und  ein  flächendeckendes  Pflegeangebot  entscheidend. Wir fordern eine stärkere Bedarfsorientierung, das heißt eine Konzentration auf Angebote, die von den Patient_innen tatsächlich nachgefragt werden und ihren Bedürfnissen entsprechen. Aus diesem Grund ist die Therapievielfalt für uns ein hohes Gut: Komplementärmedizin, 
Naturheilverfahren und Homöopathie haben neben der Schulmedizin ihre selbstverständliche 
Berechtigung. Gesundheitsförderung und unabhängige Information für Patient_innen müssen 
einen höheren Stellenwert bekommen. Wir  setzen uns  für den Erhalt der flächendeckenden 
Versorgung mit Hebammen und Geburtshelfer_innen in Schleswig-Holstein ein. Wir setzen uns 
auf Bundesebene für eine solidarische Bürgerversicherung ein, in die alle Bürger_innen entsprechend ihres Einkommens einzahlen und über die alle abgesichert sind. 
Ambulante Versorgung
Wir setzen uns für eine medizinische Versorgung ein, in der orientiert an Patient_innen und sektorenübergreifend  zusammengearbeitet wird. Trotz der demographischen Entwicklung muss 
eine wohnortnahe Versorgung auch im ländlichen Raum sichergestellt werden. Wir unterstützen Anreizsysteme, die für mehr Gesundheitsangebote auf dem Land sorgen. Um die medizinische Versorgung besser zu planen, werden wir regionale Gesundheitskonferenzen unter Beteiligung von Gesundheitsämtern, Krankenhäusern, Vertreter_innen aller Gesundheitsberufe, 
der Bürger_innen vor Ort sowie der Kommunen einrichten. Der Kassenärztlichen Vereinigung 
kommt hierbei eine besondere Rolle zu. Sie muss stärker in die Pflicht genommen werden, ihre 
Arbeit transparenter gestalten und besser kontrolliert werden.
Die Kostenvergütung im ambulanten Bereich muss so ausgestattet sein, dass eine patientengerechte Versorgung insbesondere im ländlichen Raum sichergestellt wird und nicht Lobbygruppen bedient werden. Nicht der Geräteeinsatz, sondern die gesprächs- und damit zeitintensive 
Medizin muss besser honoriert werden.
Die große Herausforderung des Ärzt_innen- und Pflegekräftemangels auf dem Land kann nur 
durch eine gute Vernetzung von Bund, Land und Kommunen und allen im Gesundheitsbereich 
handelnden Akteur_innen gelingen. Jede_r vierte Hausärzt_in in Schleswig-Holstein ist älter als 
60 Jahre. Um in einer älter werdenden Gesellschaft die hausärztliche Versorgung auch auf dem 
Land  zu  gewährleisten,  brauchen wir  eine  ausreichende Anzahl  von Medizinstudienplätzen 
und Hausärzt_innen. 
Wir setzen uns für eine Stärkung des Faches Allgemeinmedizin im Studium und die umgehende Besetzung und Aufwertung des Lehrstuhls Allgemeinmedizin an der CAU Kiel ein, der seit 
Jahren nicht besetzt ist. 
Stationäre Versorgung
Die Krankenhäuser  in Schleswig-Holstein erhalten  für die gleiche Leistung weniger Geld als 
Krankenhäuser  in  anderen  Bundesländern. Das  ist  unangemessen. Wir  setzen  uns  für  eine 
bundesweit einheitliche Kostenvergütung im stationären Bereich mit einem einheitlichen Landesbasisfallwert ein. Die Krankenhausplanung wollen wir eng mit den Kreisen und kreisfreien 
Städten  abstimmen. Die  bestehende  Zusammenarbeit  über  die  Landesgrenze  hinweg  nach 
Hamburg und Dänemark wollen wir weiterführen und da, wo es sinnvoll ist, weiter ausbauen. 
Das Universitätsklinikum Schleswig-Holstein (UKSH) hat aus unserer Sicht eine Sonderstellung, 
weil  es  das  einzige  Krankenhaus  der Maximalversorgung  ist. Wir  lehnen  daher  die  Privatisierung des UKSH ab. Die Versorgung der Patient_innen muss  in öffentlicher Hand bleiben. 
Sie ist Teil der Daseinsvorsorge. Um die erforderliche Sanierung und Modernisierung einleiten 
zu können, halten wir es  für notwendig, eine Öffentlich-Private Partnerschaft  (ÖPP)  für die 
Baumaßnahmen einzugehen. Das Gesamtkonzept und das Vertragswerk hierzu müssen nachhaltig, ökologisch, transparent und sozial gerecht gestaltet werden. Vor allem muss den Mitarbeiter_innen des UKSH eine langfristige Beschäftigungsperspektive in öffentlicher Trägerschaft 
geboten werden. Wir  sind  uns  des Risikos  eines ÖPP-Modells  bewusst,  das wirtschaftliche 
Risiko darf nicht ausschließlich beim Land liegen. 
Eine Trennung von Forschung, Lehre und Maximalversorgung ist weder sachlich noch ökonomisch  sinnvoll.  Im Gegenteil: Eine Vernetzung der Fakultäten und zwischen den Standorten 
Kiel und Lübeck ist notwendig, um das UKSH weiter zu entwickeln.
Neben einer bundeseinheitlichen Kostenvergütung im stationären Bereich, die allen schleswigholsteinischen Kliniken zugute kommen würde, muss der Bund  für den ambulanten Bereich 
einheitliche  Rahmenbedingungen  vorgeben.  Diese müssen  zu  identischen Wettbewerbsbedingungen für vertragsärztliche Leistungsanbieter_innen und Krankenhäuser führen, die Aufhebung der Kosten verursachenden Sektorengrenzen zum Ziel haben und durch die Länder 
gemeinsam mit den Kommunen umgesetzt werden. Zur Umsetzung dieses Zieles sind die Kassenärztlichen Vereinigungen  und  die  Krankenhäuser  der  Kontrolle  durch  eine  unabhängige 
Institution zu unterstellen.
Mit der demographischen Entwicklung ergeben sich neue Herausforderungen für die unabhängige Patientenberatung. Wir wollen ihre Finanzierung durch die Krankenkassen absichern und 
ausbauen. Die Vergabe der Beratung muss aber zukünftig unabhängig von den Krankenkassen 
erfolgen.
Demenz 
Menschen, die ihre Interessen nicht selbst vertreten können, brauchen unsere besondere Solidarität. Durch die demographische Entwicklung wird die Zahl der Demenz- und Alzheimerkranken weiter steigen. Wir setzen uns dafür ein, dass sie möglichst  lange  in  ihrem sozialen 
Umfeld bleiben können. Um dieses Ziel zu erreichen, muss eine intensive ambulante Behandlung  inklusive  psychosozialer  Betreuung  für  Erkrankte  und  Angehörige  ermöglicht werden. 
Wohnortnahe Tagespflegeangebote wollen wir unterstützen.  Im stationären Versorgungsbereich wollen wir vor allem kleinere, überschaubare Strukturen fördern, wie zum Beispiel betreute Wohngemeinschaften. 
Psychische Erkrankungen
Wir wissen heute: Eine psychische Krise kann jede_n treffen, genauso wie ein Schnupfen oder 
eine Grippe. Wir lassen die Betroffenen und deren Familien nicht im Stich. Die Häufigkeit der 
psychischen  Erkrankungen wird  unserer Gesellschaft  erst  nach  und  nach  bewusst. Deshalb 
hinkt die Versorgung mit  ambulanten und  stationären Angeboten dem Bedarf  immer noch 
erheblich hinterher. 
In der Arbeitswelt nehmen Ausfälle auf Grund von Depressionen und Burn-out dramatisch zu. 
Wir wollen deshalb eine breite gesellschaftliche Debatte anstoßen, wie gerade die Arbeitswelt 
menschenwürdiger gestaltet werden kann, indem wir auf Entschleunigung setzen, anstatt immer mehr Leistung zu fordern. Wir werden in Zukunft präventive Maßnahmen zur Erhaltung 
der psychischen Gesundheit stärker  in den Mittelpunkt stellen. Um unzumutbare, unverantwortliche Wartezeiten bei Erkrankungsbeginn und im Anschluss an einen Krankenhausaufenthalt, vor allem auch bei Kindern und  Jugendlichen zu vermeiden, müssen ausreichend viele 
psychotherapeutische und psychiatrische Behandler_innen zur Verfügung stehen. Statt unnötiger Klinikeinweisungen wollen wir die ambulanten Behandlungsmöglichkeiten verbessern und 
Tageseinrichtungen fördern. Wir setzen uns für eine ausreichende Versorgung mit Psychotherapeut_innen ein.
Gesundheitsförderung für Kinder und Jugendliche 
Gesundheitsförderung und Prävention ist ein zentraler Bestandteil grüner Gesundheitspolitik. 
Dazu gehört auch die frühzeitige Einbeziehung von Kindern und Jugendlichen in die Aufklärung über Krankheiten, Infektionen, sowie Alkohol- und Drogenmissbrauch. Wir wollen insbesondere Kinder und Jugendliche kompetenter machen und ihre Eigenverantwortung fördern, 
auch  im Hinblick auf das Suchtpotenzial von Computerspielen. Es  ist eine Schande, dass  in 
unserem Land sozial benachteiligte Kinder nicht nur eine deutlich schlechtere Bildungslaufbahn 
vor sich haben, sondern auch, statistisch erwiesen, kränker sind. Diesem Problem wollen wir 
uns stellen. 
Wir  setzen uns dafür ein, dass  in Kitas und Schulen  frühzeitig über Gesundheit und gesunde  Ernährung  informiert  und  ein  entsprechendes  Essensangebot  gemacht wird.  Bewegung, 
Stressbewältigung und Suchtprävention müssen als verpflichtende Bildungsangebote  in allen 
Einrichtungen angeboten werden. Für diesen ganzheitlichen Ansatz sind Ressourcen und ausreichende Qualifikation und Fortbildung an Kitas und Schulen nötig.
Grüne Gesundheitspolitik beinhaltet auch aktive Vorsorge durch regelmäßige Schul- und Vorsorgeuntersuchungen  bei  den  Kinderärzt_innen. Wir werden  uns  für  eine  flächendeckende 
Versorgung mit  Familienhebammen  und Gemeindeschwestern  und  -pflegern  einsetzen,  die 
von Anfang  an die  Familien begleiten  können. Damit wollen wir die Kompetenz der  Eltern 
stärken und  für alle Kinder gleichermaßen hohe Teilnahmequoten an den Vorsorgeuntersuchungen erreichen. Die Unterstützung muss vor der Geburt beginnen, denn die Gesundheit 
des Kindes beginnt bereits im Bauch der Mutter.
Sucht effektiver bekämpfen
Alkohol- und  andere  Suchtkrankheiten  schaden nicht nur der Gesundheit,  sondern  können 
Familien zerstören, zu Arbeitslosigkeit und Kriminalität führen. Grüne Gesundheitspolitik heißt 
daher konsequente Prävention, aber auch vernetzte, wohnortnahe Behandlung und Beratung. 
Wir unterstützen ausdrücklich die Substitution für opiatabhängige Menschen und setzen uns 
für die Behandlung mit Diamorphin  (Heroin auf Rezept) ein. Außerdem fordern wir eine Entkriminalisierung der Drogenkonsument_innen. Die Prohibitionspolitik der letzten Jahre hat sich 
als unwirksam erwiesen, sie kostet die öffentliche Hand jedes Jahr Milliarden, zugleich fehlen 
diese Mittel  für  sinnvolle Beratungsstellen und Hilfsangebote. Anstatt die  Süchtigen  zu  kriminalisieren,  sollte  vielmehr der  illegale Drogenverkauf effektiv bekämpft und die Präventionsarbeit verstärkt werden. Wir  fordern die Anhebung der geringen  straffreinen Menge bei 
Cannabisprodukten und unterstützen die Einführung eines Pilotprojektes in Kiel zur geregelten 
Abgabe von Cannabis durch Fachverkäufer_innen in Apotheken. 
Wir wollen in einem Konsumentengruppen übergreifenden Programm verpflichtend Drogenprüfstände (Drug-Checking)  in Diskotheken einführen - um gesundheitliche Schäden bis hin 
zum Tod aufgrund verunreinigter Produkte zu verhindern - und setzen uns für die Einführung 
von ärztlich betreuten Drogenkonsumräumen ein.
Außerdem  begrüßen wir  die  Idee  nach  einem  schweizerischen Modell, Drogenabhängigen 
Spritzutensilien und ähnliches kostenlos bereit zu stellen, um die Verbreitung von Krankheiten 
wie AIDS und Hepatitis B zu verhindern.
Unser Engagement  für konsequenten Nichtraucherschutz hat  in den vergangenen  Jahren zu 
großen Verbesserungen im Alltag geführt. Das werden wir fortsetzen. Wir werden Maßnahmen prüfen, wie der Schutz von Kindern vor Tabakrauch verbessert werden kann. 
Den Infektionsschutz der Bevölkerung ausweiten
Krankenhausinfektionen gefährden Patient_innen und Personal.  In den  letzten Jahren  ist die 
Zahl der Krankenhausinfektionen bundesweit, auch in Schleswig-Holstein, deutlich gestiegen. 
Das wollen wir ändern. Krankenhäuser müssen zu einem noch besseren Infektionsschutz verpflichtet werden, um die Verbreitung  resistenter Erreger zu vermeiden. Dazu eignet sich die 
Einführung eines landesweiten Screening-Programmes.
Bei den vielen EHEC-Fällen im Jahr 2011 haben wir gesehen, wie wichtig ein funktionierendes 
öffentliches Gesundheitswesen für einen wirksamen Infektionsschutz und die Bekämpfung von 
Erregern ist.
Unsere Umwelt bewahren und schützen
Unser  Land  zwischen  den Meeren  bietet  einzigartige  Lebensräume  für  Pflanzen  und  Tiere. 
Diesen Reichtum an wertvoller Kultur- und Naturlandschaft wollen wir bewahren und schützen. Dazu sind große Anstrengungen erforderlich. Denn die Roten Listen der vom Aussterben 
bedrohten Arten werden auch bei uns  immer  länger. Hauptursache  ist der Verlust  ihrer Lebensräume und damit auch unserer natürlichen Lebensgrundlagen durch massiven Flächenverbrauch  sowie  die  intensive  Landwirtschaft mit Nährstoffverlusten  und  Pestizidausträgen, 
der naturferne Ausbau unserer Gewässer und der zunehmende ökonomische Druck auf die 
Bewirtschaftung unserer Wälder. Der vom Menschen verursachte Klimawandel, die wiederkehrenden Versuche, auf unseren Feldern Gentechnik einzuführen und die Vielfalt von Umweltgiften führen zu unabsehbaren Risiken. Wir brauchen übergreifende Lösungen, die konkret dem 
dauerhaften Schutz der Vielfalt des Lebens auf der Erde dienen und unser wertvolles Naturerbe 
bewahren.
Vermeidung und Wiederverwertung ist unsere Abfallpolitik
Vermeidung von Müll in Industrie, Gewerbe und privaten Haushalten ist oberste Priorität grüner Abfallpolitik. Die Kreislauffähigkeit und Langlebigkeit von Produkten bleibt eine entscheidende Herausforderung unseres Wirtschaftens. Ansätze zur Abfallvermeidung durch Mehrweg 
und wieder verwertbare Produkte werden zunehmend durch Einwegsysteme verdrängt. Entsorgung von Müll ist zu einem einträglichen Geschäft geworden – Einsparung und Wiederverwendung jedoch nicht. Dies muss sich ändern. 
Es ist oft ökonomisch günstiger, heizwertreichen Abfall energetisch zu nutzen, anstatt ihn stofflich zu verwerten. Bei der Energieerzeugung aus Abfällen können aber nur etwa 20 Prozent der 
bei der Produktherstellung investierten Energie zurückgewonnen werden. Mit der stofflichen 
Wiederverwertung ist eine deutlich bessere Energie- und CO2
-Bilanz erreichbar. 
Mit steigenden Energiepreisen wächst aber zunehmend das Interesse an energetisch verwertbaren Abfällen und macht diese wirtschaftlich - insbesondere für Unternehmen, die Müll verwerten dürfen, ohne dabei die hohen Abgaswerte bei einer normalen Müllverbrennungsanlage 
einhalten zu müssen. Dieser Entwicklung müssen wir entgegentreten, weil die Gesundheit der 
Bevölkerung und die Umwelt darunter leiden.
Auch drohende Überkapazitäten stellen für Investoren kein Hindernis dar, denn die Abfälle zur 
Verwertung unterliegen EU-weit dem freien Warenverkehr und können beliebig importiert und 
exportiert werden. Dadurch sind die Tore für einen Mülltourismus weit geöffnet - eine Entwicklung, der wir GRÜNE entschieden entgegentreten. 
Die Natur umfassend schützen
Dabei geht es neben dem Schutz der Pflanzen- und Tierwelt um ihrer selbst willen auch um eine 
nachhaltige Nutzung der natürlichen Ressourcen durch den Menschen. Grüne Naturschutzpolitik  bedeutet,  gewachsene Kulturlandschaften  zu  erhalten  und  zu  schützen,  aber  auch  der 
Wildnis Raum zu geben, Verwilderung zuzulassen. Der Schutz der Natur darf dabei nicht nur 
auf Naturschutzgebiete beschränkt sein.
Wir verfolgen einen Ansatz, der gleichzeitig Wasser, Boden und Luft umfasst. Dies gilt insbesondere für die Ökologisierung der Land- und Waldwirtschaft, die artgerechte Tierhaltung, die 
Jagd, die Renaturierung der Gewässer und für die Stadtökologie in den Ballungsräumen.
Wir wollen den  kooperativen Naturschutz  erhalten und  stärken. Gemeinsam mit der  Landwirtschaft werden wir effektive Vertragsnaturschutzprogramme entwickeln. Dazu müssen wir 
dafür sorgen, dass die Mittel für den ländlichen Raum (bisher ELER) für Naturschutz und ökologische Bewirtschaftung in der neuen Förderperiode der EU nicht gekürzt werden. Vertragsnaturschutz und Freiwilligkeit allein  reichen aber nicht aus,  sondern deren Umsetzung muss 
auch kontrolliert werden. Wir brauchen darüber hinaus auch eine verbindliche und dauerhafte 
Absicherung wertvoller  Flächen  für  den Naturschutz. Das  Landesnaturschutzgesetz  soll  der 
Natur wieder starke Rechte geben.
Das Modell  der  integrierten  Stationen,  in  denen  Land  und  Kommunen  gemeinsam  für  die 
Entwicklung von Natur und Tourismus  sorgen, hat  sich bewährt. Wir wollen es  sichern und 
ausbauen.  In der Schaalseeregion (Kreis Herzogtum Lauenburg) streben wir an, eine weitere 
integrierte Station  in Mölln einzurichten. Die Stiftung Naturschutz Schleswig-Holstein  ist  für 
uns eine wichtige und unersetzliche Partnerin bei der Erhaltung der biologischen Vielfalt und 
den Schutz bedrohter Tier- und Pflanzenarten in unserem Land. Wir werden ihre Arbeit auch 
zukünftig unterstützen.  
Schutzgebiete und Biotopverbundsysteme konsequent ausbauen
Wir wollen die europäisch geschützten NATURA-2000-Gebiete in unserem Land konsequent 
zu einem funktionierenden Biotopverbund ausbauen und bis 2015 die Umsetzungspläne für 
die Gebiete  fertig  stellen. Wir werden  dazu  den weitgehenden  Stopp  der Ausweisung  von 
Schutzgebieten aufheben. Die Natur soll auf 15 Prozent der Landesfläche Vorrang vor Landwirtschaft und Straßenbau haben. In Schutzgebieten streben wir eine Wiederherstellung landschaftstypischer Wasserstände und die Verringerung von Nährstoffeinträgen aus der Landwirtschaft an. Für naturschutzfachlich wertvolle Flächen werden wir das Vorkaufsrecht des Landes 
wieder einführen.
Biotope müssen vernetzt sein, damit Arten wandern können. Daher unterstützen wir die Verbindung von Schutzgebieten, zum Beispiel durch Grünbrücken und die Schaffung von Pufferzonen zu angrenzenden, intensiv genutzten Agrarflächen.
Lebensräume, die Nährstoffe und Klimagase zurückhalten, wie Moore, natürliche Wälder und 
Feuchtgrünland, wollen wir wieder entwickeln. Auch die gewachsene Kulturlandschaft muss 
ihren Beitrag zum Naturschutz  leisten. Dabei  spielt eine nachhaltige Landwirtschaft die entscheidende Rolle. Darüber hinaus sollen Wildnisgebiete in angemessenem Umfang entstehen.
Den Flächenverbrauch stoppen
Auf Grund der demographischen Entwicklung, den  immensen Kosten der Zersiedelung und 
der fortschreitenden Zerstörung natürlicher Lebensräume ist die Expansion der Siedlungs- und 
Verkehrsflächen  nicht mehr  tragbar. Moderne  Stadt-  und  Regionalentwicklung muss  daher 
der  Revitalisierung  brachgefallener  oder mindergenutzter  Flächen  (Flächenrecycling)  und  in 
einigen Fällen auch der Nachverdichtung Vorrang geben. Interkommunale und regionale Kooperationen sollen den Bauboom auf der „Grünen Wiese“ erheblich eindämmen. Ökonomische Anreize, die die Zersiedelung fördern, wollen wir abschaffen. Überschwemmungsgebiete 
dürfen nicht weiter bebaut werden.
Eingriffe in die Natur konsequent ausgleichen
Wir fordern nachdrücklich die konsequente Anwendung der Regelungen bei Landschaftseingriffen. Ausgleichsmaßnahmen dürfen nicht zum Ablasshandel verkommen. Ökokonten und 
Flächenpools müssen einen adäquaten und dauerhaften Ausgleich für den tatsächlichen Eingriff schaffen. Sie sollen landesweit erfasst werden und öffentlich zugänglich sein. Das „Aufhübschen” vorhandener Biotope lehnen wir ab, Priorität muss die Schaffung neuer möglichst 
großflächiger  Biotope  haben. Mit  einem  öffentlich  zugänglichen  Ausgleichsflächenkataster 
wollen wir verhindern, dass ökologisch wertvolle Flächen mehrfach als Ausgleich genutzt werden. Die Kontrolle kann nur durch ausreichendes Personal in den Naturschutzbehörden geleistet werden. 
Wälder naturnah und nachhaltig bewirtschaften
Wälder  reduzieren das Treibhausgas CO2
 und schützen so unser Klima. Sie  reinigen die Luft 
und sorgen für sauberes Trinkwasser. Sie liefern Holz als Bau- und Energierohstoff, bieten Lebensraum für Pflanzen und Tiere, Menschen finden in ihnen Ruhe und Erholung.
Schleswig-Holstein ist mit etwa zehn Prozent Anteil an der Landesfläche das waldärmste Bundesland  - der Bundesdurchschnitt  liegt bei 30 Prozent. Deshalb halten wir grundsätzlich an 
dem Ziel der Neuwaldbildung fest, um einen Gesamtanteil von 12 Prozent zu erreichen. Eine 
Privatisierung öffentlicher Waldflächen lehnen wir ab.
Die forstliche Förderung werden wir konsequent an den ökologischen Zielen einer naturnahen 
Waldwirtschaft ausrichten. Um den Herausforderungen des Klimawandels sowie den Anforderungen des Natur- und Artenschutzes gerecht zu werden, brauchen wir struktur- und artenreiche Wälder mit standortheimischen Baumarten. Die Schäden durch Wildverbiss wollen wir, wo 
erforderlich, durch die Verringerung des  Schalenwildbestandes  reduzieren. Wir unterstützen 
die Wiederherstellung von Moorstandorten und die Erhaltung von Alt- und Totholz im Wald. 
Pflanzenschutz und Düngemittel sollen nur in Ausnahmesituationen eingesetzt werden, Gentechnik soll im Wald verboten bleiben.
Zehn Prozent der Waldfläche soll darüber hinaus als Naturwald ungenutzt bleiben. Alleen und 
Straßenrandbepflanzungen mit Gehölzen sollen nach einem öffentlichen Bewirtschaftungskonzept unter Berücksichtigung des Naturschutzes gepflegt und erhalten werden. 
Knicks wirksam schützen
Knicks prägen weite  Teile der Kulturlandschaft  in  Schleswig-Holstein.  Sie bieten  Schutz  vor 
Erosion und wichtigen Lebensraum und Nahrung für zahlreiche Vogel- und Insektenarten. Wir 
wollen die Knickpflege wieder nach naturschutzfachlichen Gesichtspunkten verbindlich regeln. 
Die Verschiebung von Knicks soll nicht mehr erlaubt sein. Dagegen wollen wir die Neuanlage 
von Knicks in der Landschaft und von Doppelreddern an Kreis- und Gemeindestraßen sowie 
landwirtschaftlichen Wegen voranbringen.
Unser Trinkwasser muss sauber bleiben
In Schleswig-Holstein wird 100 Prozent des Trinkwassers aus dem Grundwasser gewonnen. 
Mehr als die Hälfte der so genannten Grundwasserkörper sind so stark belastet, dass Handlungsbedarf besteht. Vor allem Nitrate und Phosphate aus Kunstdünger und Gülle sowie Pestizide gelten als die Hauptbelastungen. Durch den verstärkten Maisanbau  sowie die Güllebelastung kommen neue Probleme auf das Grundwasser zu. Wir wollen die Umsetzung einer 
„guten  fachlichen Praxis“ bei der  Landbewirtschaftung  im  Sinne des Grundwasserschutzes. 
Das  bedeutet  in  der  Regel  flächendeckende  Extensivierung  und  ökologische  Intensivierung 
der bisherigen Bewirtschaftung. Dazu gehören zum Beispiel eine bessere Verteilung der Viehbestände im Land mit einer Obergrenze für die Bestandsgröße der Ställe und die Reduzierung 
des Einsatzes von Agrarchemikalien und die Änderung der Anbaubedingungen und Flächenumwandlungen. 
Wir streben an, den zweckgebundenen Anteil der Grundwasserabgaben deutlich zu erhöhen. 
Die Ausweisung von Wasserschutzgebieten muss wieder aufgenommen und   eine messbare 
Reduzierung der Schadstoffeinträge erreicht werden. Wir erteilen jeder Form der Privatisierung 
von Wasserwerken eine Absage. 
Mehr Natur an Flüssen und Seen
Die Renaturierung unserer Flüsse, Seen und Feuchtgebiete im Rahmen der Umsetzung der europäischen Wasserrahmenrichtlinie ist eine der wichtigsten Maßnahmen der kommenden Jahre 
und eine große Chance. Dabei hat für uns der Flächenankauf Vorrang, um Flüssen wieder mehr 
Raum zur natürlichen Entwicklung zu geben. Um die Wasserlebensräume wieder herzustellen, 
wollen wir  Extensivierung  oder  Einstellen  der Unterhaltung  der  Fließgewässer,  ein  Zulassen 
natürlicher Fließgewässerdynamik und extensivierte Nutzung der Überschwemmungsbereiche. 
Frösche und Libellen  lieben verkrautete Gewässer. Um die Qualität unserer Gewässer nachhaltig  zu  verbessern  und  die Vorgaben  der Wasserrahmenrichtlinie  zu  erfüllen, müssen  die 
Einträge von Pestiziden und Nährstoffen aus der Landwirtschaft drastisch  reduziert werden. 
Dazu muss vor allem die Einhaltung der bestehenden Düngemittelverordnung und das Pflanzenschutzrecht wirksamer kontrolliert werden. Wir fordern die Einrichtung geschützter Gewässerrandstreifen an allen Gewässern, mindestens wie es das Wasserhaushaltsgesetz des Bundes 
vorsieht.  Solche Randstreifen  tragen  erheblich  zur Verringerung der Gewässerbelastung mit 
Nährstoffen und Pflanzenschutzmitteln bei. Naturnahe Gewässerränder bieten zudem wertvolle Lebensräume für viele Tier- und Pflanzenarten und sind daher wichtige Achsen im Biotopverbund. Wir werden darüber hinaus prüfen, welche finanziellen Spielräume für die Förderung 
von wertvollen Gewässerrandstreifen im Rahmen von Agrarumweltmaßnahmen bestehen. 
Meere und Küsten schützen
Der Küstenschutz an Nord- und Ostsee ist elementar für Schleswig-Holstein. Hier müssen wir 
angesichts des durch den Klimawandel beschleunigten Meeresspiegelanstiegs neue, flexible 
Strategien entwickeln. Küstenschutz muss die Kräfte der Natur einbinden, anstatt sie auszugrenzen und den Schutz der Menschen vor Sturmfluten sowie den Erhalt des einmaligen Naturraums Wattenmeer  auch  bei  steigendem Meeresspiegel  sicherstellen.  Sandvorspülungen 
und Überlaufdeiche sind in der Regel besser als Steinbauwerke und Buhnen.
Wir werden uns für den Schutz der Schweinswale und die Anerkennung des Walschutzgebietes 
durch die EU einsetzen.
Die Suche, Kartierung und Bergung von Munitionsaltlasten soll systematisiert und ausgeweitet 
werden. Der Ausbau der Offshore-Windkraft muss an Naturschutzbelange angepasst werden. 
Wir wollen Schiffsemissionen, insbesondere im Hafen und in den Schwefelemissions-überwachungsgebieten, verringern. Daher streben wir eine verbesserte Kooperation der Ostsee-Anrainerstaaten an und wollen die internationalen Abkommen zur sauberen Schifffahrt fristgerecht 
bis 2015 umsetzen. Damit die Schifffahrt in der Ostsee sicherer wird, wollen wir, dass die Lotsenpflicht in schwierigen Gewässern und technische Standards wie Doppelhüllentanker zügig 
umgesetzt werden. 
Eine  gemeinsame  europäische  Strategie  für  die Nordsee  soll  uns  helfen,  die Risiken  für  die 
Meeresumwelt und das Wattenmeer in diesem weltweit am intensivsten frequentierten Schifffahrtsraum zu minimieren. Offshore-Ölbohrungen und Förderung von Öl im Nordseeraum zu 
beenden, ist wichtiger Baustein unserer Strategie „Weg vom Öl“. Dafür brauchen wir endlich 
europäische und internationale Regeln, die auch Nicht-EU-Länder wie Norwegen einbezieht. 
Ein erster Schritt dahin kann eine gemeinsame europäische Nordseestrategie sein. 
Wir werden die Strategien zur Reduktion von Müll in den Meeren aktiv aufgreifen und weiterentwickeln. Wir setzen uns deshalb für ein Verbot von Plastiktüten auf Bundes- und EU-Ebene 
ein.
Die Fischereipolitik vom Kopf auf die Füße stellen
Die EU-Fischereipolitik hat auf ganzer Linie versagt und muss im Interesse der Natur und der 
Erreichung der Ziele beim Artenschutz neu ausgerichtet werden. Wir setzen uns für zunächst 
zehn und mittelfristig 30 Prozent fischereifreie Zonen in allen Meeresgebieten ein. Drei Viertel der Fläche  im Nationalpark Wattenmeer soll ebenfalls nicht befischt werden. Vor diesem 
Hintergrund  streben wir die Ausweitung der deutschen Fischereizone auf 12 Seemeilen an. 
Im Dialog zwischen Naturschutz, Wissenschaft und Fischerei wollen wir zu einer nachhaltigen 
Fischerei mit fairen Erträgen und Einkommensperspektiven kommen. Handwerkliche, ortsansässige Fischereiunternehmen sollen gestärkt werden.
Der derzeitige Einsatz von Stellnetzen und Schleppnetzen hat erhebliche Umweltauswirkungen. 
Wir setzen uns für eine schnellstmögliche Einführung schonender und ökologisch verträglicher 
Fischereiformen ein. Mit einem nach sozialen und ökologischen Kriterien vergebenen Gütesiegel wollen wir den Wandel zu einer nachhaltigen Fischerei von der Verbraucherseite stärken. 
Aquakulturanlagen sollen an strenge Umweltauflagen gebunden werden, die Nährstoffbelastungen, Medikamenteneinsatz, Tierschutz und Biodiversität berücksichtigen.
Den Nationalpark Wattenmeer fördern
Die Anerkennung  des Nationalparks Wattenmeer  als UNESCO-Weltnaturerbe  ist Auszeichnung und Aufgabe zugleich. Wir setzen uns für den konsequenten Schutz dieses einzigartigen 
Lebensraumes und seiner typischen Pflanzen- und Tierarten ein. Dazu gehört, dass Fischerei 
nur naturverträglich erfolgen darf und es keinerlei Ausweitung von Ölförderung und anderen 
industriellen Nutzungen gibt. 
Küstenschutz und Naturschutz müssen stärker Hand in Hand gehen, um auf lange Sicht eine 
Anpassung an den klimabedingt steigenden Meeresspiegel zu ermöglichen. Die schon seit langem gut gewachsene Verbindung von Naturschutz, Tourismus und Bildung  im Wattenmeer 
wollen wir weiter stärken.
Naturnah jagen
Zeitgemäße, naturnahe Jagd muss sich an ökologischen Prinzipien ausrichten und den Erfordernissen des Tierschutzgesetzes gerecht werden. Daher  ist die  Jagd auf wild  lebende Tiere 
nur dann zulässig, wenn es einen vernünftigen Grund dafür gibt, sie ökologisch vertretbar ist 
und die getöteten Tiere sinnvoll verwertet werden. Tiere, die in ihrem Bestand gefährdet sind, 
dürfen nicht gejagt werden. Wir wollen die Jagdzeiten ebenso wie die Liste der jagdbaren Arten verkürzen. Den Abschuss von Haustieren sowie den Einsatz von Fallen lehnen wir ab. Wir 
werden uns für ein Verbot von bleihaltiger Munition einsetzen. Die Jagd in Schutzgebieten soll 
nur dann zulässig sein, wenn sie der Erreichung der Schutzziele dient.
Um eine natürliche Waldverjüngung zu ermöglichen, setzen wir uns für eine stärkere Bestandsregulierung von Schalenwild ein. Die Fütterung von Wild, insbesondere das Anfüttern an einem Abschussplatz, lehnen wir ab.
Umweltbildung ausbauen und Naturerlebnisse schaffen
In der außerschulischen Umweltbildung hat Schleswig-Holstein sich über viele Jahre eine bundesweite Führungsrolle erarbeitet, die durch die Finanzkürzungen der vergangenen Jahre gelitten hat, z.B. bei der Umweltakademie und dem FÖJ. Wir wollen die bestehenden Strukturen 
sichern, neue Qualitätsentwicklungen nach Kräften fördern und vor allem im Bereich der Kitas 
und Ganztagsschulen die Umweltbildungsangebote  ausbauen. Dafür wollen wir mehr  FÖJStellen ermöglichen. 
Tierschutz stärken
Wir treten für einen konsequenten Tierschutz ein. Tiere sind fühlende Wesen, deren Bedürfnisse nicht schutzlos den wirtschaftlichen oder sonstigen Interessen der Menschen untergeordnet 
werden dürfen. Wir wollen daher ein Verbandsklagerecht für anerkannte Tierschutzverbände 
in Schleswig-Holstein.
Wir setzen uns – wo immer möglich - für eine tierversuchsfreie Lehre und Forschung ein. Wir 
fordern ein Ende vermeidbarer schmerzhafter Eingriffe, wie zum Beispiel das betäubungslose 
Kastrieren von Schweinen und ein Verbot von Qualzuchten, auch nicht zu weiteren Leistungssteigerungen  bei  landwirtschaftlichen  Nutztieren.  Amtstierärzt_innen  müssen  verstärkt  bei 
tierquälerische Vergehen eingreifen und auch unangekündigte Kontrollen bei Tierhalter_innen 
durchführen. Eine tierschutzkonforme Unterbringung von beschlagnahmten Tieren muss gesichert werden. 
Der  tierschutzkonforme Umgang mit unseren Nutztieren erfordert hohe Standards bei Aufzucht, Haltung, Transport und Schlachtung. Wir setzen uns für eine Obergrenze von vier Stunden Dauer und eine maximale Entfernung von 200 km bei Tiertransporten ein und wollen eine 
stärkere Überwachung des Tierschutzes bei der Schlachtung.
Es ist im Sinne des Tier- und Klimaschutzes sowie der globalen Ernährungsgerechtigkeit geboten, den Verbrauch  tierischer Produkte zu  reduzieren. Wir  lehnen die Massentierhaltung ab. 
Tierische Produkte müssen aus einer Haltung stammen, die dem Tierwohl gerecht wird. Dazu 
sollte ein Tierschutzlabel eingeführt werden, mit dem wirkliche Verbesserungen gegenüber der 
momentanen Nutztierhaltung dokumentiert werden. Weil Tierheime, Gnadenhöfe und Tierschutzorganisationen eine wichtige Arbeit zum Wohle der Tiere  leisten, werden wir diese  in 
ihrer Arbeit unterstützen und eng mit ihnen zusammenarbeiten. Weiterhin fordern wir ein generelles Verbot der Haltung von Wildtieren in Zirkussen. Auch die Haltung von Tieren in Zoos 
sehen wir kritisch. Wenn keine tierschutzkonforme Tierhaltung möglich ist – wie beispielsweise 
bei Eisbären oder Raubkatzen – sollte das Halten dieser Tiere verboten werden. Tierparks, die 
zur Bewahrung der Artenvielfalt beitragen, die Tiere artgerecht halten und wichtige Aufklärungsarbeit leisten, begrüßen wir hingegen. 
Leider kommt es immer wieder zu Unfällen, an denen Tiere beteiligt sind. Um sicherzustellen, 
dass die hierdurch Geschädigten ihren Schaden ersetzt bekommen, fordern wir eine verpflichtende Haftpflichtversicherung und eine Chippflicht für Hunde und Pferde, die sich im öffentlichen Raum bewegen.
Rettet die Bienen!
Imker_innen  tragen mit  ihren Bienenvölkern ganz wesentlich zum Erhalt unserer Kulturlandschaften bei. Die Bestäubungsleistung von Bienen, aber auch von anderen  Insekten  ist zum 
Erhalt der Artenvielfalt und zur Ertragssteigerung von Kulturpflanzen unersetzlich. Durch Pestizideinsatz und Monokulturen sind sie jedoch vermehrt anfällig für Krankheitserreger, ebenso 
durch die Praxis, den Bienen Zuckerlösung anstelle des arteigenen Honigs mit Mineralien und 
Enzymen wenigstens  zum  Teil  zu  belassen. Wir wollen  die  Bestände  von  Blütenbestäubern 
mit Hilfe von Forschungsprojekten und der Änderung landwirtschaftlicher Rahmenbedingungen sichern. Das Urteil des Europäischen Gerichtshofes zur Gentechnikfreiheit von Honig  ist 
für uns ein wichtiger Meilenstein zur langfristigen Sicherung der Arbeit der Imker_innen. Die 
Landesverbände der Imker_innen übernehmen wichtige Aufgaben der Aus- und Fortbildung. 
Kürzungen der Landesmittel wollen wir zurücknehmen.
Weniger Fleisch ist mehr Klimaschutz
Es ist mittlerweile anerkannt, dass unser Essverhalten einen großen Einfluss auf unsere Umwelt 
hat. Das, was bei uns auf den Teller kommt, kann auf der anderen Seite der Erde der Grund 
sein für Wasserknappheit, Hunger, Abholzung des Regenwaldes oder die Beschleunigung des 
Klimawandels. Besonders der  zu hohe Fleischkonsum der westlichen Welt  trägt maßgeblich 
zu solchen Prozessen bei. Der Anbau von Futterpflanzen wie Soja und Mais  ist sehr energieintensiv,  führt aber zu Monokulturen und  steht  in direkter Konkurrenz zu dem Anbau von 
Nahrungsmitteln für den Menschen. Sowohl aus ökologischen, gesundheitlichen als auch aus 
ethischen Gesichtspunkten ist daher eine Verringerung unseres Fleischkonsums geboten. 
Doch nur wer die Wahl hat, kann sich bewusst ernähren. Deshalb soll in allen Kantinen in öffentlicher Hand sowie in allen Schul- und Universitätsmensen in Schleswig-Holstein in Zukunft 
mindestens auch ein vegetarisches Gericht angeboten werden.
 Vorrang für eine nachhaltig, bäuerliche Landwirtschaft
Wir  alle  schätzen  eine nachhaltige bäuerliche  Landwirtschaft, die hochwertige  Lebensmittel 
produziert. Unser Ziel ist deshalb der Erhalt von zugleich besseren Wettbewerbsbedingungen 
für eine naturverträgliche und tiergerechte, umwelt- und klimaschonende sowie gentechnikfreie Landwirtschaft. Sie ist ein wesentlicher Bestandteil der Bewirtschaftung und Pflege unserer Regionen und Kulturlandschaften. Wir wollen die Möglichkeiten der Landwirtschaft stärken, aktiv zum Klimaschutz beizutragen. Unsere Politik ist auf den Schutz und die Entwicklung 
vielfältiger, bäuerlicher Strukturen angelegt. 
Unser Leitbild ist die ökologische Landwirtschaft. Wir wollen deren Förderung absichern und 
daher die Umstellungs- und Beibehaltungsförderung für Biobetriebe wieder einführen und im 
Gegenzug Subventionen für konventionelle landwirtschaftliche Betriebe abbauen. Immer mehr 
Verbraucher_innen vertrauen auf Bioprodukte, die Nachfrage steigt stetig. Der Anteil der ökologischen Landwirtschaft  in Schleswig-Holstein  ist  jedoch mit 3,6 Prozent unterdurchschnittlich. Wir müssen mehr Anreize für den Einstieg in den Ökolandbau bieten und die bestehenden 
Höfe in der ökologischen Landwirtschaft halten. Wir wollen Rahmenbedingungen schaffen, die 
es den Betrieben ermöglichen, ihre Marktchancen besser zu nutzen. Denn Ökobetriebe bieten 
vielen Menschen Arbeitsplätze und sind regional vernetzt mit Betrieben der Verarbeitung und 
Vermarktung, die ebenfalls zur regionalen Wertschöpfung beitragen. Durch vielfältige Fruchtfolgen und den Verzicht auf Pestizide bereichern ökologische Anbauflächen die Landschaft. So 
profitiert auch der Tourismus im Land von den Ökobetrieben.
Öffentliche Gelder für öffentliche Leistungen in der Landwirtschaft
Im Schnitt zahlt jede_r EU-Bürger_in jährlich 100 Euro für den Agrarhaushalt und die ländliche 
Entwicklung. Dieses Geld der Gemeinsamen Europäischen Agrarpolitik muss dementsprechend 
auch im Interesse des Gemeinwohls verwendet werden. Wir setzen uns für eine grundlegende 
Reform ein, nach dem Motto: öffentliche Gelder für öffentliche Leistungen. Wir  lehnen eine 
Agrarpolitik ab, die Gentechnik fördert, die Industrialisierung der Landwirtschaft, Monokultur 
und Massentierhaltung begünstigt und die zur Zerstörung lokaler Märkte und Hunger in Entwicklungsländern beiträgt. 
2012 werden die Weichen  für die neue Programmperiode der  EU-Agrarförderung  ab 2014 
gestellt. Wir wollen, dass die EU-finanzierten Direktzahlungen der ersten Säule der Agrarförderung - ganze 360 Millionen Euro im Jahr - zukünftig wirksamer für das Land eingesetzt werden. 
Das  heißt  beispielsweise,  dass  10  Prozent  der  Fläche  für  artenreiches Ackerland, Grünland, 
Knicks oder Kleingewässer ausgewiesen werden, dass wir eine dreigliedrige Fruchtfolge mit 
maximal  50  Prozent  von  einer Kultur  festschreiben  und  dass wir Grünlanderhalt  und Gentechnikfreiheit durchsetzen. Zur Neuregulierung der Verteilung von EU-Mitteln gehören auch 
Obergrenzen der Zahlung und Beschäftigungswirksamkeit, damit wir wieder stärker nachhaltige landwirtschaftliche Strukturen stärken anstatt großindustrielle Betriebe. 
Wir werden auch die Mittel der zweiten Säule der Agrarförderung für die ländliche Entwicklung 
überprüfen und sie stärker auf Ökolandbau und Agrarumweltprogramme ausrichten. 
Bauernhöfe statt Agrarindustrie – Privilegien für Tierfabriken streichen!
Wir haben Konzentrationen in der Nutztierhaltung und ständig wachsende Tierzahlen pro Betrieb. Diese Entwicklung führt unter anderem zur Zerstörung gewachsener Strukturen ganzer 
Regionen, durch zunehmende und konzentrierte Emissionen zu gravierenden Umweltproblemen und durch systembedingten Medikamenteneinsatz zur Bildung resistenter Keime. 
Diese Entwicklung ist möglich durch:
•  umfangreiche Futtermittelimporte, für deren Anbau weltweit bäuerliche Strukturen zerstört werden,
•  ein Tierschutzrecht, das industrielle Tierhaltungsanlagen ermöglicht,
•  ein Verbraucherrecht, das keine Kennzeichnung über die Art der Erzeugung von Fleisch, 
Milch und Eiprodukten verlangt,
•  ein Baurecht, das kaum Mitgestaltung der Kommune bei agrarindustriellen Tierhaltungsanlagen ermöglicht.
Natürliche Grenzen  der  auf  einseitige  Leistungssteigerung  gerichteten  Tierzucht  sind  heute 
oftmals überschritten. Kühe werden nur vier Jahre alt und Masthähnchen können nicht laufen. 
Eine solche Qualzucht im Nutztiersektor lehnen wir ab.
Mit Bundesratsinitiativen zu Änderungen im Baurecht, Immissionsschutzrecht, Tierschutzrecht 
und Verbraucherrecht wollen wir der zunehmenden Industrialisierung für Tierhaltung begegnen. So wollen wir erreichen, dass neue, geschlossene Stallanlagensysteme für Geflügel und 
Schweine  auch  unterhalb  der Größengrenze,  ab  denen  das  Bundes-Immissionsschutzgesetz 
und die Umweltverträglichkeitsprüfung zuständig sind, nach der besten verfügbaren Technik 
mit Vorrichtungen gegen Staub- und Keimemissionen ausgestatten werden. Zugleich wollen 
wir unter anderem durch Änderungen in der Landesbauordnung erreichen, dass eine Rettung 
der Tiere im Notfall vorgesehen ist. Hierzu gehören neben schnellen und sicheren Fluchtwegen
auch Aufbewahrungs- und Versorgungsanlagen außerhalb der Stallungen. Die Feuerwehren 
sollen für Evakuierungen der Tiere fortgebildet werden und in der Regionalplanung wollen wir 
den Gestaltungsraum des Landes ausschöpfen. 
Die Kuh gehört auf die Weide
Wir wollen die Wertschöpfung und Einkommen aus einer umweltverträglichen Grünlandbewirtschaftung sichern und die Vielfalt auf unseren Äckern aufbauen. Die bisherige „gute fachliche Praxis“ muss überarbeitet, ökologisch weiterentwickelt und angepasst werden. Durch den 
Mais-Boom und die hohen Flächenpreise für Agrarland schwindet der Grünland-Anteil dramatisch. Feuchte und extensiv bewirtschaftete Flächen werden entwässert und intensiv genutzt. 
Wir werden den Grünland-Erlass so ändern, dass neuer Umbruch von Grün- in Ackerland nur 
erfolgen darf, wenn zugleich qualitativ gleichwertiger Lebensraum zur Verfügung gestellt wird. 
Die Weidelandschaft gehört traditionell zu unserer Kulturlandschaft. Deswegen fordern wir die 
Weidehaltung von Milchkühen. Dies ist artgerecht und dient dem Klimaschutz, da Milch aus 
Weidehaltung eine bessere CO2
-Bilanz ausweist.
Zur Durchsetzung  fairer  Preise wollen wir  eine nachfrageorientierte Mengenregulierung  für 
Milch und andere Branchen entwickeln. So planen wir, dass sich die Milch erzeugenden Bäuer_innen  beziehungsweise  entsprechenden  Betriebe  in weit  stärkerem Maß  zu  Erzeugergemeinschaften  zusammenschließen  können,  als  es die  EU  zulassen will. Nur  so  können  viele 
Einzelerzeuger_innen dem Diktat der großen Discounter begegnen.
Schleswig-Holstein gentechnikfrei
Wir wollen, dass Schleswig-Holstein gentechnikfrei bleibt. Gentechnik  in der Landwirtschaft 
ist eine Risikotechnologie, die Folgen für Umwelt und Gesundheit sind unabsehbar. Eine vorausschauende und verantwortungsbewusste Politik muss den Einsatz dieser Technologie ablehnen. Nur eine Null-Toleranz gegenüber gentechnischer Veränderung sichert die Reinheit im 
Saatgut. Gentechnikfreier Anbau ist ein wichtiger Standortvorteil für die Ernährungswirtschaft 
in unserem Land. Deshalb soll Schleswig-Holstein wieder Mitglied im Europäischen Netzwerk 
gentechnikfreier Regionen werden.
Bioenergie oder Tierfutter - Weniger Mais ist besser
Bioenergie ist heute vor allem Maisenergie. Etwa ein Drittel der Ackerfläche im Land wird für 
den Maisanbau verwendet, die Hälfte davon für Biogasanlagen. Das ist der falsche Weg. Wir 
wollen, dass in den Anlagen biogene Reststoffe (Gülle, Mist, Grünschnitt) verwendet werden 
können und durch Änderungen in der Struktur des Erneuerbare-Energien-Gesetzes (EEG) dafür 
sorgen, dass Fruchtfolgen (Rüben, Sonnenblumen, Sudan-Gras, Klee-Gras, etc.) und eine effiziente Wärmenutzung verbindlich für die Förderung werden. Kleine Anlagen zur Verwertung 
von betrieblichen Reststoffen werden im Rahmen des EEG endlich besonders berücksichtigt. 
Die Biogasanlagen  könnten  eine besondere Rolle bei der Netzstabilität beim  Energieausbau 
einnehmen. Deshalb  sollen Anlagen wirksame Anreize zur bedarfsgerechten Einspeisung erhalten, um Strom dann zu produzieren, wenn der Wind nicht weht. Auf Bundesebene werden 
wir uns dafür einsetzen, dass die Landesplanung den Biogasanlagenbau steuern darf. Das ist 
heute leider nicht möglich.

 Stadt, Schleswig-Holstein, Bund, Europa
Politische Gestaltungsmöglichkeiten sind häufig begrenzt durch das Kuddelmuddel der Kompetenzen zwischen Kommunen, Land, Bund und EU. Gute Politik für Schleswig-Holstein kann 
nur gelingen, wenn alle an einem Strang ziehen.
Starke Kommunen als Heimat
Schleswig-Holstein hat nicht nur die kleinteiligste Gemeindestruktur von Deutschland, sondern 
auch Aufgaben auf Ämter ausgelagert, die nur unzureichend demokratisch legitimiert sind. Wir 
wollen die kommunalen Strukturen verändern, um diese Mängel abzustellen und den Kommunen auch finanziell wieder Luft zum Atmen zu verschaffen. 
Staat findet vor allem in den Kommunen statt, weil gerade dort die Leistungen der Daseinsvorsorge – von der Hebamme über Hort, Kita, Schule bis hin zu den sozialen Diensten oder Seniorenheimen – erbracht werden. Kommune bedeutet für die Menschen aber auch Heimat und 
Identifikation. Es ist der Ort, an dem man Verantwortung für andere übernimmt und sich auch 
selbst gut aufgehoben fühlt. Auch deshalb wollen wir, dass die Menschen in den Kommunen 
über ihre Belange direkt entscheiden können. Größere und leistungsfähigere Gemeinden sollen 
entstehen, aber auf der Basis der Freiwilligkeit und der Selbstorganisation. Indem wir Anreize 
setzen, etwa Fusionsgewinne ganz bei den Kommunen belassen, können wir diesen Prozess 
unterstützen. 
Für alle weiterhin kleinen Gemeinden bleiben Ämter als Kommunalverbände zuständig. Wir 
werden uns aber dafür  stark machen, dass  ihr Vertretungsorgan, der Amtsausschuss, direkt 
vom Volk gewählt wird. 
Parallel dazu wollen wir die Kreisstruktur evaluieren und in die Debatte über eine verfassungsfeste Kreisreform einsteigen, die Aufgaben, Gestaltungs- und Planungsspielräume in Einklang 
bringt. Wir lehnen die Kommunalisierung der Landesplanung ab. Sie schafft unnötige Bürokratie, erschwert eine abgestimmte Entwicklung des gesamten Bundeslandes.
 Nordish by Nature
Ein föderales Klein-Klein ist Politik von gestern. Innerhalb eines Europas der Regionen wollen 
wir unsere norddeutschen  Interessen mit einer gemeinsamen  starken Stimme vertreten. Die 
Enquete-Kommission  des  Schleswig-Holsteinischen  Landtags  hat  eine  Vielzahl  von  sinnvollen Kooperationsmöglichkeiten zwischen den norddeutschen Bundesländern aufgezeigt. Dazu 
gehören  eine  gemeinsame Wirtschaftsstrategie  unter  Einbeziehung Hamburgs  und  anderer 
norddeutscher  Bundesländer,  so wie  auch Dänemark,  gemeinsame  Verkehrsverbünde,  eine 
Koordinierung der Justizpolitik mit dem mittelfristigen Ziel einer gemeinsamen Justiz, einer gemeinsamen Landesplanung, einem gemeinsamen Rechnungshof, einer gemeinsamen Krankenhausrahmenplanung, einer gemeinsamen Verkehrsplanung, einer gemeinsamen Datenschutzaufsichtsbehörde und einer gemeinsamen (Hoch-)Schul- und Medizinpolitik. Im Schulbereich 
sollte es eine gemeinsame Schulplanung mit Hamburg und eine freie Schulwahl geben. Ebenso 
erscheint eine Harmonisierung der Lehrerausbildung und der Abschlussprüfungen sinnvoll. 
Notwendig ist kurzfristig zudem eine politische Gesamtstrategie für intensivere Kooperationen, 
die von allen beteiligten norddeutschen Ländern getragen wird – wir werden uns dieser Aufgabe stellen. 
Je stärker die Kooperationen ausgebaut werden, desto dringlicher stellt sich die Frage, wie wir 
transparente, bürgernahe und demokratische Entscheidungen gewährleisten. Viele Institutionen aus Verwaltung, Gewerkschaften, Wirtschaft und Kirche zeigen uns, wie länderübergreifende Zusammenarbeit, teilweise in gemeinsamen Einrichtungen, funktioniert. Nachbarländer 
mit  jeweils  eigener  Bildungs-, Wirtschafts-  und Verkehrspolitik  hemmen  bislang  eine  abgestimmte und erfolgreiche gesellschaftliche Entwicklung im Norden. Der gemeinsame Lebens- 
und Wirtschaftsraum Norddeutschland kann so nicht die Potenziale entfalten, die er hat. 
Keinesfalls darf das erforderliche Zusammenwachsen des Nordens zu einer weiteren Aushöhlung von Demokratie und der Entmachtung von Parlamenten führen. Das heißt, dass sich auch 
die Frage eines einheitlichen norddeutschen Bundeslands stellt. Wir wollen diese Debatte mutig, offen, demokratisch und als Schwerpunkt der kommenden Legislaturperiode führen. Die 
gemeinsame Vertretung norddeutscher Interessen wollen wir über die Ländergrenzen hinweg 
organisieren. 2019 läuft der Länderfinanzausgleich aus. Ein neuer Länderfinanzausgleich darf 
nicht zur Beibehaltung alter Ländergrenzen zwingen. Ob am Ende dieses Prozesses ein neues 
norddeutsches Bundesland steht, müssen die Menschen im Norden in einer Volksabstimmung 
entscheiden. 
 Schleswig-Holstein als europäische Modellregion 
Einen herausragenden Stellenwert hat für uns die Zusammenarbeit mit unserem Nachbarland 
Dänemark,  insbesondere die vorbildliche Minderheitenpolitik  in der Grenzregion. Aber auch 
bei  der  Förderung  einer  Region  der  erneuerbaren  Energien  im Nord-  und Ostseeraum  hat 
Schleswig-Holstein  schon heute  innerhalb der Europäischen Union eine Vorreiterrolle eingenommen und das Potential dazu, diese weiter auszubauen. Wir begrüßen ausdrücklich, dass 
die neue dänische Regierung, unter Beteiligung unserer Schwesterpartei Socialistisk Folkeparti 
(SF), die permanenten Grenzkontrollen an der deutsch-dänischen Grenze zurückgebaut hat. 
Wir setzen auf stärkere Kooperationen im Grenzland und darüber hinaus - gerade im Bereich 
der Hochschulkooperation, dem Arbeitsmarkt und der Sozial- und Gesundheitspolitik.  
Leider hat die mangelhafte  Europa- und Ostseepolitik der  schwarz-gelben  Landesregierung 
in den letzten Jahren zu viele Chancen ungenutzt gelassen oder gar äußerst erfolgreiche Kooperationen aufgekündigt. Das gilt für die sogenannten Flagschiffprojekte im Ostseeraum, wo 
Schleswig-Holstein durch Desinteresse glänzt, ebenso wie bei der Unterstützung der Bewerbung Sonderburgs (DK) zur europäischen Kulturhauptstadt. 
Wir wissen um die Potenziale unseres Landes und werden die erfolgreichen europäischen Projekte Schleswig-Holsteins weiter ausbauen und bürgerfreundlicher gestalten.
Mare Balticum – die Potenziale des Ostseeraums für Schleswig-Holstein 
nutzen
Die Ostseeregion ist von immenser Bedeutung für Schleswig-Holstein. Als gemeinsamer Wirtschaftsraum bietet sie große Chancen. Als europäisches Binnenmeer  ist sie gemeinsamer Lebensraum und prägt das Zusammenleben der Anrainer seit Jahrhunderten. 
Jetzt müssen in dieser Region die Weichen für eine koordinierte, nachhaltige Wirtschafts- und 
Umweltpolitik gestellt werden. Wichtige  Initiativen sind dabei eine neue, umweltfreundliche 
Hafentechnik  für  alle Ostseeanrainer,  die  Kooperation  bei  der  erneuerbaren  Energieversorgung,  ein  abgestimmtes Meeresschutzprogramm,  eine  enge Verzahnung  von Wissenschaft 
und Hochschulen in Europas Nordosten und eine engere Kooperation der Handels- und Handwerkskammern. Der kulturelle Austausch bildet die Grundlage für eine strategische Allianz bei 
europäischen Fragen und stärkt den Ostseeraum insgesamt.
Wir stehen für eine engagierte Landesaußenpolitik. Wir werden uns für eine engere Zusammenarbeit mit den baltischen Ländern einsetzen und unsere Bemühungen, Russland und russische Regionen wie Kaliningrad, St. Petersburg und Nordwestrussland, die nicht Mitglieder 
der Europäischen Union sind, verstärkt in europäische Strukturen einzubinden, fortsetzen. Bei 
der Entwicklung der Zusammenarbeit mit der erweiterten östlichen Ostseeregion - auch mit 
Weißrussland - setzen wir auf bestehende und neue  Projekte für die Zusammenarbeit der Zivilgesellschaft.
 Europa aus der Krise helfen
Die europäische Wirtschafts- und Währungsunion steht derzeit vor ihrer größten Bewährungsprobe: Aus den finanziellen Krisen einzelner Länder des Euroraums ist zugleich eine Krise des 
Euros und des europäischen Integrationsprozesses insgesamt geworden. Als schleswig-holsteinische GRÜNE bekennen wir uns leidenschaftlich zum europäischen Projekt, das in den letzten 
Jahrzehnten Garant für Wohlstand und Frieden auf unserem Kontinent war. Die Antwort auf 
die Krise ist nicht weniger, sondern mehr Europa. Gegen die, die jetzt populistisch gegen Europa zu Felde ziehen, setzen wir auf Vertiefung und Stärkung der europäischen Demokratie. 
Wir wissen: Eine solidarische und demokratische europäische Integration geht nicht ohne eine 
gemeinsam  abgestimmte Wirtschafts-  und  Finanzpolitik.  In  der  jetzigen  Situation  sind Verantwortungsbewusstsein  und  Solidarität  gefragt. Die Geburtsfehler  der Währungsunion  im 
Maastrichter Vertrag müssen behoben und verbindliche Regeln zur Haushaltskonsolidierung 
zwischen den Mitgliedsstaaten vereinbart werden. Die Euro-Länder brauchen deshalb eine koordinierte Wirtschafts- und Finanzpolitik im Rahmen einer europäischen Wirtschaftsregierung.
Europäische Strukturfonds besser nutzen
Wir erwarten, dass die Mittelvergabe aus dem Europäischen Strukturfonds einen Schwerpunkt 
auf Bildung, Armutsbekämpfung, Energie- und Ressourceneffizienz, Klima- und Umweltschutz 
setzt und sich an den Zielen der Strategie Europa 2020 orientiert. Wir wollen das Zusammenwirken der verschiedenen Strukturfonds verbessern und ein Ende des Subventionswettlaufs, 
der die Haushalte der Länder und Regionen gegeneinander ausspielt. Wir unterstützen den 
Vorschlag der EU-Kommission, die Mittel der einzelbetrieblichen Unternehmensförderung aus 
den Struktur- und Kohäsionsfonds der EU nur noch als Darlehen zu vergeben, die über einen 
Fonds für neue Projekte im Land wieder zur Verfügung gestellt werden können. Mit angepassten Konditionen können so gezielt auch weiterhin Existenzgründungen gefördert werden.
 Europa steht in der gemeinsamen Verantwortung
Die  Europäische Union basiert  auf dem Prinzip  einer gemeinsamen Verantwortung. Offene 
Grenzen und die Vielfalt der europäischen Regionen und Kulturen sind die Basis der europäischen  Integration. Wir stellen uns offen gegen Rechtspopulisten, die  in vielen europäischen 
Ländern an Einfluss gewinnen – ihre Fremdenfeindlichkeit richtet sich gegen Juden, Muslime, 
Sinti und Roma und andere Minderheiten, die in Europa leben oder hier Schutz suchen. Statt 
die  innereuropäische Reisefreiheit  in Frage  zu  stellen und  somit die Kernerrungenschaft der 
EU durch Schlagbäume und Kontrollmaßnahmen zu ersetzen, stehen wir für eine gemeinsame 
europäische Außen- und Asylpolitik. 
Auch wenn - verglichen mit den 1990er  Jahren - die Zahlen der Asylbewerber_innen  in Deutschland massiv zurückgegangen sind, konnte sich die schwarz-gelbe Bundesregierung in den vergangenen Monaten  nicht  dazu  durchringen,  größere  Flüchtlingskontingente  aufzunehmen. 
Stattdessen  lassen wir die europäischen Mittelmeerländer mit dieser Situation allein –  leider 
auf Kosten der Rechte von Schutzsuchenden. Wir GRÜNE  in Schleswig-Holstein  fordern ein 
Umdenken in der europäischen Grenzpolitik. Das Abdrängen von Flüchtlingsbooten auf dem 
Mittelmeer durch die Grenzschutzagentur Frontex und die damit einhergehenden Menschenrechtsverletzungen  lehnen wir entschieden ab. Wir wollen keine „Festung Europa”, sondern 
eine Politik des solidarischen Miteinanders.
Schleswig-Holstein in der einen Welt
Globale und  regionale Entwicklungen sind heutzutage eng miteinander verschränkt, so dass 
wir unser Handeln längst nicht mehr isoliert betrachten können. Unser Konsumverhalten und 
Lebensstil wirken sich in anderen Teilen der Welt aus. Der Kampf gegen Hunger und Armut, 
das Recht auf Bildung, die Eindämmung der Folgen des Klimawandels und die Förderung einer 
nachhaltigen Entwicklung überall auf der Welt sind Teil unserer Verantwortung – auch auf Landesebene. Und nicht nur aus ethischen Gründen sprechen wir über unsere Rolle als Bundesland 
in der Welt. Ob Klimawandel und Küstenschutz, Flüchtlingspolitik oder Konsum: global ist auch 
hier vor Ort. 
Landespolitik kann einen Unterschied machen. Ob im Beschaffungswesen, in der Energiepolitik, der Landwirtschaftspolitik oder der Fischerei, wir GRÜNE überprüfen unsere Politik immer 
auch auf unsere globale Verantwortung. Unsere Partner_innen, wie das Bündnis Eine Welt, 
das Landesnetzwerk der Entwicklungszusammenarbeit und die vielen Städtepartnerschaften, 
Schulpartnerschaften, Verbände- und Wirtschaftspartnerschaften können sich auf unsere Unterstützung verlassen. Zugleich wollen wir die Gründung von fairen Wirtschaftspartnerschaften 
Schleswig-Holsteins mit Entwicklungsregionen weltweit besser fördern. 
Solide Finanzpolitik für Schleswig-Holstein
Wir haben es bereits gesagt: Die finanzielle Lage des Landes ist schwierig. Schleswig-Holstein 
ist mit 27 Milliarden Euro sehr hoch verschuldet und steckt in der Schuldenfalle. Um die Ausgaben  in Höhe  von 9,3 Milliarden  Euro  zu finanzieren, muss das  Land  allein  im  Jahr 2012 
voraussichtlich über 700 Millionen Euro neue Schulden aufnehmen. Dabei belasten die Kosten 
der Vergangenheit die zukünftigen Landeshaushalte erheblich: So muss Schleswig-Holstein im 
Jahr 2012 für Zinsen gut eine Milliarde und für Pensionen über 900 Millionen Euro bezahlen. 
Die  jährlichen Zinszahlungen  entsprechen  in  etwa den Gehältern  aller 23.000  Lehrer_innen 
in Schleswig-Holstein. Um aus der Schuldenfalle herauszukommen, brauchen wir einen Dreiklang: Ausgabenreduzierung, nachhaltiges Wirtschaftswachstum und Einnahmesteigerungen. 
Dabei sind die Mittel zur Einnahmesteigerung auf Landesebene leider sehr begrenzt. 
Zur Ehrlichkeit in der Haushaltspolitik gehört auch, vor der Wahl zu erklären, was geht und was 
nicht geht. Der notwendige Sparkurs des Landes wird für alle Beteiligten schwierig werden. Das 
Land muss Jahr für Jahr ca. 130 Millionen Euro einsparen - oder in gleicher Höhe zusätzliche 
Einnahmen generieren - um die Vorgaben der Schuldenbremse einzuhalten. Wir setzen uns dafür ein, dass dieser schwierige Prozess transparent gestaltet wird, Alternativen aufgezeigt und 
mit den Bürger_innen diskutiert werden. Für uns steht fest: Gerade angesichts der Finanznot 
des Landes geht es darum, die Prioritäten richtig zu setzen. Es muss vor allem in Bildung und 
Klimaschutz investiert werden. Nachhaltige Finanzpolitik heißt auch, eine nachhaltige soziale 
Infrastruktur zur Verfügung zu stellen.
Daher müssen Förderprogramme umgebaut und das Kooperationsverbot aufgehoben werden, 
damit sich der Bund an den Bildungsausgaben der Länder beteiligen kann. Auf Nachhaltigkeit 
in der Ausgabenpolitik zu setzen und Bildungs- und Chancengleichheit zu verwirklichen, ist die 
Voraussetzung dafür, dass sich Schleswig-Holstein zukunftsfest macht und den demographischen Wandel meistern kann.
Sparkassen erhalten – HSH Nordbank in andere Hände geben
Neben der richtigen Entscheidung für Zukunftsinvestitionen braucht die Wirtschaft auch Kreditgeber_innen. Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass das öffentlich-rechtliche Sparkassenwesen nicht weiter gefährdet wird. Anders als die Sparkassen ist die HSH Nordbank schon lange 
keine Regionalbank mehr, sondern eine global agierende Bank. Eine solche Bank zu steuern, 
kann nicht Aufgabe des Landes sein. Wir werden uns dafür einsetzen, dass das Land seine Anteile an der Bank verkauft, sobald dieses wirtschaftlich sinnvoll ist. Unser Vorschlag ist, dass die 
Sparkassen im Bundesverbund das bisherige regionale Geschäft aller Landesbanken übernehmen und über örtliche Filialen die Versorgung der regionalen Wirtschaft mit Krediten sichern.
 Den Länderfinanzausgleich neu gestalten
2019 endet der alte Länderfinanzausgleich: 2017 werden die Verhandlungen beginnen, 2016 
muss  Schleswig-Holstein wissen, was  es will. Das  heißt,  die  nächste  Legislaturperiode wird 
maßgeblich darüber entscheiden, wie sich Schleswig-Holstein positioniert. Wir wollen den Länderfinanzausgleich neu ordnen. Dazu gehören ein Hochschullastenausgleich, ein Altschuldentilgungsfonds, Anreize für die föderale Neuordnung und die Überführung der Länderfinanzbehörden in eine Bundessteuerverwaltung. Die Einrichtung einer Bundessteuerverwaltung ist von 
der Zustimmung aller Länder abhängig. Sollte es diese Zustimmung nicht geben, werden wir 
uns  für eine verbindliche Vereinbarung aller Länder zur Vereinheitlichung des Steuervollzugs 
einsetzen. Ziel muss es sein, stärkere Anreize für die jeweiligen Bundesländer zu schaffen, um 
das Steuerpotenzial auszuschöpfen.
Ohne Einnahmesteigerung kann die Schuldenbremse nicht umgesetzt 
werden
Der Bundestag hat eine Schuldenbremse ins Grundgesetz geschrieben, die auch für die Länder 
gilt. Wir haben uns dem Ziel, dass die Bundesländer bis 2020 ohne neue Schulden auskommen 
sollen, verpflichtet. Gemeinsam mit CDU, SPD, FDP und SSW haben wir die Vorgaben der 
Schuldenbremse auch in unserer Landesverfassung verankert. Aber nur mit Sparmaßnahmen 
werden wir das Ziel nicht erreichen können. Schleswig-Holstein braucht mehr Steuereinnahmen, um Bildung, soziale Gerechtigkeit, Innovation und Investitionen finanzieren zu können. 
Wir wollen uns im Bundesrat für das Schließen von Steuerschlupflöchern, die Einführung einer 
Obergrenze beim Dienstwagenprivileg sowie den stärkeren Abbau ökologisch schädlicher Subventionen einsetzen. Hohe Privatvermögen, Erbschaften und Spitzeneinkommen müssen sich 
stärker an der Finanzierung des Gemeinwesens beteiligen. 
Wir wollen das Aufkommen des Solidaritätsbeitrages beibehalten. Es soll den Bundesländern 
zur Verfügung  stehen,  um  gezielt  in  Bildung  zu  investieren  und Altschulden  zu  tilgen. Wir 
GRÜNE setzen uns dafür ein, dass Einnahmen und Ausgaben des Staates wieder in Einklang 
gebracht werden. Auch die Finanzpolitik muss sich am Maßstab der Nachhaltigkeit und der 
Generationengerechtigkeit messen lassen.
Die Kommunalfinanzen stärken
Unsere Initiative zur Erhöhung der Grunderwerbsteuer hat nun endlich eine Mehrheit im Landtag gefunden und wird  zum 1.  Januar 2012 umgesetzt. Damit erhalten die Kommunen  ca. 
15 Millionen Euro Steuermehreinnahmen pro Jahr. Um die finanzielle Situation weiter zu verbessern, setzen wir uns für eine Weiterentwicklung der Gewerbesteuer zu einer kommunalen 
Wirtschaftssteuer und für eine Reform der Grundsteuer ein. Effizienzgewinne, die durch eine 
kommunale Verwaltungsreform entstehen, verbleiben zu 100 Prozent bei den Kommunen.
Wir GRÜNE  haben  in  unserer Regierungszeit  in  Schleswig-Holstein  dafür  gesorgt,  dass  das 
Konnexitätsprinzip  in der Landesverfassung verankert wurde: wer bestellt,  zahlt. Wir unterstützen die Forderung der kommunalen Spitzenverbände, das Konnexitätsprinzip auch für die 
Bundesebene einzuführen: wenn der Bund den Kommunen neue Aufgaben zuweist, soll er die 
Finanzierung mitliefern.
Schleswig-Holstein fit für Europa machen
Schleswig-Holstein nutzt Finanzmittel der Europäischen Union in vielfältiger Weise: zur Förderung von Innovation und nachhaltiger Wirtschaftsentwicklung, zur Steigerung der Wertschöpfung und Lebensqualität im ländlichen Raum, für den Erhalt der Biodiversität und die Verbesserung der Qualität unserer Gewässer, zur Verbesserung der Bildungschancen benachteiligter 
Gruppen,  zur Förderung von  lebenslangem Lernen,  für den wirtschaftlichen und kulturellen 
Austausch über Ländergrenzen hinweg, um hier nur einige Beispiele zu nennen.
Für den Zeitraum 2007 bis 2013 fließen mehr als 800 Millionen Euro EU-Gelder nach Schleswig-Holstein. Ab 2014 wird die Strukturförderung EU-weit neu geregelt. Die EU-Kommission 
hat dazu Ende Juni erste Vorschläge vorgelegt. Die nächste Periode des mehrjährigen Finanzrahmens, eine Art Haushaltsentwurf der EU für sieben Jahre, geht von 2014 bis 2020. In der 
neuen Periode werden von der EU andere Schwerpunkte gesetzt und die Rahmenbedingungen 
für die Förderung ändern sich. Die Europäische Union richtet  ihre Förderinstrumente auf die 
Durchsetzung der Ziele ihrer Strategie „Europa 2020“ aus. Der Schwerpunkt hierbei ist Nachhaltigkeit in vielen Bereichen. Klimaschutz, erneuerbare Energien, Biodiversität, Bildung, Kultur 
und Arbeitsmarktpolitik sind auch für uns der Maßstab für förderungswürdige Zukunftsinvestitionen. Wir haben erlebt, wie die Landespolitik  rückwärtsgewandter  ist als die der EU. So 
sprachen sich SPD, CDU, SSW, FDP und LINKE gegen eine Energieeffizienzrichtlinie aus. 
Wir wollen Schleswig-Holstein fit machen für Europa. Statt zu blockieren, wollen wir die Zeit 
bis 2014 nutzen, um Einfluss auf die Ausgestaltung der EU-Programme zu nehmen und um 
uns  für die Zeit ab 2014 bereits  strategisch auf die Umstellung  im Land vorzubereiten. Nur 
so werden die Gelder zielgerichtet und schnell nach Schleswig-Holstein fließen können. Dazu 
gehört  für uns auch, dass die Verwendung der EU-Mittel  in Schleswig-Holstein  ressortübergreifend und effizienter als bisher koordiniert wird. Wir wollen bei mehr Förderprogrammen 
die Zuschüsse an Unternehmen weitgehend über  revolvierende Fonds  in Form von Krediten 
vergeben. Dadurch ist es möglich, die europäischen Mittel wirksamer einzusetzen. Wir wollen 
die notwendige Kofinanzierung für europäische Förderprogramme, wo sinnvoll und möglich, 
auch durch privates Kapital ersetzen können. 
