Soziale Hilfen und Beratung
Alle Bürgerinnen unseres Landes sind mündige Menschen. Dies ist für BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN die Grundlage, auf der bedarfsgerechte und lebensbezogene Angebote in der 
Beratungspraxis umgesetzt werden müssen. Kernfelder der Individualberatung sind 
Lebensberatung, Sozialberatung und Verbraucherberatung. Hierbei gilt es in besonderem Maße 
Selbsthilfegruppen und -initiativen zu fördern, da sie in das Prinzip "Hilfe zur Selbsthilfe" in 
eindeutiger Weise vertreten und umsetzen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, Bürgerinnen einzurichten, in denen neben der 
allgemeinen sozialen Grundberatung auch spezielle Fachberatungen angeboten werden. Hierbei 
ist besonderer Wert auf eine verläßliche Schuldnerberatung zu legen.
Gesundheit
Gesundheitspolitik muß in erster Linie auf Prävention, Gesundheitsförderung und Rehabilitation 
abzielen und eine Förderung der Gesundheitskompetenz der Menschen ermöglichen. Hierbei 
kommt den Kindertagesstätten, den Schulen und den Einrichtungen der Erwachsenenbildung eine 
wichtige Aufgabe zu. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für ganzheitlich ausgerichtete 
Krankenhäuser und für eine wohnortnahe Versorgung der Menschen mit Beratungszentren und 
Selbsthilfeeinrichtungen ein. Gleichzeitig werden zielgruppenspezifische Angebote wie 
Frauengesundheitszentren, Geburtshäuser und geriatrische Ambulanzen unterstützt.
Eine frauenspezifische Gesundheitsforschung ist ebenso unverzichtbar wie die Zusammenarbeit 
mit den Krankenkassen zur Durchsetzung frauenspezifischer Therapieformen, Kurangebote und 
die Unterstützung von Frauenselbsthilfegruppen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fördern die Kooperation der verschiedenen Gesundheitsbereiche, 
wie Beratungsstellen, niedergelassene Ärzte und Therapeuten, Krankenhäuser, sowie die 
Vernetzung mit den sozialpflegerischen Angeboten.
Frauenspezifische Süchte wie Eßstörungen und Medikamentenabhängigkeit bedürfen ebenso 
der Prävention, Hilfe und Fürsorge wie andere Suchterkrankungen.
Aids
Menschen mit HIV und Aids benötigen neben der medizinischen Betreuung das Angebot 
psychosozialer Begleitung und oft aktivierende Pflege. Die Struktur der Pflegeversicherung ist 
bisher einseitig auf alte Menschen in einem familiären Umfeld ausgerichtet und muß deshalb 
auf allein lebende junge Schwerstkranke erweitert werden.
Viele Aids-Kranke besitzen aufgrund ihres jungen Alters keine Rentenansprüche und sind auf 
Sozialhilfe angewiesen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine erhöhte soziale 
Grundsicherung für Menschen mit Aids sowie für andere chronisch Schwerkranke ein, damit 
deren höhere Aufwendungen, die von den Regelsätzen der Sozialhilfe nicht getragen werden; 
z. B. bei Ernährung und Hygieneartikeln, gedeckt werden.
Drogen, Sucht und Prävention
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine vorurteilsfreie Diskussion über Drogen und Sucht 
fördern, die sich am realen Konsumverhalten und den entsprechenden Gesundheitsrisiken 
ausrichtet und dazu beiträgt, eine neue Drogenpolitik zu gestatten.
Suchtvorbeugende Maßnahmen stehen an erster Stelle bündnisgrüner Drogenpolitik. Sie können 
Abhängigkeiten verhindern und müssen zu einem festen Bestandteil pädagogischer Arbeit 
werden. Entsprechende professionelle Fortbildungen sind zu gewährleisten.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für eine kontrollierte Abgabe von Drogen unter 
Berücksichtigung ihres jeweiligen Gefährdungspotentials ein. Entsprechende Modellversuche 
müssen in Sachsen-Anhalt in die Wege geleitet werden. Nach wie vor ist der illegale Handel mit 
Drogen verboten.
Das Hilfesystem für drogenabhängige Menschen ist zu differenzieren und verstärkt auf soziale 
Integration (Wohnen, Arbeit, Schuldenregulierung) auszurichten. Psychiatrie
Bei der Hilfe für psychisch Kranke ist der Ausbau gemeindenaher psychiatrischer Versorgung 
unter Berücksichtigung geschlechtsspezifischer Besonderheiten gezielt fortzusetzen. Hierzu 
werden mehr ambulante Betreuungsformen und Tageskliniken benötigt.
Vordringlich sind die Bemühungen um den Ausbau der Kinder und Jugendpsychiatrie. 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen alternative Projekte zur Psychiatrie, insbesondere 
den Aufbau von Krisenzentren.

Politik für Familien
Familien als Lebensgemeinschaften von Erwachsen mit Kindern oder pflegebedürftigen 
Menschen brauchen Rahmenbedingungen, die es ihnen ermöglichen, die Chancen, die ihnen 
unsere Gesellschaft bietet, zu nutzen. Kinder dürfen kein Armutsrisiko sein. Eltern mit Kindern 
müssen weiterhin in der Lage sein, aktiv am gesellschaftlichen, kulturellen und beruflichen 
Leben teilzunehmen.
Die Landesregierung hat diesbezüglich eine Vorbildrolle, zum Beispiel bei der Ausstattung 
öffentlicher Einrichtungen und als Arbeitgeber.
Im Mittelpunkt familienpolitischer Maßnahmen steht die Sicherstellung der Tagesbetreuung für 
alle Kinder. Dabei haben einkommensschwache Eltern ein Anrecht auf Unterstützung, um eine 
Zwei-Klassen-Versorgung zu vermeiden. Zugleich ist die Vielseitigkeit der Betreuungsangebote 
zu fördern. Kinder mit Behinderungen gilt es verstärkt in Einrichtungen mit Kindern ohne 
Behinderungen zu integrieren.
Politik für Kinder und jugendliche
Kinder und Jugendliche müssen sich in unserem Land wohl fühlen können. Sie brauchen 
Lebensräume, in denen sie gesund aufwachsen und ihre Interessen und Neigungen entfalten 
können; sie brauchen Chancengleichheit auf allen Gebieten; und sie brauchen eine Politik, die 
sie als mündige Menschen akzeptiert. Mit der Herabsetzung der Wahlalters bei 
Kommunalwahlen ist bereits ein wichtiger Schritt zur Einbeziehung von Jugendlichen in das 
demokratische System getan. Ebenso wichtig ist es, Kindern und jugendlichen im Alltag vor Ort 
verstärkte Beteiligungsmöglichkeiten zu eröffnen, wenn es um sie und ihre Belange geht. 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sprechen sich dafür aus, daß alle entsprechenden Planungen, z.B. 
Wohnumfeldgestaltung oder Jugendhilfeplanung, eine direkte Kinder- und Jugendbeteiligung 
nachzuweisen haben, und daß in Gemeinden mit mehr als 20.000 Einwohnerinnen ein/e 
Kinderbeauftragte/r zu benennen ist.
Kinder- und Jugendarbeit muß den Kindern und Jugendlichen offene und freie 
Gestaltungsräume bieten, die sie in ihrer Entwicklung fördern. Bestehende Angebote und 
Einrichtungen müssen in ihrer Vielfalt gesichert werden, zusätzliche Förderungen sind vor allem 
auf Streetwork und selbstverwaltete Jugendarbeit auszurichten. Mit gezielten Projekten sind 
Maßnahmen der außerschulischen Jugendbildung, der Jugendkulturarbeit und des internationalen Jugendaustausches ebenso zu fördern wie geschlechtsspezifische Angebote für Mädchen 
und Jungen.
Um Kindern und jugendlichen in schwierigen oder Notsituationen zu helfen, müssen 
dezentrale und niederschwellige Angebote zur Verfügung stehen. Die frühzeitige 
Erziehungshilfe ist auch in ihren qualitativen Standards zu fördern, um etwaige 
Heimunterbringungen zu vermeiden. Eine Deckelung der Kosten, soweit sie eine 
Verschlechterung der Hilfsangebote nach sich zieht; lehnen wir ab. Überdies braucht es 
mehr Projekte des betreuten Wohnens für Kinder und jugendliche in Verbindung mit 
Ausbildung und Beschäftigung sowie Integrationsangebote für ausländische Kinder und 
Jugendliche und solche mit Behinderungen.
Generell ist die Zusammenarbeit von lugend- und Sozialverwaltung, Schulen und 
Arbeitsämtern zu verbessern und dies gesetzlich zu regeln. Dazu ist das Ausführungsgesetz 
des Landes Sachsen-Anhalt zum Kinder- und Jugendhilfegesetz (KJHG) zu novellieren. Der 
Landesjugendhilfeausschuß ist auf eine breitere Basis zu stellen, die Einbeziehung freier 
Träger darf nicht bei großen Wohlfahrtsverbänden und Religionsgemeinschaften 
stehenbleiben. Außerdem ist eine entsprechende Landesjugendplanung darauf auszurichten, 
daß .
die Partizipation aller interessierten Kinder und Jugendlichen möglich ist. Politik für 
ältere Frauen und Männer
Oft wird Alter mit Gebrechlichkeit, Krankheit und Pflegebedürftigkeit gleichgesetzt. Doch auch 
ältere Menschen können ihr Wissen und ihre Fähigkeiten in unsere Gesellschaft einbringen. 
Sie müssen deshalb aktiver Bestandteil dieser Gesellschaft bleiben und an 
Meinungsbildungs- und Entscheidungsprozessen beteiligt werden. BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN unterstützen Initiativen, die das Einbeziehen älterer Menschen in 
Willensbildungsprozesse zum Ziel haben. Die Erfahrungen und die Bereitschaft älterer 
Menschen zum ehrenamtlichen Engagement müssen stärker als bisher berücksichtigt und in 
das gesellschaftliche Leben aller Bürgerinnen einbezogen werden. Der Isolation im Alter muß 
vorgebeugt werden. Projekte der Selbsthilfe sowie Seniorengenossenschaften werden daher 
ideelle und finanzielle Unterstützung erfahren.
Das Recht auf ein selbstbestimmtes und individuell zu gestaltendes Leben muß durch 
entsprechend geförderte rechtliche und finanzielle Rahmenbedingungen realisierbar sein.
Dazu. gehört die Weiterentwicklung von Diensten und Einrichtungen der Altenhilfe, damit 
hilfebedürftigen älteren Menschen wohnortnah ein leistungsfähiges und gut koordiniertes System 
zur Verfügung steht. Die offene Altenhilfe muß hier in pluraler Trägerschaft ein breites und 
differenziertes Angebot vorhalten. Hinzu kommt, daß alle gesetzlichen Vorschriften und Leistungen, die das Leben älterer Menschen betreffen, für diese transparent dargelegt werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine Planung auf Landesebene ein, die alle Belange 
des Lebens älterer Bürgerinnen berücksichtigt. Unter Beteiligung der Städte und Gemeinden 
wollen wir für eine ausgewogene und effiziente Verteilung der Mittel sorgen. Hierbei ist darauf zu 
achten, daß wohnortnahe ambulante Pflegedienste, Tages- und Nachtpflegeeinrichtungen und 
Alten- und Pflegeheimen gleichgestellt werden und eine Vernetzung dieser geschaffen wird.
5. Chancengleichheit für alle
BESTIMMTE BEVÖLKERUNGSGRUPPEN WERDEN TROTZ DES GLEICHHEITSGEBOTS IM GRUNDGESETZ IM 
TÄGLICHEN LEBEN VIELFACH BENACHTEILIGT. HIERZU GEHÖREN VOR ALLEM MENSCHEN MIT 
BEHINDERUNGEN, LESBEN UND SCHWULE SOWIE AUSLÄNDERINNEN. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN SETZEN 
SICH VEHEMENT FÜR REGELUNGEN EIN, DIE DIESEN GRUPPEN EINE WEITESTGEHENDE CHANCENGLEICHHEIT ERMÖGLICHEN. IN DER NÄCHSTEN LEGISLATUR WERDEN WIR UNS FÜR DIE 
VERABSCHIEDUNG EINES UMFASSENDEN Antidiskriminierungsgesetzes ENGAGIEREN. BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN ARBEITEN BEREITS AN EINEM DEMENTSPRECHENDEN GESETZESENTWURF.
5.1. Politik für Lesben und Schwule
In vielen Rechts- und Lebensbereichen müssen Lesben und Schwule in Sachsen-Anhalt immer 
noch viele Benachteiligungen und Anfeindungen ertragen. Es reicht nicht aus, wenn 
gleichgeschlechtliche Lebensweisen nur geduldet werden. Es gehört zu den staatlichen 
Aufgaben, Diskriminierung von Teilen der Bevölkerung zu begegnen. Wer in Sachsen-Anhalt 
eine aktive Antidiskriminierungspolitik will, muß BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wählen.
Als einen besonderen Erfolg unserer Politik in Sachsen-Anhalt ist das auf Grund der 1994 
verabschiedeten Entschließung des Europäischen Parlamentes entstandene Gesetz zum Abbau 
von Benachteiligungen von Lesben und Schwulen zu werten, das im November 1997 
verabschiedet wurde. Dieses gilt es im öffentlichen Dienst, im öffentlichen Recht, in den 
Schulen, den Medien, bei den Polizeibehörden sowie in allen anderen Dienststellen und Einrichtungen des Landes und der kommunalen Gebietskörperschaft durchzusetzen und dessen 
Einhaltung in der nächsten Legislaturperiode zu kontrollieren. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
fordern ein Verbot der Diskriminierung auf Grund der sexuellen Identität in der 
Landesverfassung zu verankern und eine Bestimmung zum Schutz und zur Anerkennung 
gleichgeschlechtlicher Lebensweisen aufzunehmen:
Auf Initiative von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fördert das Land Sachsen-Anhalt seit 1997 in 
einer eigenen Haushaltsstelle die Arbeit lesbischer und schwuler Selbsthilfegruppen, die einen 
unverzichtbaren Beitrag zu lesbischer und schwuler Emanzipation, selbstbestimmter Beratung, 
Bildungs- und Jugendarbeit sowie zur Aufklärungs- und Öffentlichkeitsarbeit leisten. BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN setzen sich für den Erhalt und den Ausbau der öffentlichen Förderung 
lesbischer und schwuler Selbstorganisation und Emanzipation aus Landesmitteln ein.
Seit einigen Monaten gibt es eine Lesben- und Schwulenreferentin im Sozialministerium. 
Allerdings muß sie noch wirkungsvollere Möglichkeiten für eine aktive Antidiskriminierungspolitik 
bekommen.
Um die gesellschaftliche Toleranz gegenüber Lesben und Schwulen weiterzuentwickeln, werden 
wir vor allem in Schule und Jugendarbeit dafür sorgen, daß vorurteilsfreie Einstellungen 
gegenüber Lesben und Schwulen vermittelt werden. LehrerInnen werden entsprechend 
fortgebildet, wobei die Kompetenz von Lesben- und Schwulenorganisationen dafür genutzt 
werden soll. Bei der politischen Debatte um Kriminalität und innere Sicherheit wird die 	Gewalt 
gegen Schwule und Lesben in unserer Gesellschaft zumeist ignoriert. Soziologische 
Untersuchungen belegen, daß fast jeder vierte Schwule schon mindestens einmal wegen seiner 
Sexualität Opfer von gewalttätigen Übergriffen war. Lesben werden zudem mit sexueller Gewalt 
bedroht, weil sie Frauen und Lesben sind. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine Verstärkung bei der Prävention und Bekämpfung antischwuler und antilesbischer Gewalt ein. 
Erforderlich ist ein Maßnahmeprogramm, das Unterstützung schwuler und lesbischer Opferhilfe 
ebenso umfaßt wie eine verstärkte Zusammenarbeit der Polizei mit schwulen und lesbischen 
Organisationen. Ziel muß eine Profilierung der Ansprechpartner in der Polizei sein, um deren 
Akzeptanz sowohl innerhalb der Polizei als auch in der schwul-lesbischen Szene zu erhöhen.
Gleichgeschlechtliche Paare müssen die gleichen Möglichkeiten zur rechtlichen Ausgestaltung 
ihrer Lebensform erhalten wie heterosexuelle und damit auch das Recht zur Eheschließung. Die 
Öffnung der Ehe für schwule und lesbische Paare kann bestehende Benachteiligungen im 
Mietrecht, Tarif- und Arbeitsrecht, Einkommensteuerrecht, Erb- und Erbschaftssteuerrecht, im 
Krankheitsfall und in vielen anderen Rechtsbereichen beseitigen helfen. Ausländischen 
Partnerinnen und Partnern von homosexuellen Lebensgemeinschaften muß ein Aufenthaltsrecht 
in der Bundesrepublik ermöglicht werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, daß die 
Ausländerbehörden in Sachsen-Anhalt ihren Ermessensspielraum weitestgehend nutzen.
Schwule Männer sind in Deutschland nach wie vor am stärksten von AIDS betroffen, weshalb es 
auch kein Nachlassen in den Präventionsanstrengungen geben darf. Jede nachwachsende 
Generation muß immer wieder neu für präventives Verhalten gewonnen werden. BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN wollen auch weiterhin die Aids-Prävention aus öffentlichen Mitteln finanziell 
und institutionell absichern.
5.2. Politik für Menschen mit Behinderungen
Ziel bündnisgrüner Politik für Menschen mit Behinderungen ist deren soziale Integration und 
selbstverständliche Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Dabei kommen der möglichst 
frühzeitigen Integration von Kinder mit Behinderungen in gemeinsames Spielen, Lernen und 
Leben, der Frühförderung und schulischen Bildung, der Berufsausbildung und der Förderung 
von Angeboten zum Erlernen der Gebärdensprache besondere Bedeutung zu. Ausgrenzungen 
sind zu vermeiden; sie erschweren alle spätere (Re)Integrationsversuche. BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN unterstützen alle darauf gerichteten Maßnahmen.
Von besonderer Dringlichkeit ist die Vermittlung in Arbeit und die Schaffung von Arbeitsplätzen, 
die den Anforderungen von Menschen mit Behinderungen gerecht werden. Die hierzu 
erforderlichen Unterstützungsmaßnahmen - z. B. in Form begleitender Arbeitsassistenzen 
("betreutes Arbeiten") - sind ebenso auszubauen wie das Netz spezieller 
Beschäftigungsinitiativen und/oder gemeinnütziger Integrationsbetriebe, die zu leistungsfähigen 
Unternehmen werden sollen. Dafür ist eine Verbesserung der Rechts- und Schutzverhältnisse 
der in den Werkstätten für Menschen mit Behinderungen tätigen Personen und eine tarifliche und 
existenzsichernde Entlohnung notwendig. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine 
deutliche Erhöhung der Ausgleichsabgabe für die Arbeitgeber ein, die Menschen mit Behinderungen nicht wie im gesetzlichen Rahmen vorgeschrieben, einstellen.
Ein auf Integration und Emanzipation ausgerichteter Landesplan für behinderte Menschen ist 
unter Berücksichtigung geschlechtsspezifischer Besonderheiten aufzustellen. Er soll helfen, die 
erforderlichen Veränderungen in den einzelnen Lebensbereichen einzuleiten und umzusetzen. 
Die in ihm genannten Standards schaffen die Voraussetzungen für die Integration, Selbstbestimmung und Normalisierung des Lebens für Menschen mit Behinderungen. Jeder pflege- und 
hilfebedürftige Mensch hat das Recht, die Form seiner Betreuung selbst zu wählen. Hierbei 
sind wohnortnahe Lebens- und Unterbringungsmöglichkeiten, zentralen Heimen und 
Einrichtungen der Behindertenpflege vorzuziehen. Generell haben ambulante Hilfen Vorrang 
vor einer Einweisung.
Für Menschen mit Behinderungen sind Dezentralisierung und Enthospitalisierung mit dem 
Aspekt der Normalisierung vorrangig zu betreiben. Weiterhin sollen insbesondere ambulante 
Betreuungsformen (z.B. betreutes Wohnen) aufgebaut werden. Teilstationäre Einrichtungen (z.B. 
Tagesstätten) sind flächendeckend zu schaffen und alternative Projekte zur stationären 
Versorgung zu fördern.
Integrationspolitik heißt Gestaltung der öffentlichen Räume, der Freizeit- und 
Kultureinrichtungen und des Verkehrswesens nach den Bedürfnissen von Menschen mit 
Behinderungen. Dafür sind die landesbaurechtlichen Vorgaben zu präzisieren und vermehrt 
Förderangebote zu schaffen, z. B. für den Bau behindertengerechter Wohnungen.
Das Benachteiligungsverbot des Grundgesetzes gilt es in einem Antidiskriminierungsgesetz für 
Sachsen-Anhalt mit konkreten Maßnahmen und Forderungen zu unterlegen und deren Umsetzung 
auf Landesebene zu kontrollieren.
5.3.	Zweite Heimat Sachsen-Anhalt - Forderungen für eine nachhaltige 
Einwanderungs- und Niederlassungspolitik
5.3.1.	Mehr Demokratie: BürgerInnen für die neuen InländerInnen 
Deutschland ist faktisch ein Einwanderungsland. Dem wird bisher politisch nicht entsprochen. 
MigrantInnen sind zu einem festen Bestandteil unseres Lebens geworden. Aber den neuen 
InländerInnen werden die BürgerInnenrechte vorenthalten. Das alte obrigkeitsstaatliche Denken in 
den Kategorien von Kontrolle und Aufsicht hat immer noch Vorrang vor rechtlicher Gleichstellung. In 
zweiter und dritter Generation hier lebende Menschen nichtdeutscher Herkunft haben die gleichen 
Pflichten, aber nicht die gleichen Rechte wie die "Deutschen". Das muß geändert werden!
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen die schnellere Einbürgerung bei Akzeptanz der 
doppelten Staatsbürgerschaft für ausländische Bürgerinnen. Hiergeborene sollen von Geburt an 
die deutsche Staatsbürgerschaft erhalten. Zugewanderte mit sicherer Bleibeperspektive ohne 
deutschen Paß sollen bei Kommunal- und Landtagswahlen das Wahlrecht erhalten. Auf kommunaler Ebene soll die Interessenvertretung durch Einrichtung von AusländerInnenbeauftragten 
bzw. Wahl von AusländerInnenbeiräten verbessert werden.
Integration heißt für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN "Wahrung der kulturellen Identität" durch 
Berücksichtigung der besonderen Situation der Zugewanderten. Integration kann nicht 
aufgezwungen werden. Daher fordern wir die Durchführung von gesellschaftlicher Aufklärung 
über die Situation von AsylbewerberInnen sowie AusländerInnen auf den politischen Ebenen, die 
Schaffung eines flächendeckenden Beratungsnetzes für Zugewanderte sowie die finanzielle 
Absicherung der Beratungs- und Betreuungsprojekte und der multikulturellen Zentren. 
Integration soll durch spezielle Förderprogramme (z. B. Sprachkurse) unterstützt werden.
AusländerInnen müssen zur Zeit mit rassistischen Vorurteilen und Diskriminierungen leben. 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich aktiv ein gegen jede Form von Diskriminierung. Wir fordern 
darum ein Antidiskriminierungsgesetz des Landes und den Aufbau regionaler Beobachtungsstellen 
gegen Rassismus. Auch die Benachteiligung auf dem Arbeitsmarkt muß beendet werden. Dazu 
müssen diskriminierende Regelungen in den Gesetzen und Verordnungen des Bundes und der 
Bundesanstalt für Arbeit (BfA) beseitigt werden. Wir brauchen effektivere Kontrollmechanismen 
zum Umgang von Angestellten der Behörden mit AusländerInnen. Die Mittelstandsförderprogramme 
des Landes müssen für Zugewanderte, die sich selbständig machen wollen, geöffnet werden. Der 
öffentliche Dienst muß seiner Vorbildfunktion nachkommen und verstärkt MigrantInnen einstellen.
Der größte Teil der hier jugendlichen "AusländerInnen" ist in Deutschland geboren und damit 
praktisch InländerIn. Den Kindern und Jugendlichen von Zugewanderten muß eine klare 
Perspektive geboten werden, wenn sozialer Verwahrlosung vorgebeugt werden soll. BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN setzen sich für die Förderung integrativer Projekte in der Kinder- und 
Jugendarbeit ein. Die Schulen müssen sich den Zuwandererkindern stärker öffnen und Unterricht in der Muttersprache anbieten. Bei Lehrstellenprogrammen sind die Interessen der 
Kinder Eingewanderter besonders zu beachten.
5.3.2. Asyl ist Menschenrecht: Fluchtpunkt Sachsen- Anhalt Das Asylrecht ist ein 
unveräußerlicher Teil der Menschenrechte und Ausdruck unserer historischen Verantwortung. 
Der Umgang mit Flüchtlingen ist ein Gradmesser für den demokratischen Gehalt einer 
Gesellschaft. Zusammen mit Flüchtlings-, Menschen- und Bürgerrechtsorganisationen, zusammen mit den Engagierten aus der Kirchenasylbewegung, setzen sich BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN gegen die Ausgrenzung und für einen effektiven Schutz von Flüchtlingen ein. Unser 
Ziel bleibt eine gesellschaftliche Mehrheit für die Wiederherstellung des Grundrechtes auf Asyl.
Flüchtlinge aus bewaffneten Konflikten, Kriegsdienstverweigerer und Deserteure sowie Opfer 
nichtstaatlicher Verfolgung müssen wieder asylrechtlichen Schutz erhalten. Überfällig ist die 
Anerkennung der geschlechtsspezifischen Verfolgung von Frauen ebenso der Folter als 
Asylgrund. Überfällig ist auch ein besonderer Schutz für Kinder und Jugendliche. Dazu gehört 
die Liberalisierung entsprechend der Genfer Menschenrechtskommission von 1951.
Flüchtlinge sollen in Sachsen-Anhalt einen sicheren Zufluchtsort und humane 
Lebensbedingungen finden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern daher die Schließung der 
großen Gemeinschaftsunterkünfte und die dezentrale Unterbringung von Flüchtlingen. Es muß gewährleistet werden, daß sie die Möglichkeiten der 
Rechtsprechung voll in Anspruch nehmen können. Initiativen und Vereine, die sich der 
Flüchtlingsarbeit widmen, müssen darum besser gefördert werden.
Besonders belastete Flüchtlingsgruppen brauchen besondere Betreuung. Psychisch 
gefährdete Menschen (Folteropfer, Opfer von Vergewaltigung) müssen in Wohnräumen 
außerhalb der Heime untergebracht werden können. Es muß ausreichende Möglichkeiten zur 
Unterbringung gefährdeter alleinstehender, geflüchteter Frauen geben. BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN unterstützen den Aufbau eines Beratungs- und Behandlungszentrum für Folteropfer.
Abschiebung ist das häßliche Gesicht der deutschen Asylgesetze. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
fordern die Einrichtung einer Härtefallkommission des Landes, an die sich von Abschiebung 
bedrohte Flüchtlinge wenden können, die in ihrer Heimat Verfolgung und Folter fürchten. 
Abschiebestopps für von Verfolgung bedrohte Gruppen müssen wieder als Mittel einer an den 
internationalen Standards ausgerichteten Richtungspolitik werden.
6. Frauenpolitik
EINE GESELLSCHAFT IST NUR ZUKUNFTSFÄHIG, WENN FRAUEN UND MÄNNER SIE GLEICHBERECHTIGT 
GESTALTEN - IN KENNTNIS IHRE FÄHIGKEITEN UND MÖGLICHKEITEN, IN ANERKENNUNG ABER AUCH 
IHRER VERSCHIEDENHEITEN. DAS SETZT CHANCENGLEICHHEIT UND EINE ADÄQUATE VERTRETUNG 
VON FRAUEN AUF ALLEN GESELLSCHAFTLICHEN UND POLITISCHEN EBENEN VORAUS.
FRAUENPOLITIK IST FÜR BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN EINE QUERSCHNITTSAUFGABE, DER EIN HOHER 
STELLENWERT IN DER LANDESPOLITIK EINGERÄUMT WIRD. FÜR EINE WIRKSAME FRAUENPOLITIK AUF 
ALLEN POLITIKFELDERN UND ALLEN POLITISCHEN ENTSCHEIDUNGSEBENEN IST EINE 
GLEICHBERECHTIGTE UND GLEICHGEWICHTIGE BETEILIGUNG VON FRAUEN UND MÄNNERN 
NOTWENDIG. FRAUENFÖRDERUNG HAT ÜBERALL EIN POSITIVES ZIELKRITERIUM ZU SEIN. DER 
ÖFFENTLICHE DIENST MUSS DABEI EINE VORBILDFUNKTION AUSÜBEN. VERWALTUNGSREFORM 
VERDIENT ERST DANN IHREN NAMEN, WENN SIE EINEN WESENTLICHEN BEITRAG ZUR 
FRAUENFÖRDERUNG AUCH IN - OBEREN LEITUNGSEBENEN - ZU LEISTEN VERMAG.
Frauen in Bildung und Beruf
Für die meisten Frauen in Sachsen-Anhalt ist Erwerbstätigkeit ein wichtiger Bestandteil ihres 
selbstbestimmten Lebens zur Sicherung eigenen Einkommens und eigener Altersvorsorge. 
Bündnisgrüne Frauenpolitik ist auch ein Stück Beschäftigungspolitik: mit allen verfügbaren 
Förderinstrumenten ist zu erreichen, daß Frauen mehr adäquate Arbeitsplätze zur Verfügung 
stehen, daß ihre Tätigkeitsfelder erweitert und ihnen besondere Hilfen bei Existenzgründungen zuteil werden. Arbeitslosen Frauen und Sozialhilfeempfängerinnen muß der 
Zugang zu Umschulungs- und Wiedereingliederungsmaßnahmen ermöglicht werden.
Von grundlegender Bedeutung für ein selbstbestimmtes Leben von Mädchen und Frauen ist 
der Abbau von traditionellen Rollenzuweisungen sowie die Chancengleichheit in der 
schulischen und beruflichen Bildung. Dies ist ein Erziehungs- und Bildungsziel, das seinen 
Ausdruck in allen bildungspolitischen Maßnahmen finden muß: Wir wollen das durch 
entsprechende Rahmenrichtlinien und Arbeitsmittel für den Unterricht, für die Aus-, Fort- 
und Weiterbildung der Lehrkräfte und durch eine verstärkte Mädchen- und Frauenförderung 
in den Schulen erreichen. Im Ausbildungssektor soll das Lehrstellenangebot für junge 
Frauen erhöht werden. Die Hochschulen wiederum haben besondere Förderprogramme für 
Frauen in Wissenschaft und Lehre zu entwickeln. Ihre Leistungen sollen künftig auch
nach ihren Erfolgen bei der Förderung von Frauen und der Durchsetzung der 
Chancengerechtigkeit von Frauen und Männern beurteilt werden; das wollen wir im 
Landeshochschulgesetz verankern und künftig auch bei der Mittelvergabe an die Hochschulen 
durchsetzen. Wir sprechen uns dafür aus, Frauenforschung als eigenständige Wissenschaft- 
und Forschungsrichtung zu etablieren.
Die Chancengleichheit und der Abbau von Benachteiligungen sind nicht zuletzt auch eine 
Zielvorgabe für die Jugend- und die Jugendsozialarbeit. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen 
eine Ausweitung geschlechtsspezifischer Handlungsansätze bzw. spezieller Mädchenprojekte 
in Jugend- und Freizeitzentren sowie in der Jugendverbandsarbeit.
Förderung von sozialer Integration und Gesundheit
Die Gestaltung von Lebensräumen in Stadt und Land, die Planung des ÖPNV, die Entwicklung 
der sozialen und kulturellen Infrastruktur, muß mehr an den spezifischen Bedürfnissen und 
Interessen von Frauen ausgerichtet sein und deren Partizipation und Mobilität fördern.
Wir unterstützen die Arbeit von Frauenverbänden und -initiativen. Die Förderung von 
Frauenselbsthilfeprojekten ist uns im Blick auf die Stärkung des Subsidiaritätsprinzips 
besonders wichtig. Hier unterstützen wir Vorhaben und Projekte, die verschiedene Bereiche 
quer verbinden (z. B. Gesundheit, Wirtschaft, Wohnen...).
Gewaltfreies Leben für Frauen und Mädchen
Es ist eine alltägliche Erfahrung für Frauen und Mädchen, sexueller Diskriminierung und 
Gewalt ausgesetzt zu sein. Ihr Selbstwertgefühl, ihr Recht auf Selbstbestimmung und 
körperliche Unversehrtheit wird immer wieder mit Füßen getreten. Männergewalt gegen 
Frauen ist ein Problem der öffentlichen Sicherheit unseres Landes und muß als solches - 
gesellschaftlich wie politisch - aufgefaßt und bekämpft werden: mit allen verfügbaren Mitteln 
der Aufklärung und Prävention, der Beratung und praktischen Hilfe sowie der Strafverfolgung.
Mit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in der Landesregierung werden alle damit befaßten Stellen zu 
einem forcierten und aufeinander abgestimmten Vorgehen verpflichtet. Frauen und Mädchen 
müssen sich auf den Schutz und die Hilfe von Jugendamt, Polizei und Justiz verlassen können. 
Sie brauchen ein flächendeckendes Netz an Beratungsstellen, Frauenhäusern und sozialtherapeutischen Angeboten. Dafür wollen wir die nötigen finanziellen Mittel im
Landesetat bereitstellen und die Kommunen zu einem entsprechenden Engagement 
auffordern.
Die Verbesserung von Prävention und Intervention ist insbesondere für Opfer sexuellen 
Mißbrauchs geboten. Der Schutz des Kindeswohls ist in Verdachtsfällen weitestgehend 
auszulegen; er hat Vorrang vor Elternrecht. Es ist sicherzustellen, daß die Betroffenen 
während des Verfahrens sozialpädagogisch begleitet und betreut werden. MitarbeiterInnen 
von Ämtern, der Polizei, Staatsanwaltschaften und Gerichte sind im Umgang mit sexueller 
Gewalt und ihren Opfern weiter zu qualifizieren.
Förderung der Vielfalt von Lebensformen für Frauen
Vielfalt von Lebensweisen für Frauen und Mädchen heißt für uns auch, diejenigen 
rechtlichen Vorgaben zu korrigieren, die dem entgegenstehen. So werden wir uns über 
entsprechende Bundesratsinitiativen dafür einsetzen, daß im Sozial-, Steuer- und 
Unterhaltsrecht Frauen bzw. alleinerziehende Mütter nicht länger Nachteile hinnehmen 
müssen. Finanziell zu unterstützen ist aus unserer Sicht in erster Linie das 
Zusammenleben mit Kindern und Pflegebedürftigen.
Eine Selbstverständlichkeit ist für uns die rechtliche Anerkennung lesbischer 
Lebensweisen, denn Homo- und Heterosexualität sind gleichwertige Ausdrucksformen 
menschlichen Lebens.
Frauen im ländlichen Raum
Im ländlichen Raum sind Frauen besonders von Erwerbslosigkeit getroffen. Wichtige 
Voraussetzung für ein eigenständiges Leben sind nur erschwert zugänglich 
(Kinderbetreuung, ÖPNV, Handel, Dienstleistung).
Frauen sind aber auch die wesentlichen Trägerinnen des sozialen Lebens in den Dörfern 
und damit ein wichtiger stabilisierender Faktor für die weitere Entwicklung der ländlichen 
Räume in Sachsen- Anhalt.
Die Rahmenbedingungen für Frauenerwerbsarbeit und das soziale Leben in den Dörfern 
sind flächendeckend zu verbessern. Dazu sind Selbsthilfeprojekte, Existenzgründungen, 
mobile Dienste, BürgerInnenbüros, Frauenverbände und -vereine, zukunftsweisende 
Mobilitätsprojekte sowie von Frauen initiierte Projekte einer eigenständigen 
Regionalentwicklung im ländlichen Raum besonders zu fördern.
Ausländerinnen in Sachsen- Anhalt
Ausländische Frauen sind mit Problemen wie nicht gewährter Selbstbestimmung, familiärer 
Unfreiheit, sexueller oder erwerbsmäßiger Ausbeutung und ungleichen Karrierechancen bei 
gleicher Begabung konfrontiert. Besonders geschlechtsspezifische Fluchtgründe werden nicht für 
eine Asylgewährung oder Aufenthaltserlaubnis anerkannt. Es ist notwendig, die schwierige 
Lebenssituation von ausländischen Frauen (z. B. sexuelle und andere Formen der Ausbeutung) 
permanent zu benennen und Auswege zu zeigen. Dafür bedarf es der Unterstützung der 
Selbsthilfegruppen und gezielter Förderung durch die Behörden. Beratung und Unterstützung 
von MigrantInnen müssen klar und verständlich (möglichst muttersprachlich) erfolgen. Notwendig 
sind weiterhin ein spezielles Zeugenschutzprogramm und ein Zufluchtprogramm für Opfer von 
Frauenhandel und Prostitution. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen Aktivitäten, die die 
vielfältigen selbstbestimmten Lebensformen von Frauen in aller Welt aufzeigen und nacherlebbar 
machen.
Klischeefreie Medien für Frauen und Mädchen
Medien aller Art haben maßgeblichen Anteil am Erhalt der traditionellen Rollen von Frauen. Wir 
streben in allen Medien Darstellungen an, die frei von Gewalt und Klischees sind. Wir wollen die 
Darstellung umfassender, vielfältiger und realistischer Frauenbilder in einer Sprache, die die 
Geschichte und Lebensvielfalt von Frauen authentisch aufzeigt. Dafür ist die emanzipatorische 
Veränderung aller Medien notwendig. Gremien zur Kontrolle der Medien sind mindestens 
paritätisch durch Frauen und Männer zu besetzen.
7. Umweltpolitik
DIE ART UND WEISE, WIE NATURSCHUTZ BISHER PRAKTIZIERT WIRD, IST "NATURSCHUTZ AUF 
INSELN": EINZELNE PERSONEN HABEN SICH FÜR SCHUTZGEBIETE - OFT SEHR KLEINE - EINGESETZT. 
TROTZ DIESES ENGAGEMENTS KONNTE DER VERLUST AN NATURRÄUMEN UND ARTENVIELFALT IN 
FLORA UND FAUNA NICHT VERHINDERT WERDEN. IN SEINER BEDEUTUNG FÜR DIE WAHRUNG UNSERER 
NATÜRLICHEN LEBENSGRUNDLAGEN IST NATURSCHUTZ EINE AUFGABE, DIE SICH FLÄCHENDECKEND 
UND GANZHEITLICH STELLT UND ZU EINER GESAMTGESELLSCHAFTLICHEN VERPFLICHTUNG WERDEN 
MUSS.
Naturschutz im ganzen Land
Statt nur im "Inselmaßstab" müssen die Belange des Arten- und Biotopschutzes überall im 
Land angemessene Berücksichtigung finden. Daher soll künftig kein Bauleitplan bzw. 
Regionalplan ohne entsprechende Landschaftsplanung genehmigt werden. Die Inhalte der 
Landschaftsplanungen sind so weit wie möglich in die verbindlichen Planungen zu 
übernehmen. Außerdem setzen wir uns dafür ein, daß die Landesregierung eindeutige 
Richtlinien für die Aufstellung der Landschafts- und Grünordnungspläne erarbeitet. Eingriffe in 
Natur und Landschaft sollen künftig im Einvernehmen mit den Naturschutzbehörden genehmigt 
werden.
Weiterhin streben wir eine Ausweitung der für den Naturschutz ausgewiesenen Gebiete an: ca. 
5% der Landesfläche Sachsen-Anhalts sollen als Naturschutzgebiete, Nationalparks bzw. als 
Fauna-Flora-Habitat-Gebiete ausgewiesen werden; ca. 15% der Landesfläche werden im 
Rahmen des Ökologischen Verbundsystems vorrangig dem Naturschutz gewidmet. Die 
Renaturierungs- und Rekultivierungsplanungen der Braunkohlelandschaften müssen verstärkt 
durch die Öffentlichkeit, die Verbände und durch die Naturschutzbehörden kontrolliert werden. 
Die Bergbaufolgelandschaften stellen einen wichtigen Teil des geplanten Ökologischen 
Verbundsystems dar. Nach wie vor ist die LMVB (Lausitzer und Mitteldeutsche 
Bergbau/Verwaltungsgesellschaft mbH) im Besitz des überwiegenden Teils der Flächen. Zur 
Sicherung der Gebiete für den Naturschutz sollte das Land nach der Sanierung großzügig 
Flächen in Landeseigentum übernehmen.
Dabei sind die bisherigen konservierenden Leitbilder zu hinterfragen und durch eine offensive, 
zukunftsgerichtete und dynamische Naturschutzstrategie zu ersetzen. Diese neuen Leitbilder 
sind zwischen Politik, Verwaltung, Verbänden und Wissenschaft der unterschiedlichen 
Fachrichtungen abzustimmen und in Modellregionen zu erproben. Als Modellregionen bieten 
sich
vor allem die Naturparks und Biosphärenreservate an, die auch der Entwicklung und Erprobung 
einer ökologischen Landnutzung dienen. In Sachsen-Anhalt sollen hierzu das 
Biosphärenreservat "Mittlere Elbe", der Naturpark "Karstlandschaft Südharz" und die 
Naturparks "Saale-Unstrut-Triasland", "Unteres Saaletal" und "Dübener Heide", "Fläming", 
"Harz" und "ColbitzLetzlinger Heide" ausgewiesen werden. In diesen Gebieten richtet sich das 
Hauptaugenmerk neben den Naturschutzzielen auf:
• die Erschließung und Entwicklung regionaler Märkte,
• die Unterstützung eines regionaltypischen sanften Tourismus,
• den Aufbau einer regionaltypischen, ökologischen Land- und Forstwirtschaft und
• die Pflege und Entwicklung der Siedlungsstrukturen und Landschaftselemente
Die Naturschutzverwaltung ist personell und finanziell zu stärken sowie in ihren Arbeitsweisen 
zu effektivieren. Eine Zentralisierung darf hier nicht stattfinden, sondern die Dreistufigkeit - 
vom Ministerium als oberste Naturschutzbehörde über die Regierungspräsidien als obere 
Behörden bis hin zu den Umweltämtern als untere Naturschutzbehörden - muß beibehalten 
werden. Naturschutz funktioniert nur auf einer breiten dezentralen Basis sowie in der 
beständigen Kommunikation und Kooperation mit ehrenamtlichen Helfern und den 
Naturschutzinitiativen. Diese Basis ist zu verbreitern: mit einer aktiven Werbung für den 
Naturschutz, mit mehr Umweltbildung in Kindergärten, Schulen, der Jugendarbeit und der 
Erwachsenenbildung sowie einer weiter ausgebauten Förderung des "Freiwilligen Ökologischen 
Jahres". Der Naturschutz sowie der Arten- und Biotopschutz sollte ein fester Bestandteil in den 
Lehrplänen aller Bildungseinrichtungen sein.
Die bestehenden Naturschutzeinrichtungen, ob in Landes- oder in freier Trägerschaft, sind 
weiter auszubauen. Sie bleiben unverzichtbar für die Bildungs- und Öffentlichkeitsarbeit sowie 
für die praktische, auch kleinteilige Naturschutzarbeit. Sie sind personell so auszustatten, daß 
die jeweiligen Hauptaufgaben mit hauptamtlichen Mitarbeiterinnen geleistet werden können. 
Für die immer schwieriger werdende Abdeckung der Zusatzaufgaben durch ABM, ist Beratung 
und Unterstützung zu organisieren.
Wasser/Abwasser
"Wasser ist ein ganz besonderes Lebensmittel. Es ist unverzichtbar und unersetzlich. Es ist das 
Lebensmittel Nummer eins und es ist auch Rohstoff Nummer eins. Es muß daher vor 
Verschwendung und Verschmutzung geschützt werden. Das bedeutet, daß wir mit diesem 
Rohstoff effizient umgehen müssen.
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist der Schutz von Trink- und Grundwasser ein wichtiges 
gesellschaftliches Anliegen. Wir müssen den überbeanspruchten Wasserkreislauf auf ein 
ökologisch nachhaltiges und bezahlbares Maß zurückführen. Das wollen wir vor allem erreichen 
durch:
Einen verbesserten Wasserschutz, vor allem in der Landwirtschaft
Wir fordern eine deutliche Begrenzung des Pestizid- und Düngemitteleinsatzes, sowie die 
Einhaltung des Düngemittelverbots innerhalb der Gewässerschonstreifen. BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN setzen sich für die Schaffung eines Gewässerschonstreifen-Programmes ein, das den 
Unterhaltungs- und Naturschutzverbänden sowie den Kommunen den Grunderwerb der 
Gewässerschonstreifen ermöglicht. Desweiteren fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN einen 
landesweit flächendeckenden nachhaltigen Grundwasserschutz.
Erhöhung des Hochwasserrückhaltevermögens ohne hohen Kostenaufwand Vorrangig 
natürliche Retentionsräume für Hochwasser sind zu erhalten bzw. durch Rückbau wieder 
herzustellen. Die Rückverlegung oder kostengünstige Schlitzung von Deichen ist zwingend 
erforderlich.
Wir fordern eine Vergabe von landesweit verbindlichen Kriterien für die zu gewährleistende 
hydraulische Leistungsfähigkeit der Gewässer, bis hin zum landwirtschaftlichen Graben in der 
Feldmark.
Weiterhin erachten wir die Aufstellung und Umsetzung von Unterhaltungsrahmenplänen für die 
Gewässer 1. Ordnung und die wichtigsten Gewässer 2. Ordnung, in denen die 
Gewässerunterhaltung zeit- und abschnittskonkret festgelegt wird, für wichtig.
Einsatz von dezentralen und kostengünstigen Abwasserbehandlungsanlagen, vor allem im 
ländlichen Raum
Auf Grund des geringen Entwicklungsstandes bei der Abwasserentsorgung vor 1990 wurden in 
kurzer Zeit zahlreiche neue Kläranlagen und Kanalnetze, zum Teil überdimensioniert, gebaut. 
Die Folgen sind hohe, in manchen Gebieten überteuerte Gebühren und Beiträge für das 
Abwasser. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich daher dafür ein, daß ortsspezifische 
Kläranlagen den Großkläranlagen und den teuren Ortsverbindungsleitungen vorzuziehen sind. 
Im ländlichen Raum sind unbedingt ortsspezifische Abwasserreinigungsanlagen zu errichten, 
dabei sind zu unterscheiden: halbzentrale Entsorgung (Ortskläranlagen), dezentrale 
Entsorgung (ohne Siedlungskerne, z. B. schließen sich benachbarte Grundstücke an 
Kleinstkläranlagen an) und Hybridentsorgung (Siedlungskerne werden über Ortskläranlagen 
entsorgt und randständige Einzelgebäude über dezentrale Anlagen, z. B. Pflanzenkläranlagen).
Im Vorfeld der Projektierung von neuen Anlagen, sind vorhandene Anlagen festzustellen und 
hinsichtlich ihrer weiteren Nutzbarkeit zu überprüfen. Bei neu zu errichtenden 
Abwasseranlagen sind kostensenkende und haltbare Bauausführungen zu wählen.
Durch dezentrale Versickerung von Regenwasser und durch eine möglichst geringe 
Flächenversiegelung können die Aufwendungen für die Regenwasserentsorgung reduziert 
werden. Straßen in Ortsrandbereichen sind vorzugsweise über offene Straßengräben zu 
entwässern.
Unter Einbeziehung aller landesgesetzlichen Möglichkeiten muß daher Einfluß auf die 
Abwasserentsorgungspflichtigen genommen werden, ökonomischer und ökologischer zu 
wirtschaften.
Sanierung von Altlasten
Die über 20.000 registrierten Altlasten in unserem flächenmäßig eher kleinen Bundesland 
sind die unübersehbaren Folgen einer Wirtschaft ohne ökologische Ausrichtung. Es ist eine 
Hinterlassenschaft, die uns aufgebürdet worden ist, und uns jetzt zum aktiven Handeln 
zwingt. Dies um so dringlicher, da die Ansiedlung neuer Betriebe vorrangig auf der "grünen 
Wiese" erfolgt, während vorhandene Gewerbeflächen wegen Altlasten brachliegen. Jedes 
weitere Verschleppen der Sanierung fördert den Verbrauch natürlicher Flächen und die 
weitere Zersiedelung der Landschaft.
In dieser Situation sind neue Konzepte vonnöten. Neben der zum Schutz der Umwelt, 
insbesondere Boden und Grundwasser, gebotenen Beseitigung von Schadstoffen muß 
Altlastensanierung zum Zweck des Flächenrecyclings vorangetrieben werden; das ist ein 
Beitrag zur aktiven Wirtschaftsförderung. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sprechen sich dafür aus, 
hier nicht zu sparen. Die Umsetzung des Sanierungskonzeptes für die in sieben Großprojekten 
zusammengefaßten Altlasten muß entschlossen angegangen werden. Dabei muß eine 
Kostenabwälzung des Bundes - finanziell bisher zu 75 Prozent beteiligt - auf das Land 
verhindert werden. Für die Sanierung militärischer Altlasten ist die Einrichtung eines 
Sanierungsfonds zu prüfen.
Innovative Vorhaben zur Altlastensanierung sollen besonders gefördert werden, sie sind durch 
die Hoch- und Fachschulen unseres Landes wissenschaftlich zu begleiten.
Nutzung von Industriebrachen
Die Nutzung vorhandener Industriebrachen ist vorrangig zu fördern sowie zu Marktpreisen 
bereitzustellen. Solange im Territorium (Umkreis von 10 km) Industriebrachen entsprechender 
Größe vorhanden sind, dürfen Ansiedlungen in Gewerbegebieten auf der "grünen Wiese" nicht 
gefördert werden. So wird dem ungezügelten Verbrauch landwirtschaftlicher Nutzfläche Einhalt zu 
geboten.
Abbau von Bodenschätzen
Boden und Bodenschätze sind nicht erneuerbare Ressourcen und die Gewinnung von Rohstoffen 
im Tagebau ist stets mit dem großflächigen, unwiederbringlichen Verlust von Boden verbunden. 
Die Nutzung nicht erneuerbarer Rohstoffe ist daher zwangsläufig mit Einschränkungen für künftige 
Generationen verbunden. Der Abbau von Bodenschätzen muß daher in besonderem Maße an der 
Nachhaltigkeit des Wirtschaftens gemessen werden.
Weiterhin hat ein Tagebaubetrieb gravierende Eingriffe in das Landschaftsbild und in die 
Ökosysteme sowie Belastungen für die Menschen zur Folge. Wohngebiete und Erholungsräume 
werden für lange Zeit entwertet.
Um die Belastungen durch bergbauliche Aufschlüsse zu reduzieren, und um die Nutzung nicht 
erneuerbarer Rohstoffe auf ein zukunftsfähiges Maß zu bringen, sind folgende konkrete 
Maßnahmen einzuleiten:
• Ein Abgrabungsgesetz ohne die Einführung eines Anspruchs auf die Abbaugenehmigung ist zu 
verabschieden. Die Genehmigung für den Abbau soll die obere Naturschutzbehörde künftig 
erteilen. In diesem Rahmen ist auch eine umfassende Beteiligung der Öffentlichkeit zu verankern.
• Eine bedarfsorientierte regionale Abbaukonzeption für oberflächennahe Rohstoffe einschließlich 
der Ermittlung des vorrangigen Ersatzes von Rohstoffen durch Recyclingprodukte als Grundlage 
der Regionalen Entwicklungsprogramme ist zu erarbeiten.
• Belastbarkeitsstudien für sensible Räume (z. B. Auengebiete, Porphyrkuppenlandschaften, 
Gipskarstlandschaften) sind anzufertigen.
• Ein weitgehendes Verbot des Abbaues von oberflächennahen Rohstoffen in geschützten Gebieten 
ist durchzusetzen.
• Eine wirksame Kontrolle der Auflagen im Genehmigungsverfahren ist sicherzustellen.
Atomare Anlagen
Das Endlager für radioaktive Abfälle in Morsleben (ERAM) weist erhebliche Sicherheitsmängel 
auf. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern daher einen sofortigen Einlagerungsstop sowie die 
Erstellung eines tragfähigen Stillegungskonzeptes. Die Betriebsgenehmigung des ERAM darf 
nicht verlängert oder auf höherradioaktive Abfälle ausgeweitet werden.
Auch für die sogenannte Zwischenlagerung von radioaktiven Abfällen und insbesondere als 
Landessammelstelle ist das ERAM nicht geeignet. Gleiches gilt für die in der Erkundung 
befindlichen Endlagerstandorte in der Altmark. Ein Energie- oder Endlagerkonsens auf 
Bundesebene, der einen Weiterbetrieb des Endlagers Morsleben beinhaltet, wird abgelehnt.
Abfallwirtschaft
Höchste Priorität für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat die Müllvermeidung. Vermeidung steht 
vor Verwertung und Entsorgung.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen hier ihren Schwerpunkt: Wir brauchen klare und tragfähige 
Entsorgungsstrukturen mit einem flächendeckenden Unterbau kommunaler Entsorger bzw. 
entsprechender Zweckverbände einzelner Städte und/oder Kreise. Dabei muß der Bereich 
Siedlungsabfall in kommunaler Hand bleiben. Wir wollen nicht riskieren, daß es mit einem weiteren Einstieg der privaten Entsorgungswirtschaft zu monopolartigen Strukturen kommt, die 
nicht nach gesamtgesellschaftlichen und ökologischen Interessen gesteuert werden können. 
Generell gilt das Prinzip der eigenständigen regionalen Entsorgung des Abfalls. Nur zur 
Vermeidung temporärer Engpässe sind länderübergreifende Lösungen zugelassen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine umweltschonende und für die Bürgerinnen 
kostengünstige Restabfallbehandlung ein. Hierzu gibt es bereits technisch ausgereifte 
Verfahren, z. B. biologisch-mechanische Abfallbehandlungsanlagen. Diese Anlagen können im 
Gegensatz zu Müllverbrennungsanlagen flexibel an sinkende Restmüllmengen angepaßt 
werden, sind preiswerter und zeichnen sich durch eine geringe Störanfälligkeit aus. Daher ist 
diesen Verfahren Vorrang vor der thermischen Verwertung einzuräumen. Um dies zu 
ermöglichen, ist vom Land auf Bundesebene auf eine Änderung der Technischen Anleitung 
Siedlungsabfall hinzuwirken.
Entscheidungen über die vorrangig thermische Behandlung oder eine biomechanische 
Vorbehandlung vor einer Deponierung sollten nach den jeweiligen ökonomischen wie 
ökologischen Gegebenheiten von den Entsorgungsträgern getroffen und nicht von den 
Behörden vorgegeben werden.
Entsprechende Änderungen bei der Technischen Anleitung Siedlungsabfall sind vom Lande 
bundespolitisch einzubringen.
Hinsichtlich der bestehenden Deponien sind durch die zuständigen Behörden unverzüglich 
nachträgliche Auflagen zu erlassen, die zur technischen Nachrüstung zwingen wie auch zur 
Vorbehandlung der abzulagernden Stoffe. Im Bereich Sonderabfall bedarf es einer klaren 
Abgrenzung zwischen Verwertung und Beseitigung von Abfällen. Nach den jüngsten 
Giftmüllskandalen ist schnellstens eine verschärfte und lückenlose Überwachung der Sonderabfallströme zu realisieren. Die zunehmende Scheinverwertung von Sonderabfällen ist genauso zu 
stoppen wie auch der Trend zur Mitverbrennung von Müll in anderen Verbrennungsanlagen (z. B. in 
Zementwerken). Letzteres ist auf Grund des niedrigen Standards der Verbrennungsanlagen und der 
drohenden Schadstoffrückstände in den Produkten abzulehnen.
Das Duale System Deutschland (DSD) kann selbst für die Bürgerinnen, die mit gutem Gewissen die 
Wertstoffcontainer füllen, mit seinem kostenträchtigen System keinen Beitrag zur Abfallvermeidung 
leisten - deshalb fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, daß das bestehende System durch andere Einrichtungen zu ersetzen ist, bei denen sich Abfallvermeidung auch für jeden einzelnen bezahlt macht. 
Das DSD ist durch Einrichtungen abzulösen, die Wertstoffe nicht nur einsammeln, sondern auch 
dafür sorgen, daß alle eingesammelten Wertstoffe stofflich verwertet werden können.
8. Bildung und Sport
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN SETZEN AUF EINE KONTINUIERLICHE UND VERLÄSSLICHE SCHULPOLITIK, DIE 
SICH ABER AUCH GESELLSCHAFTLICHEN VERÄNDERUNGEN UND NEUEN ANFORDERUNGEN MIT DER 
STÄNDIGEN WEITERENTWICKLUNG IHRER PÄDAGOGISCHEN KONZEPTE STELLT. SCHULE MUSS DIE 
NACHWACHSENDEN GENERATIONEN BEFÄHIGEN, SICH IN EINER OFFENEN GESELLSCHAFT MIT GROSSEN 
ENTWICKLUNGSCHANCEN, ABER AUCH ZUNEHMENDEN RISIKEN AKTIV UND VERANTWORTUNGSBEWUSST 
EINZUBRINGEN, MUSS ZEITGEMÄßES WISSEN UND KOMPETENZEN, WIE INDIVIDUELLE STÄRKE UND 
TEAMFÄHIGKEIT, AUTONOMIE UND GEMEINSINN VERMITTELN.
VOR ALLEM CHANCENGLEICHHEIT IM BILDUNGSWESEN IST FÜR UNS EINE ZENTRALE FORDERUNG: 
CHANCENGLEICHHEIT FÜR MÄDCHEN UND JUNGEN, FÜR KINDER AUS UNTERSCHIEDLICHEN SOZIALEN 
SCHICHTEN, MIT UND OHNE BEHINDERUNGEN, AUS DEUTSCHEN WIE AUS NICHT-DEUTSCHEN 
ELTERNHÄUSERN. DIE BEIBEHALTUNG DER LEHRMITTELFREIHEIT IST FÜR BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
DAFÜR EINE WICHTIGE VORAUSSETZUNG. 
Für eine qualifizierte Schulsozialarbeit
Angesichts der Veränderungen in den Lebenslagen und Lebensorientierungen der Schülerinnen 
und ihrer Eltern, halten wir die Einführung der Schulsozialarbeit an den Schulen Sachsen-Anhalts für eine zentrale Aufgabe der zukünftigen Schulentwicklung. Diese Aufgabe kann sowohl 
in der eigenständigen Regie der Schule als auch in vertraglicher Kooperation mit der Jugendhilfe 
durchgeführt werden. In jedem Fall muß jedoch eine kontinuierliche Betreuung durch fachlich gut 
qualifizierte Mitarbeiterinnen sichergestellt sein. Lernen für die Zukunft
Um sich im künftigen Berufsleben den ständig neuen Aufgaben und Anforderungen stellen zu 
können, sind mehr denn je fächerübergreifende, universelle Fähigkeiten und Fertigkeiten als 
Vorbereitung auf lebenslanges Lernen gefordert. Dem muß Schule in ihren Lehrplänen und ihrer 
Unterrichtsorganisation Rechnung tragen. Dazu gehört die umfassende Heranführung aller 
Schülerinnen an die neuen Medien und ebenso eine Ausweitung des Fremdsprachenunterrichts 
auch über Englisch, Französisch und Russisch hinaus.
Lernen für die Zukunft bedarf gleichzeitig der Stärkung politischen und ökologischen Wissens, 
sozialer Kompetenz und ethischen Verantwortungsbewußtseins im gesamten Fächerkanon. Nur 
so kann ein friedliches Miteinander in unserer multikulturellen Gesellschaft erreicht werden.
Wir streben an, den Religionsunterricht und seine Alternative Ethik zu einem gemeinsamen 
Fach zusammenzuführen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich für einen Unterricht stark 
machen, in dem das Wissen über die Religionen und Weltanschauungen ebenso seinen Platz 
hat, wie ethisch/moralische Fragestellungen und die Förderung der Entwicklung eigener 
Lebensperspektiven. Nicht zuletzt muß es Erziehungsanspruch sein, die Gleichwertigkeit und 
Verschiedenheit der Geschlechter sowie der unterschiedlichen sexuellen Orientierungen zu 
einer Selbstverständlichkeit werden zu lassen und überholte Rollenbilder zu überwinden.
Aus all dem ergeben sich neue Anforderungen an die LehrerInnenausbildung. Sie ist fachlich 
wie pädagogisch-psychologisch zu qualifizieren und auf mehr Flexibilität und 
Interdisziplinarität auszurichten. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN streben die Schaffung regionaler 
pädagogischer Zentren an, in denen sich Aus- und Weiterbildung unserer Lehrerinnen zu 
beidseitiger Bereicherung verknüpfen lassen.
Für eine integrative Schule
Im Bildungsauftrag des Schulgesetzes von Sachsen-Anhalt ist die Integration von Kindern mit 
Behinderungen fest verankert.
Dem fühlen wir uns verpflichtet!
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich zum Ziel, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, 
daß in immer mehr Regelschulen Kindern mit und ohne Behinderungen gemeinsam lernen 
können.
Für eine Stärkung der Einzelschule
Schule muß ein gemeinsamer Lebensort für alle Kinder, unabhängig von ihrer sozialen, 
kulturellen und geographischen Herkunft sein. Jede Schute muß dabei die Möglichkeit haben, 
eigene Profile zu entwickeln und neue pädagogische Konzepte umsetzen zu können. Ihre 
Entscheidungskompetenzen wollen wir dafür stärken. Deshalb sprechen wir uns für die 
Einführung der Budgetierung in Schulhaushalten aus. Für eine flexible und individuelle 
Unterichtsplanung bedarf es der Bereitstellung von Stundenpools zur freien Verfügung.
Für alle Schulen und Schulformen ist anzustreben, den Klassenteller auf 26 Schülerinnen zu 
senken. Dafür werden sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ebenso stark machen wie für die 
Beibehaltung der allgemeinen Lehrmittelfreiheit.
Generell müssen mehr Schulen als bisher Ganztagsangebote anbieten. Entsprechende 
Initiativen, z. B. die volle Halbtagsschule, Grundschulen mit verläßlichen Öffnungszeiten oder 
Nachmittagsbetreuung in Grundschulen, wollen wir überall fördern. Dies gilt auch für 
außerunterrichtliche Angebote, Arbeitsgemeinschaften, Schülerclubs u. ä.
Die äußere und innere Gestaltung der Schulen muß verstärkt unter ökologischen 
Gesichtspunkten erfolgen. Dafür sind Kriterien für den Schulbau und die Freiflächengestaltung 
zu entwickeln; dementsprechend ist auch die Schulverpflegung zu qualifizieren.
Für eine vielfältige Schullandschaft
Die künftige Schulentwicklungsplanung zwingt, aufgrund demografischer Veränderungen und 
des regionalen Strukturwandels, zu neuen Überlegungen. Dabei sprechen wir uns für einen 
weitestgehenden Erhalt wohnortnaher Grundschulen aus, in denen z. B: auch ein 
klassenstufenübergreifender gemeinsamer Unterricht ermöglicht werden soll. Im 
Sekundarbereich favorisieren wir die Zusammenlegung bestehender Schulen zu integrierten 
Gesamtschulen, in denen die Ressourcen sinnvoll gebündelt und ein breites pädagogisches 
Angebot gesichert werden kann.
Die Alternativen und freien Schulen und Schulprojekte freier Träger sind eine wichtige 
Bereicherung unserer Schullandschaft und als Impulsgeber für neue Ideen, Inhalte und 
Methoden von großer Bedeutung. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern bei Sach- und 
Personalkosten die finanzielle Gleichstellung mit den Schulen des staatlichen Schulwesens.
Demokratisierung der Schule
Die Schule muß vornehmlich die Funktion übernehmen, nachfolgenden Generationen den 
demokratischen Grundgedanken zu verinnerlichen. Schülerinnen und Schüler sollen bei ihrer 
demokratischen Interessenwahrnehmung unterstützt werden. Hierzu ist jedoch eine 
Ausweitung der Mitbestimmungsrechte, auch der Minderjährigen, erforderlich.
Die SchülerInnenvertretung stellt das einzige demokratisch legitimierte Gremium der 
jugendlichen dar. Ihm kommt bisher nur die Wahrnehmung bildungspolitischer Interessen zu. 
Die Interessen der Schülerinnen enden aber nicht mit dem Schulschluß. Statt dessen sehen sie 
sich auch außerhalb der Schule mit Problemen konfrontiert, die eine Instanz zur Verfolgung 
von SchülerInnen-Belangen erfordern:

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzten sich daher für die Anerkennung eines Allgemeinpolitischen 
Mandates der SchülerInnenvertretung ein, das es ihr ermöglicht, alle Problemstellungen, die 
Schülerinnen betreffen aufzugreifen. So wurde bereits von Heidrun Heidecke, der 
bündnisgrünen Umweltministerin, ein Wassergenerationenvertrag angeregt, den die 
LandesschülerInnenvertretung Sachsen-Anhalts jenseits bildungspolitischer Fragen als Repräsentantin ihrer Generation unterzeichnete.
Der Bildungsauftrag der Schule sieht vor, Schülerinnen zu demokratisch handelnden 
Persönlichkeiten zu erziehen, die aktiv am Gemeinwesen teilhaben und sich für ihre Interessen 
und die anderer Menschen einsetzen. Im schulischen Leben aber wird das Dogma eines 
unpolitischen Raumes aufrechterhalten. Die im Grundgesetz verankerten demokratischen 
Rechte der freien Meinungsäußerung werden innerschulisch nicht konsequent zugestanden. 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten hier für die generelle Möglichkeit ein, daß auch Schülerinnen 
ein Demonstrationsrecht im schulischen Leben für sich in Anspruch nehmen dürfen. Dies 
gerade deshalb, weil ihnen andere demokratische Möglichkeiten wie Wahlen, Abstimmungen 
und Unterschriftensammlung nur begrenzt zu Verfügung stehen.
Für die Sicherung der beruflichen Aus- und Weiterbildung
In den nächsten Jahren ist nicht mit einer Entspannung auf dem Lehrstellenmarkt zu rechen. 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich weiterhin dafür einsetzen, daß sowohl im dualen 
System als auch überbetrieblich Ausbildungsplätze in ausreichender Zahl bereitgestellt werden, 
die es allen jugendlichen ermöglichen, sich für einen Beruf zu qualifizieren.
Den Berufsschulen kommt dabei eine große Verantwortung zu, sie müssen personell und 
materiell ausreichend ausgestattet werden.
Ausbildung ist kein Kostenfaktor, sondern eine Investition in die Zukunft! Doch Wissen veraltet 
immer schneller, neues Wissen wird immer umfangreicher. Wer heute und in Zukunft sein 
Leben informativ und innovativ gestalten will, muß offen sein für ein breites Spektrum an 
lebenslanger Fort- und Weiterbildung, sei sie nun allgemeiner, beruflicher, politischer oder 
kultureller Natur. Dafür bedarf es ein vielfältiges Angebot an Weiterbildungsmöglichkeiten und 
-trägern.
Die Grundlage dafür bietet das "Bildungsfreistellungsgesetz". BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden 
für seine Verabschiedung eintreten und danach seine praktische Umsetzung kritisch begleiten.
Sportpolitik
Sowohl der Breitensport als auch der Spitzensport brauchen Förderung. Dabei ist dem 
organisierten Sport der Vorzug zu geben.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN halten den Spitzensport in Sachsen-Anhalt für notwendig, weil von 
ihm eine identitätsstiftende Wirkung ausgeht, wenn er nicht zur Umweltzerstörung beiträgt sowie 
Menschen in ihrer Gesundheit nicht unverantwortlich gefährdet. Das bedeutet, daß für uns die 
Olympiastützpunkte in Sachsen-Anhalt unverzichtbar sind. Das heißt aber nicht, daß wir den 
Nationalpark Hochharz für den alpinen Sport freigeben wollen.
Die Förderung von Breitensport muß Vorrang besitzen, da dieser eine hohe soziale Funktion 
besitzt. Außerdem ist der Breitensport in unserer durch Bewegungsmangel gekennzeichneten 
Gesellschaft ist besonders wichtig, da er auch der Aufrechterhaltung der Gesundheit dient. 
Einige Sportarten schaffen dazu aufgrund ihrer Spezifik Voraussetzungen für ein besseres 
Umweltbewußtsein.
Die kostenfreie bzw. kostenarme Nutzung von kommunalen Einrichtungen für den Vereinssport 
unterstützen wir.
Sport soll auch an den Berufsschulen weiterhin mit drei Stunden pro Woche Pflichtfach 
bleiben. Dabei ist das FachlehrerInnenprinzip zu bewahren. Wir halten drei Stunden 
Schulsport pro Woche für angemessen.
9. Hochschule und Wissenschaft
DIE HOCHSCHULEN DES LANDES MÜSSEN EINE QUALIFIZIERTE AUSBILDUNG SICHERSTELLEN UND MIT 
IHREN FORSCHUNGSEINRICHTUNGEN EINEN BEITRAG ZUR ZUKUNFTSFÄHIGEN ENTWICKLUNG SACHSEN-ANHALTS LEISTEN. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN WOLLEN SIE DARIN UNTERSTÜTZEN. WIR SETZEN DABEI 
AUF EINE STÄRKUNG DER HOCHSCHULAUTONOMIE, AUF DEMOKRATISCHE UND TRANSPARENTE 
ENTSCHEIDUNGS- UND ORGANISATIONSSTRUKTUREN, AUF SOZIALE ÖFFNUNG UND CHANCENGLEICHHEIT 
SOWIE EINE ZUKUNFTSORIENTIERTE AUSRICHTUNG DER STUDIENANGEBOTE.
DIE ZUKUNFT WERDEN WIR NICHT OHNE MEHR INVESTITIONEN IN BILDUNG UND WISSENSCHAFT 
MEISTERN KÖNNEN. AN WISSENSCHAFTLICHER AUSBILDUNG UND FORSCHUNG ZU SPAREN, WÄRE EINE 
GRUNDSÄTZLICH FALSCHE WEICHENSTELLUNG. ES SIND - VERGLICHEN MIT ANDEREN LÄNDERN - 
KEINESWEGS ZU VIELE JUNGE MENSCHEN, DIE EIN HOCHSCHULSTUDIUM AUFNEHMEN. DESHALB 
FORDERN WIR DEN ERHALT DER STUDIENKAPAZITÄTEN AN DEN HOCHSCHULEN UNSERES LANDES. DIE 
MITTEL FÜR DEN HOCHSCHULBAU DÜRFEN NICHT EINGESCHRÄNKT WERDEN; DAGEGEN SPRICHT SCHON 
DER DRINGENDE RENOVIERUNGSBEDARF BEI HOCHSCHULGEBÄUDEN UND STUDENTENWOHNHEIMEN.
STUDIENGEBÜHREN WERDEN VON UNS ENTSCHIEDEN ABGELEHNT. ES IST VIELMEHR GEBOTEN, DIE 
AUSBILDUNGSFÖRDERUNG ZU VERBESSERN; DAFÜR HABEN DIE BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN DAS MODELL 
EINES BUNDES-AUSBILDUNGSFÖRDERUNGS-FONDS (BAFF) ENTWICKELT, DAS AN DIE STELLE DES BAFÖG 
TRETEN SOLL UND ALLEN STUDIERENDEN EINE EINHEITLICHE, EXISTENZSICHERNDE FINANZIERUNG 
IHRER STUDIENZEIT SICHERT.
Autonomie, Demokratie und Kooperation der Hochschulen
Die Hochschulen sollen in Zukunft weitestgehende Eigenständigkeit erhalten und über ihre 
Haushalte und Personalentwicklungen selbst entscheiden können. Deshalb unterstützen wir die 
erfolgte Novellierung des Landeshochschulgesetzes. Weitere Schritte auf diesem Weg knüpfen 
wir an drei Bedingungen, für deren Erfüllung wir uns einsetzen werden:
• Seitens des Landes ist den Hochschulen eine mittelfristige Planungssicherheit einzuräumen, 
indem die globalen Finanzmittel auf jeweils vier Jahre festgelegt werden.
• Von den Hochschuten ihrerseits verlangen wir klare Verantwortlichkeiten auf Basis 
demokratischer und transparenter Entscheidungsstrukturen. Die Gremien sollen, soweit es das 
Hochschulrahmengesetz zuläßt, nicht länger einseitig von den Professoren beherrscht, und die 
Dienstleistungsorientierung gegenüber dem akademischen Nachwuchs befördert werden.
• Statt Konkurrenz muß es zu mehr Kooperation kommen, zu aufeinander abgestimmten 
Entwicklungen und zu mehr Durchlässigkeit bei den Studienangeboten auch zwischen 
Universitäten und Fachhochschulen. Nur so hat der Hochschulstandort Sachsen-Anhalt eine 
Chance. Hierzu schlagen wir die Bildung von Hochschulverbünden vor.
Kooperation ist im Sinne des Wissenschafts- und Technologieaustausches von wachsender 
Bedeutung. Die geistigen Ressourcen in den Hochschulen, die hier gewonnenen Erkenntnisse 
und Forschungsergebnisse bieten konstruktive Impulse für die wirtschaftliche, soziale, 
ökologische und kulturelle Weiterentwicklung unseres Landes und sind dafür effektiver nutzbar 
zu machen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen deshalb Kooperationsprojekte zwischen 
Hochschulen und Firmen und anderen externen Stellen, auch öffentlichen und sozialen 
Einrichtungen, fördern und die Strukturen des Wissenschaftstransfers verbessern. Mit einem 
"Innovations-Kooperations-Fonds Sachsen-Anhalt" soll die Inanspruchnahme wissenschaftlicher 
Dienstleistungen für sozial- und umweltverträgliche Projekte auch materiell gefördert werden.
Zukunftsfähige Studienangebote und Lehre
Die Herausforderungen künftiger technologischer, ökologischer und sozialer Entwicklungen wie 
auch der Globalisierung erfordern eine kreative, zukunftsorientierte Weiterentwicklung von 
Studiengängen. Mehr denn je sind interdisziplinäre Ansätze und die Beherrschung neuer 
Informations- und Kommunikationstechnologien gefragt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN halten auch 
mehr Praxisbezug schon im Studium für unerläßlich. Überdies sind die Studienmöglichkeiten an 
unseren Hochschulen mit differenzierten Angeboten für Teilzeitstudien bzw. für Menschen ohne 
Abitur zu erweitern.
Die Qualität der Lehrtätigkeit ist mit Evaluationsverfahren beständig zu überprüfen und zu 
verbessern. HochschullehrerInnen müssen dafür verstärkt in die Pflicht genommen werden; ihre 
Reputation wird zunehmend auch von ihrer Lehre abhängen. Dies gilt in größerem Rahmen auch 
für ganze Fakultäten und die einzelnen Hochschulen insgesamt. Hier werden wir uns dafür 
einsetzen, die Hochschuldidaktik als Fach und Fortbildungsgegenstand aufzuwerten und zu 
einem Qualifikationsbaustein für Nachwuchswissenschaftler zu machen. Abgelehnt wird 
allerdings eine Evaluation, die auf bloße Effizienzsteigerung und Formalisierung der Prüfkriterien 
hinausläuft. Bildung und Wissenschaft lassen sich nicht über den betriebswirtschaftlichen Kamm 
scheren.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN legen Wert auf eine Wissenschaft, die sich ihrer gesellschaftlichen 
Verantwortung bewußt ist. Dafür brauchen die Hochschulen, wie die Studierenden nach wie 
vor Freiräume.
Über die landespolitischen Reformkonzepte unterstützen wir die Reformvorschläge der 
bündnisgrünen Bundestagsfraktion zum Hochschulrahmengesetz und Beamtenrecht. Für die 
Entwicklung an den Hochschulen wird eine rechtliche Neustrukturierung erforderlich sein, die 
neue Laufbahnwege und eine Stärkung des akademischen Mittelbaus ermöglichen.
	10. Demokratie und Innenpolitik BürgerInnenrecht auf 
Mitbestimmung POLITIK, WIE WIR SIE VERSTEHEN, LEBT VON DER BETEILIGUNG MÖGLICHST VIELER. NUR WENN DIE MÖGLICHKEITEN REALER DEMOKRATISCHER TEILNAHMEAUSGEBAUT WERDEN, KANN 
POLITIKMÜDIGKEIT ABGEBAUT WERDEN. BÜRGERINNEN, DIE AN DER GESTALTUNG DER ZUKUNFT 
UNSERES LANDES MITWIRKEN WOLLEN, SIND DAS RÜCKGRAT EINER FUNKTIONIERENDEN DEMOKRATIE. 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN STEHEN FÜR GLEICHBERECHTIGTE MITWIRKUNGSMÖGLICHKEITEN.
In der laufenden Legislaturperiode sind einige Erfolge, wie die Überarbeitung des 
Landesmediengesetzes, die Einführung des aktiven Wahlrechts ab dem 16. Lebensjahr oder die 
verbesserten Möglichkeiten für die Durchführung von BürgerInnenentscheiden, als erste Schritte 
einer Demokratisierung des Landes gelungen. Diesen Weg gilt es fortzusetzen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN streben nicht die Ablösung der parlamentarischen Demokratie durch 
Volks- und BürgerInnenentscheide und andere Formen der politischen Willensbekundung an, 
vielmehr deren Ergänzung durch solche Maßnahmen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind Gegner einer Politik hinter verschlossenen Türen. Ein zur 
Mitbestimmung anregendes Klima kann nur bei umfangreicher und sachgerechter Information für alle 
interessierten entstehen. Zur Verbesserung und Sicherung der Informationsmöglichkeiten aller 
BürgerInnen soll ein Informationsfreiheitsgesetz die Grundlage für Transparenz im staatlichen 
Handeln bieten.
Die Erweiterung der direkten Einflußnahme der Bürgerinnen, durch Volksentscheide und 
BürgerInnenentscheide, sind ein zentrales Ziel der politischen Arbeit von BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN. Volks- und BürgerInnenentscheide sollen zukünftig zu alten Fragen, welche auf den 
politischen Ebenen entschieden werden, durchgeführt werden können. Die schließt die bisher 
ausgeschlossenen nichtgesetzlichen Regelungen ("sonstige politische Willensbildung") ein.
Mit der Durchführung der Abstimmungen sind Pflichten für die optimale Information über die zur 
Wahl stehenden Positionen zu verbinden.
Volks- und BürgerInnenentscheide sollen zukünftig durchgeführt werden können, wenn drei 
Prozent der Betroffenen dies im Volks- und Bürgerinnenbegehren unterstützen. Volks- und 
BürgerInnenentscheide sollen zukünftig gültig sein, wenn sich eine Mehrheit der Abstimmenden 
dafür ausspricht. Die
Ergebnisse von Volks- und BürgerInnenentscheiden sollen künftig nur durch erneute Volks- und 
BürgerInnenentscheide geändert werden können.
Eine zeitgemäße Demokratie muß offen sein für Weiterentwicklungen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
setzen sich für die Absenkung des Mindestalters des aktiven und passiven Wahlrechts auf das 16. 
Lebensjahr ein. Der Einsatz neuer Formen der politischen Willensbildung (Runde Tische, 
BürgerInnenforen, Konsensusverfahren oder offene Wahllisten) wird unterstützt. BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN setzen sich für eine Reform des Landeswahlgesetzes ein, die eine stärkere 
Einflußnahme der Wählerinnen auf die von Parteien oder Listenvereinigungen aufgestellten 
Wahllisten zuläßt.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN streben die Änderung des § 27 der Gemeindeordnung 
"Einwohnerversammlung, Einwohnerfragestunde" an. Hier ist im Absatz z die Einwohnerfragestunde 
fest zu etablieren und dabei das Rederecht der Bürgerinnen in der Tagesordnung behandelten 
Punkten zu verankern.
Verwaltung braucht Demokratie
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Umwandlung der bisherigen Landesbürokratie in eine 
schlanke und effiziente Verwaltung. Eine solche Entwicklung darf nicht zu Lasten der 
demokratischen Einflußnahme stattfinden, sondern ist vielmehr an der Demokratisierung des 
Gemeinwesens zu orientieren. Kriterien bei der Umsetzung demokratischer Beschlüsse sind 
Effizienz und BürgerInnenfreundlichkeit.
Ausschlaggebend für die Effizienz bereits bestehender Regelungen sind deren ständige 
Hinterfragung. Es muß geprüft werden, ob sie vor dem Hintergrund der Frage nach Sinn und 
Notwendigkeit eine Existenzberechtigung haben. Gesetze, die nicht mehr zeitgemäß, nicht 
notwendig oder nicht wirkungsvoll sind, müssen zukünftig schneller zurückgenommen oder optimiert 
werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen verkleinerte, handlungsfähige Ministerien schaffen, die mit 
eindeutigen politisch - strategischen Fragen betraut sind. Verwaltende Tätigkeitsfelder sind 
schrittweise an die Landkreise und mittleren Instanzen abzugeben.
Die Struktur dieser Mittelinstanz ist durch Straffung der Regierungspräsidien, Übernahme von 
Aufgaben aus den Ministerien, Eingliederung von Sonderbehörden und Verlagerung von Aufgaben 
auf die Landkreise und Kommunen unter Berücksichtigung der notwendigen Effizienz und mit der 
finanziellen Ausstattung weiter zu entwickeln. Auch die Landkreise müssen die 
Aufgabenverlagerung in die Kommunen fortführen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sehen derzeit eine Gebietsreform nicht als erforderlich an, obwohl die administrative Gliederung des Landes nicht als Optimal zu bezeichnen ist. 
Diese Gliederung ist mittelfristig auf ihre Leistungsfähigkeit zu überprüfen.
Wir streben einen breiten politischen Konsens über einen geeigneten Termin für eine 
Umstrukturierung und die vorbereitenden Schritte (wissenschaftliche Begleitung, breite Diskussion 
unter Beteiligung der Betroffenen, Enquete-Kommission) an, um die Weiterentwicklung der 
Landesverwaltung langfristig zu sichern und langjährige Spekulationen und Unsicherheiten zu 
beenden.
Die Diskussion um die Veränderung der administrativen Gliederung ist nicht nur verwaltungs- 
und regierungsintern, sondern auf breiter Basis durchzuführen; die Interessen der Kommunen, 
Kreise und Regionen sind zu berücksichtigen. Die laufende Reform der Landesverwaltung ist in 
diesem Sinne zu modifizieren. Mittelfristig halten BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN an der regionalen 
Gliederung der Regierungspräsidien fest.
Initiativen für freiwillige Zusammenschlüsse von Kreisen und Kommunen, auch im Zeitraum 
bis zur angestrebten Reform, sind zu unterstützen.
Der Beamtenstatus ist auf wenige Schlüsselpositionen zu begrenzen. Eine leistungsorientierte 
Verwaltung verträgt keine Privilegien für einen Teil der Beschäftigten. Nötig ist die Reform des 
öffentlichen Dienstrechts, in deren Folge ein echtes beteiligungsorientiertes Management 
möglich wird. Die Voraussetzung hierfür ist eine Änderung des Grundgesetzes. BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN in Sachsen-Anhalt setzen sich für die Beteiligung des Landes Sachsen-Anhalt an der 
entsprechenden Bundesratsinitiative des Landes Schleswig-Holstein ein.
Die Mitarbeiterinnen in allen Ebenen der Verwaltung müssen in den Reformprozeß einbezogen 
werden können. Sie müssen die auch kostenseitig umfassende Verantwortung für das von ihnen 
bearbeitete Sachgebiet erhalten. Dadurch wird der Abbau von Hierarchieebenen möglich, jedoch 
auch eine der erhöhten Verantwortung der Mitarbeiterinnen entsprechende Vergütung ihrer 
Tätigkeit nötig, und dies unabhängig von ihrem Dienstalter. Nur dann sind teamorientierte 
Entscheidungsstrukturen möglich. Der dadurch hervorgerufene Motivations- und 
Kreativitätsschub ist ein besserer Kostensparfaktor als eine "Reform von oben".
Demokratie braucht Schutz (Öffentliche Sicherheit)
Die öffentliche Sicherheit der Bürgerinnen ist für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ein hohes Gut. Das 
Gemeinwesen muß einschreiten, wo Einzelne oder Gruppen ihre Interessen mit physischer 
Gewalt oder wirtschaftlicher Macht durchzusetzen versuchen. Schwerpunkte sind die Verminderung der Gewalt, der 
Wirtschaftskriminalität und der Umweltkriminalität.
Aufgrund der schwerwiegenden gesellschaftlichen Folgen ist der Bekämpfung von 
Korruption eine hohe Bedeutung beizumessen.
Die Strategien zur Entlastung der Polizei von Routinearbeit und Bagatelldelikten sind 
nachvollziehbar umzusetzen. Polizeibeamte sind zugunsten des Außendienstes freizustellen, 
erste Lösungsansätze dazu in den Polizeidirektionen des Landes sollen ausgebaut werden.
Zur Entlastung der Polizei sind Bagatellaufgaben, z. B. Transportbegleitung von Wert- und 
Schwertransporten oder die Sicherung privater Veranstaltungen, an geeignete private 
Firmen zu übergeben, die einer ständigen Kontrolle unterliegen. Die Aufsicht über die 
privaten Sicherheitsunternehmen ist zu verstärken.
Für die Landespolizei ist ein Polizeibeauftragter einzusetzen, der dem Landtag 
berichtspflichtig ist.
Die Aus- und Fortbildung der Polizei soll sach-, milieu-, orts- und einsatzbezogen gestaltet 
werden. Die Ausbildungsinhalte müssen neben allgemeinfachlichen und fachspezifischen 
Weiterbildung eigenständiges Handeln, Kritikfähigkeit, soziale Kompetenz, 
Grundrechtsverständnis und Toleranz der Beamten, insbesondere gegenüber Ausländerinnen 
und gesellschaftlichen Minderheiten fördern.
Die Befähigung der PolizeibeamtInnen zum konfliktmindernden und gewaltdämpfenden 
Einsatz ist zu stärken.
Die psychologische Ausbildung ist mittels Streß- und Konfliktbewältigungsprogrammen zu 
intensivieren. Dabei sollen auch verstärkt polizeiexterne Bildungsangebote genutzt werden.
Die Arbeit der eingesetzten Ausländerbeauftragten der Polizei soll verstärkt werden, um das 
gegenseitige Verständnis füreinander zu fördern, Vorurteile abzubauen und das Vertrauen in 
die Polizei zu stärken.
In den Polizeidirektionen soll die Arbeit der Kontaktbeamten für gleichgeschlechtlich 
Lebende anerkannt und gefördert werden, um das Vertrauensverhältnis zwischen Lesben 
und Schwulen einerseits und der Polizei andererseits auf- und auszubauen.
In Zusammenarbeit mit anderen Bundesländern ist schnellstmöglich die schrittweise 
Einführung der zweigeteilten Laufbahn im Polizeidienst herbeizuführen.
Das Tragen von Namensschildern hat sich in einem Modellversuch bei KontaktbeamtInnen 
bewährt; es soll auch bei Polizeivollzugsbeamtinnen des Streifeneinsatzdienstes eingeführt 
werden.
Zur Institutionalisierung einer kontinuierlichen Zusammenarbeit zwischen
Polizei, Behörden und der Bevölkerung sollen Kriminalpräventive Beiräte in den Kommunen 
gebildet werden. Dabei sollen sach- und fachkundige Bürgerinnen, sowie geeignete Träger 
hinzugezogen werden.
Bei Demonstrationen soll die Polizei mit größtmöglicher Offenheit gegenüber den 
Veranstaltern, sowenig Polizeipräsenz wie nötig und mit Beruhigung und Überzeugung wirken.
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat die Kriminalprävention immer Vorrang vor der Verfolgung 
von Straftätern.
Das Erkennen von Brennpunkten der Gewaltkriminalität, die Untersuchung der sozialen 
Ursachen und die Erarbeitung präventiver Maßnahmen bilden wesentliche Schwerpunkte bei 
der Kriminalitätsvorbeugung.
Besonderes Augenmerk ist auf die Problembereiche Rassismus und Fremdenhaß zu richten. 
Die Förderung kriminalpräventiver Gremien auf kommunaler Ebene ist genauso erforderlich, 
wie der Ausbau bereits vorhandenen Strukturen. Dabei sind die guten Erfahrungen des 
Magdeburger Projekts ALSO (Alternatives freizeitpädagogisches Antigewaltsofortprogramm) zu 
nutzen, durch welches die Polizei Jugendlichen u. a. eine Möglichkeit bietet, Sport zu treiben.
Diese Gremien sollen engagierten Bürgerinnen, Schulen, Verbänden, Vereinen, Kirchen sowie 
der Justiz und Polizei eine Plattform für konstruktive Zusammenarbeit bieten.
Das Waffenrecht ist zu verschärfen, um den Erwerb und den Umlauf von Waffen und 
waffenähnlichen Gegenständen einzuschränken.
Die Fachkommissariate der Kriminalpolizei haben ein besonderes Augenmerk auf die 
Verfolgung von Delikten der Schwerkriminalität zu richten. Dabei sind Fachleute aus den 
Bereichen Wirtschaft, Steuerrecht, Finanzwesen und Umwelt einzubeziehen. In den 
Jugendkommissariaten ist die Zusammenarbeit mit der Sozialarbeit zu verstärken.
Die Polizei muß in der Massendelinquenz Entlastungen erfahren. Bagatelldelikte sollen im 
vereinfachten Verfahren bzw. als Ordnungswidrigkeit behandelt werden.
Verkehrssicherheitsbeiräte auf Landes- und Kreisebene unter Einbeziehung der Polizei sollen 
Unfallschwerpunkte erkennen und analysieren sowie Konzepte zur Verkehrsunfallprävention 
erarbeiten.
Kommunalpolitik
Die kommunale Gebietsstruktur wird vom Land nicht verändert. Ausnahmen können nur 
entsprechend dem BürgerInnenwillen zustande kommen.
Nach den Kommunalwahlen wollen wir die Entwicklung der Kommunalpolitik
untersuchen, um ggf. Rückschlüsse für nachfolgende Veränderungen zu bekommen. Dabei soll 
besonders die Direktwahl der Bürgermeister und Landräte sowie die Bildung von 
Verwaltungsgemeinschaften betrachtet werden. Die Regionalplanung ist auf überkreisliche 
Planungsverbände zu übertragen, die die Kreise nach dem Prinzip der zeitlich begrenzten 
Freiwilligkeit bilden können.
Die Gleichstellungsbeauftragten der Kommunen werden auf Grundlage einer Wahl zeitlich befristet 
berufen.
Modellvorhaben in den Kommunen sollen nur dann zugelassen werden, wenn eine landesweite 
Auswertung der Ergebnisse gesichert ist. Verfassungsschutz
Freiheit und Demokratie hängen davon ab, ob Bürgerinnen bereit sind, für sie einzutreten. Stützt 
sich die Demokratie lediglich auf Behörden, steht sie auf schwachen Füßen. Ein wirksamer Schutz 
der Verfassung bedarf einer informierten und kritischen Öffentlichkeitsarbeit. Das langfristige Ziel 
von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist die stufenweise Auflösung des Verfassungsschutzes. Die wenigen 
notwendigen Aufgaben des Dienstes kann die Polizei qualitativ gleichwertig aber kostengünstiger 
und transparenter leisten. Der Verfassungsschutz muß eine weitgehend offen arbeitende und 
berichtende Nachrichtenbehörde sein, die einer nachhaltigen parlamentarischen Kontrolle unterliegt.
Das Verfassungsschutzgesetz wird dahingehend geändert, daß alle Fraktionen in der 
parlamentarischen Kontrollkommission vertreten sind.
Der Personalbestand des Landesamtes ist regelmäßig zu überprüfen und bei Notwendigkeit und 
Möglichkeit weitestgehend zu minimieren. Schwerpunkte der Tätigkeit des Landesamtes soll die 
Überwachung rechtsextremistischer Bestrebungen sein.
Die Verfassungsschutzberichte sind deutlich zu qualifizieren. Dabei sind neben den Ereignisberichten 
auch die Auswertungen vor Ort und die Einschätzungen der verbleibenden Gefährdung zu 
dokumentieren.
Das Trennungsgebot zwischen Polizei und Nachrichtendiensten ist strikt einzuhalten, zu 
kontrollieren und nachzuweisen.



Datenschutz
Der jährliche Datenschutzbericht des Landes wird von Aussagen zu vorhandenen und zu notwendigen Qualifizierungen der Mitarbeiterinnen auf kommunaler und staatlicher Ebene ergänzt. Es wird ein Informationsgesetz eingebracht.
Verantwortungsbewußter Umgang mit der Vergangenheit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für eine Auseinandersetzung mit der deutschen Vergangenheit. Recht und Unrecht müssen klar benannt und entsprechend der Genfer Menschenrechtskonvention geahndet werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen alle Bestrebungen, das Unrecht beider Diktaturen aufzuarbeiten, die Mechanismen der Gewalt offenzulegen und die Opfer zu entschädigen. Dabei darf es keine Gleichsetzung des nationalsozialistischen Regimes und der DDR geben.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, daß geschichtliche Aufarbeitung nicht nur im akademischen Umfeld der Universitäten und Institute erfolgt. Die Aufarbeitung der Geschichte muß da fortgesetzt werden, wo sie in den Jahren des demokratischen Neubeginns an der Basis begonnen hat, z.B. in Opferverbänden oder ein Aufarbeitungsinitiativen.
Um die wertvollen Ergebnisse aus dieser Basisarbeit für die Entwicklung eines neuen Geschichtsbewußtseins zu bewahren, setzen sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN mit Nachdruck für die Gründung einer Stiftung zur finanziellen Absicherung der Einrichtungen ein.
Die Ergebnisse deren Arbeit sollen in die öffentliche Diskussion, die politische Bildung, die Schulbücher und in den Unterricht einfließen.
11.1 kulturpolitik
KULTUR IST EIN ZENTRALES ANLIEGEN BÜNDNISGRÜNER POLITIK. DIE BESCHÄFTIGUNG MIT DEN KÜNSTEN - OB IN KREATIVER SELBSTTÄTIGKEIT, KRITISCHER REZEPTION ODER IM GENUSS -IST EINE UNVERZICHTBARE ALTERNATIVE ZU DEN REIN MATERIELLEN LEBENSWELTEN VON ARBEIT UND KONSUM. KUNST UND KULTUR SETZEN KREATIVITÄT UND PHANTASIE FREI, REGEN ZUR AUSEINANDERSETZUNG MIT GESCHICHTE UND TRADITION EBENSO WIE MIT NEUEN UNGEWÖHNLICHEN AUSDRUCKSFORMEN AN, FÖRDERN DIE OFFENHEIT ALLER SINNE, DIE NEUGIER AUF DAS "ANDERE" UND DAMIT DIE REFLEXION ÜBER SICH UND DIE WELT. KUNST UND KULTUR BRINGEN MENSCHEN UNTERSCHIEDLICHSTER HERKUNFT MITEINANDER IN BEZIEHUNG, SCHAFFEN ÖFFENTLICHE DIALOGE, FÖRDERN DIE BEREITSCHAFT ZU TOLERANZ UND GESELLSCHAFTLICHEM ENGAGEMENT. INSOFERN IST KULTUR EIN GRUNDPFEILER UNSERER DEMOKRATISCHEN GESELLSCHAFT.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN verstehen als Ziel und Aufgabe von Kulturpolitik, daß Kultur in diesem Sinne für alle zugänglich sein muß. Sie beginnt bereits in den Schulen. Dort muß die ästhetische Bildung in den musischen Fächern ausgeweitet werden. Sie setzt sich fort in Musik- und Kunstschulen, in kultureller Stadtteilarbeit und in Projekten von Jugendzentren. Dafür ist eine breite, regional ausgewogene Infrastruktur kultureller Einrichtungen erforderlich.
Kultur lebt von der Teilnahme möglichst breiter Kreise der Bevölkerung - einschließlich ausländischer MitbürgerInnen. Sie braucht das aktive, unterstützende Engagement der BürgerInnen, von Mäzenen und Sponsoren. Dafür müssen die Rahmenbedingungen vor allem im Steuerrecht verbessert werden.
Die bestehende Kulturlandschaft in Sachsen-Anhalt ruht auf einem guten Fundament. Auf diesem wollen wir aufbauen. Darum fordern wir: Keine Kürzung im Kulturetat des Landes! Kultur muß bezahlbar bleiben. Kultur darf nicht der Kommerzialisierung und dem Markttrend anheimfallen.
Gerade den innovativen Ansätzen der zeitgenössischen Künste wollen wir einen größeren Stellenwert einräumen. Auf diesem Feld muß Sachsen-Anhalt mehr Profil entwickeln. Wir fordern eine angemessene Budgetierung im Kulturetat für die Förderung entsprechender Projekte, für Ausstellungen und Veranstaltungsreihen, für KünstlerInnenstipendien, Wettbewerbe und dergleichen.
Um der Forderung einer kulturellen Grundversorgung gerecht zu werden, setzen sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für eine Förderung von kommunalen Einrichtungen und solchen in freier Trägerschaft ein. Dabei kommt es vor allem auf eine Vernetzung regionaler und überregionaler Initiativen an.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen alle Formen der sogenannten Kleinkunst in literarischen und Musikgruppen, in der bildenden Kunst und im freien Theater unterstützen. Wir lassen uns dabei von den Grundgedanken interkultureller Verständigung, Toleranz und Demokratisierung leiten.
Kulturförderung muß über die Bewahrung des Bestehenden auch Anreize und Anstöße für die Weiterentwicklung von Kulturarbeit bieten. Es ist überholt, sogenannte Hochkultur und Breiten- und Soziokultur voneinander abzugrenzen und gegenseitig auszuspielen. Sie sind gleichrangig.
Um die Wirksamkeit von Kulturförderung zu erhöhen, müssen die Arbeitsweisen und Strukturen in den kulturellen Einrichtungen kritisch überprüft und effizient gestaltet werden. Dies darf nicht zu einer Verabsolutierung betriebswirtschaftlicher Kriterien führen und nicht zu Lasten künstlerischer Qualität gehen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern dazu die Bildung einer unabhängigen Kommission von Fachleuten aus Wirtschaft und Kultur.
Die Förderung von Kunst und Kultur ist gleichbedeutend mit der Förderung des Standortes Sachsen-Anhalt. Eine gesunde Kulturlandschaft beeinflußt auch die wirtschaftliche Entwicklung des Landes. Investitionen in die kulturelle Entwicklung zahlen sich ökonomisch aus.
12. Medienpolitik
MEINUNGSFREIHEIT UND MEINUNGSVIELFALT SIND UNABDINGBARE VORAUSSETZUNGEN FÜR DIE HERANBiILDUNG EINER WACHEN, KRITISCHEN ÖFFENTLICHKEIT UND DAMIT UNERLÄSSLICH FÜR UNSER DEMOKRATISCHES GEMEINWESEN. GRUNDSÄTZLICH IST DIE MEDIENKOMPETENZ ZU STÄRKEN, DER MEDIENZUGANG ZU ERLEICHTERN UND DER MEDIENEINSATZ AUSZUWEITEN. DER SICH ZUR ZEIT RAPIDE VOLLZIEHENDE STRUKTURWANDEL DER KOMMUNIKATIONS- UND MEDIENLANDSCHAFT DARF DIESE GRUNDANSPRÜCHE NICHT UNTERGRABEN. IMMER MEHR FERNSEHPROGRAMME VERMEHREN NICHT AUTOMATISCH DIE MEINUNGSVIELFALT. DIE ZUNEHMENDE KONZENTRATION IN DER MEDIENBRANCHE BEDROHT SIE EHER. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN SPRECHEN SICH DAHER FÜR EINE SORGSAME POLITISCHE RAHMENSTEUERUNG AUS, UM MISSLIEBIGEN ENTWICKLUNGEN DURCH KONZENTRATIONSKONTROLLE VORZUBEUGEN UND DIE POSITIVEN CHANCEN ZU STÄRKEN, DIE NEUE MEDIEN BIETEN.
Radio und Fernsehen dürfen auch in Zukunft nicht den kommerziellen Anbietern überlassen werden. Die öffentlich-rechtlichen Anstalten sind über entsprechende Staatsverträge langfristig zu sichern. Ihre Programme sollen sich stärker als positive Alternative zum Kommerzfunk profilieren und künftig frei von Werbung sein.
Die nichtkommerziellen Sender auf lokaler Ebene wollen wir aufwerten. Sie sind das dritte Standbein der Rundfunklandschaft. Durch sie wird eine ungehinderte Artikulation und Partizipation der Bürgerinnen gefördert. Die Arbeit und die Verbreitung entsprechender Lokalsender oder Radioinitiativen werden wir deshalb gezielt unterstützen.
Lokalen und regionalen Hörfunk- und TV-Programmen sollen künftig mehr Verbreitungsmöglichkeiten eingeräumt werden. Die gilt auch für MDR-Sputnik, um ihn baldmöglichst im ganzen Land empfangen zu können.
In den Schulen und Weiterbildungseinrichtungen ist das Lernen von und mit neuen Medien deutlich auszuweiten. Wir wollen sie dafür entsprechend ausstatten, Lehrpläne darauf abstimmen und Initiativen wie "Schulen ans Netz" unterstützen. Die Vermittlung von Medienkompetenz muß integraler Bestandteil des Unterrichts sein.
Die öffentlichen Bibliotheken müssen sich verstärkt - ohne Preisgabe des klassischen Mediums Buch - zu multimedialen Zentren entwickeln und ihren NutzerInnen die Informationsbeschaffung via CD-ROM, Internet und Datenbanken anbieten. Ihnen, wie auch anderen Bildungs- und Kultureinrichtungen, sind dabei kostenfreie Zugänge zu den verschiedenen Netzen zu schaffen. Im Interesse einer informationellen Grundversorgung müssen
Netzbetreiber verpflichtet werden, bestimmte Leistungen bzw. Angebote gebührenfrei zu erbringen.
Die neuen informations- und Kommunikationstechniken sind verstärkt zu nutzen, um die Arbeit in Öffentlichen Verwaltungen effektiver und transparenter zu gestalten. Durch ihren Einsatz soll der Informationsfluß zwischen Behörden und BürgerInnen verbessert werden.
Neue Medien sind auch ein Aspekt der Wirtschaftsförderung des Landes. Die bereits angelaufene "Telematik"-Initiative ist qualifiziert weiterzuführen; von ihr sollen insbesondere kleine und mittlere Unternehmen profitieren. Über eine Bundesratsinitiative soll sich das Land dafür einsetzen, daß die Möglichkeiten zur vertraulichen Kommunikation auf dem elektrischen Wege nicht durch Restriktionen bei deren Verschlüsselung (Kryptierung) eingeschränkt werden.
13. Raumordnung und Städteplanung
Die Entwicklung des Landes, seiner Regionen, seiner Städte BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN STEHEN FÜR EINE RAUMORDNUNG, DIE DIE SOZIALEN UND WIRTSCHAFTLICHEN ANSPRÜCHE AN DEN RAUM MIT SEINEN ÖKOLOGISCHEN FUNKTIONEN IN EINKLANG BRINGT.
Den bisherigen Fehlentwicklungen, wie die Zersiedelung des Landes, große Neubauten über die Stadtgrenzen hinaus und neue Gewerbeflächen auf der "grünen Wiese" bei gleichzeitigem Brachliegen innerstädtischer Flächen, wollen wir mit einer vernünftigen Landesentwicklungsplanung entgegenwirken. In diesem Sinne wollen wir die dezentrale Siedlungsstruktur Sachsen-Anhalts bewahren und die für den Erhalt unserer natürlichen Lebensgrundlagen wichtigen Räume nachhaltig pflegen. Priorität hat dabei die landes- und regionalplanerische Verankerung eines ökologischen Verbundsystems der nicht für Siedlungszwecke genutzten Flächen. Gleichzeitig sind Sanierungs- und Entwicklungsgebiete für die Verbesserung der landesweiten Umweltqualität auszuweisen.
Diese Forderungen müssen im Sinne der Agenda m. erhoben werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die natürlichen Lebensgrundlagen und die Umweltqualität sichern. Das bedeutet, die Nutzung der raumordnerischen Instrumente für den Boden- und Klimaschutz, und für die landschaftsbezogene Erholung, die Ausweisung von Sanierungs- und Entwicklungsgebieten sowie die Konzeption eines umweltgerechten Stadt- und Regionalverkehrs. Um den wirksamen Einsatz der Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP) als Instrument der Raumordnung abzusichern, wollen wir in Sachsen-Anhalt ein eigenes UVP-Gesetz durchsetzen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine stärkere demokratische Beteiligung auf regionaler Ebene ein. Dazu sollen Regionalversammlungen einberufen und regionale Planungsgemeinschaften gebildet werden. Deren wichtigste Aufgabe wird die Fortschreibung der regionalen Entwicklungsprogramme sein. Letztere werden künftig u. a. Darstellungen zum Siedlungsflächenzuwachs und zu regionalen Grundzügen erhalten.
Hier sollen die Stärken und Schwächen der einzelnen Regionen, Entwicklungshindernisse und -möglichkeiten aufgezeigt sowie Strategien entworfen werden, um daraus konkrete Handlungsprogramme abzuleiten. Gemeinsame Ziele sind dabei die Stärkung der Wirtschaftskraft, die Erschließung regionaler Märkte oder die Förderung innovativer Ansätze etwa durch Entwicklungsagenturen. Es muß jedoch sichergestellt werden, daß für die
verschiedenen Planungsebenen nur eine integrierende räumliche Planung besteht. Dies sind das Landesentwicklungsprogramm, die regionalen Entwicklungsprogramme und die Flächennutzungspläne.
Die länderübergreifende Zusammenarbeit in der Regionalkonferenz Leipzig/ Halle muß verbessert werden. Handlungsschwerpunkte liegen in dem Ausbau zu einer europäischen Metropolregion, in der Bündelung und Abstimmung des Infrastrukturausbaus, in der Sicherung ökologischer Ausgleichsräume und in einem gemeinsamen Regionalmarketing.
Tourismus in Sachsen-Anhalt
Die Wahrung der Vielfalt unserer Landschaften und die Sicherung einer gesunden, nachhaltig entwickelten Umwelt ist auch unter dem Gesichtspunkt des Tourismus entscheidend. Sachsen-Anhalt hat mit den Zeugnissen seiner reichen Geschichte und Kultur dafür gute Voraussetzungen. Tourismus ist eine Branche mit Zukunft und ein Potential für neue Arbeitsplätze. Insofern kann und muß sich das Land auf diesem Feld stärker profilieren und als attraktive Urlaubsregion für sich werben.
Aufbauend auf den Erfahrungen mit der "Straße der Romanik" sind touristische Leitbilder zu entwickeln, die die positiven Besonderheiten des Landes und seiner Regionen herausstellen. Die Förderung des Tourismus ist dabei als Querschnittsaufgabe zwischen Wirtschafts- und regionaler Strukturpolitik, Landschafts- und Naturschutz, Denkmalschutz und Kulturpolitik zu verstehen. Sie hat sich an einer sozialen und ökologisch verträglichen Entwicklung zu orientieren. Dementsprechend sind die Planungs- und Förderstrukturen zu überprüfen und zu gestalten sowie das Landestourismuskonzept mit allen damit befaßten Institutionen, Verbänden und Interessensorganisationen weiterzuentwickeln. Dazu wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf jährlichen Fachkonferenzen konstruktive Anstöße geben (Mindeststandards, Dienstleistungsbewußtsein, Vermittlungsqualität, Mehrsprachigkeit u. a.).
Die angestrebte Weiterentwicklung bedarf der Qualifizierung der bestehenden touristischen Strukturen. Sie sind kritisch auf ihre Attraktivität und Effektivität zu überprüfen und wo nötig zu verbessern. Die Vergabe von Fördermitteln wollen wir künftig an Mindeststandards binden. Ein Förderprogramm zur beruflichen Weiterbildung der im Tourismus Tätigen soll die Dienstleistungsqualität verbessern.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden die Ausschreibung eines jährlichen Wettbewerbs in den fünf touristischen Regionalverbänden initiieren, um darüber örtliche Projektentwicklungen anzuregen, die sich durch besondere Profile
und Vernetzung verschiedener Bereiche (z. B. Natur und Kultur) auszeichnen. Zur Verbesserung des Marketing, insbesondere außerhalb des Landes, soll modellhaft eine professionelle Tourismusagentur geschaffen werden. Nachhaltige Siedlungs- und Stadtentwicklung
Bündnisgrüne Siedlungs- und Stadtentwicklungspolitik will mehr Lebensqualität in unseren Städten und Gemeinden schaffen. Dabei ist die Vielfalt an ökonomischen, sozialen, historischen, architektonischen und kulturellen Eigenschaften, die die lokale Identität und das Selbstbewußtsein der BürgerInnen ausmachen, zu wahren. Unser Ziel ist es, die Besonderheiten der Gemeinden zu erhalten und auf die Weiterentwicklung einer gerechten sozialen Struktur sowie auf die Bewahrung der natürlichen Lebensgrundlagen für zukünftige Generationen hinzuwirken. Die Lebensqualität in unseren Städten und Gemeinden muß verbessert werden. Das wird Sachsen-Anhalt jedoch nur dann gelingen, wenn der Bund und die Kommunen am gleichen Strang ziehen.
In den Städten und Gemeinden müssen die globalen Anforderungen an eine nachhaltige Entwicklung im Sinne der Agenda 21 umgesetzt werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen alle dahingehenden Aktionsprogramme gemäß dem immer noch aktuellen Motto: Global denken, lokal handeln!
Die weitere Zersiedelung unserer Landschaft, insbesondere im Umfeld der Großstädte, ist wirksam einzudämmen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen deshalb Fördermittel des Landes nur für solche Vorhaben einsetzen, die städtebaulich integriert und flächensparend sind. Darauf ist auch die Sanierung bzw. Umnutzung von Industriebrachen und Konversionsflächen auszurichten.
Besonders förderungswürdig sind Entwicklungsmaßnahmen, die sowohl das Wohnen und Arbeiten als auch die Versorgungs- und Freizeiteinrichtungen enger miteinander verbinden und darüber das Verkehrsaufkommen reduzieren. Eine besondere Bedeutung kommt der Anbindung der Siedlungen an den öffentlichen Personennahverkehr sowie dem Ausbau der Radwege zu.
Der öffentliche Wohnungsbau wird wieder eine Pionierfunktion bei der Erprobung neuer ökologischer und sozialer Bauweisen einnehmen. Neue Projekte sind vor allem in Zusammenarbeit mit den Modellstädten für eine nachhaltige Siedlungsentwicklung in Sachsen-Anhalt zu initiieren. Außerdem soll das zuständige Ministerium in regelmäßigen Berichten die bestehenden ökologischen und kostengünstigen Lösungen vor allem im Wohnungsbau darstellen und den Kommunen verfügbar machen. Das betrifft besonders Erkenntnisse zu umweltfreundlichen Baumaterialien, zur Energieeinsparung
(z. B. Niedrigenergiehäuser), zur Nutzung des Niederschlagwassers, zu flächensparenden Bauformen und zum praktischen Naturschutz an Gebäuden (z. B. Fledermausquartiere, Nisthilfen für Vögel) sowie zur Verwendung einheimischer Baumaterialien.
Die Herstellung von mehr Lebensqualität erfordert vielerorts die Verbesserung bestehender Siedlungsstrukturen oder Stadtquartiere: Dies betrifft vor altem den Bestand an wertvoller historischer Bausubstanz sowie Plattenbausiedlungen, wo ein beträchtlicher Sanierungsbedarf besteht.
Für Maßnahmen von der Wohnumfeldverbesserung bis hin zur Umgestaltung von Schulhöfen und Spielplätzen (z. B. durch Entsiegelung und Bepflanzung), wollen wir die Förderprogramme des Landes aufstocken. Damit soll die soziale Infrastruktur, z. B. durch Beratungsstellen und soziokulturelle Treffpunkte, verbessert werden. Der sozialen Desintegration von Menschen soll dadurch vorgebeugt sowie der Ausländerfeindlichkeit und Kriminalität der Nährboden entzogen werden. Alle Maßnahmen müssen nicht zuletzt auch dem Schutz von Frauen vor gewalttätigen Übergriffen dienen. So trägt Stadtentwicklungspolitik verstärkt zur Sicherheit in unseren Städten und zu einem friedlichen Miteinander der Bürgerinnen bei.
Mehr Lebensqualität in unseren Städten und Gemeinden heißt für uns, die Bürgerinnen mehr in die Gestaltung ihres unmittelbaren Lebensumfeldes einzubeziehen und dadurch ihr Verantwortungsbewußtsein zu stärken. Dazu bieten sich, über die BürgerInnenbeteiligung in förmlichen Planungsverfahren hinaus, informelle "Gemeindeforen" oder "Runde Tische" an.
Wohnungspolitik
Eine sozial ausgerichtete Siedlungs- und Stadtentwicklungspolitik muß sich mit der Wohnungspolitik im Einklang befinden. Soziale Sicherheit und damit die Lebensqualität basieren zu einem wesentlichen Teil auf den Ergebnissen einer sozialen Wohnungspolitik. Angesichts stagnierender Realeinkommen, zunehmender Erwerbslosigkeit und Armut ist es Ziel bündnisgrüner Wohnungspolitik, bezahlbaren und bedarfsgerechten Wohnraum zur Verfügung zu stellen.
Dazu ist es notwendig, den sozialpolitischen Spielraum der Kommunen durch einen möglichst hohen Bestand an kommunalen und genossenschaftlichen Wohnungen zu erhalten. Nur dieser Bestand sichert die soziale Durchmischung der Mieterstruktur.
Die Rahmenbedingungen des Landes müssen darauf ausgerichtet sein,
• den veränderten Lebensformen (Alleinlebende, Alleinerziehende oder Wohngemeinschaften) durch entsprechende Grundrißgestaltung der Wohnungen Rechnung zutragen,
• auf die Wohnbedürfnisse der Kinder, älteren Menschen und Menschen mit Behinderungen durch Wohnraumanpassung im Bestand zu reagieren,
• ökologische Prinzipien der Raumordnung mittels Wohnungsbauförderung durchzusetzen, das heißt u. a. Reduzierung des Flächenbedarfs (z. B. Verdichtung in Ballungsgebieten), Verknüpfung bestehender Funktionsbereiche (Wohnen/Leben und Arbeiten),
• ressortübergreifende Maßnahmen für Plattenbausiedlungen zu initiieren sowie
• umfassende quartierbezogene Handlungsansätze (Infrastruktur, Wohnumfeldverbesserung, soziale Projekte) zu formulieren und durchzusetzen. Wir treten für die Gründung von kleinen Genossenschaften ein, so kann die Anonymität vieler Wohnverhältnisse aufgebrochen und Selbsthilfe in nachbarschaftlichen Netzen unterstützt werden.
Ökologisch orientiertes Bauen und barrierefreies Bauen sind Bildungsinhalte, die in Sachsen- Anhalt vermittelt und bei der Instandsetzung, Modernisierung und Wohnraumanpassung umgesetzt werden müssen.
Das Mietrecht muß so reformiert werden, daß es mietpreisdämpfend wirkt. Hierbei sind die Aufstellung bundesweit einheitlich konzipierter Mietspiegel und deren Fortschreibung sowie niedrige Kappungsgrenzen bei Mieterhöhungen und Neuvermietungen notwendig. Trotz Rückwirkung des Wohngeldgesetzes auf den Landeshaushalt, treten wir für ein neues Wohngeldgesetz ein.

14. Ernährung, Landwirtschaft und Forsten Grundsätze
DREIVIERTEL DER FLÄCHE UNSERES LANDES WERDEN LAND- ODER FORSTWIRTSCHAFTLICH GENUTZT. WIR WOLLEN, DASS DER LÄNDLICHE RAUM DURCH VERKNÜPFUNG VON LANDWIRTSCHAFT, VERARBEITUNG LANDWIRTSCHAFTLICHER PRODUKTE, HANDWERK, DIENSTLEISTUNG SOWIE SOZIALEM UND KULTURELLEM LEBEN WIEDER ZU EINEM INTERESSANTEN LEBENSRAUM WIRD. DABEI WERDEN LAND- UND ERNÄHRUNGSWIRTSCHAFT IN VIELEN GEBIETEN DIE KRISTALLISATIONSPUNKTE EINER EIGENSTÄNDIGEN REGIONALENTWICKLUNG SEIN.
ZIEL UNSERER AGRARPOLITIK IST ES, DIE EXISTENZ LAND- UND FORSTWIRTSCHAFTLICHER UNTERNEHMEN UND ARBEITSPLÄTZE - UNTER WAHRUNG DER VORHANDENEN VIELFALT DER BETRIEBSFORMEN - ZU SICHERN UND DIE VORAUSSETZUNG FÜR DEN ERHALT UNSERER VIELFÄLTIGEN KULTURLANDSCHAFT ZU SCHAFFEN.
DABEI BEFÜRWORTEN WIR EINE NATURNAHE UND NACHHALTIGE LANDBEWIRTSCHAFTUNG, DIE DARAUF GERICHTET IST, UNSERE NATÜRLICHEN LEBENSGRUNDLAGEN LANGFRISTIG ZU BEWAHREN UND GESUNDE, QUALITATIV HOCHWERTIGE LEBENSMITTEL ZU ERZEUGEN.
Das bedeutet für uns im Einzelnen:
• ausgewogene Fruchtfolgen statt Einsatz von synthetischen Düngemitteln und Pestiziden
• strikte Ablehnung des Einsatzes der Gentechnik sowohl im Pflanzenbau als auch in der Tierzucht
• Kennzeichnungspflicht von Produkten von und mit gentechnisch veränderten Organismen
• Entwicklung verschiedenster Produktionsrichtungen als Alternativen zu bisher dominierenden großflächigen Getreidemonokulturen und Intensivtierhaltungen;
• Landbewirtschaftung und Tierhaltung wieder als Einheit mit weitgehend geschlossenen Stoff- und Energiekreisläufen (betriebseigenes Grundfutter - Düngung der Ackerflächen mit anfallendem Dung)
• besondere Unterstützung für arbeitsintensive Wirtschaftszweige (Garten-, Obst- und Gemüsebau, Tier- und Kleintierhaltung)
• Beschränkung landwirtschaftlicher Erzeugung im Interesse des Naturschutzes sowie des Trink- und Grundwasserschutzes auf Grundlage von wissenschaftlich erwiesenen Erfordernissen und den gesetzlichen Rege
lungen des Landes (z. B. in Trinkwasserschutzgebieten in Zusammenarbeit mit Wasserwerken die Umstellung auf Ökolandbau fördern)
- Gewinnung der LandwirtInnen und Landnutzerinnen für die Ziele des Naturschutzes und der Landespflege in den benachteiligten sowie in den schutzwürdigen Teilen des Landes; Landschaftspflege als integrierten Bestandteil der an die jeweiligen Kulturlandschaften angepaßten anerkennen und demzufolge auch entsprechend finanzieren
• Schutz des Bodens als Grundlage der Landwirtschaft vor weiterer unkontrollierter Zersiedelung sowie übermäßigem Verkehrswegebau und Rohstoffabbau.
Ökologischer Landbau
Der ökologische Landbau erfüllt die Anforderungen an eine naturnahe und nachhaltige Landbewirtschaftung am weitestgehenden. Die erzeugten Lebensmittel sind qualitativ hochwertig und gesund, weil weitestgehend rückstandsfrei. Als arbeitsintensiverer Landbau trägt er auch zur Sicherung von Arbeitsplätzen im ländlichen Raum bei.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN befürwortet deshalb die schrittweise Umstellung hin zu einer ökologischen Landbewirtschaftung, welche durch konsequente Förderung begleitet werden muß. Wir denken dabei vor allem an die Erschließung neuer Vermarktungswege, an Aus-, Fort- und Weiterbildung, Aufklärung der Verbraucherinnen und Forschung in diesem Bereich.
Auch halten wir eine personelle Schwerpunktsetzung des Bereiches Ökologischer Landbau im Landwirtschaftsministerium und in den zuständigen Verwaltungen für dringend erforderlich. (Lavo!!)
Artgerechte Tierhaltung
Wir halten ein prinzipielles Umdenken im Umgang mit den Nutztieren für dringend erforderlich: die Tiere dürfen nicht länger reduziert werden auf maximal auszubeutende "Nahrungslieferanten" reduziert werden, sondern müssen wieder als Mitlebewesen anerkannt werden. Ein wichtiger Bestandteil der bündnisgrünen Agrarpolitik ist deshalb der Einsatz für eine artgerechte Tierhaltung.
Darunter verstehen wir:
1.	genügend Bewegungs- und Beschäftigungsmöglichkeiten (keine Käfighaltung, keine Anbindehaltung, keine Vollspaltenböden, sondern Einstreu, Freilaufangebot in und außerhalb des Stalls, Weidehaltung, entsprechender Arten); Gruppengrößen, die artgemäßes sozialverhalten ermöglichen;
2. keine Haltung von überzüchteten, streß- und krankheitsanfälligen Hochleistungsrassen, sondern "Rückgriff" auf von Natur aus widerstandsfähige Nutztierrassen; Verbot tierquälerischer Zuchtziele, statt dessen Lebensleistung als Zuchtziel;
3. Mast über artgemäßen Zeitraum; Verbot von Hormonen und Leistungsförderern; Unterstützung von Maßnahmen zur Versorgung mit betriebseigenem Futter;
4. Lebendschlachttiertransporte auf maximal 4 Stunden begrenzen und unter Bedingungen, die die Tiere so gering wie möglich belasten:
Der prophylaktische Einsatz von Tierarzneimitteln sowie das Kupieren von Tieren (z. B. ihre Schnäbel, Schwänze, Hörner) wird unter den Bedingungen artgerechter Tierhaltung überflüssig und muß verboten werden.
Wir setzen uns für die Aufnahme des Tierschutzes in die Landesverfassung ein und unterstützen die Bestrebung, den Tierschutz auch im Grundgesetz zu verankern .
Weiterhin ist ein/e Landestierschutzbeauftragte/r zu berufen, die oder der dem Landtag rechenschaftspflichtig ist.
Eigenständige Regionalentwicklung und Grüner Arbeitsmarkt Die Erhaltung unserer Kulturlandschaft und die wichtigen ökologischen Leistungen der Landwirtschaft sind in der Regel an die Beibehaltung bzw. Wiedereinführung arbeitsintensiverer natur- und landschaftsangepaßter Wirtschaftsformen gekoppelt (z. B. Pensionsrinderhaltung im Harz Wanderschäferei). Die Kosten hierfür können aus den erzielten Erzeugerpreisen nicht gedeckt werden. Auch die Preisausgleichszahlungen der EU berücksichtigen diese Kosten nicht.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine gesicherte Finanzierung von Dauerarbeitsplätzen in der Landschaftspflege ein, die durch die Kombination aus Mitteln der Agrarförderung, Vertragsnaturschutz, von Kommune und des Arbeitsamtes getragen werden. Dies ermöglicht den Landwirtschaftsbetrieben die kostenneutrale Leistung der erforderlichen Arbeit.
In zwei Landkreisen Sachsen-Anhalts soll modellhaft durch Budgetausgleich zwischen den einzelnen Kostenträgern die Grundlage für die Finanzierung von Dauerarbeitsplätzen des auf Erhalt der Kulturlandschaft ausgerichteten "Grünen Arbeitsmarktes" geschaffen werden.
Die regionale Verarbeitung und Vermarktung landwirtschaftlicher Produkte und nachwachsender Rohstoffe sind ökologisch sinnvoll, schaffen Arbeitsplätze im ländlichen Raum und bieten Betrieben die Möglichkeit, sich an der weiteren Wertschöpfung auf der Basis ihrer Produkte zu beteiligen.
Eine eigenständige Regionalentwicklung ländlicher Regionen hat drei Standbeine:
• ein auf die Erhaltung unserer Kulturlandschaft gerichtete und ökologische Leistungen berücksichtigende Landbewirtschaftung,
• die regionale Verarbeitung landwirtschaftlicher Produkte und • ein darauf aufbauender sanfter Tourismus
Die Förderpalette des Landes ist darauf auszurichten. Die Landesregierung hat sich für eine entsprechende Änderung der EU-Agrarpolitik einzusetzen. Forstwirtschaft
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine Bewirtschaftung des Waldes, die ihn mit seinen Schutz-, Nutz- und Erholungsfunktionen erhält und eine Entwicklung seiner Ökosysteme in ihrer Vielfalt gewährleistet. Deshalb fordern wir den langfristigen Umbau des Landeswaldes zu einem naturnahen Dauerwald.
Dies erfordert die Erforschung und Anwendung von sanften Betriebstechniken, schafft qualifizierte, dauerhafte Arbeitsplätze und garantiert wertvolles, vielfältig einsetzbares Holz. Der besonderen, ausgleichenden Wirkung des Waldes auf den Wasserhaushalt muß durch die Verringerung der Abgaben an Wasser- und Bodenverbände für Waldflächen Rechnung getragen werden.
Nachwachsende Rohstoffe
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen die hochwertigen stofflichen und/oder energetischen Nutzungen von nachwachsenden Rohstoffen im Vordergrund. Privatinitiativen in diesem Bereich müssen unbürokratischer gefördert werden (z. B. die Entwicklung von Baumaterialien auf der Basis von Holz, Hanf, Wolle etc.). Wir unterstützen die energetische Nutzung von Holz und Biomasse in regionalen Projekten unter der Voraussetzung einer positiven Ökobilanz.

15. Verkehrspolitik
DIE GEGENWÄRTIGE VERKEHRSENTWICKLUNG IST VON EINER STETEN ZUNAHME DES AUTOVERKEHRS UND DURCH DEN WEITEREN AUSBAUS DES STRASSENNETZES GEKENNZEICHNET. WAS AUS SICHT DES EINZELNEN DIE BEFRIEDIGUNG NORMALER, SELBSTVERSTÄNDLICHER MOBILITÄTSBEDÜRFNISSE ODER -ERFORDERNISSE IST, WIRD IN GRÖSSEREM RAHMEN OFT ZU EINEM PROBLEM: AUTOS VERSTOPFEN DIE INNENSTÄDTE, IHR TEMPO GEFÄHRDET ANDERE VERKEHRSTEILNEHMER, IHR LÄRM NERVT ANWOHNER, IHRE ABGASE VERPESTEN DIE LUFT. STRASSEN UND AU-TOBAHNEN DRÄNGEN NATUR UND LANDSCHAFT IMMER WEITER ZURÜCK. HIER VERKEHRSPOLITISCH AUF DIE BREMSE ZU TRETEN, HEISST NICHT, DAS RECHT DER BÜRGERINNEN AUF MOBILITÄT EINZUSCHRÄNKEN, SONDERN DEN VERKEHR SOZIALÖKOLOGISCH VERTRÄGLICH ZU GESTALTEN.
IN DIESEM SINNE IST DIE VERKEHRSPOLITIK VON BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN BESTIMMT VON VERANTWORTUNGSBEWUSSTEM STEUERN UND GEGENSTEUERN: EINDÄMMUNG DES MOTORISIERTEN INDIVIDUALVERKEHRS, UMLENKUNG DER VERKEHRSSTRÖME AUF MODERNE UND UMWELTVERTRÄGLICHE VERKEHRSMITTEL.
Vorfahrt für Busse und Bahnen
Eine bessere Zukunft unseres Verkehrswesens ist ohne den weiteren Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) undenkbar. Seine Attraktivität für die Bürgerinnen hängt ganz wesentlich von einem flächendeckenden Streckennetz ab. Deswegen fördern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN einen Umweltverkehrsverbund, der aus öffentlichem Nahverkehr, Fahrradverkehr und Fußverkehr besteht.
So fordern wir eine zügige Weiterentwicklung des ÖPNV in den einzelnen Nahverkehrsräumen des Landes mit einheitlichem Tarif- und Ticketsystem sowie integralen Taktfahrplänen. Dazu ist ein landesweites Strecken- und Fahrplaninformationssystem zu entwickeln sowie eine offensive Werbestrategie zu starten. Mit Angeboten im Bereich Kultur, Freizeit und Fremdenverkehr (z. B. Rabatte bei Eintrittspreisen) ist der Kundenkreis gezielt zu erweitern.
Der gegenwärtige Beitrag zu den Betriebskosten ist aufrechtzuerhalten und stärker an Qualitätskriterien zu binden. Zum Ausbau des ÖPNV muß das Land einen verstärkten Beitrag leisten. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich dafür einsetzen, daß So Prozent der Mittel nach dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz in entsprechende Investitionen fließen.
Der Schienennahverkehr ist das Rückgrat für den überörtlichen Nahverkehr in Sachsen-Anhalt. Zur Sicherung des vorhandenen Netzes muß das Land bereit sein, selber Strecken zu übernehmen und in die Regie der Nahverkehrsservicegesellschaft (NASA) bzw. dafür zu gründender Tochtergesellschaften zu übergeben. In Zusammenarbeit mit den Kommunen muß das Land in den künftigen Verträgen mit den Betreibern dafür sorgen, daß Bahnhöfe, Haltepunkte sowie deren Umfeld attraktiver gestattet werden.
Zurückgewinnung von Straßenraum für die Menschen
Der Straßenraum in unseren Städten und Ortschaften darf nicht einseitig vom motorisierten Individualverkehr beansprucht werden. Wir wollen ihn wieder mehr für die Menschen zurückgewinnen. Die Verkehrsberuhigung rund um Schulen und Kindergärten wie auch in ganzen Wohngebieten sowie in den Innenstädten ist entschlossen voranzutreiben. Mit Maßnahmen wie Straßenraumverengung oder -rückbau, Seitenbepflanzungen oder der Anlage von Alleen soll weniger Autoverkehr, dafür aber mehr Platz für Radfahrer und Fußgänger, mehr Ruhe und Aufenthaltsqualität auch für die in ihrer Mobilität eingeschränkte Menschen erreicht werden.
Wir wollen die Verkehrssicherheit insbesondere zum Schutz der Kinder erhöhen: Die Innenstädte sind mit Ausnahme der Hauptverkehrsstraßen flächendeckend als Tempo-30-Zonen auszuweisen. Darüber hinaus bedarf es verschärfter Durchsetzung und Kontrolle von Tempolimits. Nur so kann die entscheidende Ursache für Unfälle und die Lärmbelästigung der Anwohner bekämpft werden. Beim Problem "Alkohol am Steuer" sprechen sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für eine strikte Null-Promille-Grenze aus.
Zur Verkehrsentlastung von Städten und Gemeinden sind; wo erforderlich, nur integrierte Ortsumgehungen anzulegen. Das bedeutet: Eine Möglichkeit der Umfahrung der Ortschaften ist unter Einbeziehung der vorhanden Straßen zu gewährleisten und das mit gleichzeitiger Verkehrsberuhigung der Ortsdurchfahrten (Durchlaßfähigkeit, Herabsenken bis hin zum Rückbau).
Die Städte müssen künftig von intakten Radwegenetzen durchzogen sein, die in die regionalen Radwegenetze integriert sind. Die Landesradwegekonzeption ist dementsprechend weiterzuentwickeln. Als zusätzliche Anreize für kommunales Engagement fordern wir die Auslobung Von Wettbewerben, wie "Sicher mit dem Rad zur Schule" oder "Fahrradfreundliche Stadt".
Gütertransport - mehr auf Schienen- und Wasserwegen
Der Trend zu vermehrtem Gütertransport auf der Straße muß zugunsten der Schiene gestoppt werden. Ziel von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist es, den Güterverkehr umweltverträglich zu gestalten. Dabei sind die gesamtgesellschaftlichen Folgekosten mit zu berücksichtigen. Wir wollen im Bundesrat die Initiative einbringen, die Wegekostendeckung des LKW-Verkehrs zu erhöhen.
Gütertransport auf der Schiene und angepaßte Binnenschiffahrt erhalten Vorrang. Dafür brauchen wir ein gut funktionierendes Netz regionaler Güterverkehrszentren und Anlagen des kombinierten Ladungsverkehrs. Zur Förderung des Warenladungsverkehrs sind regionale Eisenbahngesellschaften zu unterstützen. Die Weiterentwicklung entsprechender logistischer und technischer Möglichkeiten soll vom Land vorangetrieben werden. Dazu regen wir die Vergabe eines speziellen Forschungspreises an.
Einem Ausbau von Elbe und Saale bzw. deren Kanalisation erklären wir eine klare Absage. Auf Grund ausreichender Kapazitäten des Schienennetzes ist deren Ausbau nicht notwendig. Der Einsatz von flachgehenden Binnenschiffen erschließt zusätzliche Reserven im Güterverkehr. Ihr Einsatz wird von uns unterstützt, weil sie beispielhaft den Umweltschutz, die Schaffung von Arbeitsplätzen und zukunftsträchtige Innovation miteinander verknüpfen.
Keine Ausweitung des Luftverkehrs
Mit der guten Erreichbarkeit der Flughäfen Berlin, Leipzig/Halle, Erfurt und Hannover ist der Bedarf in Sachsen-Anhalt gedeckt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen deshalb den Bau des Flugdrehkreuzes Buchholz ab.
Weitere Anlagen für den ökonomisch und ökologisch problematischen Luftverkehr brauchen wir nicht. Bei den bestehenden Landeplätzen ist vermehrt auf Lärmminderung zu drängen.
16. Energiepolitik
Grundzüge Bündnisgrüner Energiepolitik
ANGESICHTS EINER DROHENDEN KLIMAKATASTROPHE SIND GRUNDLEGENDE VERÄNDERUNGEN IN DER ENERGIEPOLITIK UNVERMEIDLICH. ENTSCHEIDEND IST, DASS EINE UMWELT- UND RESSOURCENSCHONENDE ENERGIEVERSORGUNG IN DEN STÄDTEN UND GEMEINDEN GEPLANT UND VERWIRKLICHT WIRD. HIERZU SIND AUF LANDESEBENE RAHMENBEDINGUNGEN ZU SETZEN. DAS ENERGIEKONZEPT VON BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN SIEHT DEN AUFBAU DEZENTRALER, EFFIZIENTER ENERGIEERZEUGUNGSANLAGEN UNTER NUTZUNG DER WÄRME-KRAFT-KOPPLUNG UND REGENERATIVER ENERGIEN SOWIE DRASTISCHE MASSNAHMEN ZUR ENERGIEEINSPARUNG VOR.
Alternative und regenerative Energien fördern
Hocheffiziente Gas- und Dampfturbinen-Anlagen (GuD) und Btockheizkraftwerk-Anlagen (BHKW) sowie die Nutzung von Abwärme müssen gefördert werden.
Weiterhin wollen wir die vorhandenen Potentiale regenerativer Energien, vor allem die Windkraft und die Solarthermie verstärkt nutzen. Dazu fordern wir zügige Genehmigungsverfahren und ausreichende Fördermittel. Bei Neubauten mit zentraler Warmwasserversorgung soll eine gesetzlichen Verpflichtung geschaffen werden, mindestens 6o Prozent des Energiebedarfs durch thermische Solaranlagen zu decken.
Gleichzeitig fordern wir ein Förderprogramm zur Unterstützung der Nutzung von Solarenergie bei öffentlichen Gebäuden.
Die Kommunen sind bei der Einführung alternativer und regenerativer Energieformen zu unterstützen. Bereits bei der Stadtplanung muß eine sparsame Anwendung und rationelle Umwandlung von Energie mit einbezogen werden. Spezielle Informations- und Fortbildungsprogramme für Berufsgruppen aus energierelevanten Bereichen und für die Verbraucher müssen aufgelegt werden.
Auf der Bundesebene werden sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für eine Vorrangregelung regenerativer Energien und damit für den Bestand des Stromeinspeisegesetzes einsetzen.
Energie sparen - Umwelt entlasten
Bündnisgrüne Energiepolitik hat neben der ökologischen Energiegewinnung auch konsequente Energieeinsparung zum Ziel. Maßnahmen, die darauf ausgerichtet sind, zum Beispiel die Einführung eines Energiepasses zum Nachweis des energetischen Zustands aller Gebäude, das generelle Verbot, elektrische Heizungen zu installieren, und die Schaffung von Anreizen für eine Niedrigenergiebauweise, werden von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützt und gefördert. Gleichsam dringen wir darauf, Anreize für Energieeinsparung und den Einsatz alternativer Energien über eine entsprechende Strompreispolitik zu schaffen.
Anforderungen an Energieversorger
Es gilt, Energieversorgungsunternehmen zukünftig dezentral zu organisieren (Stadtwerke) und zur Nutzung von Gas- und Dampfturbinen-Anlagen, von Blockheizkraftwerken, Windkraft und Solarthermie anzuhalten. Desweiteren müssen Energieversorgungsunternehmen verstärkt ihre Rolle als Dienstleister wahrnehmen. Wichtiger Bestandteil dieses Selbstverständnisses ist eine breit angelegte Energieberatung.
