EINE 
STADT FÜR
ALLE.
DAS WAHLPROGRAMM
zur Berliner Abgeordnetenhauswahl 2011
Bündnis 90
DIE GRÜNEN


Präambel
Eine Stadt für alle
Berlins Aufbruch 2011
„Die Zukunft soll man nicht voraussehen wollen,
sondern möglich machen.“
(Antoine de Saint-Exupéry)
1. Unsere Idee für die Stadt: eine Stadt für alle
Mit dem Wahlprogramm, das Sie in den Händen halten, wollen
wir Sie von unserer Idee für Berlin überzeugen: Wir wollen eine
Stadt für alle. Eine Stadt, in der jede und jeder gut leben kann.
Statt eines weiteren Auseinanderfallens in Arm und Reich, in
drinnen und draußen wollen wir einen Aufbruch hin zu einem
Berlin, an dem alle teilhaben, bei dem alle dabei sein können.
Eine Stadt für alle!
Um diese Idee verwirklichen zu können, haben wir viel Energie
darauf verwendet, zusammenzutragen, was wir in unserer
Stadt verbessern, verändern und bewegen wollen. Wir haben
miteinander und mit vielen Bürgerinnen und Bürgern über die
Anliegen und Sorgen gesprochen, die Berlinerinnen und Berliner
bewegen, sind dabei oftmals auf Stolz und Begeisterung für
unsere Stadt gestoßen, aber immer wieder eben auch auf
große Probleme. Wir haben mit viel Energie, Ernsthaftigkeit
und Begeisterung an einer Idee für Berlin gearbeitet, die die
Stadt bewegt und alle mitnimmt.


„Eine Stadt für alle“ ist dann möglich, wenn wir die Blockaden
der Stadt aufbrechen und es jedem und jeder ermöglichen,
seine bzw. ihre Potentiale zu entfalten und einzubringen. Und
das ist nur möglich, wenn wir in unserer Stadt zu einer neuen
politischen Kultur finden, in der sich Politik öffnet für die Ideen,
aber auch Sorgen der Bürgerinnen und Bürger, in der man sich
zuhört und gemeinsam Lösungen entwickelt.
Die Wahl zum Abgeordnetenhaus am 18. September 2011
kann zu einem Wendepunkt in der Entwicklung der Stadt werden.
Nach zehn Jahren Schwarz-Rot und danach weiteren
zehn Jahren Rot-Rot gibt es in Berlin die berechtigte Hoffnung,
die Ideenlosigkeit eines ausgelaugten Senates zu überwinden.
Die Entscheidung ist recht einfach beschrieben: Bleibt es
dabei, dass der Berliner Senat auf der Stelle tritt, oder wählen Sie
einen Aufbruch für Berlin mit Renate Künast an der Spitze.
2. Blick zurück nach vorne
Als vor 20 Jahren die friedliche Revolution in der DDR auch die
Berliner Mauer niederriss, wurde Berlin weltweit zum Symbol
für den Sieg der Freiheit über die Diktatur. Berlin entzündete
in den 1990er Jahren die Fantasien und dafür schien es keine
Grenzen zu geben. Die Energie von Christ- und Sozialdemokraten
reichte aber nur für Wolkenkuckucksheime und Skandale.
Heute geben die Bürgerinnen und Bürger Berlin mit viel
Engagement ein neues Gesicht. Eine neue Generation ist hier
aufgewachsen und viele Menschen haben sich hier neu beheimatet.
Aus allen Winkeln Deutschlands, Europas und anderer
Erdteile strömen Menschen nach Berlin, die hier ihre Ideen verwirklichen
wollen und damit Teil der Ausstrahlung der Stadt werden.
Berlins Universitäten und Forschungseinrichtungen, Berlins
Lebensgefühl und Potentiale laden junge Menschen aus der
ganzen Welt ein, mit ihren Ideen hierherzukommen, unsere
Stadt nachts lebendiger und tagsüber ideen- und damit chancenreicher
zu machen. Berlins tolerantes Klima lädt ein, hier die
unterschiedlichsten Lebensentwürfe und Ideen zu verwirklichen.
Berlin braucht die Potentiale seiner Bewohnerinnen und
Bewohner, egal, ob hier geboren oder zugezogen.
Berlin ist zum Verlieben, aber seine Regierung ist zum
Davonlaufen. Mit diesem Senat herrscht bei den drängenden
Herausforderungen und Zukunftsfragen der Hauptstadt Stillstand:
Statt Innovation und einer Klimapolitik mit zukunftsfähigen
Arbeitsplätzen gibt es einfallslose Betonpolitik à la
A100. Statt endlich den Schulen in benachteiligten Stadtteilen
mit einem Sofortprogramm unter die Arme zu greifen, debattiert
Rot-Rot über ein nichtssagendes Integrationsgesetz.
Die Schulreform geht von der Idee her in die richtige Richtung.
Die Umsetzung ist jedoch miserabel. Der Senat hat viel
Vertrauen zerstört – bei Eltern, die schlecht informiert wurden,
bei Kindern, die in baufälligen Gebäuden ohne Mensa stehen
und nicht zuletzt bei Lehrerinnen und Lehrern, die mit unausgegorenen
Konzepten und dem verständlichen Unmut der
Eltern alleingelassen werden.
Auf das nicht endende S-Bahn-Chaos reagiert der Berliner
Senat bislang allenfalls mit matten Ermahnungen, die auch
weiterhin wirkungslos verpuffen werden, wenn auf die Worte
keine ernsthaften Konsequenzen folgen. Das ist nicht weiter
hinnehmbar. Hunderttausende Berlinerinnen und Berliner stecken
regelmäßig fest oder stehen sich die Beine in den Bauch.
Die hohe Arbeitslosigkeit scheint den Senat nicht zu beeindrucken.
Horrende Erwerbslosigkeit, geringe Wirtschaftskraft
und zunehmende Verarmung von Teilen der Bevölkerung sind
die Ausgangslage nach zehn Jahren rot-roter Regierung. Wenn
überhaupt, beschließt der Senat, dass er bis zur Wahl nichts
mehr beschließt, wichtige Entscheidungen werden vertagt. Das
Klimaschutzgesetz wurde zur Chefsache erklärt. Und was hat
der Chef gemacht? Nüscht.


Hinzu kommt die alarmierende Haushaltsnotlage Berlins. Die
hohe Verschuldung schränkt die politische Handlungsfähigkeit
der Stadt immer mehr ein. Die Zukunftsfähigkeit des Berliner
Haushalts ist Linken und Sozialdemokraten offenbar nicht so
wichtig. Ohne fortgesetzte Ausgabendisziplin, Mehreinnahmen
und Entschuldungshilfe kommt Berlin aus der Schuldenspirale
nicht mehr raus. Inzwischen hat sich Rot-Rot zum Schaden
für die Stadt bundespolitisch isoliert. Solidarität unter den
Bundesländern ist so nicht zu erringen.
Die Menschen erwarten zu Recht einen Aufbruch für die
Stadt. Die Zeit ist reif für einen Politikwechsel. Wir machen die
Erfahrung, dass die Wechsel-Hoffnung vieler auf uns gerichtet
ist – inhaltlich und personell. Die Zeit ist reif für grünen
Schwung und grüne Ideen.
3. Was aus unserer Idee folgt: Blockaden lösen und
neue politische Kultur
„Eine Stadt für alle“ heißt für uns zweierlei.
Erstens: Unsere Idee von einer „Stadt für alle“ braucht alle und
wir wollen deshalb die sozialen Blockaden lösen und die Potentiale
aller fördern.
Und zweitens: Unsere Idee von einer „Stadt für alle“ lässt
sich nur in einer neuen politischen Kultur verwirklichen, die von
Offenheit, Transparenz und wechselseitigem Respekt gekennzeichnet
ist.
Die Blockaden lösen: Berlin braucht alle
„Eine Stadt für alle“ kann es nur geben, wenn wir die Blockaden
in unserer Stadt lösen und jede und jeder eine reale Chance hat.
Jeder Mensch hat Fähigkeiten, Talente und Kompetenzen. Wer
wie der derzeitige Senat glaubt, darauf verzichten zu können,
verspielt die Zukunft unserer Stadt. Deshalb streiten wir für
öffentliche Institutionen, die diese Potentiale freisetzen – für
bessere Kindertagesstätten, für bessere Schulen, für bessere
Arbeit, für eine bessere Gesundheitsversorgung und bessere
Löhne für Geringverdienende sowie gleichen Lohn für gleichwertige
Arbeit.
Die Geschichten der Blockaden in Berlin sind zahlreich: Sie
handeln von Müttern und Vätern, die alles für ihre Kleinen
geben, die sich für Familie und Beruf engagieren - aber seit
Monaten zunehmend genervt nach einem guten Betreuungsplatz
für ihr Kind suchen. Sie handeln von arbeitslosen Alleinerziehenden,
denen verwehrt wird, ihr Kind ganztägig in die Kita
zu schicken, obwohl es dort gute Förderung bekommen würde.
Sie handeln von Familien, denen nie die Möglichkeit aufgezeigt
wurde, wie sie aus der Armutsfalle entkommen können.
Sie handeln von Kindern, die davon träumen, AnwältIn oder
MechanikerIn zu werden, die aber ein Schulsystem erleben, das
sie früh zu Perspektivlosen stempelt, anstatt ihnen Chancen zu
eröffnen. Sie handeln von hochmotivierten Jugendlichen mit
gutem Schulabschluss, die keinen Ausbildungsplatz bekommen,
weil ihr Name zu ausländisch klingt. Sie handeln von
Schülerinnen und Schülern, die gerne in die Schule gehen – und
dort Schulgebäude vorfinden, in denen der Putz von den Wänden
kommt, von Eltern, die sich fragen, warum die Bedürfnisse
und Begabungen ihres Kindes in der Schule so wenig individuelle
Förderung erfahren, von Lehrern, die sich fragen, warum
sie mit sozialen Problemen, Aggression und Verwahrlosung
alleingelassen werden und dazu jeden Tag mehr Bürokratie
über sich ergehen lassen müssen. Sie handeln von Studierenden,
die sich für ihr Studienfach begeistern – und in überfüllten
Hörsälen nicht durch den Eingang kommen.
Die Blockaden werden zu Geschichten von Menschen, die in
unserer Stadt ohne Arbeit sind, die sich mit ihren Fähigkeiten


einbringen wollen – und die über „arm, aber sexy“ nicht
lachen können. Sie handeln von Frauen, die trotz gleicher Arbeit
weniger Lohn erhalten oder denen trotz guter Ausbildung
und Leistung der Weg in Führungspositionen versperrt bleibt.
Von Menschen mit Migrationshintergrund, die sich integrieren
wollen oder längst integriert haben, aber doch überall nur auf
ihre Herkunft reduziert werden. Sie handeln von Menschen, die
Opfer von Mobbing und Gewalt werden, weil sie anders lieben.
Oder von Menschen mit Behinderungen, die keine angemessene
Beschäftigung finden und in ihrer Mobilität eingeschränkt
werden, weil Aufzüge kaputt sind, Schnee nicht geräumt wird
oder die S-Bahn nicht fährt. Sie handeln von Selbstständigen
und UnternehmerInnen, die in unserer Stadt etwas bewegen
wollen, die für ihre Ideen brennen und zukunftsfähige Arbeit
schaffen wollen – und im Senat keinen Ansprechpartner finden,
der sich wirklich engagiert. Sie handeln von Bürgerinnen und
Bürgern in den Stadtteilen, die ihren Kiez lieben – und erleben,
wie sich die Stadt spaltet, wie eine horrende Mietentwicklung
Menschen vertreibt und wie öffentliche Plätze verwahrlosen.
Und sie handeln von Menschen und Initiativen, die sich für
unsere Umwelt engagieren, die wissen, dass wir den Klimawandel
gemeinsam stoppen müssen – und dafür keine Unterstützung
finden.
Wir wollen diese Blockaden lösen, da es die Bürgerinnen und
Bürger verdient haben, ihre Lebensentwürfe auch umsetzen
zu können. Auf jede Berlinerin und jeden Berliner kommt es
an, wenn die Stadt vorankommen will. Niemand darf zurückbleiben.
Niemand darf ausgeschlossen bleiben. Jede und jeder
kann etwas, das die Stadt weiterbringt.
Es ist unser Angebot, alle Kräfte zu bündeln, die Kräfte der
Stadtgesellschaft, der Politik, der Wissenschaft und Kreativszene
und auch der Wirtschaft. Berlin braucht jede Einzelne und jeden
Einzelnen - vom heranwachsenden Kind im Kitaalter bis
zum Pensionär, vom Langzeitarbeitslosen bis zur Managerin.
Berlin wird den Aufbruch schaffen, wenn die Menschen in der
Stadt unterstützt, gehört und beteiligt werden. Genauso wie
die Politik in Berlin endlich Verantwortung übernehmen muss,
mit frischen Ideen und neuer Tatkraft, so gilt auch: Wir können
das nur zusammen schaffen.
Integration verstehen wir als gleichberechtigte Teilhabe aller
Menschen in allen gesellschaftlichen Bereichen. Zu einem solchen
Miteinander gehören unverbrüchlich Respekt, Toleranz
und die Anerkennung der Grund- und Menschenrechte jedes
und jeder Einzelnen. Viele Menschen mit Migrationshintergrund
bauen längst aktiv mit an der Zukunft Berlins und sind
bereit für mehr. Das unternehmerische Engagement, das Migrantinnen
und Migranten in unsere Stadt einbringen, ist beeindruckend.
Wir wollen verhindern, dass wegen reißerischer
Debattenbeiträge am Ende aus den Kindern der Einwanderer
Auswanderer werden. Wir wissen, dass Integration in vielen
Fällen ein uneingelöstes Versprechen ist. Probleme gibt es in
der Schule, in der Arbeitswelt, aber auch im Kiez. Hier ist die
Politik gefragt, die Durchlässigkeit der Stadtgesellschaft zu erhöhen
und die Teilhabe der Migrantinnen und Migranten zu
fördern. Integration kann nur gelingen, wenn alle die vorhandenen
Möglichkeiten nutzen und sich einbringen. Das gilt für
die Wahrnehmung von Angeboten zum Spracherwerb wie
beim Zusammenleben im Kiez. Aufgerufen sind alle, die Integration
wollen, sich für die Werte des Grundgesetzes einzusetzen,
für BürgerInnen-, Frauen- und Freiheitsrechte genauso
wie gegen Diskriminierung. „Eine Stadt für alle“ heißt gerade
hier: Nur zusammen können wir es schaffen, nur so ist eine
integrative Stadt möglich.


Mit der Stadt regieren: eine neue politische Kultur
für Berlin
Wir stellen Ihnen in unserem Programm konkrete Schritte und
Wege vor, auf denen wir Berlin voranbringen wollen. Das kann
nur gelingen, wenn wir unsere Idee mit einem neuen demokratischen
Umgang, mit einer neuen politischen Kultur für Berlin
verbinden. Wir wollen die Stadt mit ihren Bürgerinnen und Bürgern
regieren – und nicht über sie hinweg. Wir wollen unsere
Politik im Dialog entwickeln, Beteiligung ermöglichen, Maßstäbe
offenlegen und Transparenz schaffen.
Deshalb ist das vorliegende Programm nicht nur ein Programm
für alle, die Berlins Aufbruch wollen, sondern auch ein
Programm, in das die Ideen vieler Bürgerinnen und Bürger eingeflossen
sind und das für Rückfragen und Kritik offen ist. Wir
wollen mit unserem Programm das politische Spiel beenden, in
dem die Partei am besten fährt, die den Kopf am tiefsten in den
Sand steckt, die sich bedeckt hält und auf konkrete Vorschläge
verzichtet, nur um keine Kritik auf sich zu ziehen.
In unserer Stadt leben viele Menschen, die sich einmischen
und mitgestalten wollen. Dem wollen wir anders als der derzeitige
Senat Rechnung tragen. Ein Senat sollte die Bürgerinnen
und Bürger weder vor den Kopf stoßen noch Angst vor ihnen
haben. Politik sollte für die Erfahrung, das Wissen und die Kraft
der Menschen offen sein: Erfahrungen aus Arbeit und Unternehmen,
Initiativen und Verbänden, Familien und Stadtteilen,
Vereinen und Religionsgemeinschaften. Wir wollen Demokratie
anders und besser wagen.
Zu einer neuen politischen Kultur für Berlin gehört ein neuer
Regierungsstil, der auf Dialog und Verständigung setzt. Viel zu
oft scheiterte in den vergangenen Jahren der sachorientierte
politische Dialog über wichtige Anliegen für die Stadt an der
Selbstgefälligkeit im Roten Rathaus. Viel zu selten kam es zu
Angeboten des politischen Austausches und der Kooperation
zwischen Regierung und Opposition. Viel zu selten kam es
zum Gespräch mit betroffenen Bürgerinnen und Bürgern. Wir
wollen deshalb eine regelmäßige BürgerInnensprechstunde
einrichten, in der das unmittelbare Gespräch mit Regierender
Bürgermeisterin und Senatorinnen und Senatoren möglich ist.
Unsere Vorstellung vom Regieren heißt gemeinsame Ideenentwicklung
mit der Bevölkerung, offene Dialogbereitschaft und
transparenter Umgang mit Informationen und Entscheidungen.
Deshalb gehört es auch zu unserer Vorstellung einer neuen
politischen Kultur, immer wieder ehrlich Rechenschaft darüber
abzulegen, wie wir bei der Umsetzung unserer Ziele vorankommen
und wo es möglicherweise klemmt. Wir wollen deshalb
alle Senatsverwaltungen verpflichten, jährlich einen öffentlichen
Bericht an die Bürgerinnen und Bürger vorzulegen, in dem
der Stand der Verwirklichung geplanter Projekte offengelegt
und Umsetzungsdefizite benannt werden. Ein besseres Berlin
bekommen wir nicht mit Show-Effekten und Schönrednerei,
sondern indem wir den Aufbruch mit Kompetenz, Realismus
und Lernbereitschaft verbinden. Unsere Idee für Berlin braucht
Politik mit Herz und Verstand.
Eine neue politische Kultur bedeutet auch, ökologische,
ökonomische und soziale Ziele und Interessen zu verknüpfen,
Politik so als Einheit zu betrachten und Synergieeffekte zu
nutzen. Der „Green New Deal“ ist hierfür das beste Beispiel.
Berlin braucht eine umfassende Strategie für nachhaltige Entwicklung,
das bedeutet Engagement für Lebensqualität, eine
lebenswerte Umwelt und sozialen Zusammenhalt.
Eine neue politische Kultur für die Stadt verlangt zudem
finanz- und haushaltspolitische Redlichkeit. Die Schieflage des
Berliner Haushaltes minimiert außerdem unseren Gestaltungsspielraum
für die Stadt und schadet damit dem gesellschaftlichen
Zusammenhalt und der Demokratie. Wir müssen deshalb das
Steuereinkommen durch die Verbesserung der wirtschaftlichen


Dynamik erhöhen. Zur finanzpolitischen Redlichkeit gehört
auch, dort zu sparen, wo es sich um sinnlose Ausgaben oder
ungerechtfertigte Privilegien handelt. Wir sagen schon vor der
Wahl offen und ehrlich: Für Klientelpolitik und Wahlgeschenke
hat die Stadt kein Geld. Auch in der Haushalts- und Finanzpolitik
gilt unser Anspruch: eine Stadt für alle.
Eine neue demokratische Kultur muss zum selbstverständlich
gelebten Alltag auch in der Verwaltung werden. Dies schließt
Open Government, Open Data und Open Source als zentrale
Instrumente einer intelligent vernetzten Stadt ein. Die Umsetzung
von Bürgernähe, Partizipation und Transparenz kann nur
gelingen, wenn wir eine Verwaltung haben, die auf diese Ziele
festgelegt ist und die das im Alltagsgeschäft sicher umsetzt.
Zu einer neuen politischen Kultur für Berlin gehört auch, dass
die Menschen mehr direkten Einfluss auf politische Entscheidungen
bekommen. Politische Abstimmungen und Mehrheitsfindungen
müssen auch zwischen den Parlamentswahlen stattfinden;
sonst droht Demokratie einzuschlafen. Ein Instrument
der Bürgerbeteiligung sind Bürger- und Volksbegehren, von
denen die Berlinerinnen und Berliner zunehmend Gebrauch
machen. Sie beleben die politische Auseinandersetzung und
die demokratische Kultur unserer Stadt, selbst wenn wir nicht
jedes Anliegen teilen.
Zu einer neuen politischen Kultur für Berlin gehört auch, jenen
Menschen mehr Mitbestimmungsrechte zu geben, die noch
länger von politischen Entscheidungen betroffen sind: den
Jugendlichen in dieser Stadt. Angesichts von Bildungsmisere,
Klimakatastrophe und Überlastung der öffentlichen Haushalte
werden die heute jungen Menschen später die Probleme lösen
müssen, die eine zukunftsvergessene Politik ihnen überlässt.
Deshalb ist es uns ein wichtiges Anliegen, das aktive Wahlalter
auf 16 zu senken.
Und zu einer neuen politischen Kultur für Berlin gehört es
auch, die Bezirke und damit die Entscheidungsträger vor Ort
zu stärken. Die Bezirke sind mittlere Großstädte, nur haben sie
gegenüber dem Senat immer wieder mit Kompetenz- und Kapazitätsverlusten
zu kämpfen. Dabei ist der Bezirk der Ort, an
dem täglich daran gearbeitet wird, wohnort- und bürgernah
dem Gemeinwohl zu dienen und den Anregungen von gesellschaftlichen
AkteurInnen und Einzelpersonen nachzukommen.
Wir wollen daher die Rechte der Bezirke ausweiten.
4. Unsere Werte: Gerechtigkeit und Freiheit
Freiheit bedeutet Verantwortung. In unserer Idee einer Stadt
für alle verbinden wir deshalb Gerechtigkeit und Freiheit mit
Bildung, Arbeit und Klima. Andere Parteien spielen Gerechtigkeit
und Freiheit gegeneinander aus. Wir sagen: Beide gehören
zusammen!
Ein Leben in Freiheit und Selbstbestimmung für alle kann es
nur geben, wenn wir solidarisch zusammenleben. Ohne Gerechtigkeit,
ohne eine Politik der Teilhabe an Bildung, Arbeit,
Gesundheit und Einkommen bleibt Freiheit für viele ein leeres
Versprechen.
Gerechtigkeit braucht aber auch Freiheit. Das Erbe der Bürgerrechtsbewegung
in der ehemaligen DDR und den osteuropäischen
Staaten ist heute unverändert aktuell. Wir wollen ein
Berlin, in dem alle Menschen ihr Leben in Selbstbestimmung
führen können. Im Mittelpunkt unserer Politik, so heißt es im
ersten Satz unseres Grundsatzprogramms, steht der Mensch
mit seiner Würde und seiner Freiheit.


5. Worauf es ankommt: Bildung – Arbeit – Klima
Unsere Grundorientierung an Selbstbestimmung in Solidarität
macht Bildung, Arbeit und Klima zu zentralen Anliegen unserer
Politik. Hier investieren wir Ideen und Mittel. An den Zielen in
diesen Bereichen wollen wir uns in der Regierungsverantwortung
messen lassen.
Bildung ist der Schlüssel
Bildung ist das Thema, das alle Eltern umtreibt, denn sie wissen,
dass hier entscheidende Weichenstellungen für die Zukunft ihrer
Kinder getroffen werden. Um wirklich voranzukommen,
brauchen wir keine neuerliche Schulreform, keinen neuen
Schulkampf und auch keine großen Sprüche. Wir brauchen
konkrete Vorschläge, die die erforderliche Qualität sichern und
unsere Kitas und Schulen Schritt für Schritt besser machen. Und
wir müssen den Schulen Zeit geben, Reformen umzusetzen.
Wir werden Mittel und Förderung dort konzentrieren, wo die
Probleme sind, damit kein Kind und keine Schule zurückbleibt.
Schule braucht individuelle Förderung für Kinder und gemeinsames
Lernen, braucht Freiraum, Akzeptanz und Solidarität,
braucht intakte Schulgebäude und verlässliche Stundenpläne.
Wir wollen starke Verantwortungsgemeinschaften mit unterschiedlichsten
Partnern um Schulen herum etablieren, wir müssen
Lehrerinnen und Lehrern mehr Unterstützung geben und
Schüler und Eltern besser beteiligen.
Bildungsgerechtigkeit ist das zentrale Zukunftsthema. Deshalb
ist es dringend nötig, dass möglichst viele Kinder ohne Bedarfsprüfung
in die Kita gehen können und dort früh und kompetent
in ihrer sprachlichen und sonstigen Entwicklung gefördert
werden. Deshalb ist es dringend nötig, unsere Schulen Schritt
für Schritt zu inklusiven Schulen zu machen, in denen Kinder
mit und ohne Behinderungen gemeinsam lernen. Wir bleiben
dabei, dass gemeinsames Lernen von Anfang an ein wichtiges
Element des sozialen Zusammenhalts und der Chancengerechtigkeit
darstellt. Unser Ziel ist es, die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf weiter zu verbessern und dabei ein besonderes Augenmerk
auf die Belange der Frauen zu richten. Insbesondere
beim Thema Ganztagsschulen und Hortplätze muss endlich
eine Lösung aus einem Guss erreicht werden. Förderung für
alle Kinder und Unterstützung für alle Eltern, die Unterstützung
brauchen, sind unser Ziel. Es gilt: Alle Kinder sind willkommen,
alle Kinder werden individuell gefördert, kein Kind bleibt auf
der Strecke.
Arbeit für die Zukunft
Die Möglichkeit, einer Erwerbstätigkeit mit einem guten Einkommen
nachzugehen, ist Voraussetzung für ein selbstbestimmtes
Leben. Noch immer setzen sich die Fähigkeiten und
Potentiale Berlins nicht ausreichend in Arbeit und Einkommen
um. Das wollen wir ändern. Arbeit heißt auch Anerkennung:
Die Menschen wollen sich einbringen und nicht abseits stehen.
Berlin ist immer noch die Hauptstadt der Aufstocker, hat die
höchsten Arbeitslosenraten und etwa 80.000 Menschen in
Berlin sind langzeitarbeitslos. Das ist die traurige Bilanz. Das
nehmen wir nicht länger hin. Unser Ziel ist es, durch die
gezielte Förderung von Zukunftsbranchen und eine aktive
Ansiedlungspolitik in der kommenden Wahlperiode 100.000
neue Jobs zu schaffen. In unserem Konzept für einen „Green
New Deal für Berlin“ zeigen wir, wie es geht. Die Potentiale
dafür sind vorhanden und müssen jetzt genutzt werden: von
den erneuerbaren Energien bis zur Gesundheitswirtschaft, von
der Mobilität der Zukunft bis zu neuen Medien, von der Pflege
bis zur Betreuung und Bildung.


Indem wir die wirtschaftliche Basis unserer Stadt verbessern,
verbessern wir zugleich die Möglichkeiten einer solidarischen
Politik und höherer Investitionen in die öffentliche Infrastruktur.
Eine Politik mit Herz und Verstand kann sich nicht davor
drücken, dass es ein gutes Leben für alle in unserer Stadt nur
geben kann, wenn genügend für alle erwirtschaftet wird.
Eine soziale Idee für Berlin kann es ohne ökonomische Basis
nicht geben. Der Spruch „Arm, aber sexy“ mag zunächst cool
klingen, ist aber dummes Gerede, denn Armut ist für die Betroffenen
das Gegenteil von „sexy“. Wir versprechen nicht
„Reichtum für alle“, aber „arm“ ist uns zu wenig. Für uns gilt:
Eine Stadt mit guter Arbeit und gutem Einkommen für alle ist
möglich. Und es ist ein Armutszeugnis einer vermeintlich linken
Regierung, so wenig dafür zu tun.
Berlin hat die Ressourcen – die Köpfe, die Unternehmen
und die räumlichen Möglichkeiten – für eine grüne industrielle
Revolution, mit der wir zukunftsweisende Forschung, Entwicklung
und Produktion nach Berlin holen. Berlin muss seine
ökonomische Stagnation überwinden: Anstatt die Hände in
den Schoß zu legen, wollen wir eine aktive und gezielte Förderund
Ansiedlungspolitik, die sich engagiert und bewegt, die das
Gespräch sucht und wirbt, die sich kümmert und prüft, was
nachhaltige Arbeitsplätze schafft. Zum Beispiel mit unserem
Konzept für einen Innovationspark Tegel zeigen wir an einem
Projekt für Berlin, wie uns der ökonomische Strukturwandel in
der Stadt gelingen kann.
Berlin soll der Ort sein, der sich auf den Weg macht. Die
Stadt, die zeigt, wie die Transformation zu einer ökologischeren
Lebens- und Wirtschaftsweise mit der Schaffung neuer Arbeitsplätze
aussehen kann. Berlin will zeigen, wie ökologisches Leben
und Wirtschaften in Einklang zu bringen sind. Berlin soll der
Ort sein, an dem man sieht, wie es gehen kann. Das braucht
einen Innovationsschub, und den gibt es nur, wenn sich alle
miteinander hinsetzen, über alle Parteien und Disziplinen hinweg
gemeinsam nach neuen Lösungen und Modellen suchen.
Was eine lebenswerte Stadt ist, entscheidet sich an der Qualität
von Erziehung und Bildung, von Gesundheit und Pflege,
von Mobilität und Kultur, aber auch im Lebensmittel- oder Bekleidungsgeschäft.
Hier liegt das Potential für viele nachhaltige
Arbeitsplätze, die wir schaffen und sichern wollen: durch
gezielte Investitionen in Bildung und Betreuung, Gesundheit
und Pflege, Mobilität und Kultur, aber auch durch unser Förderprogramm
für kleine und mittlere Unternehmen. Innovative
Selbstständige, verantwortungsbewusste MittelständlerInnen
und ExistenzgründerInnen lassen wir nicht hängen, sondern sie
werden von uns aktiv unterstützt.
Verantwortung für das Klima
Ohne eine aktive Klimapolitik in Berlin sind Gerechtigkeit und
Freiheit für die Zukunft gefährdet. Berlin steht als europäische
Metropole in der Verantwortung, seinen Beitrag zur Beendigung
der Klimazerstörung zu leisten und gemeinsam mit
anderen Großstädten zu beweisen, dass urbanes Leben klimafreundlich
gestaltet werden kann.
Das Ziel einer neuen, klimaverträglichen Stadt ist eine
große gesellschaftliche Aufgabe, die zugleich viele Arbeitsplätze
und wirtschaftliche Dynamik schafft. Hier entstehen die
Jobs der Zukunft, und Berlin hat das Potential für ein grünes
Wirtschaftswunder. Erneuerbare Energien und aktive Wärmedämmung
haben in Berlin bereits viele Arbeitsplätze entstehen
lassen. Doch die Potentiale sind noch lange nicht ausgeschöpft
- von Energieeffizienz über Mobilität bis Recycling.
Großstädte wie Berlin sind mit ihrem Verkehr, ihrem Abfall und
ihrem Energieverbrauch bisher selten Vorbilder. Das wollen wir
ändern! Berlin soll ein Klimavorbild werden.


Klimaschutz wird immer mehr zu einer sozialen Frage. Wir
meinen: Keinen Klimaschutz zu betreiben ist unsozial, weil die
Energiepreise weiter steigen werden und unsere Wohnkosten
in die Höhe treiben. Dem können wir nur mit energetischer
Sanierung unserer Wohnungen begegnen, deren Lasten wir
sozial gerecht aufteilen.
6. Zehn für Berlin
1. „Eine Stadt für alle“ kann es nur geben in einem
solidarischen Berlin, in dem keine und keiner zurückbleibt.
Berlin braucht ein soziales Netz für alle, eine gute öffentliche
Daseinsvorsorge und gute öffentliche Institutionen, an denen
alle teilhaben.
Unsere soziale Idee für Berlin geht jedoch weiter.
Gerechtigkeit braucht mehr:
2. „Eine Stadt für alle“ braucht ein prosperierendes Berlin,
denn nur so können wir Arbeit und soziale Sicherheit für alle
schaffen. Wir schaffen deshalb 100.000 neue, zukunftsfeste
Arbeitsplätze für Berlin – durch die gezielte Stärkung von
Zukunftsbranchen wie auch durch eine Qualitätsoffensive im
Dienstleistungsbereich.
3. „Eine Stadt für alle“ meint ein lebenswertes Berlin für alle.
Eine Stadt, in der alle gut leben können, braucht bezahlbare
Mieten. Eine neue Politik des öffentlichen Raums braucht Mobilität
für alle. Eine lebenswerte Stadt braucht eine intakte Umwelt,
Vielfalt, Respekt und Sicherheit.
4. „Eine Stadt für alle“ braucht Umweltgerechtigkeit. Unser
Ziel ist die Klimahauptstadt Berlin. Berlin braucht ein schlüssiges
Energiekonzept mit Energieeffizienz, Energieeinsparung,
erneuerbaren Energien und einem nachhaltigen Umgang mit
Rohstoffen – so schützen wir das Klima und schaffen viele neue
Arbeitsplätze.
5. „Eine Stadt für alle“ gibt es nur in einem lernfähigen Berlin
mit besseren Kindergärten, besseren Schulen, besserer Ausund
Weiterbildung und besseren Hochschulen für alle. Bildung
ist vorrangige Länderaufgabe, und die schreiende Bildungsungerechtigkeit
in Berlin ist schon alleine ein Grund für die Abwahl
von Rot-Rot.
6. „Eine Stadt für alle“ braucht ein familiengerechtes Berlin,
in dem Jung und Alt in Solidarität zusammenleben. Zur Wahl
steht ein neuer Generationenvertrag für die Stadt, der Kindern
endlich den Platz einräumt, den sie brauchen, Jugendlichen
mehr Mitbestimmung gibt, Familie und Beruf vereinbar macht
und ein selbstbestimmtes Leben bis ins hohe Alter ermöglicht.
7. „Eine Stadt für alle“ braucht dringend ein demokratisches
Berlin mit einer neuen politischen Kultur für unsere Stadt. Wir
wollen die Stadt mit ihren Bürgerinnen und Bürgern regieren –
und nicht gegen sie oder an ihnen vorbei.
8. „Eine Stadt für alle“ gibt es nur in einem geschlechtergerechten
Berlin, in dem Frauen die gleichen Rechte und
Chancen haben wie Männer. Gleichberechtigung ist in unserer
Stadt in vielen Fällen noch immer ein uneingelöstes Versprechen
– ob beim Einkommen, bei den Karrierechancen oder bei
der doppelten Belastung mit Familie und Beruf.


9. „Eine Stadt für alle“ ist nur in einem kreativen Berlin zu
haben. Kunst und Kreativität halten unsere Stadt lebendig und
stoßen Veränderungen an. Deshalb sind wir für eine vielfältige
Kulturlandschaft in Berlin aktiv – mit einer starken Infrastruktur,
gezielter Förderung und gesicherten Arbeitsbedingungen für
die Berliner Kulturschaffenden.
10. Und „eine Stadt für alle“ muss dem Anspruch einer Weltstadt
Berlin gerecht werden. Deshalb wollen wir Berlin besser
international vernetzen – politisch, wirtschaftlich und kulturell
– und vor allem eine aktivere Rolle in Europa spielen.
7. Für Berlin
Bei der Wahl am 18. September 2011 geht es um viel. An diesem
Tag entscheidet sich, ob sich Berlin bewegt oder nicht. Wir
wollen einen Aufbruch hin zu einer Stadt für alle. Es geht darum,
die Blockaden zu lösen und eine neue politische Kultur des
Dialogs und der Transparenz einzulösen. Unsere Schwerpunkte
liegen – auf der Grundlage von Gerechtigkeit und Freiheit – bei
Bildung, Arbeit und Klima.
Helfen Sie mit Ihrer Stimme mit, dass wir ab dem 18. September
in die Fähigkeiten unserer Kinder investieren anstatt in Beton.
Sorgen Sie mit Ihrer Stimme dafür, dass Berlin mit dem
Grünen New Deal aus dem wirtschaftlichen Stillstand aufwacht
und so zukunftsfähige Jobs und soziale Sicherheit entstehen.
Und unterstützen Sie mit Ihrer Stimme eine Klimapolitik, die
Verantwortung für die kommenden Generationen übernimmt,
die Stadt lebenswerter macht und für nachhaltige Arbeit sorgt.
Der gegenwärtige rot-rote Senat hat zwar eine Mehrheit im
Abgeordnetenhaus, aber nach zehn Jahren weder die Kraft
noch den Willen, die Potentiale Berlins und seiner Bürgerinnen
und Bürger zu nutzen. Unsere Alternative zur ideenlosen Politik
des rot-roten Senats ist eine kompetente, engagierte und
weitsichtige Politik für Berlin – wie sie in diesem Programm
beschrieben ist.
Berlin braucht eine frische, engagierte und zukunftsorientierte
Landesregierung unter Führung einer Regierenden
Bürgermeisterin Renate Künast.


„Niemand soll aufgrund von Dingen, für die er nichts kann,
schlechter dastehen im Leben als andere.“
(John Rawls)
1. Solidarisches Berlin
Keiner bleibt zurück
„Eine Stadt für alle“ kann es nur geben in einem solidarischen
Berlin, in dem keine und keiner zurückbleibt. Berlin kann nicht
auf die Kompetenzen seiner Einwohnerinnen und Einwohner
verzichten. Ein solidarisches Berlin muss sich um die Entfaltung
der Möglichkeiten aller kümmern, unabhängig von ethnischer
und sozialer Herkunft, Geschlecht, Alter, sexueller Identität,
Religion und Weltanschauung.
Die Schere zwischen Arm und Reich öffnet sich in unserer Stadt
immer weiter. Viele Menschen in Berlin leben in Armut und
fühlen sich mit ihren Problemen alleingelassen. Wir nehmen
nicht hin, dass Menschen an den Rand gedrängt werden, weil
sie sich die Miete für ihre Wohnung nicht mehr leisten können.
Eine soziale Stadtentwicklungspolitik muss hier tätig werden.
Unser Ziel ist es, jeden Menschen in die Lage zu versetzen, die
eigenen Fähigkeiten und Lebenschancen zu entfalten und den
dafür notwendigen Lebensunterhalt selbst zu erwirtschaften.
Dabei ist Arbeit ein entscheidender Schlüssel zur gesellschaftlichen
Teilhabe. Viel zu lange hat sich der Berliner Senat mit der
hohen Arbeitslosigkeit abgefunden. Wir nehmen die Entwicklung
nicht hin, dass Menschen ohne existenzsicherndes Einkommen
dauerhaft ins gesellschaftliche Abseits gedrängt werden.
Wir wollen eine gerechte Teilhabe am gesellschaftlichen
Wohlstand erreichen und allen Menschen Chancen auf den Zugang
zu Arbeit, Bildung, Kultur, Gesundheit und gesellschaftlicher
Teilhabe eröffnen. Für uns bleibt – wo immer dies möglich
ist – die Unabhängigkeit von Menschen von staatlichen
Transferleistungen das Ziel unserer Politik. Mehr und bessere
Arbeitsplätze, neuer Aufschwung für benachteiligte Stadtteile
und Sicherung der sozialen Infrastruktur gehören daher auf die
politische Tagesordnung.
Berlin braucht eine gute öffentliche Daseinsvorsorge und
gute öffentliche Institutionen, an denen alle teilhaben. Und wir
brauchen soziale Sicherheit für alle, die unsere Solidarität besonders
benötigen: Arbeitslose, Kranke oder Pflegebedürftige.
Ein solidarisches Berlin braucht Vielfalt und Respekt. Wir in Berlin
wissen, was Freiheit bedeutet und dass Vielfalt eine Bereicherung
ist. Ein tolerantes Berlin wendet sich gegen jede Form
der Diskriminierung, sei es aufgrund einer Behinderung, der
Herkunft, des Geschlechts oder der sexuellen Identität. Fremdenfeindlichkeit
und Rassismus dürfen in Berlin keinen Platz
haben. Sexismus und Homophobie ebensowenig. Berlin ist
bunt - und darauf sind wir stolz.
Solidarität entscheidet sich nicht zuletzt an unseren Anstrengungen
zur Integration aller. Und ein solidarisches Berlin
braucht haushalts- und finanzpolitische Redlichkeit, die neue
Gestaltungsspielräume eröffnet und für unsere Kinder Verantwortung
übernimmt.
Auch wenn Arbeitslosengeld II und Grundsicherung bundesgesetzlich
geregelt sind, sind wir in Berlin gefordert, die Lebenssituation
der Menschen, die davon abhängig sind, durch
städtisches Handeln zu verbessern. Jeder Mensch muss sich
darauf verlassen können, dass ihm im Bedarfsfall geholfen
wird: schnell, unbürokratisch und existenzsichernd. Dabei ist
es wichtig, dass den Menschen auf Augenhöhe begegnet wird
und keine Stigmatisierung stattfindet. Die Menschenwürde


und das Sozialstaatsprinzip der Verfassung gebieten, jedem,
der der Hilfe bedarf, die existenzsichernde Grundsicherung
zukommen zu lassen.
In einem solidarischen Berlin ist Einmischung erwünscht, gilt
es, das bürgerschaftliche Engagement zu stärken und zu unterstützen.
Viele Berlinerinnen und Berliner engagieren sich schon
heute aktiv für die Gemeinschaft. Dieses Engagement ist von
unschätzbarem Wert für unsere Stadt und macht sie ein Stück
l(i)ebenswerter. Bürgerschaftliches Engagement ist ein hohes
und sensibles Gut. Es darf weder „Ausfallbürge“ für nicht mehr
bezahlte öffentliche Sozialleistungen sein, noch darf es durch
kurzfristige Arbeitsmarktmaßnahmen wie Ein-Euro-Jobs ersetzt
werden. Soziales Engagement von und für Bürgerinnen und
Bürger dieser Stadt braucht Anerkennung und gute Bedingungen,
unter denen sich das Engagement sinnvoll entfalten kann.
Und ein solidarisches Berlin braucht Solidarität vor Ort. Das Leben
der Berlinerinnen und Berliner findet in den Bezirken und
den Kiezen statt. Die unterschiedlichen Lebenslagen der Menschen
prägen das Miteinander in der Nachbarschaft. Hier muss
die Infrastruktur stimmen. Hier sollen Beratungs- und Hilfsangebote
bereitgestellt werden, hier findet Nachbarschafts- und
Selbsthilfe statt. Viele präventive, sog. „freiwillige soziale
Leistungen“ wurden von Rot-Rot in den letzten Jahren gestrichen.
Dazu gehören Angebote der Nachbarschaftsarbeit, die
sich Bezirke aufgrund ihrer knappen Kassen nicht mehr leisten
können. Statt Prävention zu fördern, wird oft erst hingeschaut,
wenn das Kind schon in den Brunnen gefallen ist. Das macht
wenig Sinn und kostet langfristig mehr Geld.
Hilfe aus einer Hand
Wo kann Menschen besser geholfen werden als in ihrem Kiez,
in ihrem eigenen Lebensumfeld? Menschen in schwierigen
Lebenssituationen brauchen Unterstützung, keine starren
Paragraphen. Zu häufig laufen hilfesuchende Menschen von
Amt zu Amt, um die passende Unterstützung zu finden. Wir
setzen auf Sozialraumorientierung: Das ist Hilfe zur Selbsthilfe
unter Nutzung der eigenen Möglichkeiten sowie des nachbarschaftlichen
Umfeldes. Die Menschen bekommen auf ihre
Lebenslage zugeschnittene Hilfestellung aus einer Hand –
einen „Maßanzug“ und keine „Hilfen von der Stange“.
1.1 Wohnen darf kein Luxus sein – Mieterschutz
stärken
Eine Stadt für alle erfordert bezahlbaren Wohnraum in allen
Bezirken. Dieser wird für Menschen mit geringen und mittleren
Einkommen vor allem in der Innenstadt knapp. Seit zehn
Jahren betreibt der Senat keine Wohnungspolitik mehr. Wir
wollen die Trendumkehr: hin zu einer aktiven, effizienten und
phantasievollen Wohnungspolitik, die eine soziale Mischung
der Stadtquartiere erhält. Es ist gut, wenn sich die Lebens- und
Wohnbedingungen verbessern. Wir wollen aber nicht, dass
eingesessene Bewohnerinnen und Bewohner Zug um Zug
aus ihrem Kiez verdrängt werden. Diesem als Gentrifizierung
beschriebenen Vorgang wollen wir im Rahmen der Stadtentwicklungspolitik
gegensteuern.
Zum Erreichen unserer Ziele wollen wir einen breiten Diskussions-
und Entscheidungsprozess in der Stadt in Gang bringen.
Diesen wollen wir mit allen Akteuren führen. Aber es braucht
auch rechtliche Werkzeuge gegen die Verdrängung. Wir wollen
mit einer Bundesratsinitiative erreichen, dass bei Gefährdungen
der Wohnraumversorgung in Stadtteilen zeitlich begrenzt Mietobergrenzen
für Wiedervermietungen möglich werden. Dafür
werden wir aktiv Verbündete in anderen Bundesländern suchen.


Gezielt begrenzen
Unser Ziel ist es, dass die Mieten bei Neuvermietungen von
Wohnungen nicht in astronomische Höhen steigen. Vorschriften
zur Verhinderung von Mietpreisüberhöhungen müssen für
Bezirke und Kieze gelten und nicht unbedingt für das gesamte
Stadtgebiet. Wir wollen die Grenze von derzeit 20 Prozent
über der ortsüblichen Vergleichsmiete senken. Zudem werden
wir durch das Einbringen von Bundesratsinitiativen die Spanne
von Mieterhöhungen bei bestehenden Mietverträgen von
20 Prozent deutlich reduzieren, sofern keine Verbesserung der
Wohnqualität vorliegt.
Der Kündigungsschutz in Gebieten mit einem hohen Druck
hinsichtlich der Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen
sollte von sieben auf zehn Jahre ausgeweitet werden.
Angesichts des abnehmenden Leerstands wollen wir der
Zweckentfremdung von Wohnraum mit einer entsprechenden
Verordnung begegnen. Wir wollen die vermieterunabhängigen
Mieterberatungen in Sanierungs- und Erhaltungsgebieten erhalten
und ausbauen.
Die Sozialwohnungen in Berlin sind zum Teil teurer als Wohnungen
auf dem freien Markt. Wir wollen diese Wohnungen in
den Mietspiegel überführen und aus der fehlgeleiteten Förderung
aussteigen, die Berlin Milliarden Euro kostet. Häuser, deren
EignerInnen pleite sind, wollen wir im Einzelfall für die städtische
Wohnungsversorgung ankaufen, anstatt teure Bürgschaften
zu zahlen. MieterInnen in ehemaligen Sozialwohnungen, die
von drastischen Mieterhöhungen bedroht sind, sollen von den
städtischen Wohnungsbaugesellschaften bezahlbaren Wohnraum
möglichst in der Nähe ihres alten Wohnumfeldes angeboten
bekommen. Zur bedarfsgerechten Ausgestaltung der
Wohnungslosenhilfe muss der Obdachlosenrahmenplan aktualisiert
und fortgeschrieben werden. Wir brauchen präventive
Maßnahmen zur Vermeidung von Wohnraumverlust. Wir wollen
die Wohnungslosenhilfe auch für Nichtdeutsche öffnen.
Die Zusammenarbeit der Sozial-, Wohn- und Bürgerämter,
Jobcenter und freien Träger muss verbessert werden, nach dem
Vorbild des Jobcenters Tempelhof-Schöneberg. Wir wollen der
Kältehilfe endlich Planungssicherheit geben. Mittelfristig wollen
wir den Anteil landeseigener Wohnungen am Wohnbestand
auf 15 Prozent erhöhen und besser auf die Stadt verteilen. Die
Wohnungsbaugesellschaften müssen auf ihren ursprünglichen
Zweck verpflichtet werden, Wohnraum für einkommensarme
Mieter anzubieten.
Soziale und nachhaltige Formen des Wohneigentums
unterstützen
Wir werden Initiativen von Stiftungen, genossenschaftlich orientierten
Trägern und insbesondere jungen Familien bei dem
Bemühen unterstützen, neue Wege bei der Schaffung von
Wohnraum zur Miete oder im Eigentum in zukunftsweisenden
und kooperativen Projekten wie Baugruppen zu gehen. In
Erhaltungsgebieten wollen wir aktiv Vorkaufsrechte an Grund
und Boden nutzen und Mieterinnen und Mieter ermutigen, ihre
Häuser später selbst zu übernehmen. Wir setzen uns auf allen
Ebenen für alternative Wohnprojekte ein. Sie erfüllen eine wichtige
soziale und kulturelle Funktion für den Kiez und die Stadt.
1.2 Arbeit heißt Anerkennung – Brücken in die
Beschäftigung
Wir wollen allen Menschen den Zugang zum Arbeitsmarkt
ermöglichen. Jeder Mensch hat das Recht auf eine Arbeit, die
seine Existenz sichert. Wer Vollzeit arbeitet, muss auch von


diesem Einkommen leben können. Gemeinsam mit der Berliner
Wirtschaft und den Gewerkschaften wollen wir neue und
bessere Arbeitsplätze schaffen.
Bei Menschen, die lange aus dem Erwerbsleben ausgeschlossen
waren, konnten Talente nicht mehr zum Tragen kommen. Ein
solidarisches Berlin braucht alle: Wir können nicht hinnehmen,
dass in Berlin eine große Anzahl Erwerbsloser mit geringer Qualifikation
keine Perspektive mehr auf dem Arbeitsmarkt hat.
Gerade hier wollen wir die Blockaden abbauen und sinnvolle
Weiterbildungs- und Qualifizierungsmaßnahmen unterstützen,
insbesondere bei Älteren, die in hohem Maße über Erfahrungswissen
verfügen.
Unterstützung auf Augenhöhe
Die Bundesagentur soll erwerbslosen Menschen helfen, wieder
in Arbeit zu kommen. Angesichts der zu bewältigenden Papierberge
bleibt eine individuelle und passgenaue Betreuung der
Kundinnen und Kunden auf der Strecke, ihre Kenntnisse und
Erfahrungen werden nicht erkannt.
Wir wollen Jobcenter, in denen den Menschen respektvoll
und auf Augenhöhe begegnet wird. Wo die Zeit dafür da ist,
individuell zu beraten, und die Hilfsangebote aufgrund der
Kenntnisse und Kompetenzen der Hilfesuchenden ausgewählt
werden. Um dieses Ziel zu erreichen, befürworten wir, dass
das Land Berlin zum nächstmöglichen Zeitpunkt als „Optionskommune“
votiert, d.h. dass Leistungserbringung und Jobvermittlung
für die Langzeitarbeitslosen aus einer Hand erfolgen.
Aufgrund der vielfach unklaren bundesgesetzlichen Vorgaben
und unzureichend geschulten Personals landen Tausende von
Streitigkeiten zwischen Erwerbslosen und Jobcentern beim
Sozialgericht. Wir wollen unklare bundesgesetzliche Vorgaben
durch Ermessensspielräume zu Gunsten der Betroffenen nutzen.
Die Erreichbarkeit der Jobcenter muss verbessert werden.
Der Sanktionsmechanismus hat sich nicht bewährt. Wir setzen
auf Unterstützung. Diese soll durch die bestehenden Beratungs- und
Hilfsangebote freier Träger, der Kirchen, privater Initiativen
und der Berliner Anwaltschaft stattfinden. Wir setzen uns
für den Erhalt der Beratungshilfe neben der in einigen Bezirken
praktizierten öffentlichen Rechtsberatung ein.
Da wir sehen, dass derzeit organisatorisch und strukturell in
den Berliner Jobcentern nicht alles gut läuft, werden wir uns
auf Bundesebene für ein Sanktionsmoratorium einsetzen. So
wollen wir die sozialen Bürgerrechte der Betroffenen stärken.
Brücken in Beschäftigung bauen
Auch jene, die seit längerem geringe Chancen auf eine Rückkehr
ins Erwerbsleben haben, werden nicht zurückgelassen. In
Berlin sind 80.000 Menschen langzeiterwerbslos. Unser Ziel ist
es, möglichst viele Menschen wieder in eine sinnvolle und dauerhafte
Arbeit zu bringen. Reine Beschäftigungstherapien und
Endlosschleifen in Maßnahmen ohne nachhaltigen Effekt für
die Betroffenen lehnen wir ab.
Bildung ist der Schlüssel für die Integration in den Arbeitsmarkt.
Sie gehört in den Mittelpunkt künftiger Arbeitsmarktpolitik.
Vor allem für gering Qualifizierte, für junge Erwerbslose sowie
für Menschen mit Migrationshintergrund müssen die Chancen
auf dem Arbeitsmarkt durch Bildungsangebote, wie das Nachholen
von Schulabschlüssen, Sprachkurse, berufliche Bildung
und Weiterbildung, verbessert werden.


Landesbeschäftigungsprogramm für Langzeitarbeitslose
Die Bundesregierung zieht sich immer mehr aus der Verantwortung
für langzeitarbeitslose Menschen zurück. Wir wollen
nicht, dass diese Frauen und Männer, die auch bei sich verbessernder
Wirtschaftslage kaum Chancen auf einen Job auf dem
ersten Arbeitsmarkt haben, abgehängt werden. Wir wissen:
Die gesellschaftliche Integration langzeitarbeitsloser Menschen
gelingt am besten durch Integration in Arbeit. Wir wollen für
diese Menschen zusammen mit den Jobcentern ein Landesbeschäftigungsprogramm
ins Leben rufen, das befristete qualifizierende
Beschäftigungen anbietet. Ein solches Programm
garantiert allgemeinen gesellschaftlichen Nutzen und den
Beschäftigten gleichzeitig gesellschaftliche Anerkennung.
Ein immenser Handlungsbedarf besteht bei der Pflege öffentlicher
infrastruktureller Einrichtungen, für die keine kurzfristigen
Sanierungen oder Instandsetzungen aus öffentlichen Mitteln
vorgesehen sind. Zusammen mit den Bezirken kann hier ein
nachhaltiges Beschäftigungsfeld aufgebaut werden.
Ein aktualisiertes arbeitsmarktpolitisches Rahmenprogramm
(ARP) sorgt für die Umsetzung des Konzepts, das zusätzlich und
im öffentlichen Interesse ist, aber ohne die Positivliste auskommen
wird. Über eine Bundesratsinitiative werden wir uns erneut
für die Kapitalisierung des Arbeitslosengeldes II einsetzen.
1.3 Gute Gesundheit und gute Pflege
Damit die Berlinerinnen und Berliner gesund bleiben, brauchen
wir gesundheitsfördernde Lebens- und Arbeitsbedingungen und
Prävention im Bezirk, in den Kiezen, in den Kitas und Schulen. Gesundheit
ist Lebensqualität, aber viele Faktoren gefährden unsere
Gesundheit. Armut, Arbeitslosigkeit, psychische Belastungen
und mangelnde Bildung gehören dazu. Prävention, die rund
um die Geburt anfängt, Kinder schon im Kindergarten und Jugendliche
in der Schule zu einer selbstbewussten und gesunden
Lebensweise befähigt und sie durch das Arbeitsleben bis ins
Alter begleitet.
Wir wollen die Förderung der Gesundheit zu einem Schwerpunkt
der künftigen Politik der Stadt machen. Vorbeugung ist
uns ebenso wichtig wie das „Heilen“ von Krankheiten. Deshalb
werden wir ein Berliner Landes-Präventionsprogramm
initiieren, das die Gesunderhaltung in den Vordergrund stellt.
Wir brauchen eine gute Versorgung, die allen Berlinerinnen
und Berlinern offensteht. Der Öffentliche Gesundheitsdienst
(ÖGD) spielt beim Schutz der Gesundheit der Berlinerinnen
und Berliner neben den vielen Selbsthilfegruppen und Projekten
der Gesundheitsversorgung eine wichtige Rolle. Ziel ist es,
die beratenden, helfenden und aufsuchenden Angebote des
Gesundheitsdienstes – wie Einschulungsuntersuchungen, Aids-
Beratung und Behindertenbetreuung – zu stärken, damit sie
ihre präventive Wirkung entfalten können. Auch die Präventionsarbeit
– und Aufklärungsarbeit – gegen sexuellen Missbrauch
von Kindern und Jugendlichen und die Angebote für
Betroffene müssen verlässlich und langfristig gesichert werden.
Wichtig ist uns die wohnortnahe Versorgung besonders für
alte, chronisch kranke und behinderte Menschen. Wir wollen
Spitzenmedizin in und aus Berlin.
Dafür muss der Senat endlich seine Verantwortung als Eigentümer
der beiden großen öffentlichen Krankenhausträger des
Landes – Vivantes und die Charité – annehmen und sie in die
Lage versetzen, dies zu leisten. Das ist vor allem eine Aufgabe für
die Politik. Wir wollen, dass die Charité als Universitätsmedizin
und das Vivantes-Netzwerk für Gesundheit in ihren jeweiligen


Profilen klar gestärkt werden und die politische Verantwortung
nicht länger in Ressortkonkurrenzen untergeht. Und schon jetzt
muss nicht nur der Investitionsstau bei der Charité beseitigt
werden, auch für die kommenden Investitionsnotwendigkeiten
bei Vivantes gilt es, Vorsorge zu treffen. Dabei kommt ein Verkauf
oder eine Privatisierung einer oder beider für uns nicht in
Frage. Wir sprechen uns zudem auch klar für den universitären
Gesundheitsstandort im Südwesten Berlins aus, erwarten aber
auch von der Charité, dass sie ihre Chance nutzt, Vorreiterin in
der medizinischen Forschung in Zukunftsfeldern wie Prävention,
Public Health sowie alters- und lebenslagenspezifische
Medizin zu werden – davon haben alle Berlinerinnen und
Berliner etwas. Beide Institutionen müssen aus einer Hand gesteuert
werden.
Wir treten für einen konsequenten Nichtraucherschutz ein.
Der Schutz vor dem Passivrauchen muss erweitert werden.
Dazu gehören auch ein konsequenter Arbeitsschutz in den
Krankenhäusern und der Gastronomie und ein Rauchverbot
für Kinderspielplätze. Wir wollen verhindern, dass schon Kinder
und Jugendliche mit dem Rauchen beginnen.
Wir wollen den gesundheitsschädlichen Konsum von Drogen
vermeiden und Abhängigkeiten verhindern. Das wird – und das
hat die Vergangenheit gezeigt – nicht mit Strafverfolgung, sondern
vor allem durch eine Stärkung der Suchtprävention gelingen.
Übermäßigem Alkoholkonsum unter Jugendlichen wollen
wir durch Programme begegnen, die auf das Erlernen von bewusstem
und risikoarmem Konsum abzielen. Wir setzen uns für
eine Beschränkung der Alkohol- und Tabakwerbung ein. Wir
wollen den kriminellen Drogenhändlern das Handwerk legen,
ihre Märkte austrocknen und nicht die DrogenkonsumentInnen
bestrafen. Wir halten es für wirksamer, weiche Drogen wie
Cannabis kontrolliert an Erwachsene abzugeben. Zum Schutz
von KonsumentInnen muss die Qualitätskontrolle von Drogen
mittels Drugchecking möglich gemacht werden. Beides wollen
wir in einem Modellversuch erproben. Die ärztliche Verschreibung
von Drogen an Schwerstabhängige wollen wir ermöglichen.
Der Staatsanwaltschaft wollen wir es ermöglichen, sinnlose
Strafverfahren schneller einzustellen.
Wir wollen das Bewusstsein für sexuelle Gesundheit fördern.
An Schulen muss Aufklärung über sexuell übertragbare Krankheiten
zur Regel werden. Männer, die Sex mit Männern haben,
sind besonders in Berlin überproportional vom Anstieg der HIV-Neudiagnosen
betroffen. Deswegen werden wir sie bei der Gewichtung
der Mittel für Prävention stärker berücksichtigen. So
unterstützen wir niedrigschwellige Präventionsangebote wie
HIV-Schnelltests in Verbindung mit Beratung. Krankenkassen
müssen sich endlich an der Aids-Prävention beteiligen! Menschen
mit HIV und Aids müssen diskriminierungsfreien Zugang
zum Arbeitsmarkt bekommen.
PatientInneninteressen stärken
Damit PatientInnen ihre Anliegen und Rechte besser kennen
und durchsetzen können, wollen wir die Anforderungsprofile
für PatientenfürsprecherInnen in Krankenhäusern konkretisieren,
die Patientenberatungsstellen angemessen fördern und das
Amt der Patientenbeauftragten stärken. Das Berliner Gesetz
für psychisch Kranke werden wir im Sinne der UN-Behindertenrechtskonvention
überarbeiten.
Kinder stark machen – Gesundheitsförderung von
Anfang an
Bereits bei Kindern und Jugendlichen nehmen chronische und
psychische Erkrankungen zu. Alarmierend ist jedoch vor allem,
dass sich die Gesundheitsrisiken bei 20 Prozent der Kinder und


Jugendlichen konzentrieren. Insbesondere diejenigen aus sozial
benachteiligten Familien sind betroffen.
Die Frage, ob Kinder krank werden oder gesund bleiben,
entscheidet sich vor allem dort, wo sie wohnen, spielen oder
lernen. Frühzeitige Gesundheitsförderung und Prävention in
Kindertagesstätten und Schulen in den Bereichen Ernährung,
Bewegung, Stressbewältigung und Suchtprävention kann auch
die Kinder und Jugendlichen erreichen, die durch andere Angebote
nicht erreicht werden. Dazu sind Ressourcen notwendig
und eine umfassende Qualifikation der Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter in den Jugend- und Bildungseinrichtungen.
Nicht die Menschen zur Hilfe, sondern die Hilfe zu den
Menschen bringen
Pflegebedürftige Menschen müssen wissen, welche Hilfen ihnen
zur Verfügung stehen. Sie brauchen Transparenz und die
Vernetzung der Akteure und Angebote, integrierte Versorgungssysteme
und eine übersichtliche Infrastruktur. Das „persönliche
Budget“ – die individuelle Auswahl von Unterstützung
wie z.B. die persönliche Assistenz – trägt zum Erhalt der Selbständigkeit
bei. Wir wollen, dass die Paragraphen zu den Menschen
passen und nicht umgekehrt. Oberstes Ziel muss sein,
Pflege so lange wie möglich zu vermeiden und alles dafür zu
tun, dass die Menschen in ihrer eigenen Wohnung und im vertrauten
Kiez bleiben können. Hilfreich dafür ist eine unabhängige
Wohn- und Pflegeberatung, die in wohnortnahen Pflegestützpunkten
gebündelt wird.
Dreh- und Angelpunkt einer auf den Kiez bezogenen ambulanten
Versorgungsstruktur ist eine von den Bürgerinnen
und Bürgern getragene Kultur des Helfens. Sie übernehmen
selbst Verantwortung in der Nachbarschaft und überlassen dies
nicht allein den Pflege-Profis, mit dem positiven Effekt, dass
alte Menschen weniger einsam sind. Es geht um eine kluge
Kombination von professionellen und angelernten Kräften, der
Familie, nachbarschaftlicher Unterstützung und bürgerschaftlichem
Engagement. Die Zahl der allein lebenden Menschen, die
pflegebedürftig sind, nimmt in einer Großstadt wie Berlin stetig
zu. Neben einer guten pflegerischen Versorgung sind für diese
Menschen mehr Aufmerksamkeit und Solidarität geboten, z.B.
durch aufsuchende Angebote.
Nicht allen ist das Glück beschieden, im Alter gesund und aktiv
zu bleiben. Viele haben Angst, durch die eigene Pflegebedürftigkeit
einen Großteil an Würde und Selbstbestimmtheit
aufgeben zu müssen. Verstärkt wird das Unbehagen durch
die Skandale über Missstände im Pflegebereich. Wir müssen
sicherstellen, dass gesetzliche Vorgaben tatsächlich umgesetzt
und Qualitätskontrollen durchgeführt werden. Außerdem müssen
einheitliche Qualitätsstandards verbindlich festgeschrieben
werden.
Gute Arbeit – gute Pflege
Pflegen ist anstrengend – die Arbeitsbelastungen steigen, die
Attraktivität der Pflegeberufe sinkt. Das ist eine Entwicklung,
die wir uns nicht leisten können. Leisten müssen wir uns hingegen
eine gute und attraktive Vergütung für Pflegende. Die
Entscheidung für einen Mindestlohn war längst überfällig. Wir
brauchen eine Neustrukturierung der Alten- und Krankenpflegeausbildung,
die flexibler ist, in der die Ausbildung zur
Pflege(fach)kraft auch in einzelnen aufeinander aufbauenden
Qualifikationsstufen möglich ist. So wird der Einstieg für viele erleichtert,
aber auch die Weiterqualifizierung im Bereich der Pflege
ermöglicht. Im Bereich der Pflege kommt es immer wieder zu
Gewalt gegen pflegebedürftige und behinderte Menschen. In
Berlin ist ein entsprechendes Schutzsystem auszubauen.


Türen öffnen für Menschen mit Demenz
Unsere besondere Fürsorge gilt den Menschen, die ihre Interessen
nicht (mehr) selbständig vertreten können. Dazu zählen
besonders Menschen mit Demenz, deren Zahl schnell wächst.
Wohngemeinschaften für Menschen mit Demenz sind eine
gute Entwicklung, vorausgesetzt, dass Pflegequalität und Verbraucherschutz
sichergestellt werden. Notwendig sind klare
Regelungen im Wohnteilhabegesetz, Unterstützungsangebote
für die Angehörigen und eine Stärkung des bürgerschaftlichen
Engagements. Erforderlich sind zudem Selbstverpflichtungen
zu Qualitätsstandards und klar definierte Qualitätsanforderungen
bei der Pauschalförderung. Barrierefreiheit umfasst für uns
auch die Barrierefreiheit für Menschen mit Demenz.
Würde bis zum Lebensende
Viele Sterbende haben den Wunsch, ihre letzten Tage und
Stunden mit vertrauten Menschen im gewohnten Lebensumfeld
zu verbringen. Die Realität sieht anders aus: Die meisten
Menschen sterben in Krankenhäusern oder Heimen. Wir
wollen die Voraussetzungen dafür schaffen, dass die Würde,
Selbstbestimmtheit und Autonomie eines jeden Menschen bis
zuletzt respektiert wird. Hierzu muss der Ausbau der ambulanten
palliativen Versorgung verstärkt werden. Wir wollen
uns dafür einsetzen, dass die erhöhten Kosten der Sterbebegleitung
bei Patientengruppen mit besonderen Belangen (z.B.
Aids- oder Demenzpatienten) von den Berliner Krankenkassen
übernommen werden.
1.4 Stadt der Vielfalt
In Berlin treffen wie in keiner anderen Stadt in Deutschland die
unterschiedlichsten Lebensweisen und -entwürfe aufeinander.
Menschen, die aus allen Ländern der Welt stammen, Ost- und
Westdeutsche, Angehörige verschiedener Religionen und viele
Konfessionslose, Lesben, Schwule, Bi- und Heterosexuelle,
Junge und Alte, Menschen mit und ohne Behinderung, Frauen,
Männer, Transgender und Intersexuelle. Sie alle sind Teil von
Berlin. Eine Stadt für alle heißt, dass sie auch alle gleichberechtigt
teilhaben sollen.
Diversity: Politik der Vielfalt
Vielfalt macht Berlin stark und attraktiv. Wenn unterschiedliche
Perspektiven zusammenkommen, kann eine kreative Spannung
entstehen. Selbst Reibungen und Konflikte – die es natürlich zu
erkennen gilt – können einen Gewinn für alle bedeuten. Das
setzt voraus, dass jede Person so respektiert wird, wie sie ist. Eine
Politik der Vielfalt muss Unterschiede anerkennen, Konflikte
moderieren und Benachteiligungen entgegenwirken. Sie schärft
den Blick für Mehrfachdiskriminierungen.
Wir wollen, dass alle Behörden und Einrichtungen des Landes
von der Schule über die Polizei bis zu den Einrichtungen der
Gesundheitsvorsorge und den öffentlichen Unternehmen zum
Umgang mit Vielfalt befähigt werden. Dazu gehören Diversity-
Trainings, die Entwicklung von unternehmensspezifischen Konzepten
und die Etablierung von Diversity-Beauftragten, die die
Umsetzung begleiten. Wir setzen uns dafür ein, dass öffentliche
Aufträge und Zuwendungen nur an solche Organisationen
vergeben werden, die ihre Beschäftigten nicht diskriminieren.
Behindert ist man nicht, behindert wird man
Eine gerechte Gesellschaft muss die unterschiedlichen
Bedürfnisse aller im Blick haben und miteinbeziehen – dies versteht
man unter dem Begriff „Inklusion“. Inklusion bedeutet,
dass Kinder mit und ohne Behinderungen gemeinsam lernen
oder dass Menschen mit Behinderungen nicht in speziellen


Werkstätten arbeiten, sondern auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt
integriert sind. Das ist gar nicht so einfach, denn vielfach
werden die Menschen durch das Umfeld behindert. Dies wollen
wir ändern: Barrieren und Diskriminierungen im Alltag müssen
abgebaut, notwendige Hilfen zur Verfügung gestellt werden:
Gebäude müssen auch im Rollstuhl zugänglich, öffentliche
Internetseiten für Blinde nutzbar und Veranstaltungen für Gehörlose
verfolgbar sein. Menschen mit Behinderung müssen
selbstbestimmt leben können und individuelle Wahlmöglichkeiten
haben. Für uns gilt: Ausgleich von Nachteilen, nicht
Fürsorge. Die Inhalte der UN-Konvention über die Rechte von
Menschen mit Behinderungen stellen einen Meilenstein in der
Behinderten- und in der Rechtspolitik dar. Diese gilt es nun
konsequent umzusetzen. Berlin muss allen Menschen rund um
die Uhr umfassend und barrierefrei offenstehen.
Stadt verschiedener sexueller Identitäten
Berlin ist Anziehungspunkt und neue Heimat für viele, die vor
konservativer Enge, vor Benachteiligung oder sogar Verfolgung
aufgrund ihrer sexuellen Identität geflohen sind. Berlin – Hauptstadt
der Lesben und Schwulen? Längst nicht überall in Berlin
herrscht ein Klima von Akzeptanz. In vielen gesellschaftlichen
Bereichen gibt es weiter Unverständnis und Anfeindungen,
geben Homo- und Transphobie den Ton an. Darum haben wir
einen Aktionsplan angeschoben, den das Abgeordnetenhaus
beschlossen hat. Diesen gilt es konsequent umzusetzen und
weiterzuentwickeln. Unter anderem wollen wir, dass Akzeptanz
in den Schulen und Jugendeinrichtungen gefördert wird, aber
auch in Vereinen und bei freien Trägern. Regenbogenfamilien
brauchen die Gewissheit, dass ihnen ohne Vorbehalte begegnet
wird. Bei der Vermittlung von Adoptionen und Pflegschaften darf
nur das Kindeswohl das entscheidende Kriterium sein. Lesben
und Schwule sind daher gleichberechtigt zu berücksichtigen.
Die Rechte von Intersexuellen ins Besondere auf körperliche
Unversehrtheit und Selbstbestimmung müssen respektiert
werden. Auf Bundesebene muss Berlin weiter Druck machen
für eine menschenwürdige Reform des Transsexuellenrechts,
die Schärfung des Antidiskriminierungsrechts und die Öffnung
der Ehe für Lesben und Schwule mit vollem Adoptionsrecht. Der
Diskussion um weitere Formen vertraglicher Partnerschaften,
in denen die PartnerInnen füreinander einstehen wollen, geben
wir Raum.
Dem Hass keine Chance
Vielfalt braucht gemeinsame Regeln, wechselseitigen Respekt,
die Anerkennung von Vielfalt und gleichen Rechten. Aufrufe
zum Hass gegen bestimmte Menschengruppen sind nicht hinnehmbar.
Darum brauchen wir weiter Projekte gegen Rechtsextremismus,
Fremdenfeindlichkeit, Rassismus, Antisemitismus,
Sexismus, Homo- und Transphobie und Islamfeindlichkeit. Wo
immer sinnvoll und möglich, wollen wir diese Projekte durch
Kooperation stärken für eine neue demokratische Kultur der
Vielfalt. Eine Stadt für alle heißt: Bei Bedrohungen und Verbrechen
aus Hass gegen einzelne Gruppen ist ganz Berlin
solidarisch. Opfer müssen auch von staatlicher Seite adäquate
Unterstützung finden, sei es von Polizei, Staatsanwaltschaft
oder andere Behörden.
Antidiskriminierungsarbeit stärken
Wir wollen das Antidiskriminierungsrecht in Berlin und auf
Bundesebene weiterentwickeln. Dazu gehört neben einer Verlängerung
der Klagefristen auch die Einführung eines echten
Verbandsklagerechts. Effektiver Schutz vor Diskriminierungen
muss auch im Bildungsbereich sowie bei der Vergabe öffentlicher
Aufträge und Mittel gewährleistet werden. Die Antidiskriminierungsstelle
des Landes wollen wir stärken und zu


einer bekannten, umfassenden Anlaufstelle machen für Fälle
der Benachteiligung aufgrund der Hautfarbe, der ethnischen
Herkunft, des Geschlechts, der Religion oder Weltanschauung,
einer Behinderung, des Alters oder der sexuellen Identität.
Die Antidiskriminierungsstelle soll aber auch verstärkt selbst
aktiv werden, um die Einhaltung der Antidiskriminierungsbestimmungen
zu überprüfen, z. B. durch Testverfahren. Sowohl
Einzelpersonen als auch Verbände soll sie bei Klagen unterstützen.
Sie soll außerdem sowohl öffentliche Stellen als auch Organisationen,
Vereine und Unternehmen dabei beraten, wie sie
Diskriminierung vermeiden können. Die anonymisierte Bewerbung
soll zumindest bei öffentlichen Stellen und bei Unternehmen
mit Landesbeteiligung Standard werden.
1.5 Integration heißt Anstrengung aller
„Eine Stadt für alle“ bedeutet, dass sich alle auf der Basis
gleicher Rechte, Pflichten und Chancen mit wechselseitigem
Respekt begegnen – egal ob sie aus Diyarbakir kommen oder
aus Gera, aus Ulm, Beirut, New York, Shanghai oder Szczecin
(Stettin).
Berlin war und ist eine Stadt der Zugezogenen, der Eingewanderten
und ihrer Kinder. Zuwanderung hat dazu beigetragen,
dass unsere Stadt eine internationale, vielfältige und lebenswerte
Metropole ist. Viele Migrantinnen und Migranten haben hier
nicht nur ihren Weg gemacht. Sie bauen längst aktiv mit an der
Zukunft Berlins, sind engagiert und sind bereit für mehr.
Es gibt aber auch Probleme. Die werden wir nur lösen können,
wenn die Sorgen und Ängste wechselseitig ernst genommen
werden und niemand auf reißerische Debattenbeiträge
hereinfällt. Hindernisse der Integration gilt es gemeinsam
abzuräumen, statt nur zu streiten, wer in der Vergangenheit
welche Verantwortung für mangelnde Integration getragen
hat. Integration heißt, gemeinsam Verantwortung zu übernehmen,
damit alle gleichberechtigt an allen gesellschaftlichen
Bereichen teilhaben. Berlin will es sich nicht leisten, Einzelnen
Chancen zu versagen. Und Berlin kann es sich nicht leisten,
Potentiale von Migrantinnen und Migranten zu vergeuden. Jeder
vierte Berliner und jede vierte Berlinerin hat migrantische
Wurzeln, Tendenz steigend. Die Zukunft der Stadt hängt also
maßgeblich davon ab, dass Integration gemeinsam gelingt.
Das erfordert Anstrengungen und Respekt von allen Seiten.
Grüne sehen dabei nicht weg, sondern genauer hin, und wir
betrachten die verschiedenen Milieus genau. Viele Migrantinnen
und Migranten sind durch die Art und Weise der Debatte
im letzten Jahr eher abgeschreckt. Sie finden sich zu Recht nicht
wieder in dem Zerrbild, das durch Schlagworte wie verbrecherische
Familienclans, so genannte Ehrenmorde, Drogenhandel
und islamischer Fundamentalismus bestimmt ist. Wo immer
solche Probleme bestehen, müssen sie konsequent angegangen
werden – und zwar mit den Migrantinnen und Migranten,
nicht gegen sie. Das gilt für alle Themen: vom Schulabbruch
bis zur Gewalt, von der Arbeitslosigkeit bis zur Zwangsverheiratung.
Integrationsblockaden bestehen vor allem dort, wo sich soziale
und rechtliche Ungleichheit, Bildungsarmut und Perspektivlosigkeit
mit ethnischer Herkunft überlagern. Ausgrenzung und
Abgrenzung verschärfen die Spaltung. Das wollen wir überwinden.
Es ist nicht hinnehmbar, dass Gruppen von Eingewanderten
doppelt so häufig arbeitslos sind wie der Berliner Durchschnitt.
Dass ihre Kinder deutlich häufiger mit niedrigem oder
ohne Abschluss die Schule verlassen und für sie nur schlechte
Chancen auf einen Ausbildungsplatz bestehen, muss endlich
ein Ende haben.


Integration durch Bildung
Bildung ist mehr denn je ein Schlüssel zum persönlichen Erfolg
sowie zur gesellschaftlichen Integration. Darum brauchen wir
eine Qualitätsoffensive an allen Bildungseinrichtungen, die den
Herausforderungen der Einwanderungsgesellschaft gerecht
wird. Interkulturelle Erziehung und Bildung lässt Grenzen in den
Köpfen erst gar nicht entstehen. Ganz im Gegenteil – sie schafft
Begegnungen, baut Ängste ab und fördert den Dialog. Daher
wollen wir die interkulturelle Erziehung und Bildung zum festen
Bestandteil in den Bildungseinrichtungen machen. Gleiche Teilhabechancen
erfordern gute Deutschkenntnisse, und zwar so
früh wie möglich. Dafür ist eine entsprechende Aus- und Fortbildung
der Erzieherinnen und Erzieher an den Kitas und der
Lehrerinnen und Lehrer unverzichtbar. Interkulturell geschultes
und möglichst mehrsprachiges Personal kann Brücken schlagen
zu den Communities und den Familien. In die Sprachförderung
müssen die Eltern einbezogen werden, durch konkrete Angebote
wie Elternkurse und direkte Ansprache. Die Integrationskurse
der Volkshochschulen sollten in den Kitas und Schulen
stattfinden können. Schulen müssen sich öffnen, mit anderen
Einrichtungen kooperieren und einen kurzen Draht schaffen.
Schulen, die in besonderer Weise Integrationsaufgaben übernehmen,
brauchen dafür besondere Mittel und Kapazitäten,
möglichst auch Personal mit eigenem Migrationshintergrund,
das Vorbild und Mittler sein kann, das gilt auch für das Gymnasium.
Neben der gezielten Deutschförderung müssen Kinder
auch Zugang zu ihrer Kultur und Sprache bekommen. Lehrerinnen
und Lehrer wollen wir unterstützen mit der Anerkennung
dieser wichtigen Arbeit als Arbeitszeit, mit Fort- und Weiterbildung,
mit Supervision und Trainings und mit dem Einsatz
von Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeitern, die ihnen zur
Seite stehen.
Arbeitsmarkt für alle
Auch bei der Berufsvorbereitung, bei der Ausbildung und
parallel zur Berufstätigkeit brauchen wir Maßnahmen zur
Integrations- und Sprachförderung. Wir werden das Handwerk
als Träger der beruflichen Integration mit seinen Problemen
nicht weiter alleinlassen. Gerade im Übergang zwischen der
schulischen und der beruflichen Bildung wollen wir sicherstellen,
dass die Auszubildenden über die notwendigen Kenntnisse
und sozialen Voraussetzungen verfügen, um eine Ausbildung
erfolgreich abschließen zu können. Wir werden in Zusammenarbeit
mit der HWK und IHK die Ausbildungs- und Integrationskompetenz
der Betriebe stärken und gemeinsam Maßnahmen
entwickeln, um einen erfolgreichen Start ins Berufsleben
zu ermöglichen. Die Arbeitsvermittlung wollen wir weiter interkulturell
öffnen und dafür sorgen, dass die Jobcenter zielgerichtete
Angebote machen und Maßnahmen entwickeln, die
Migrantinnen und Migranten weiterbringen.
Obwohl wir in Deutschland und Berlin dringend und zunehmend
auf Fachkräfte angewiesen sind, verzeichnen wir derzeit
mehr Abwanderung als Zuwanderung. So sehen immer mehr
gut ausgebildete türkische Berlinerinnen und Berliner für sich
bessere Perspektiven in der Türkei als hier. Das liegt auch an der
Diskriminierung, die Menschen mit Migrationshintergrund im
Alltag und im Job erfahren – selbst bei gleicher Qualifikation.
Wir wollen nicht, dass aus den Kindern der Einwanderer jetzt
Auswanderer werden.
Nicht nur offenem Rassismus muss weiterhin entschieden entgegengetreten
werden. In einer Stadt für alle muss jeder Form
von struktureller Benachteiligung entgegengewirkt werden.
Wir wollen die Antidiskriminierungsstelle des Landes stärken,
damit sie besser gegen ungerechtfertigte Benachteiligung vorgehen
kann.


Anerkennungszentrum für ausländische Abschlüsse
Viele Berlinerinnen und Berliner können ihren Beruf nicht
ausüben, weil ihre im Ausland erworbenen Abschlüsse oder
Qualifikationen nicht anerkannt werden. Nicht nur der Bund,
sondern auch das Land ist in der Pflicht, diesen Missstand
gründlich zu beheben. Wir wollen eine zentrale Anlaufstelle,
die Unterstützung bietet bei den oft komplizierten und langwierigen
Anerkennungsverfahren.
Das betrifft schulische, berufliche und universitäre Qualifikationen.
Wenn eine volle Anerkennung der Abschlüsse nicht
möglich ist, sollen Wege der Nachqualifikation und Prüfung
aufgezeigt und vermittelt werden. Dazu müssen die anerkennenden
Stellen eingebunden werden, von Hochschulen über
Kammern bis zu Berufsschulen.
Öffentlicher Dienst – offen für alle
Benachteiligung gibt es nicht nur in der Wirtschaft, sondern
auch im staatlichen Bereich. Die Behörden von Berlin müssen
für alle offen sein und ihr Personal soll der Vielfalt der Berliner
Bevölkerung entsprechen. Um in dieser Stadt effektiv arbeiten
zu können, braucht die Verwaltung schon heute die Fähigkeiten,
das Wissen und die Kontakte von Migrantinnen und Migranten.
Deren Kompetenzen werden künftig immer wichtiger
werden. Darum ist es richtig, Migrantinnen und Migranten
gezielt für den Öffentlichen Dienst zu gewinnen, sie mit Bewerbungstrainings
zu unterstützen und Mehrsprachigkeit als
positives Einstellungskriterium zu berücksichtigen.
Integrationsverbote abschaffen, Teilhaberechte stärken
Das restriktive Ausländerrecht schafft mehr Probleme, als es
löst. Arbeitsverbote für bestimmte Gruppen kommen staatlichen
Integrationsverboten gleich, ein unsicherer Aufenthaltsstatus,
die Unterbringung in Heimen sind weitere Hürden.
Die Residenzpflicht wollen wir abschaffen. Auch Menschen
ohne Papiere brauchen zumindest Zugang zur Gesundheitsversorgung.
Alle Kinder sollen ihr Recht auf Bildung ohne Angst
vor Abschiebung wahrnehmen können. Dazu gehört, dass
auch die Familien eine Aufenthaltsperspektive erhalten.
Wir wollen, dass Berlin alle rechtlichen Spielräume auf Landesebene
im Sinne einer menschen- und integrationsfreundlichen
Handhabung ausschöpft. Die Berliner Ausländerbehörde muss
an den Menschen und an Ihren Bedürfnissen orientiert werden
– etwa mit dezentralen Stellen.
Demokratische Beteiligung ausweiten
Derzeit sind über 16 Prozent der volljährigen Berlinerinnen und
Berliner vom Wahlrecht ausgeschlossen, weil sie nicht die deutsche
Staatsbürgerschaft haben. Das wollen wir ändern. Wer in
Berlin lebt, soll das gemeinsame Leben mitgestalten. Darum
wollen wir alle Spielräume zur Einbürgerung nutzen und uns
im Bund für bessere Regelungen zum Erwerb der Staatsbürgerschaft
einsetzen. Wir wollen zudem einen neuen Vorstoß
unternehmen, um zumindest auf Bezirksebene ein Wahlrecht
auch ohne deutschen Pass zu ermöglichen. Mit einer Änderung
der Verfassung von Berlin wollen wir erreichen, dass nicht nur
Deutsche und EU-Staatsangehörige die Bezirksverordnetenversammlung
wählen können, sondern alle Berlinerinnen und
Berliner, die dauerhaft hier leben.
Integration folgt gemeinsamen Regeln
Dazu gehören die Anerkennung unserer Verfassung wie auch
das Recht jeder Person, sich frei zu entwickeln. Die Gleichheit
ist ebenso unverhandelbar wie die Religionsfreiheit. Darum setzen
wir uns ebenso gegen Zwangsverheiratungen ein wie für
die Gleichbehandlung der Religionen und Weltanschauungen.


Der Islam gehört zu Berlin
Der Islam gehört längst zu Berlin, deshalb wollen wir seine
verfassungsrechtlich gebotene Gleichbehandlung mit anderen
Religionen und Weltanschauungen auch auf Landes- und
Bezirksebene praktisch umsetzen. Das Recht der MuslimInnen
auf die Errichtung von Moscheen, Cem- und Gebetshäusern
ist für uns selbstverständlicher Teil muslimischer Religionsausübung.
Dazu gehören für uns auch die Einrichtung eines Lehrstuhls
für islamische Theologie an einer Berliner Hochschule
zur Ausbildung von ReligionslehrerInnen für Berliner Schulen
und die Weiterentwicklung der Curricula für islamischen Religionsunterricht
mit VertreterInnen der muslimischen Glaubensgemeinschaften
in Berlin. Außerdem setzen wir uns für
den Abbau von Vorurteilen durch konkrete Aufklärungs- und
Partizipationsinitiativen auf Bezirks- wie auf Landesebene ein.
1.6 Nachhaltige Haushalts- und Finanzpolitik
Ein solidarisches Berlin kann es ohne eine nachhaltige Haushalts-
und Finanzpolitik nicht geben. Nur Reiche können sich
einen armen Staat leisten, sie profitieren von sicheren Geldanlagemöglichkeiten
und ihre Kinder erben Vermögen statt
Schulden. Die weniger Wohlhabenden leiden dagegen schon
heute – und noch mehr in der Zukunft – als Erstes unter den
steigenden Zinskosten und der maroden Infrastruktur. Eine
Stadt für alle – das heißt, durch Haushaltskonsolidierung und
finanzpolitische Redlichkeit Gestaltungsspielräume für unsere
Zukunftsaufgaben Bildung, Arbeit und Klima zu eröffnen. Nur
ein handlungsfähiger Staat kann die Teilhabe aller ermöglichen
und den Zusammenhalt unterstützen.
Eine Stadt für alle – das schließt unsere Kinder und Kindeskinder
und geschlechtergerechtes Handeln mit ein. Wir dürfen
nicht weitere Lasten auf die Schultern künftiger Generationen
häufen, sei es in Form von verfallenden Schulgebäuden, steigenden
Schulden und damit Zinsen oder hohen Folgekosten,
die aufgrund von Kürzungen an falschen Stellen entstehen.
Um diese Ziele zu verwirklichen, müssen wir uns um eine
Entlastung des Landeshaushalts und Mehreinnahmen durch
wirtschaftliche Dynamik bemühen. Da über viele Steuern auf
Bundesebene entschieden wird, müssen wir uns zudem über
den Bundesrat für ein Ende der Klientelgeschenke und eine
nachhaltige Steuerpolitik auf Bundesebene einsetzen. Und wir
müssen kreativ denken – wie können wir bürgerschaftliches Engagement
auch im Bereich der Finanzen fördern?
Wir müssen aber auch sparen. Entscheidend ist dabei die Frage,
wo wir sparen. Wir müssen künftig jeden Euro zwei Mal
umdrehen und die öffentlichen Mittel sinnvoll, das bedeutet
vor allem nachhaltig – sozial verträglich und ökologisch vernünftig
– verwenden. Gleichzeitig dürfen wir nicht den Fehler
machen, an Stellen zu kürzen, wo hohe Folgekosten entstehen.
Uns geht es dabei nicht nur um den Abbau der finanziellen,
sondern auch um den Abbau der sozialen und ökologischen
Verschuldung Berlins. Grüne Haushalts- und Finanzpolitik hat
das Ganze im Blick, investiert gezielt in die Zukunft und verändert
Strukturen, um so langfristig Geld zu sparen, anstatt die
Kosten einfach nur in die Zukunft zu schieben.
Schulden haben keine Zukunft – sozial-ökologisch
investieren
Die Folgen der Wiedervereinigung, die Rekordarbeitslosigkeit
Anfang dieses Jahrhunderts und zuletzt die Weltwirtschaftskrise
haben tiefe Spuren im Berliner Haushalt hinterlassen. Und als
wäre das nicht genug, hat sich Rot-Rot in der letzten Legislaturperiode
den größten Ausgabenanstieg seit 1995 geleistet. Die
neue Regierung wird eine schwere Erblast übernehmen müssen.


Zudem gilt seit 2011 die von der schwarz-roten Bundesregierung
beschlossene und im Grundgesetz verankerte Schuldenbremse.
Unabhängig von der Schuldenbremse sind Schulden
irgendwann ein Problem.
Das Land Berlin hat mehr als 60 Milliarden Euro Schulden. Daraus
resultiert eine Zinslast von derzeit etwa 2,2 Milliarden Euro
pro Jahr, das sind rund elf Prozent der jährlichen Einnahmen.
Sollten die Zinssätze um nur ein Prozent steigen, würden dem
Landeshaushalt weitere 600 Millionen Euro für staatliche Leistungen
und Zukunftsinvestitionen fehlen. Die Uhr tickt – aber
die rot-rote Koalition stellt sich schlafend. Dass der regierende
Bürgermeister die Armut auch noch zum Label der Stadt macht,
ist vor diesem Hintergrund besonders geschmacklos.
Dabei sind sich die Bürger und Bürgerinnen mehr als je zuvor
der Risiken der enormen Staatsverschuldung bewusst. Wir
nehmen das ernst und wollen das Vertrauen der Menschen in
die Handlungsfähigkeit Berlins zurückerobern. In Berlin ist es
daher höchste Zeit, die Schulden zu begrenzen. Haushaltskonsolidierung
funktioniert aber nur, wenn es dafür einen politischen
Willen gibt. Wir haben den Willen. Wir werden uns für
Zukunftsinvestitionen einsetzen, die langfristig Geld einsparen,
wie die energetische Gebäudesanierung, wir werden alle Ausgaben
kritisch prüfen und dort, wo es möglich ist, Einsparungen
vornehmen und wir werden uns in Berlin und vor allem
über den Bundesrat dafür einsetzen, dass die öffentliche Hand
genügend Mittel hat, um ihre Aufgaben, wie gute Bildung für
alle, erfüllen zu können.
Trotzdem wird es noch Jahre dauern, bis Berlin aus eigener
Kraft den hohen Ausstattungsgrad der öffentlichen Hand und
der Sozial-, Kultur- und Bildungsinstitutionen tragen kann. In
der Zwischenzeit werden wir mit dem auskommen müssen,
was wir heute haben.
Die Verfassung schreibt vor, das strukturelle Haushaltsdefizit in
den nächsten zwei Legislaturperioden bis zum Jahr 2020 abzubauen.
Obendrein muss Berlin den Abbau des Solidarpakts
Ost in Höhe von jährlich etwa 150 Millionen Euro kompensieren.
Der danach verbleibende Verteilungsspielraum ist derart
gering, dass alle ausgabenwirksamen Maßnahmen unter dem
Vorbehalt stehen, sie durch Umschichtung innerhalb des Haushalts
zu finanzieren. Zudem ist der Haushalt steigenden Kosten
ausgesetzt, die sich nicht vermeiden lassen. Dazu gehören Gehälter,
Pensionen und Sozialleistungen oder steigende Kosten
durch erfreulicherweise wachsende Kinderzahlen in Kitas.
Alle Parteien in Berlin haben gerechnet und sind sich im Ergebnis
einig: Wollen wir handlungsfähig sein, müssen wir in der
kommenden Legislaturperiode angesichts der unvermeidlichen
Kostensteigerungen mindestens 500 Millionen Euro effektiv
einsparen. Eine Strukturbereinigung in diesem Umfang ist nicht
einfach. Doch für einen zügigen, sozial und ökologisch gerechten
Schuldenabbau braucht es uns Grüne!
Ausgabenkritik – wo können wir sparen?
Wir sind auch bereit, unbequeme Wahrheiten auszusprechen.
Wahlgeschenke wird es keine geben und mit Ausnahme der
Bildung werden wohl alle Politikbereiche von Budgetkürzungen
betroffen sein. Dazu werden wir uns dem Ausgabenvergleich
mit anderen Stadtstaaten stellen und unter dem Strich
Subventionen in Höhe von rund 250 Millionen Euro einsparen
müssen. Für uns stehen die Effizienzsteigerungen eindeutig vor
der Streichung von Leistungen.
Ein weiteres Beispiel für Effizienzreserven ist die Erbringung
und das Zustandekommen sozialer Leistungen Berlins. Dort
herrscht ein Wildwuchs von Kostensätzen und intransparenten


Verwaltungsregelungen, die aus den sozialen Zielsetzungen
nicht mehr zu erklären sind. Wenn es gelingt, die sozialen
Leistungen in Zukunft zielgenau wirksam und bedarfsgerecht
bereitzustellen und vergleichbare Leistungen auch gleich zu
entgelten, könnten in diesem Sektor strukturelle Einsparungen
erzielt werden, und dies nicht zu Lasten der Betroffenen. Ein
Weg dahin wäre die flächendeckende Einführung von Leistungsverträgen
im sozialen Bereich.
Es muss mehr Geld für Zukunftsgestaltung zur Verfügung stehen
und dafür weniger für Verwaltung, Prestigeobjekte und
Subventionen ausgegeben werden. Wir werden die Reserven
aufdecken und Blockaden aufheben. An erster Stelle stehen
Transparenz, die Abschaffung von Schattenhaushalten und
eine detaillierte Analyse. Wo stecken Reserven, wo wird Energie
und Potential verschleudert – sei es etwa durch schlechte
Strukturen oder Doppelzuständigkeiten. Konsequent müssen
wir alle Ressorts auf den verschiedenen Ebenen der politischen
Entscheidungsprozesse auf Effizienz, Einsparmöglichkeiten
oder gar Überflüssiges durchleuchten.
Verwaltung der Verwaltung - schlanker und besser
Deutliche Effizienzreserven stecken in der sogenannten Querschnittsverwaltung
– dazu gehören die Personalverwaltung,
Gebäudebewirtschaftung und Informationstechnologie. Diese
Bereiche verschlingen allein mit rund 2,5 Milliarden Euro
ein Drittel der gesamten Personalkosten und über die Hälfte
der Sachkosten. Die Pensionierungswelle bietet die einmalige
Chance, in eine moderne Service-Architektur einzusteigen,
statt die alten Strukturen aufzufüllen. Zehn Prozent der heutigen
Kosten – also 250 Millionen Euro – dürften durch eine
Reform der „Verwaltung der Verwaltung“ mindestens einzusparen
sein.
Stärkung der Habenseite
Bei der Sanierung des Haushaltes und der Eröffnung neuer
Handlungsspielräume setzen wir auch auf höhere Einnahmen.
Einnahmezuwächse entstehen vor allem durch eine Verbesserung
der ökonomischen Basis Berlins, durch unseren grünen
wirtschaftspolitischen Kurs. Hätte Berlin die bundesdurchschnittliche
Wirtschaftskraft, hätten wir 500 Millionen Euro
mehr an kommunalen Steuereinnahmen. Durch die Stärkung
der Green Economy, die Ansiedlung grüner Industrie sowie die
Unterstützung der Dienstleistungsunternehmen sorgen wir für
wirtschaftliche Dynamik und schaffen 100.000 neue Arbeitsplätze.
So kann Berlin eine Vorreiterrolle im Klimaschutz übernehmen.
Das bündelt Energien, macht die Stadt lebenswerter
und schafft neue Einnahmen und Entlastungen bei den Sozialleistungen.
Wir werden uns zudem auf allen politischen Ebenen und insbesondere
zusammen mit den anderen finanzschwachen Bundesländern
weiter dafür einsetzen, dass die Bundespolitik endlich
ihren Beitrag zur Konsolidierung der Länder- und Gemeindefinanzen
leistet. Anstatt Kommunen so auszustatten, dass sie
ihre Aufgaben gut erfüllen können, wurden die einnahmestärkeren
Jahre der Vergangenheit dazu verwendet, bei Umsatz- und
Abgeltungssteuer Steuergeschenke zu verteilen. Wer über
die Steuerquote nicht reden will, sollte über die Verschuldung
der öffentlichen Haushalte lieber schweigen. Die neuen Mehrheiten
im Bundesrat haben die Bedingungen verbessert, den
finanzpolitischen Kurs der Steuergeschenke zu beenden.
Aber auch die wirtschaftlich Leistungsfähigen sollen einen
Beitrag zu den öffentlichen Einnahmen und zum Lastenausgleich
leisten. Daher wollen wir gemeinsam mit der Berliner
Wirtschaft erreichen, dass über die Gewerbesteuer 150 Millionen
Euro zusätzlich fließen. In der Finanzsteuerverwaltung


wollen wir das Personal aufstocken. Es kann nicht sein, dass
dem Land und damit den Bürgerinnen und Bürgern jedes Jahr
Millionen durch Steuerhinterziehung entgehen. Zudem befürworten
wir eine „City-Tax“ auf jede Übernachtung in Hotels
und Pensionen, die für den einzelnen Touristen ein kleiner Beitrag
ist, der Stadt und den Bezirken aber hilft, steigende Kosten
durch das Anwachsen der Touristenströme zu begleichen und
so die finanzielle Situation zu verbessern. Berlin könnte damit
ungefähr 40 Millionen Euro zusätzliche Einnahmen erzielen.
Darüber hinaus streben wir eine Erhöhung der Grunderwerbsteuer
an, die nicht nur weitere Einnahmen erzielt, sondern
auch die Spekulationswelle in Teilen des Berliner Wohnungsmarkts
dämpft. Eine weitere Maßnahme zur Entlastung des
Wohnungsmarkts und Einnahmensteigerung ist die Anhebung
der Zweitwohnungssteuer.
Bürgerschaftliches Engagement – auch bei Finanzfragen!
Viele Bürgerinnen und Bürger haben erkannt, dass Berlin angesichts
der strukturellen Unterfinanzierung nicht mehr in der
Lage ist, alle notwendigen kommunalen Strukturen aufrechtzuerhalten.
Deshalb unterstützen wir die Bereitschaft vieler
BürgerInnen, die Finanzierung öffentlicher Aufgaben zu übernehmen.
Unser Ziel ist dabei nicht, die Privatisierungsfehler der
Vergangenheit zu wiederholen, sondern privates und öffentliches
Geld miteinander zu versöhnen. Denkbar ist die Finanzierung
ausgewählter Vorhaben in Form von privatwirtschaftlichen
Organisationen wie Genossenschaften, Stiftungen oder
Bürgerfonds. BürgerInnen stellen die Finanzierung im Tausch
gegen inhaltliche Mitgestaltung bereit.
Öffentliche Ausgaben, die nicht der allgemeinen Daseinsvorsorge
dienen, sollten stärker an den von Quartier zu Quartier
unterschiedlichen Interessenlagen ausgerichtet sein. Daher
können wir uns vorstellen, die Gründung von BürgerInnenräten
zu unterstützen und die öffentlichen Ausgaben in einer stadträumlichen
Kleinregion (Quartier oder Stadtteil) zu überprüfen
und zu beraten. Diese BürgerInnenräte wollen wir mit angemessenen
Rechten und Pflichten ausstatten.
1.7 Teilhabe durch öffentliche Institutionen
Wir werden im Bereich der Daseinsvorsorge die politische Steuerung
mit der Flexibilität des Marktes verbinden. Wo keine funktionierenden
Märkte bestehen oder bestehen können, muss
der Staat die Versorgung der Bevölkerung in die eigene Hand
nehmen und zugleich für Kontrolle und Transparenz sorgen.
Öffentliche Daseinsvorsorge muss die Teilhabe aller an zentralen
Gütern wie Bildung, Gesundheit oder Arbeit sicherstellen.
Eine Stadt für alle – dafür brauchen wir einen Sozialstaat, der
befähigt, der fördert und den sozialen Zusammenhalt der Gesellschaft
gewährleistet. Dazu müssen wir für eine ausreichende
Finanzierung aber auch für effiziente Strukturen sorgen. Nur
wenn die sozialen Leistungen zielgenau und bedarfsgerecht
bereitgestellt werden, ist ein solidarisches Berlin möglich.
Die Landesunternehmen in den Dienst der Menschen
stellen
Das Wirken und Zusammenwirken der 60 Berliner Landesunternehmen
ist ein wichtiges Kapital für ein solidarisches und
lebenswertes Berlin.
Die Landesunternehmen können aber nur dann gute Dienstleistungen
für alle erbringen, wenn sie wirtschaftlich handeln.
Viele Unternehmen des Landes Berlins weisen nach wie vor
einen enormen Sanierungsbedarf auf und haben mit einer


hohen Verschuldung zu kämpfen. Die unzureichende Finanzkraft
vieler bedeutender Landesunternehmen hat außerdem zur
Folge, dass notwendige Investitionen Jahr für Jahr verschoben
werden. Das führt letztlich dazu, dass auch bei öffentlicher Daseinsvorsorge
Qualität oder Preis vielfach nicht stimmen in Berlin.
Eine Gesamtschuldenlast der Landesunternehmen Berlins
von ca. 11 Milliarden Euro ist zudem ein zusätzliches Risiko zu
Lasten der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler, die im Widerspruch
zur (Daseins)Vorsorge stehen. Um der öffentlichen Daseinsvorsorge
gerecht zu werden, ist eine weitere Sanierung der
Landesunternehmen daher unverzichtbar. Leistungsfähig und
zukunftsorientiert können die Unternehmen nur sein und bleiben,
wenn sie eine nachhaltige Investitionsstrategie verfolgen.
Wir wollen die Verschwendung der Ressourcen in den
öffentlichen Unternehmen – sei es durch ineffiziente Strukturen
oder durch Vetternwirtschaft – beenden.
Sozial-ökologisches Leitbild, Transparenz und Kontrolle
Aussagen, Staatsunternehmen seien per se demokratischer und
sozialer als jede Marktwirtschaft sind ebenso falsch, wie die
Annahme, Private könnten sowieso alles besser. Auch die These
der Linken, dass Staatsunternehmen geringere Risiken für
die Steuerzahlenden bergen, ist irreführend. Nehmen wir die
Berliner Bankengesellschaft– sie hat beim Finanzpoker deutlich
verloren und Milliardenschulden zu Lasten der Berliner Bevölkerung
hinterlassen.
Wir sprechen uns klar gegen eine weitere Privatisierung von
Berliner Landesunternehmen aus dem Bereich der Daseinsvorsorge
aus. Gleichzeitig lehnen wir die milliardenschweren,
durch nichts gedeckten Rekommunalisierungsversprechen von
Rot-Rot ab. Eine Verstaatlichung von Unternehmen kommt für
uns nur dann in Frage, wenn das Kosten- und Nutzenverhältnis
stimmt, es finanzierbar ist und eine soziale und ökologische
Verbesserung für die Berlinerinnen und Berlinern damit erreicht
werden kann.
Berlin muss nicht alle Unternehmen besitzen, sondern klare
Ziele setzen, Regeln formulieren und eine intelligente und professionelle
Kontrolle über deren Wirtschaften ausüben. Wo wollen
wir hin? Wem nützt was? Nur wenn wir diese Frage beantworten,
können wir entscheiden, was dem sozialen Ausgleich
dient, der Freiheit der Schwachen, deren Selbstbestimmung wir
wollen. Unser Ziel für die Daseinsvorsorge in öffentlicher Hand
und jegliche Beteiligung an Unternehmen sind sozialere Preise
sowie eine umweltbewusste Investitionstätigkeit. Wir wollen
die staatlichen Unternehmen zu Vorbildern für sozial und ökologisch
verantwortungsvolles Wirtschaften entwickeln.
Um das zu steuern, wollen wir ein effizientes Beteiligungs- und
Risikomanagement für alle Landesunternehmen Berlins
schaffen. Grundlage dafür ist vor allem die Schaffung von
mehr Transparenz. Gebühren und Tarife für Müll, Verkehr oder
Wasser können erst dann als angemessen bewertet werden,
wenn deren Entstehung nachvollziehbar belegt wird und sie
einem Preisvergleich standhalten. Auch beim Management in
öffentlichen Institutionen wollen wir durch die Offenlegung
sämtlicher Bezüge für eine angemessenere Vergütung sorgen.
Die Umsetzung von politischen Zielen in Beteiligungsunternehmen
wollen wir durch die Entsendung von Vertreterinnen und
Vertretern der öffentlichen Hand in die Aufsichtsräte oder Gewährträgerversammlungen
sicherstellen.
Außerdem wollen wir die Rechnungshofbefugnisse des Parlaments
stärken. In zwei Wahlperioden hat es Rot-Rot nicht
geschafft, dass sich etwa der städtische Klinikbetreiber Vivantes
einer solchen Prüfung stellt, die Unregelmäßigkeiten aufdecken
kann.


Wer in Berlin Grün wählt …
- stimmt für öffentliche Institutionen, die eine gute
Versorgung für alle gewährleisten.
- stimmt für eine Arbeitsvermittlung, die Arbeitssuchenden
auf Augenhöhe begegnet und sie in ihren Fähigkeiten
und Interessen unterstützt.
- wählt ein solidarisches Gesundheitssystem und eine
menschenwürdige Pflege.
- stimmt für eine Politik der Vielfalt, der Toleranz und der
Anerkennung
- stimmt für eine Integrationspolitik, die alle Menschen
teilhaben lässt – auf der Basis gleicher Rechte, Pflichten
und Chancen.
- stimmt für bezahlbares Wohnen in allen Bezirken.
- weiß, dass eine Reduzierung der Neuverschuldung
notwendig ist, weil jeder Euro für Zinsen eine Belastung
für kommende Generationen und ein solidarisches Berlin
darstellt.
„Probleme kann man niemals mit
denselben Denkweisen lösen,
mit denen sie entstanden sind.“
(Albert Einstein)
2. Prosperierendes Berlin
Berlins Wirtschaft soll wachsen –
aber richtig!
Wir stehen am Anfang der dritten – der grünen – industriellen
Revolution. Klimawandel und Verknappung der natürlichen
Ressourcen ziehen weltweit weitreichende Konsequenzen nach
sich. Wollen wir unsere Lebens- und Wirtschaftsgrundlagen
erhalten, müssen wir anders produzieren, anders transportieren,
anders konsumieren und anders wachsen. Wer ökologisch
produziert, produziert auch ökonomisch vernünftig. Wer energieeffiziente
und verbrauchsarme Produkte herstellt, hat auch
weltweit die Nase vorn. Und wer die Politik, die das erkennt, zu
fördern und zu nutzen weiß, ist grün.
Nie waren die Chancen größer als heute, dass Berlin von dem
enormen Wachstum der Umweltbranchen profitiert. Dafür werden
wir Ressourcen und Potentiale – insbesondere Fachkräfte,
das umfangreiche Flächenangebot und die Wissenschaftslandschaft
Berlins – miteinander verknüpfen und für das neue Wirtschaften
nutzbar machen. Unser Ziel: Berlin als Standort zukunftsweisender
Produktion und grüner Industrie auszubauen.
Diese Stadt soll ein Synonym für innovative und zukunftsfähige
Wirtschaft sein. Neue und vorhandene Unternehmen werden


wir mit Wissenstransfer aus den Universitäten und gezielter Förderung
unterstützen; Gesundheitswirtschaft, Kreativwirtschaft,
nachhaltigen Tourismus und den Bereich der neuen Mobilität
zu Aushängeschildern nachhaltigen Wirtschaftens machen. Die
neue Marke Berlin wird verbreitet werden über grüne Produkte
und Dienstleistungen, die in alle Welt exportiert werden.
Politik kommt die Rolle zu, wirtschaftliche Dynamik zu fördern
und zu fordern sowie ökologische und soziale Leitplanken vorzugeben,
z. B. durch ein Klimaschutzgesetz und Mindestlöhne.
Sinnvolle Regulierung mit einer eindeutigen Werteorientierung
in einem verbindlichen, klaren und transparenten Rahmen ist
das, was grüne Wirtschaftspolitik ausmacht. Mit diesen Leitlinien
wollen wir Berlins Wirtschaft zukünftig weiterentwickeln.
Aufschwung braucht Dialog und konkrete Projekte. In Berlin
wird außerordentlich viel gedacht, konzipiert, entworfen – und
die Ergebnisse werden dann allzu oft einfach nicht umgesetzt.
Das wollen wir ändern. Wir wollen mit der Berliner Wirtschaft
einen Pakt für Wirtschaft und Arbeit transparent und offen
aushandeln, in dem wir Ziele und Projekte vereinbaren und gegenseitige
Verpflichtungen festhalten. Wir begreifen die Wirtschaft
als Partner, mit dem wir gemeinsam Neues entwickeln.
Wir wollen weg von „leeren“ Gesamtkonzepten, hin zu konkreten,
fassbaren Projekten, die in der Verwaltung verankert
und personell untersetzt sind. Wir laden alle ein, diese Projekte
mit uns zu entwerfen und umzusetzen – die Berliner Wirtschaft,
die Gewerkschaften, Verbände und die Berlinerinnen und Berliner.
Gemeinsam machen wir die Zukunft für alle möglich.
In vielen Bereichen ist die Berliner Wirtschaft Weltklasse.
Sei es die Kreativwirtschaft, der Tourismus, die Gesundheitswirtschaft
oder die einzigartige Forschungs- und Hochschullandschaft.
Das Berliner Handwerk genießt international einen
guten Ruf. Die Produkte vieler Berliner Unternehmen sind
Spitzenreiter im Bereich Klimaschutz, erneuerbare Energien und
Ressourceneffizienz. Berlins Wirtschaft ist international gut vernetzt.
Wir haben die richtigen Zutaten für einen Berlin-Boom,
wir könnten schon längst mehr Arbeitsplätze, höhere Löhne
und Honorare haben. Dennoch haben wir immer noch eine der
höchsten Arbeitslosenzahlen im Bundesvergleich. In Berlin wird
immer noch weniger verdient als in München, Stuttgart oder
Hamburg. Das wollen wir ändern.
„Eine Stadt für alle“, dafür brauchen wir Wirtschaftskraft und
Wirtschaftswachstum, das nachhaltig und klimaschonend ist,
denn nur so können wir nachhaltig Arbeit und soziale Sicherheit
für alle schaffen. Wir wollen ein solidarisches Miteinander,
ein Berlin der Arbeitsgerechtigkeit, wo jede und jeder Zugang
zu guter Arbeit und einem angemessenen Einkommen hat.
Und wir wollen ein Berlin, in dem unternehmerisches Handeln
und wirtschaftliches Engagement willkommen sind. Berlin soll
wieder zu einem Wirtschaftsstandort werden, von dem weltweit
bekannt ist, dass es sich lohnt, hier zu investieren. Für
Berlin als grünen Wirtschaftsstandort national wie international
zu werben – das wird zu den ersten Amtshandlungen einer
grünen Bürgermeisterin gehören. Berlin hat sich zu einem internationalen
Magneten entwickelt. Aus aller Welt kommen die
Menschen zu uns, weil Kreativität und Freiheit einladen, hier
zu leben. Diese Kraft, die uns jährlich Millionen von Besuchern
beschert, gilt es auch in anderen Branchen in Wirtschaftskraft
und Arbeitsplätze umzusetzen.
Unser Ziel: 100.000 neue, zukunftsfeste Arbeitsplätze für
Berlin und damit eine drastische Reduzierung der Arbeitslosigkeit.
Das ist zu schaffen, wenn wir den bestehenden Berliner
Unternehmen – ob im Konzern, als klein- und mittelständische
Einzelunternehmen oder Handwerksbetrieb – ermöglichen
zu wachsen. Wir wollen Unternehmen weltweit für Berlin als


Investitions- und industriellen Produktionsstandort begeistern.
Neue Ideen aus Berlin sollen zu Unternehmungen werden. Wir
wollen insbesondere wohnortnahe Arbeitsplätze fördern.
Für die wirtschaftliche Entwicklung wird entscheidend sein,
ob in Berlin ausreichend Fachkräfte vorhanden sind. 237.000
sollen in den nächsten zehn Jahren fehlen. Das entspricht in
etwa unserer Arbeitslosenzahl. Ein unhaltbarer Zustand. Niedriger
Qualifikation von Erwerbslosen und mangelnder Ausbildungsfähigkeit
von Jugendlichen wollen wir in Kooperation mit
der Berliner Wirtschaft mit Qualifizierungs- und Ausbildungsinitiativen
begegnen.
Eine Weltmetropole kann nur prosperieren, wenn sie gut erreichbar
ist – mit allen Verkehrsmitteln. Ein leistungsstarker
Flughafen BBI Willy Brandt mit interkontinentalen Verbindungen
ist dafür unabdingbar. Auf kurzen Strecken hat die Bahn
für uns Vorrang vor klimaschädlichem Flugverkehr. Das Recht
der betroffenen Menschen in Berlin und Brandenburg auf
Schutz vor Fluglärm und auf Erhalt der Nachtruhe – kurzum
auf Gesundheit – setzt aber enge Grenzen. Das gilt auch für
den Werterhalt von Grundstücken. Es ist Aufgabe der Politik,
die wirtschaftlichen Interessen der Stadt, des neuen Flughafens
und die Rechte der Betroffenen zum Ausgleich zu bringen. Bisher
hat Klaus Wowereit dabei versagt. Die Diskussion um veränderte
Flugrouten, die für den gesamten Standort schädlich
ist, wäre vermeidbar gewesen, wenn der Senat von Anfang an
mit offenen Karten gespielt hätte. Er hat bewusst verschwiegen,
dass sich die Flugrouten und damit die Belastungen ändern
werden. Alle Fakten auf den Tisch! Das ist der Ausgangspunkt,
um über Lärmschutz und Nachtflugverbot zu reden. Ein
transparentes Verfahren wird dafür sorgen, dass alle Akteure
den BBI auch unter Betrieb akzeptieren. So wird der Flughafen
ein Erfolg für Berlin.
2.1 Grüne industrielle Revolution
Produzierende Unternehmen sind Nachfrager und Schrittmacher
für produktionsnahe und häufig wissensintensive
Dienstleistungen, z. B. im Bereich der Datenverarbeitung oder
Logistik. Jeder neue Industriearbeitsplatz zieht drei Dienstleistungsjobs
nach sich. Die grüne industrielle Revolution schafft
wichtige Impulse für die ökologische Ausrichtung der Dienstleistungen
und nicht zuletzt die ökologische Fokussierung von
Forschung und Entwicklung.
Berlin ist besser als andere Bundesländer durch die Krise gekommen.
Doch das täuscht nicht über zwei Probleme hinweg:
die geringe Industriebasis und das niedrige Level, auf dem sich
die Wirtschaftskraft Berlins bewegt. Derzeit gibt es in Berlin
nur noch ca. 100.000 Industriearbeitsplätze. Das sind etwa 30
Industriearbeitsplätze auf 1.000 Einwohnerinnen und Einwohner.
In Hamburg ist diese Quote doppelt so hoch. Im deutschen
Durchschnitt erbringt die Industrie etwa 20 Prozent der
Wertschöpfung – in Berlin sind es nur elf Prozent. Die geringe
Exportquote macht uns nicht krisenfest, sondern chancenlos.
Mittelfristig müssen wir es schaffen, die Anzahl der Industriearbeitsplätze
zu verdoppeln. Dabei setzen wir auf die Stärken
Berlins: erneuerbare Energien, Energietechnik und Energieeffizienz;
Wasserwirtschaft, Rohstoff- und Materialeffizienz,
Kreislaufwirtschaft und Mobilität, aber auch auf internationale
Netzwerkbildungen, für die wir unsere Städtepartnerschaften,
die Universitäten und andere Initiativen nutzen können.
Das wird nur gelingen, wenn wir den Aufbau industrieller
Kapazitäten gezielt fördern und uns als Standort der Green
Economy aufstellen – mit Know-how, wissenschaftlicher
Begleitung und politischer Schirmherrschaft. Wir wollen den


Masterplan Industrie energisch fortführen. Seine Maßnahmen
wollen wir auf die Förderung und den Ausbau grüner Industrien
konzentrieren. Berlin soll zu dem Standort für energiesparende,
ressourcenschonende industrielle Produktion werden.
Solche Investitionen werden wir unterstützen.
Ökologie, die sich auszahlt – Rohstoff- und
Energieeffizienz
Material- und Energiekosten verursachen nach aktuellen Studien
rund die Hälfte der Kosten im produzierenden Gewerbe.
Sie sind der größte Kostenblock, weit vor dem Personal (ein
Fünftel). Ressourcen- und Energieeffizienz ist ein Schlüssel für
Wettbewerbsfähigkeit. Gutachten gehen von einer Verdreifachung
des Umsatzes im Leitmarkt Rohstoffeffizienz auf etwa
300 Milliarden Euro in den nächsten zehn Jahren aus. Höchste
Zeit, diesen Trend zu unterstützen und für ein prosperierendes
Berlin zu nutzen. Zu diesem Zweck starten wir eine Innovationsoffensive,
deren Herzstück der Aufbau von Netzwerken
zwischen Hochschulen, Forschungseinrichtungen und Unternehmen
ist. Insbesondere klein- und mittelständische Unternehmen
wollen wir durch den Transfer von Wissenschaftsleistungen
unterstützen.
Durch ambitionierte Produkt- bzw. Umweltstandards unter
Beachtung der Produktlebenszyklen unterstützen wir die Akzeptanz
und die Nachfrage in diesen Bereichen. Ferner möchten
wir Berlin zur Modellregion für nachhaltige Lösungen und
Technologien in der Wasserwirtschaft entwickeln. Dafür richten
wir ein Zentrum für neue Wassertechnologien ein. Es vernetzt
die Akteure der Branche, kooperiert mit den Lehrstühlen
der Universitäten und Hochschulen und übernimmt die internationale
Vermarktung.
Energie, die uns (vor)antreibt – energieeffiziente
IT-Infrastrukturen fördern, fordern und mit gutem
Beispiel vorangehen
Ob innovative Speicher, neue Netztechnologien oder optimierte
Netzsteuerung – die Entwicklungspotentiale und der Bedarf
nach neuen Technologien sind weltweit immens. Wir wollen
Berlin zu einem führenden Standort in diesem Sektor entwickeln.
Wir werden dafür sorgen, dass Wirtschaft und Wissenschaft
in diesem Feld noch stärker vernetzt werden und Berlin
zum attraktiven Standort für Unternehmen aus der Energietechnik
wird. Ein Ansatzpunkt dafür ist Green IT. Green IT ist
ein Innovationsmotor, der über reine Energieeffizienz/Ressourcenschonung
hinausgeht und den gesamten Lebenszyklus vom
Design der Systeme bis zur Produktion der Komponenten, über
deren Verwendung bis zur Entsorgung bzw. zum Recycling der
Geräte umfasst. Dieser Innovationsmotor sollte für die grüne
Zukunft Berlins genutzt und ausgebaut werden.
Von der Mülltonne zur Klimatonne
Der beste Abfall ist der, der gar nicht entsteht. Wann immer
möglich, sollten Produkte wiederverwertet werden. Müllverbrennung
ist nur sinnvoll, wenn eine Wiederverwertbarkeit
nicht möglich ist. Abfall ist Rohstoff. Gerade in den hochwertigen
elektronischen Geräten finden sich viele wiederverwertbare
Bestandteile, die immer seltener werden. Zu viele Wertstoffe
landen heute noch im Hausmüll und können darum nicht
hochwertig verwertet werden. Wir wollen die Anstrengungen
verstärken, die wiederverwertbaren Stoffe zurückzugewinnen
und die Wiederverwertbarkeit nachvollziehbar darzustellen.
Wir wollen die Menge des getrennt gesammelten Bioabfalls
verdoppeln, um in Zukunft durch die Erzeugung von Biogas
das Klima zu schützen. Kunststoffmüll muss kundenfreundlich
und haushaltsnah in einer Tonne eingesammelt werden.


Der Modellversuch des Sammelsystems „Gelbe Tonne plus“
zeigt, dass dies erfolgreich möglich ist. In Verbindung mit der
Orange Box der BSR muss eine Wertstoffsammlung aus einer
Hand berlinweit angeboten werden.
Standort des Verkehrsstroms
Elektromobilität ist einer der Wachstumsbereiche der näheren
Zukunft. Wir setzen uns dafür ein, in der Stadt nicht nur eine
möglichst große elektrische Fahrzeugflotte zu haben, sondern
einen Teil des Herstellungsprozesses aller Elektrofahrzeuge
nach Berlin zu holen. Viele technische Probleme der E-Mobility
sind ungelöst. Berlin bietet mit seiner guten wissenschaftlichen
Struktur eine gute Basis, anwendungsorientierte Forschung,
gekoppelt mit ersten Produktionsstandorten, zu betreiben. In
Berlin wurde Ende des 19. Jahrhunderts die Batterie erfunden,
jetzt soll Berlin wieder zum Standort für die Batterie werden,
mit der die Elektromobilität der Zukunft realisiert wird. Wir wollen
sicherstellen, dass in Berlin der Strom für Elektrofahrzeuge
aus erneuerbaren Energiequellen stammt. Darum müssen wir
für den Aufbau der nötigen Infrastruktur private Investoren für
Berlin gewinnen.
Um die Kompetenzen nicht nur virtuell zu bündeln, sprechen
wir uns für den Flughafen Tegel als künftiges E-Mobility-Zentrum
für Berlin aus. Dort gibt es genug Raum, um Wissenschaft
und Wirtschaft an einem Standort zu bündeln und zugleich
mit in den in der näheren Umgebung ansässigen Unternehmen
Kooperationsbeziehungen aufzubauen. Zur Elektromobilität
gehören für uns aber nicht nur Elektroautos, sondern
auch Straßen- und Eisenbahnen. Die in diesem Bereich in Berlin
vorhandenen Kompetenzen wollen wir ebenfalls stärken, denn
öffentlicher Personennahverkehr benötigt innovative und zuverlässige
Fahrzeuge, die Energie sparen und unsere Umwelt
schonen.
2.2 Neue Qualität der Dienstleistungen
Bedarf an guter Arbeit gibt es aber nicht nur im industriellen
Bereich, sondern auch bei den „Dienstleistungen“. Hier gibt
es viel zu tun, also viel Arbeit, die den BürgerInnen zu Gute
kommt. Wir wollen auch in diesem Bereich dafür sorgen, dass
gute Arbeitsbedingungen herrschen und die Menschen von
ihrem Einkommen leben können. Packen wir‘s an!
Hinzu kommt, dass Dienstleistungen und Produktion oftmals
eng zusammenhängen. Dem Produkt folgt die Dienstleistung,
aber die Dienstleistung formt das Produkt durch Ideen und
Kreativität.
Viele Berliner Unternehmen setzen bereits erfolgreich auf
Diversity-Management. Wir begrüßen diese Entwicklung und
werden uns dafür einsetzen, dass sich noch mehr Berliner
Firmen der Charta der Vielfalt anschließen. Auch die öffentlichen
Unternehmen der Stadt wollen wir hierfür fit machen.
Wir sind überzeugt: Das stärkt ihre Wettbewerbsfähigkeit und
erhöht ihren wirtschaftlichen Erfolg.
An der Zukunft arbeiten: Betreuung und Bildung
Wir wollen Arbeitsplätze dort befördern, wo der gesellschaftliche
Bedarf liegt. Deshalb werden wir für eine verlässliche und
qualitativ hochwertige Betreuungs- und Bildungsinfrastruktur
sorgen, die die Eltern wirklich entlastet. Auch hier gibt es viel zu
tun. Wir müssen weitere Erzieherinnen und Erzieher einstellen
und Eigeninitiativ-Kitas bei ihrer Gründung unterstützen. Zudem
wollen wir für eine bessere Verknüpfung von Arbeits- und
Familienwelt sorgen, indem wir die vielfältigen Initiativen für
familienfreundliche Unternehmen unterstützen. Dieses Thema
muss beim Austausch zwischen Politik und Wirtschaft immer
wieder auf der Agenda stehen.


Arbeit in der alternden Gesellschaft
Wir alle werden immer älter. Die durchschnittliche Alterserwartung
steigt. Die Menschen sind auch im Alter gesünder und
leistungsfähiger als frühere Generationen. Dies ist eine völlig
neue Situation. Für einen erfolgreichen längeren Verbleib im
Arbeitsmarkt ist der Gesundheitszustand ausschlaggebend.
Deshalb müssen Arbeitsförderung und Gesundheitsförderung
eng miteinander verzahnt werden. Insbesondere für ältere Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer in gesundheitlich belastenden
Berufen brauchen wir zudem sozialverträgliche Lösungen,
die einen reibungslosen Berufswechsel, einen früheren Ausstieg
oder einen fließenden Übergang in die Rente ermöglichen. Mit
Investitionen in Qualifizierung, Gesundheitsförderung, altersgerechte
Arbeitsbedingungen und eine bessere Vermittlung
älterer Arbeitsloser wollen wir Rahmenbedingungen schaffen,
die ein längeres Berufsleben und eine tragfähige Kultur der
Altersarbeit ermöglichen.
Gleichzeitig wird der Bedarf an Pflegekräften steigen. Alle Pflegekräfte
müssen mehr Wertschätzung erfahren. Das schließt
eine faire Bezahlung, Aufstiegsmöglichkeiten, die bessere
Vereinbarkeit von Beruf und Familie, einen besseren Personalschlüssel
und mehr Zeit für die zwischenmenschliche Begegnung
ein. Pflegekräfte brauchen ein breiteres Angebot zur
Fort- und Weiterbildung. Wir brauchen ein abgestuftes und
durchlässiges Ausbildungssystem, in dem jede und jeder eine
Chance bekommt. Dafür setzen wir uns ein.
Kreativ und produktiv
Die Medien-, Informations- und Kreativbranchen gehören zu
Berlins größten Wirtschaftszweigen. Berlin ist die Stadt der
Kreativen, hier entsteht Kreatives. Zur Kehrseite gehört auch
der hohe Anteil der prekär Beschäftigten in dieser Branche.
Kreativität lebt von Experimenten, sie braucht Freiheit. Wir
wollen die Kreativen unterstützen, ohne sie einzuengen. Nicht
alle streben nach einer Festanstellung – aber viele nach einem
guten Einkommen und sozialer Sicherheit. Dies wollen wir unterstützen,
u. a. indem wir die Kreativität als treibende Kraft
wirtschaftlicher, wissenschaftlicher und sozialer Innovationen in
Berlin nutzen. Dazu werden wir die Kreativwirtschaft als Produzent
wissensbasierter, kreativer, designorientierter Waren und
Dienstleistungen stärker mit der Industrie verknüpfen. Um sie
auch als unerschöpfliche Ressource für die Green Economy zu
mobilisieren, möchten wir Orte und Netzwerke schaffen, damit
durch interdisziplinäre Kontakte die Industrie von den kreativen
Impulsen im Hinblick auf Wettbewerbs- und Zukunftsfähigkeit
profitiert und die Märkte für die Kreativwirtschaft wachsen.
Im Übrigen plädieren wir für die Förderung auf Augenhöhe
mit anderen Branchen. Berlin braucht einen Kreativwirtschaftsfonds,
der diesen Namen verdient. Ein dazu installierter Kreativbeirat
wird dafür Sorge tragen, kreative Dienstleistungen
auch über die Kommunikations- und Informationstechnologien
hinaus in ökonomische Sphären zu übersetzen. Ein weiterer
Schritt ist der vereinfachte Zugang zu Mikrokrediten und
Messeförderung. Wir möchten bestehende Netzwerke unterstützen,
insbesondere durch eine Professionalisierung.
Wir schaffen gemeinsame Orte für Kreative, Freie und Selbstständige
aus anderen Berufsfeldern. Gemeinsam mit den Fördereinrichtungen
für die Kreativwirtschaft und privaten Akteuren
wollen wir Berlin als Standort für die Computerspiele-Industrie
stärken. Gerade in Berlin bildet sich eine engagierte Szene aus
erfolgreichen Unternehmen, Einrichtungen und Bildungsstätten.
Wir wollen die Verbreitung der Verwendung von Creative-
Commons-Lizenzen oder vergleichbarer Lizenzen fördern.


Im Mittelpunkt steht der Mensch –
Gesundheitswirtschaft mit klaren Strukturen
Ein weiteres Zukunftsfeld ist für uns nach wie vor die Gesundheitswirtschaft.
Eine große medizinische Versorgungsdichte,
eine starke Grundlagen- und klinische Forschung, Hochleistungsmedizin
der Charité, Pharmaunternehmen bis hin zur
Medizintechnik und nicht zuletzt die Nähe zur Politik – Berlin
ist als Standort für die Gesundheitswirtschaft außerordentlich
attraktiv. Das spiegelt sich u. a. in der großen Anzahl der in
diesem Feld tätigen Unternehmen sowie der Anzahl der Beschäftigten
wider. Doch auch in diesem Sektor liegen Schätze
vergraben. Wesentliche politische Weichenstellungen hat Rot-
Rot bislang versäumt bzw. vertagt. Das Cluster „Gesundheit“
ist gut aufgestellt, aber es wird an Stabilität und Dynamik verlieren,
wenn die wesentlichen Strukturfragen für die Charité
und Vivantes nicht umgehend geklärt werden.
Der Senat ist nicht in der Lage, für das Land Berlin die Verantwortung
als Eigentümer der beiden großen Krankenhausträger
auszuüben. Er ist nicht in der Lage, eine eigene Strategie für beide
Häuser zu entwickeln und sie in die Lage zu versetzen, ihre
Aufgaben zu erfüllen. Derzeit sind drei Senatsverwaltungen mit
unterschiedlichen Interessen mit der Leitung und Steuerung befasst.
Exzellente Forschung und eine gute klinische Versorgung
unter der Prämisse der Wirtschaftlichkeit und Finanzierbarkeit
sind nur bei Steuerung aus einer Hand gewährleistet. Wir wollen
mit den Betroffenen dazu ein Modell entwickeln. Neue Verwaltungsstrukturen
gewährleisten zügige Entscheidungen für
den Gesundheitsstandort – davon profitieren Unternehmen,
die Wissenschaft und auch die Patientinnen und Patienten. Für
uns Grüne gehören zur Gesundheitsstadt Berlin aber nicht nur
neue Technologien, die Gesundheitstechnik und Krankenversorgung.
Das Gesundheitscluster muss durch einen deutlichen
Schwerpunkt in den eher ganzheitlich orientierten Bereichen
Public Health und Prävention ergänzt werden.
Die Reise nach Berlin
Immer mehr Menschen entscheiden sich für Berlin als Reiseziel.
Davon profitiert nicht nur die klassische Tourismusindustrie,
sondern die ganze Stadt insgesamt: Im vergangenen Jahr
haben Berlins Touristen so viel ausgegeben, dass rund 200.000
BerlinerInnen davon ihr Einkommen bestreiten könnten. Tourismus
ist ein wichtiger und vor allem breit wachsender Wirtschaftszweig
in Berlin. Wir werden dafür sorgen, dass Berlin
als Tourismusmagnet für alle attraktiv bleibt – für die, die hier
leben, und für die, die es besuchen. Wir wollen gemeinsam mit
den anderen Akteuren der Stadt ein Tourismuskonzept erarbeiten,
mit dem wir auch das Entstehen weiterer Übernachtungsmöglichkeiten
gezielt steuern wollen.
Ökosiegel für den Tourismus
Ein weiterer Hoffnungsträger für die wirtschaftliche Entwicklung
Berlins ist der Tourismus. Auch für dieses Wirtschaftsfeld
entwickeln wir unter dem grünen Leitbild eine Nachhaltigkeits-
Strategie. Klimaschutz, Energieeffizienz und schonender Ressourcengebrauch
sind ebenso Bestandteile eines nachhaltigen
Tourismuskonzepts wie der Ausgleich zwischen berechtigten
Interessen der Berlinerinnen und Berliner, die in den touristisch
besonders attraktiven Teilen Berlins leben, und den Gästen
unserer Stadt. Auch hier kann Berlin Vorreiter für eine neue
Entwicklung werden. Besonders im Kongressgeschäft steigt
die Nachfrage nach sogenannten „Green Meetings“. Im Bereich
der An- und Abreise sowie bei der Fortbewegung in der
Stadt setzen wir auf nachhaltige Verkehrssysteme und wollen
auch hier den Umstieg auf klimafreundliche Mobilität voranbringen.
Nachhaltige Gastronomie, die auf regionale Produkte


setzt, nachhaltige Hotellerie, die an Ökologie mehr zu bieten
hat als die Mehrfachnutzung der Handtücher, und nicht zuletzt
die Messen, Kongresse etc. bieten viel Spielraum für ökologische
Kreativität. Mit einem Ökosiegel, das sich an den von dem
Umweltprogramm der Vereinten Nationen (UNEP) mitentwickelten
globalen Kriterien orientiert, wollen wir den Wert des
nachhaltigen Tourismus über die Stadtgrenzen hinaus bekannt
machen.
2.3 Kreative Berliner Wirtschaft braucht
kreative Partner in der Verwaltung
Wir wollen nicht nur Touristen, sondern auch Investoren überzeugen,
nach Berlin zu kommen. Dafür müssen wir unsere Ressourcen
anpreisen und uns als verlässlichen Partner präsentieren.
Die beste Imagepflege ist das Lob der bereits ansässigen
Unternehmen. Deshalb müssen wir auch deren Vertrauen in die
Berliner Wirtschaftspolitik und die Verwaltung stärken. Berlins
Wirtschaft ist kreativ – wir wollen auch der Verwaltung ermöglichen
kreativ zu sein. Moderne Wirtschaftsverwaltung räumt
Hindernisse aus dem Weg und unterstützt Menschen und
Unternehmen, die diese Stadt voranbringen wollen.
Dialog von Wirtschaft und Verwaltung
Unser Angebot für die Zukunftsfelder Berlins: intelligente und
effiziente Strukturen, auf denen sie gründen und die sie intern
und extern verknüpfen. Moderne Wirtschaftsverwaltung muss
Dienstleistung aus einer Hand bieten. Egal, ob Unternehmen
eine zentrale Anlaufstelle für die Stadt aufsuchen oder die
lokalen Ansprechpartner im Bezirk vorziehen: Die gesamte
Kompetenz der Verwaltung steht auf allen Zugangswegen zur
Verfügung. Sie steuert, lenkt und setzt kreative Kräfte frei –
statt sie wie bisher zu blockieren. Es gilt, die vorhandenen Strukturen
in unserer Stadt zu bündeln und an den Bedürfnissen der
Wirtschaftsakteure auszurichten. Wir binden Wirtschaftsakteure
von allen Ebenen – kleine Gewerbetreibende und Großunternehmen,
Selbstständige und Mittelstand – in der Stadt in
diesen Prozess ein. Der Dialog von Wirtschaft und Verwaltung
ist bei uns kein Zufall, sondern Gesetz, und hat System. Nur
durch einen regelmäßigen Austausch können wir gegenseitig
Hilfe leisten und voneinander lernen.
Innovationsförderung ist die enge wissenschaftliche Verzahnung
mit der Wirtschaft und deren Know-how. Hochschulabsolventinnen
und -absolventen sollen in der Stadt gehalten
werden – dazu müssen wir sie rechtzeitig auf ihre künftigen
Arbeitsplätze und Gestaltungsräume aufmerksam machen.
Berlin wird Gründungshauptstadt
Berlin muss Gründungshauptstadt werden. Die grüne Revolution
kann die öffentliche Hand nicht allein bewältigen. Eine Stadt
für alle – dazu brauchen wir Menschen, die den Wandel
unterstützen. Dazu gehören Mut und Verantwortung der Unternehmerinnen
und Unternehmer. Die größten Gründungsquoten
haben wir bereits unter den Migrantinnen und Migranten,
doch es ist noch mehr drin. Kulturelle Vielfalt, alternative Modelle
der Arbeitsorganisation und neue Unternehmensformen
bereichern schon heute die Berliner Wirtschaft. Wir wollen dafür
sorgen, dass durch besseren Zugang zu den Fördermöglichkeiten
und Weiterbildungsmaßnahmen und nicht zuletzt durch
eine aufgeklärte Verwaltung Hürden überwunden werden.
Wir wollen unternehmerische Kompetenzen und Unternehmensgründungen
von Frauen gezielt fördern. Allen Gründerinnen
und Gründern, ob jung, ob alt – ob deutsch oder anderer
Herkunft, öffnen wir die Türen, bieten Anerkennung und
finanzielle Unterstützung. Es bedarf einer niedrigschwelligen


Anlaufstelle, die Kompetenzen bündelt und während der notwendigen
administrativen Prozesse konstruktiv begleitet. Wir
werden den Mentalitätswechsel vorantreiben – von der Schule
über die Ausbildung bis zur Verwaltung.
Vorbildfunktion der öffentlichen Hand
Ein weiterer Schlüssel liegt in der öffentlichen Beschaffung. Öffentliche
Hand und landeseigene Unternehmen kaufen jährlich
für etwa 4 Milliarden Euro Waren und Dienstleistungen von
Unternehmen ein. Mit unseren Anforderungen an ökologische
Qualität und nachhaltige Produktion dieser Güter können wir
gezielt einen Beitrag zum Umbau unserer Wirtschaft leisten
und Vorbild sein. Wohnungsbaugesellschaften als Vorbilder für
energetische Sanierung, die BSR als grüne Expertin der Kreislaufwirtschaft,
die öffentliche Verwaltung als Umsetzer von
Green IT, die BVG als ein Kernstück der neuen Mobilität – wir
haben viele starke Akteure, die es zu nutzen gilt. Ergänzend
dazu richten wir ein Monitoring für grüne Beschaffung ein,
wodurch wir für Transparenz sorgen und handhabbare Anleitungen
für die Unternehmen geben. Wir wollen prüfen, ob wir
das sogenannte Schweizer Vergabemodell, bei dem das teuerste
und billigste Angebot bei der Vergabe nicht berücksichtigt
werden, übernehmen.
Haus der Wirtschaft – Unternehmerservice an einem Ort
Stellen Sie sich vor, Sie sind Unternehmerin oder Unternehmer
und suchen nach einem geeigneten Standort für Ihre Investition
und nach finanzieller Unterstützung. Oder Sie möchten ein
Unternehmen gründen, Sie brauchen eine bessere Verkehrsanbindung
für Ihr Unternehmen, Sie suchen nach einem Partner
für die nächste Messe, Ihr Umbau wirft Denkmalschutzfragen
auf... Kein Problem – kommen Sie zu uns – ins Haus der
Berliner Wirtschaft. Hier finden Sie offene Ohren, gebündelte
Beratungs- und Entscheidungskompetenz und moderne
Datenverarbeitung. Mehrsprachigkeit ist selbstverständlich.
Den Termin können Sie gern auch online buchen. Auf unserer
Homepage können Sie sich gern vorab über freie Ansiedlungsflächen
und deren Profile informieren.
Im Haus der Wirtschaft werden wir die Verantwortlichen
der Wirtschaftsverwaltung aus den Bezirken und dem Senat,
Berlin Partner, die Kundenberatung der IBB etc. an einem Ort
bündeln. Investoren werden zeitnah, transparent und kompetent
mit den wichtigsten Informationen versorgt und in ihren
Bemühungen, Wirtschaftskraft in Berlin zu mehren, tatkräftig
unterstützt.
2.4 100.000 neue Jobs
Eine Milliarde Euro an Investitionen bringt 25.000 neue Arbeitsplätze,
ein neuer Arbeitsplatz in der Industrie zieht drei
weitere im Dienstleistungsbereich nach sich, 1,5 Prozent
Wachstum erhöhen die Zahl der Erwerbstätigen um 1 Prozent.
In den nächsten zehn Jahren werden allein in Deutschland 235
Milliarden Euro in Anlagen zur Erzeugung von Strom, Wärme
und Kraftstoffen aus erneuerbaren Energien investiert werden.
Davon muss einiges nach Berlin fließen. Berlin hat so viele
Potentiale und Talente. Jede noch so erfolgreiche Wirtschaftsregion
beneidet uns um mindestens zwei Dinge: unser außerordentliches
Flächenangebot und die vielen kreativen
Menschen, die in Berlin arbeiten wollen. Nicht nur riesige
Flächen liegen brach – auch viele Talente.
Dass Ökologie und Ökonomie kein Widerspruch sind und die
Umweltbranche – die Green Economy – längst Beschäftigungsmotor
in Deutschland ist, hat sich schon herumgesprochen.
In Berlin gibt es 42.000 Arbeitsplätze in diesem Bereich, die


Branche wächst jedes Jahr um zehn Prozent. Allein in diesem
Bereich könnten in den nächsten fünf Jahren 20.000 Arbeitsplätze
zusätzlich entstehen. Deshalb setzen wir auf die Green
Economy als dauerhafte Verknüpfung von ökonomischem und
ökologischem Erfolg.
Besondere Chancen sehen wir im Mobilitätssektor. Berlin bietet
bereits Einzigartiges – ein gut ausgebautes öffentliches Verkehrssystem,
nur ein Drittel der Bevölkerung nutzt ein eigenes
Auto, Kompetenz und Produktionsstrukturen im Fahrzeugbau.
Das sind einzigartige Voraussetzungen, um zum Leitmarkt für
Elektromobilität zu werden. Auch im Bereich der erneuerbaren
Energien und Energietechnik sowie der Wasser- und Kreislaufwirtschaft
stecken noch enorme Entwicklungspotentiale für
Berlin.
Wenn Berlin seine Chancen ergreift, können wir zur Modellstadt
der grünen Industrialisierung werden – dem Platz, an
dem mit neuen, ressourcenschonenden Produktionsmethoden
für Klimaschutz und mit den Technologien der Zukunft produziert
wird. Wir sind überzeugt, dass sich dieses Ziel durch die
grüne Industrialisierung und die Transformation bestehender
Unternehmen erreichen lässt. Berlin braucht einen Innovationsschub
und soll der Ort sein, an dem ökologische Modernisierung
sichtbar wird. Hinzu kommt das große Potential an neuen
Dienstleistungen, das wir entfalten wollen. Berlin ist international
anerkannt, DIE Stadt der Kreativwirtschaft. Über 25.000
Unternehmen erwirtschafteten 2009 18,3 Milliarden Euro mit
ca. 121.000 sozialversicherungspflichtigen Beschäftigten. Der
Bereich wird weiter wachsen. Hier werden 10.000 weitere neue
Arbeitsplätze entstehen.
Auch im Tourismus rechnen wir mit mindestens 10.000 neuen
Arbeitsplätzen.
Gerade in den sozialen Dienstleistungen entscheidet sich,
wie wir im zukünftigen Berlin zusammen leben werden.
In Bildung und Betreuung, Gesundheit und Pflege können
weitere Arbeitsplätze entstehen. Die 100.000 sind machbar –
qualifiziert und angemessen bezahlt.
Energetische Sanierung
Schon allein im öffentlichen Gebäudebestand besteht ein Investitionsbedarf
für energetische Sanierung von mehreren Milliarden
Euro – von der Wärmedämmung, der Umstellung auf
Erdwärme bis zur Installation von Solardächern oder modernen
Heizungsanlagen. Wir wollen Investitionsmittel bündeln. Bei
einer Investition von einer Milliarde Euro entstehen ca. 25.000
Arbeitsplätze. Die Sanierung schafft Jobs bei Baufirmen, Dachdeckerbetrieben
und Heizungsinstallationsfirmen – bietet aber
auch Wachstumschancen für das produzierende Gewerbe,
da in Berlin Solarmodule, Dämmstoffe und Heizungsanlagen
hergestellt werden.
Wer in Berlin grün wählt …
- stimmt für einen wirtschaftlichen Aufbruch zum Wohle
aller, die hier leben.
- schafft 100.000 neue zukunftsfeste Jobs in Industrie und
qualitativen Dienstleistungen.
- unterstützt die grüne industrielle Revolution, die Klimaschutz
fördert und Arbeit schafft.
- stimmt für eine moderne Wirtschaftsverwaltung, die
Wege öffnet, anstatt sie zu verbauen.
- macht die öffentliche Hand zum Vorbild für sozial verantwortliches
und nachhaltiges Wirtschaften.


„Städte lassen sich an ihrem
Gang erkennen wie Menschen.“
(Robert Musil)
3. Lebenswertes Berlin
Gerechtigkeit geht weiter
„Eine Stadt für alle“ meint ein lebenswertes Berlin für alle. Eine
Stadt, in der alle gut leben können, braucht eine neue Wohn- und
Stadtentwicklungspolitik, braucht eine neue Politik des
öffentlichen Raums als Orte des Zusammenlebens und der Teilhabe.
Lebensqualität entscheidet sich an Mietpreisen, daran,
wie wir wohnen, und an der Entwicklung unseres Viertels.
Wir wollen ein Miteinander und keine soziale Verdrängung.
Der Politik fehlte in den letzten Jahren der Kompass für eine
zukunftsfähige Entwicklung der Stadt. Es gab keine aktive und
kreative Stadtplanung, keine Impulse in der Stadterneuerung
und keine gezielte Wohnungspolitik. Wir wollen das ändern.
Berlin braucht endlich eine umfassende Strategie für eine
nachhaltige Entwicklung. Das Engagement für Lebensqualität,
lebenswerte Umwelt und sozialen Zusammenhalt ist ein
Markenzeichen grüner Stadtpolitik.
Ein lebenswertes Berlin braucht Umweltgerechtigkeit, nach der
alle vor Lärm geschützt sind und Berliner Luft zum Atmen haben,
die auch sauber ist. Umweltschutz ist ein wichtiger Beitrag zur
sozialen Gerechtigkeit. Wenn wir in einigen Jahren endlich wieder
in der Spree baden können – dann ist Berlins Umbruch in der
Umweltpolitik gelungen. Und Berlin braucht eine aktive Politik
für die Verbraucherinnen und Verbraucher. Damit endlich Licht
in den Dschungel der Produkte und Angebote kommt.
Ein lebenswertes Berlin braucht umweltverträgliche und barrierefreie
Mobilität. Unser Ziel ist es, dass alle gut ans Ziel kommen
– ohne das Klima zu zerstören oder andere zu belästigen.
Eine lebenswerte Stadt braucht zudem Sicherheit vor Gewalt –
und es sind gerade die Einkommensschwächeren, die darunter
leiden. Hier zu echten Fortschritten zu kommen, statt aus der
Angst vor Kriminalität politisches Kapital schlagen zu wollen, ist
Ziel bündnisgrüner Politik.
3.1 Berlin bleibt zusammen: soziale Stadtentwicklung
Wir wollen Wohnungspolitik und Stadtentwicklung wieder in
den Dienst der Menschen stellen, die hier leben. Dem sozialen
Auseinanderfallen der Viertel werden wir nicht weiter tatenlos
zusehen. Eine gestaltende Wohnungspolitik, die bezahlbare
Wohnungen sichert und teilweise wieder neu schafft, ist in
Berlin überfällig.
Das Programm „Soziale Stadt“ mit den Quartiersmanagements
leistet für die soziale Stabilisierung und den Aufbau von
nachbarschaftlichem Zusammenhalt einen wichtigen Beitrag.
Es kann aber nicht allein die sozialen Probleme im Stadtteil lösen.
Die vom Senat eingeführten „Aktionsräume Plus“ binden
viel Geld ohne irgendein inhaltliches Konzept. Das wollen wir
ändern. Wir werden die Bezirke mit sozialen Brennpunkten
nicht alleinlassen. Berlin braucht eine Gesamtstrategie zur sozialen
Stärkung benachteiligter Stadtteile und eine verbindliche
Zusammenarbeit der zuständigen Senatsverwaltungen. Mit
einer verbindlichen Sozialraumorientierung, einer präzisen
Sozialplanung und einer verlässlichen Finanzierungsstruktur
können wir dies erreichen. Damit kann auch auf kleinteilige
soziale Verwerfungen in Wohnquartieren und Nachbarschaften
angemessen reagiert werden.


Berlin nachhaltig gestalten heißt:
unsere Stadt zukunftsfähig machen
Unser Leitbild heißt „Soziale Stadt im Klimawandel“. Berlin hat
gute Voraussetzungen, die Stadt gleichermaßen sozial und barrierefrei
wie klima- und umweltverträglich zu entwickeln. Wir
wollen urbane Dichte mit viel Grün verbinden, soziale Vielfalt,
Barrierefreiheit und eine gute Nutzungsmischung in unseren
Stadtteilen erhalten und schaffen. Es gilt, dem demografischen
Wandel Rechnung zu tragen und gleichzeitig die Stadt attraktiv
für junge Familien und Kinder zu machen. Daher unterstützen
wir den Trend zum Wohnen in der Innenstadt. Für uns gilt:
Auch in zentralen Lagen brauchen wir Wohnquartiere.
Wir wollen öffentliche Räume zu Orten der Begegnung und
des Zusammenlebens machen. Lebensqualität entscheidet sich
auf den Plätzen und Straßen, in Parks und auf Spielplätzen,
in Jugend- und Kultureinrichtungen. Aktiver Denkmalschutz,
gute Architektur und Stadtbildpflege gehören dazu.
Grüne Politik achtet und fördert die Anliegen des Denkmalschutzes
und bewahrt unser baukulturelles Erbe. Im Konflikt
mit der notwendigen energetischen Modernisierung unseres
Gebäudebestandes sind neue Lösungsansätze zu entwickeln.
Berlin wird mit uns der Vielfalt der Stadtteile, ihren Bewohnerinnen
und Bewohnern sowie dem kleinteiligen Gewerbe neue
Zukunft geben. Wir werden die Städtebauförderung räumlich
stärker konzentrieren, ökologisch ausrichten und auch für die
Förderung von einzelnen, besonders sozialen und ökologischen
Wohnprojekten einsetzen. Berlin kann so zum Modell für sozial
verträgliche, barrierefreie, energetische Quartierserneuerung
gemacht werden. Mit vorbildlich modernisierten Schulen und
Kitas und konzentrierter energetischer Gebäudesanierung können
wir eine soziale Klimahauptstadt werden.
Planungs- und Baukultur neu beleben
An zu vielen Ecken und Enden planen Senat und Bezirke gleichzeitig
neue Quartiere, Einkaufszentren, Hotels, Büro- und Gewerbeflächen.
Leerstand und Überangebote an Bauflächen
am Alex und am Hauptbahnhof, an der Heidestraße, im Mediaspree-
Gebiet und in der Luisenstadt behindern sich gegenseitig.
Die Ödnis um den Hauptbahnhof ist ein erschreckendes
Beispiel. Sie ist eine schlechte Begrüßung für alle Besucherinnen
und Besucher Berlins.
Wir setzen auf eine Planungskultur, die einen klugen Interessensausgleich
von Gemeinwohl und Investitionswünschen sucht.
Die gewachsenen Einkaufsstraßen dürfen nicht geschwächt,
Nachbarschaftsrechte nicht ausgehebelt, kleinteiliges Gewerbe
darf nicht verdrängt werden. Der aktuellen Flut von Spielhallen
in unseren Kiezen müssen Grenzen gesetzt werden.
Klare städtebauliche Prioritäten setzen
Der Alex ist als Zentrum des Ostens zu stärken. Er soll aber
nicht länger auf unrealistische Hochhausbauten warten. Gemeinsam
mit den Bürgerinnen und Bürgern wollen wir Wege
suchen, die Plätze und Platzräume der Berliner Altstadt, den
Spittelmarkt, Petriplatz und Molkenmarkt wieder sichtbar zu
machen. Das Rathausforum, die Fläche zwischen Fernsehturm
und Spree, soll unbebaut bleiben. Eine neue Flächengestaltung
soll an den Altstadtgrundriss erinnern. Die City West ist mehr
als Shopping. Wir wollen sie auch als Standort für Dienstleistungen
und Kultur, Wohnen, Freizeit und nachhaltigen Tourismus
stärken. Für das Tempelhofer Flughafengebäude suchen
wir eine tragfähige Nachnutzung. Tegel wird ein guter Standort
für Zukunftstechnologien. Aber die unversiegelten Freiflächen
wollen wir für Grünanlagen und Klimaschutz erhalten.


Stadtverträgliche Grundstückspolitik
Unter Rot-Rot hat der Liegenschaftsfonds eine einseitig auf
Höchstgebote zielende Grundstücksvergabe betrieben. Das
wollen wir ändern. Beim Verkauf öffentlicher Grundstücke wollen
wir Infrastruktur und Wohnungsbedarf in den Vordergrund
stellen. Die Vergabe muss verknüpft werden mit sozialen, wohnungspolitischen,
ökologischen und baukulturellen Zielen. Um
die Wirtschafts- und Eigentümervielfalt unserer Stadt zu stärken,
sollen bei Wohnungsbaugrundstücken auch differenzierte
Erbpachtmodelle genutzt werden.
Einmischung erwünscht
Eine Stadt für alle heißt auch, dass alle mitgestalten können.
Ob Mediaspree, Autobahnbau oder Landwehrkanal: Die BerlinerInnen
haben die rein formale Bürgerbeteiligung satt, die
alle unbequemen Forderungen sofort beiseite schiebt. Gute
Bürgerbeteiligung braucht gleiche Augenhöhe. Wir werden in
allen Bezirken für rechtzeitige und wiederholte umfassende Informationen
sorgen. Ein Bürgerdialog funktioniert nur, wenn er
vor Ort stattfindet. Ob Mediationen, runde Tische oder Sonderausschüsse:
Wir Bündnisgrüne haben in der Vergangenheit
viele neue Beteiligungsformen angestoßen und werden dies
auch in Zukunft weiter tun. Verhandlungen über die Gestaltung
des Mediaspree-Gebiets, über den Gendarmenmarkt oder die
Oderbergerstraße zeigen, dass eine ernsthafte Einbeziehung
der Zivilgesellschaft oft ein steiniger Weg ist. Aber er lohnt sich!
Internationale Bauausstellung „Soziale Stadt im
Klimawandel“
Das Tempelhofer Feld hat sich zu einem Park der tausend Möglichkeiten
entwickelt. Der Senat plant am Rand des Tempelhofer
Feldes eine Internationale Bauausstellung (IBA). Diese darf
aber nicht wie ein Ufo auf der Fläche landen. Das Tempelhofer
Feld soll im Wesentlichen eine große Parklandschaft werden
und darf keinesfalls innerhalb des existierenden Parkway-Rings
bebaut werden. Die IBA soll den Schwerpunkt auf die Quartiere
im angrenzenden Nord-Neukölln legen und zukunftsweisende
Antworten auf die drängenden gesellschaftlichen Herausforderungen
der großen Städte geben. Dazu zählen Klimawandel,
Bildung und Jugendpolitik, Integration und sozialer Zusammenhalt.
Eine ökologisch und sozial ausgerichtete IBA bietet die
Chance, die Aufwertung, die durch die Öffnung des Tempelhofer
Parks ausgelöst wurde, zu steuern und die Verdrängung
der ansässigen Bevölkerung zu verhindern. Die Lösungen
müssen gemeinsam mit den angrenzenden Bezirken und den
Bürgerinnen und Bürgern entwickelt werden. Wir wollen hier
beispielhaft Berlin als soziale Stadt im Klimawandel gestalten.
3.2 Umwelt gemeinsam schützen:
ökologische Stadtentwicklung
Gute Umweltpolitik ist eine Frage von Gerechtigkeit und Lebensqualität
für alle Berlinerinnen und Berliner. Die billigsten
Wohnungen und der höchste Wohnungsleerstand finden sich
häufig an Hauptverkehrsstraßen. Damit sind gerade Bürgerinnen
und Bürger mit geringem Einkommen Lärm und Schadstoffen
ausgesetzt. Berlin gilt als grünste Hauptstadt Europas und
ist auch deshalb Anziehungspunkt für Menschen aus aller Welt.
Damit das so bleibt, müssen wir unser Grün besser schützen
und die Beteiligungsmöglichkeiten für Bürgerinnen und Bürger
verbessern.
Vermeidung von Lärm und Feinstaub
„Berliner Luft jibt‘s nich in Tüten“, tönte früher der Leierkastenmann.
Das können auch wir nicht versprechen, aber wir


versprechen, alles zu tun, damit die Berliner Luft sauberer wird.
Die EU-Grenzwerte für Feinstaub und Stickoxide werden in
Berlin regelmäßig überschritten. Zehn Prozent der Berliner Bevölkerung
sind in der Nacht von gesundheitsschädlichem Lärm
betroffen – in den allermeisten Fällen Verkehrslärm. An Wohnstraßen
mit hoher Lärm- und Feinstaubbelastung benötigen wir
deshalb Durchfahrtsverbote für LKWs und Geschwindigkeitsbegrenzungen.
Die Fahrzeugflotte der BVG muss vollständig
auf den höchsten europäischen Abgasstandard umgestellt werden,
der öffentliche Fuhrpark und die Fahrgastschiffe müssen
endlich vollständig mit Dieselrußfiltern ausgestattet werden.
Indem wir umweltfreundlichen Verkehrsmitteln den Vorrang
gewähren, verringern wir den Energieverbrauch, die Lärmbelastung
und die Luftverschmutzung. Feinstaub entsteht jedoch
nicht nur im Verkehr, auch an Baustellen müssen Reduktionsmaßnahmen
umgesetzt werden.
Auch im Umfeld der Flughäfen setzen wir uns für konsequenten
Lärmschutz ein. Ein striktes Nachtflugverbot von 22
bis 6 Uhr gehört dazu. Um einen ökonomischen Anreiz für
einen anwohnerfreundlichen Flugbetrieb zu setzen, sollen die
Start- und Landegebühren wie in Frankfurt am Main tageszeitabhängig
gestaffelt werden. Der Umgang mit den „neuen“
Flugrouten und die entsprechende Kommunikation waren
ein Skandal. Auch über den Wahltag hinaus werden wir nicht
lockerlassen und aufklären, wer wann was wusste und ob womöglich
wir Berlinerinnen und Berliner und unsere brandenburgischen
Nachbarn belogen wurden. Davon unabhängig wollen
wir mehr Transparenz und die Einbeziehung der Betroffenen
bei der Festlegung der Flugrouten. Dabei muss an erster Stelle
die Verkehrssicherheit stehen, dann aber auch der Lärmschutz
und somit die Gesundheit der betroffenen BürgerInnen. Gesundheitsgefährdende
Belastungen müssen minimiert werden.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Flugrouten Berlin und
bewohnte Gebiete in Brandenburg so weit wie möglich
umgehen, um die Anzahl betroffener Anwohnerinnen und
Anwohner zu minimieren.
Berlin wird grüner werden
Ein Drittel der Gesamtfläche Berlins sind Grünflächen. Das ist
das Sinnbild für die hohe Lebensqualität in der Stadt. In Zukunft
werden sie wegen des Klimawandels weiter an Bedeutung gewinnen.
Grün- und Freiflächen sind die Frischluftschneisen
einer großen Stadt. Deshalb wollen wir im Flächennutzungsplan
und in der Bauleitplanung Flächen für Grün und Natur auf
Dauer freihalten. Dazu zählen auch die dauerhafte Sicherung
der Kleingärten und die stärkere Verankerung des Baumschutzes
im Baurecht. Die Bauordnung werden wir ökologisch ausrichten.
Wir setzen uns für eine umfassende Strategie der biologischen
Vielfalt, für Arten- und Naturschutz überall in der Stadt
ein. Dafür wollen wir Grünzüge sowie Naturflächen in einem
Biotopverbund miteinander vernetzen. Wir unterstützen urbane
Landwirtschaft, die wachsende Bewegung für Gemeinschaftsgärten
und interkulturelle Gartenprojekte. Wir engagieren
uns für die Verwirklichung der sieben mit Brandenburg
vereinbarten Regionalparks und den Aufbau eines Grüngürtels
rund um die Stadt. Unser Ziel ist, im Rahmen einer zukunftsweisenden
Planung die zusätzliche Flächeninanspruchnahme
schrittweise zu reduzieren.
Wir wollen öffentlichen Raum zum Flanieren, für Spiel und
Erholung zurückgewinnen. Wir werden die Bürgerinnen und
Bürger stärker in zukünftige Planungen mit einbeziehen und
in ihrem Engagement für ein grünes Berlin unterstützen und
fördern. Hierzu sind die Ämter als Partner nötig. Wir setzen uns
daher gleichzeitig für eine bessere Personalausstattung in den
Ämtern ein.


Neue Bäume für Berlin
Wir werden dem jährlichen Verlust von tausenden von Straßenbäumen
ein Ende bereiten und endlich wieder mehr Straßenbäume
pflanzen als gefällt werden. Das Engagement von
Bürgerinnen und Bürgern hierbei wollen wir unterstützen und
nicht mit bürokratischen Vorschriften behindern. Dazu gehört
eine transparente und frühzeitige Information über geplante
Pflege- und Fällmaßnahmen. Gleichzeitig wollen wir eine Grünflächenberatung
in den Ämtern installieren, die den Bürgerinnen
und Bürgern in der gemeinsamen Pflege und dem Erhalt
von Parks, Gartenanlagen, Straßenbäumen und Baumscheiben
Hilfestellung bietet.
Uferloses Berlin – nein danke!
Havel, Dahme, Spree: Berlin ist von Gewässern durchzogen.
Gerade in der Innenstadt sind die Ufer auch 20 Jahre nach dem
Mauerfall auf weiten Strecken nicht überall zugänglich. Wir
wollen an Berlins Wasseradern entlang spazieren. In einer Stadt
für alle dürfen öffentliche Zugänge zum Wasser nicht verbaut
werden. Die 20 grünen Wege durch die Stadt wollen wir aktiv
ausbauen, zuallererst die Wege am Spreeufer. Wir wollen die
Anstrengungen der Bezirke nicht blockieren, sondern diese darin
unterstützen, Berlin zur Wasserstadt zu machen. Mediaspree
und die Luisenstadt müssen so gestaltet werden, dass wir im
Grünen am Wasser entlang ins Herz der Stadt laufen können.
Baden in der Spree
Keine andere deutsche Stadt verfügt über ein so dichtes Netz
an Flüssen und Seen innerhalb und im nahen Umfeld der Stadt.
Berlins Gewässer sorgen für ein gutes Stadtklima, sind Lebensraum
vieler Tiere und nicht zuletzt wichtig für die Attraktivität
der innerstädtischen Erholungsgebiete. Wer möchte nicht auch
in der Berliner Innenstadt in eine klare, saubere Spree springen
können? Bisher noch ein Traum, könnte dies durch eine konsequente
Umsetzung der Europäischen Wasserrahmenrichtlinie
im Laufe der Jahre Wirklichkeit werden.
Bisher läuft bei starken Regenfällen regelmäßig die Mischwasserkanalisation
über und das Abwasser verschmutzt Spree und
Kanäle. Rückhaltebecken können kurzfristig das Problem verringern.
Langfristig muss jedoch das alte System der Mischkanalisation
sukzessive rückgebaut und getrennt werden. Statt
Abwasserkanäle und Klärwerke mit dem relativ sauberen Regenwasser
zu belasten, wollen wir innovative Konzepte zum
Regenwassermanagement und zur Entsiegelung von Flächen
fördern.
Berlin hat Trinkwasser von hoher Qualität, weil es direkt vor
Ort gewonnen wird. Damit dies so bleibt, ist ein sparsamer
Umgang mit Wasser geboten, insbesondere wenn sich in der
Region durch den Rückgang von Niederschlägen die Folgen
des Klimawandels verschärfen. Wir wollen die Höchstmenge
für die Grundwasserförderung regional so festlegen, dass Keller
nicht volllaufen und empfindliche Naturräume geschützt sind.
Bärenstark für den Tierschutz
„Eine Stadt für alle“ heißt auch, die Bedürfnisse und Lebensräume
von Tieren in unserer Stadt ernst zu nehmen. Auch in
Zukunft werden wir uns in enger Zusammenarbeit mit Tierschutzinitiativen
und Experten für einen besseren und umfassenderen
Tierschutz starkmachen. Wir fördern tierversuchsfreie
Forschung und kämpfen für ein Verbot der Wildtierhaltung
in Zirkussen. Wir wollen den Berliner Zoo familien- und tierfreundlicher
gestalten. Ebenso kämpfen wir gegen Massentierhaltung
in der Nutztierindustrie. Schon bevor es ein bundesweit
einheitliches Heimtiergesetz gibt, wollen wir in Berlin
verbindliche Tierschutzmaßnahmen für Haustiere.


Wie in allen anderen Politikfeldern heißt es auch im Tierschutz:
Nur gemeinsam sind wir stark und alle gemeinsam wollen wir
den Tieren eine starke Stimme geben. Deswegen fordern wir ein
Verbandsklagerecht für anerkannte Tierschutzorganisationen.
3.3 Stadt der Verbraucherinnen und Verbraucher
Die Lebensqualität in einer Stadt hängt auch davon ab, was
Menschen in ihrem Konsumalltag erleben. Ist in einem Produkt
drin, was draufsteht? Wo bekomme ich unabhängige
Informationen? Wie kann ich mich gegen Übervorteilung zur
Wehr setzen? Berlinerinnen und Berliner mussten sich in den
vergangenen Jahren häufig ärgern – über unappetitliche Restaurantküchen,
Einschränkungen beim S-Bahn-Verkehr, lästige
Werbeanrufe oder überhöhte Energie- und Wasserpreise. Das
muss sich ändern! Wer beim Kauf stärker auf ökologische und
soziale Kriterien achten will, braucht dafür mehr Informationen
und Angebote.
Zurzeit blockieren Geldnot und Verwaltungswirrwarr Fortschritte
in der Verbraucherpolitik. Wir wollen eine starke Verbraucherpolitik
im Berliner Senat mit Rückhalt in allen Ressorts. Seien
Sie sicher: Mit uns Bündnisgrünen kommt die politische Stimme
der Verbraucherinnen und Verbraucher ins Rote Rathaus.
Bitte lächeln – Smileys für ganz Berlin
Was grüne Politik auch bei angespannter Haushaltslage erreichen
kann, zeigt Pankow mit dem Smiley-Modell: Der Bezirk
veröffentlicht das Ergebnis von Hygienekontrollen in Restaurants
im Internet und stärkt damit Transparenz, Aufklärung
und Wahlfreiheit. Das Smiley-Modell muss schleunigst in
einheitlicher Form in ganz Berlin umgesetzt und auf weitere
Bereiche auch über den Lebensmittelbereich hinaus ausgedehnt
werden. Die Ergebnisse und Rohdaten müssen für alle öffentlich
im Internet zugänglich gemacht werden. Nicht nur, wenn
es um Lebensmittel geht, müssen grundsätzlich mehr Kontrollen
stattfinden. Dafür ist mehr Personal, aber auch ein besser
abgestimmtes Vorgehen der einzelnen Bezirke nötig.
Bei der Neuvergabe von Pachtverträgen für öffentliche Mensen
und Kantinen und bei der Ausschreibung von Schulernährung
wollen wir den Anteil von biologisch angebauten und fair
gehandelten Produkten erhöhen. Ebenfalls wollen wir das Angebot
veganer und vegetarischer Kost erweitern. Wir setzen
uns für die Vermarktung von Produkten aus der Region, der
ökologischen Landwirtschaft und dem fairen Handel ein.
Wir streiten auf allen politischen Ebenen für eine bessere
Lebensmittelkennzeichnung – z. B. durch die Nährwertampel
– sowie für gentechnikfreie Produkte und eine gentechnikfreie
Landwirtschaft. Wir wollen eine länderübergreifende Initiative
starten, damit Berlin und andere Bundesländer dem „Europäischen
Netzwerk gentechnikfreier Regionen“ beitreten.
Städteinitiative „Kühlschrank ohne Gentechnik“
Die große Mehrheit der Verbraucherinnen und Verbraucher
will kein Genfood auf dem Teller – auch nicht in Berlin. Deshalb
starten wir die Städteinitiative „Kühlschrank ohne Gentechnik“.
Gemeinsam mit anderen Großstädten stärken wir die
Nachfrage nach gentechnikfreien Produkten, z. B. durch eine
Selbstverpflichtung, in städtischen Einrichtungen wie Kitas oder
Kantinen und bei städtischen Veranstaltungen nur gentechnikfreie
Lebensmittel zu verwenden.
Gut informiert und beraten – von Finanzen bis Gesundheit
Gute Verbraucherpolitik zeichnet sich durch unabhängige
Information und gute Beratung aus. Wir wollen Beratungsangebote
wie z. B. die Schlichtungsstelle Nahverkehr oder die


Behördenrufnummer 115 bekannter machen. Zugleich muss
die Finanzierung von Verbraucherverbänden und anderen unabhängigen
Beratungsangeboten sichergestellt werden. Wir
wollen die Daten wie jene der Lebensmittel-, der Gesundheits- und
der Gewässerkontrollen sowie die Fahrpläne der Verkehrsbetriebe
computerlesbar veröffentlichen, damit kreative
Menschen mit diesen Daten zum Beispiel Fahrplananwendungen
oder Badesee-Orientierungshilfen zum Nutzen aller programmieren
können. Behörden- und Landesbetriebsdaten sind
nämlich Daten aller Berliner. Daher sollten beispielsweise auch
Kita-Qualitätsberichte und ähnliche Statistiken grundsätzlich
veröffentlicht werden.
Bündnis 90/Die Grünen Berlin setzen sich für eine Stärkung der
Rechtsdurchsetzung, Verbraucherberatung und –aufklärung
bei den Themen Datenschutz, Informationsgesellschaft und Internet
ein. Wir fordern , dass die Aufsichtsbehörden, aber auch
die Verbraucherzentrale Berlin in diesen Fragen eine stärkere
Rolle übernehmen.
Immer mehr Berlinerinnen und Berliner sind tief verschuldet
und gehen in die Verbraucherinsolvenz. So weit muss es nicht
kommen. Wir wollen frühzeitig Wege aus der Überschuldung
anbieten und die Schulden- und Insolvenzberatungsstellen bedarfsgerecht
ausbauen.
Größere Aufmerksamkeit verdienen auch die Rechte von
Patientinnen und Patienten. Viele wissen nicht, dass sich die
medizinische Versorgung an ihren Interessen ausrichten muss.
Um die Rechte der Berlinerinnen und Berliner im Falle einer
Erkrankung zu stärken, wollen wir Patientenberatungsstellen
angemessen fördern und das Amt von Patientenbeauftragten
stärken. Die Anforderungen an Patientenfürsprecher und -fürsprecherinnen
in Krankenhäusern sollen so konkret sein, dass
sie ihre Funktion zielgerichtet ausüben können.
3.4 Mobile Stadt
Nachhaltige Mobilität für alle
Wir Grüne wollen Berlin zu einer Vorzeigemetropole für
klimafreundliche Mobilität entwickeln und eine Mobilität für
alle ermöglichen, mit der die Zahl der Unfälle mit Toten und
Verletzten auf null sinkt.
Wir wollen ein Mobilitätsangebot, das sicher, verlässlich und
ohne Angst genutzt werden kann. Wir werben dabei für eine
Mobilitätskultur der gegenseitigen Achtsamkeit im Verkehr.
Die Autonutzung insbesondere in der Innenstadt ist seit Jahren
rückläufig, denn viele Berlinerinnen und Berliner sind in den
letzten Jahren auf öffentliche Verkehrsmittel und das Fahrrad
umgestiegen. Diesen Trend wollen wir weiter stärken. Denn
weniger Autoverkehr in der Innenstadt heißt bessere Luft,
weniger Lärm und mehr Platz für alle. Das ist auch eine soziale
Frage: Unter lauten, gesundheitsschädlichen Hauptstraßen
und Autobahnen leiden viele Berlinerinnen und Berliner,
insbesondere die mit geringem Einkommen. Mobilität ist die
Voraussetzung für gesellschaftliche Teilhabe. Dennoch sind die
notwendigen Kosten der Mobilität für viele Menschen nicht
aufzubringen. Der Preis des Berliner Sozialtickets übersteigt
beispielsweise die Regelleistungen für Mobilität. Daran muss
sich etwas ändern – auf Bundesebene streiten wir Bündnisgrüne
für eine angemessene Erhöhung der Regelsätze, z. B. beim
Arbeitslosengeld II (ALG II). Auch in Berlin suchen wir nach
einem Ausgleich, um für alle Menschen ausreichende Mobilitätsangebote
zu ermöglichen. Daher wollen wir als ersten
Schritt verschiedene Maßnahmen prüfen, wie etwa kostenlose
Fahrten für ALG-II-EmpfängerInnen und ihre Kinder in eingeschränkten
Geltungszeiträumen außerhalb des Berufsverkehrs.
Außerdem soll der Preis des „Schülertickets“ für diese
Kinder gesenkt werden. Angesichts der großen Kinderarmut in


Berlin ist eine rasche Lösung für Kinder und Jugendliche besonders
dringend, um die Teilnahme an schulischen, aber gerade
auch außerschulischen Aktivitäten sicherzustellen. Aber auch
für Menschen mit geringem Einkommen, etwa Personen mit
Anspruch auf Wohngeld, wollen wir Teilhabe durch Mobilität
ermöglichen und prüfen daher die Vergünstigungen des
„berlinpasses“.
Wir wollen die Alternativen zum Privatauto attraktiver machen,
um noch mehr Menschen zum Umstieg zu bewegen.
Vor allem wollen wir den Berlinerinnen und Berlinern ein noch
besseres öffentliches Mobilitätsangebot machen. Der Schlüssel
dazu liegt in der optimalen Verknüpfung aller Verkehrsarten:
Busse und Bahnen, Radfahren und Zufußgehen, Auto, Taxi und
Car-Sharing-Netze. Wir wollen bessere und einfachere Übergänge
zwischen den verschiedenen Verkehrsmitteln schaffen.
Moderne Verkehrspolitik hat klare Ziele
Wir wollen eine verträglichere Mobilität, die das Klima schont,
die leiser und gesünder ist und die den Verkehr weg vom Öl hin
zu erneuerbaren Energien bringt. Wir wollen den Stadtraum für
die Nahmobilität behutsam entwickeln und dem Rad- und dem
Fußverkehr entsprechend seiner gestiegenen Bedeutung mehr
Platz einräumen. Straßen und Plätze sollen wieder mehr zu Orten
der nachbarschaftlichen Begegnung werden. Wir möchten
die öffentliche Diskussion über autofreies Leben führen. Für
Berlinerinnen und Berliner, die autofrei leben wollen, möchten
wir entsprechende Projekte vorantreiben.
Der Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs, des Rad- und
Fußverkehrs sowie die Instandhaltung von Straßen haben
Vorrang. Die ohnehin knappen Landesmittel, die für
den Bau der sogenannten Tangentialverbindung Ost und die
Ost-West-Trasse oder die Verlängerung der Autobahn A100
notwendig wären, brauchen wir an anderer Stelle dringender.
Neuinvestitionen im Straßenneubau sind nur noch im Ausnahmefall
zu rechtfertigen. Auch europäische Infrastrukturmittel
sollen für den Ausbau der öffentlichen Verkehrsmittel und der
Fahrradinfrastruktur verwendet werden.
Ein gutes Klima im Verkehr
Geredet wird viel über Klimaschutz, faktisch spielte er bisher in
der Verkehrspolitik nur eine geringe Rolle. Wir wollen konkrete
Ziele zur Reduktion der CO2-Emissionen im Verkehrsbereich
festlegen. Bis 2020 wollen wir die CO2-Emissionen des Verkehrs
gegenüber 1990 um mindestens 40 Prozent senken. Ziel
ist eine klimaneutrale Mobilität bis 2050. Alle Maßnahmen des
Stadtentwicklungsplans Verkehr müssen hinsichtlich ihrer Wirkung
auf den Klimaschutz überprüft werden.
Mobil kombiniert – die Mobilitätskarte
Die verschiedenen Verkehrsmittel müssen optimal miteinander
kombinierbar werden. Umsteigemöglichkeiten müssen verbessert
werden. Für einen einfachen Übergang zwischen den
Verkehrsmitteln wollen wir eine Mobilitätskarte entwickeln, die
im ersten Schritt als zum Umwelt-Abo zubuchbares Mobilitätspaket
angeboten wird. Dieses könnte etwa neben einer Bahn-
Card Vergünstigungen für Leihfahrräder, Car-Sharing, Mietwagen
und Taxifahrten bieten. Die Mobilitätskarte wird damit
zum Schlüssel zur Stadt. Daten zur Bewegung im ÖPNV dürfen
nicht gespeichert werden. Sparsamkeit bei personenbezogenen
Daten hat für uns oberste Priorität.
Eine Stadt für alle – mehr Platz für alle
Eine lebenswerte Stadt braucht Straßen, auf denen alle gleichberechtigt
sind und rücksichtsvoll miteinander umgehen. Dafür
wollen wir Modelle nach dem Prinzip des Shared Space oder


Begegnungszonen erproben. Gewinner sind wir dabei alle:
FußgängerInnen und Radfahrende kommen sicherer und erholter
ans Ziel, Umsätze der Geschäfte steigen, denn der
Schaufensterbummel wird attraktiver, und wer Auto fährt,
steckt weniger im Stau.
Die Erfahrungen mit den zahlreichen Parkraumbewirtschaftungszonen
in Berlin zeigen, dass diese in Gebieten, in denen
ein großer Parkplatzmangel herrscht, zusätzliche Freiräume
schaffen. Sie ermöglichen Anwohnerinnen und Anwohnern,
stressfrei einen Parkplatz vor der Haustür zu finden. Nerviger
Parksuchverkehr im Kiez ist damit Geschichte. Wir werden
daher den Ausbau von Parkraumbewirtschaftungszonen in
allen Gebieten mit großem Parkdruck weiter vorantreiben. Bei
Zielkonflikten wollen wir im Dialog mit allen Betroffenen faire
Lösungen erarbeiten.
Mobilität für alle barrierefrei
Eine Stadt für alle heißt auch: Mobilität muss für alle möglich
sein. Ein Drittel aller Fahrgäste sind in ihrer Bewegungsfreiheit
eingeschränkt, sei es aufgrund des Alters, einer körperlichen
Einschränkung oder der Mitnahme eines Kinderwagens.
U- und S-Bahnhöfe sowie Bus- und Tram-Haltestellen müssen
deutlich schneller als bisher geplant barrierefrei sein. Darüber
hinaus sollen Automaten für Fahrscheine und Informationen
barrierefrei gestaltet werden. Neben Blindenschrift helfen zum
Beispiel Piktogramme für eine einfache und rasche Orientierung
über Sprachbarrieren hinweg.
Fahr Rad!
In Berlin ist das Fahrrad auf kurzen Strecken meist zeitlich unschlagbar!
Dazu spart es Platz, schont das Klima und hält gesund.
Deshalb ist es wenig erstaunlich, dass sich die Anzahl
der Fahrradfahrerinnen und -fahrern in den letzten zehn Jahren
verdoppelt hat. Die Infrastruktur konnte bei diesem Wachstum
nicht mithalten. Mehr Fahrradstreifen auf der Fahrbahn
und Fahrradstraßen machen das Leben von Radfahrerinnen
und Radfahrern sicherer und stressfreier. Fahrradfahren im Alltag
muss einfacher werden. Wir benötigen dazu ein attraktives
Netz von Haupt- und Nebenrouten und Radfernwegen in
ganz Berlin. Der Ausbau von Fahrradstellplätzen – vor allem
an Haltestellen – und unkomplizierte Mietradsysteme tragen
dazu bei, dass Fahrrad und öffentliche Verkehrsmittel leichter
kombiniert werden können. Für den Neubau und die Instandhaltung
der Fahrradwege muss dringend mehr Geld zur Verfügung
gestellt werden. Damit wollen wir den Radverkehrsanteil
bis 2020 verdoppeln.
Die Zukunft fährt Tram
Paris, Barcelona und London machen es vor: Die Tram ist eines
der Verkehrsmittel der Zukunft! Auf eigenem (Rasen-)Gleiskörper
ist die Tram eine schnelle, staufreie, komfortable Alternative
zum Auto – besser noch, sie lässt sich vergleichsweise
kostengünstig realisieren.
Wir werden einen Masterplan „Berliner Tramnetz“ entwickeln.
Dafür schaffen wir Planungsrecht für neue Linien, die
wir schrittweise realisieren wollen. Vordringlich ist für uns die
Verlängerung der M10 vom Nordbahnhof zum Hauptbahnhof
und weiter zur Turmstraße und der Linien vom Alexanderplatz
über den Potsdamer Platz und weiterführend bis zum Rathaus
Steglitz. Danach sollen die Straßenbahn von Rosenthal durch
das Märkische Viertel nach Wittenau sowie die Verlängerung
von der Warschauer Straße zum Hermannplatz entstehen.
Damit die Tram nicht im Stau steckt, wollen wir wirkungsvolle
Vorrangschaltungen.


S-Bahn für Berlin fit machen
Die Bewältigung der S-Bahn-Krise wird eine Erblast des rotroten
Senats für viele Jahre sein. Die Ursache liegt in einem
miserabel ausgehandelten Vertrag zwischen dem Land Berlin
und der S-Bahn Berlin GmbH, der zu den jetzt von Klaus Wowereit
beklagten Missständen geradezu einlud. Mit der Operation
S-Bahn wurde im Hinblick auf den geplanten Börsengang
der Bahn systematisch daran gearbeitet, die Gewinne zu maximieren,
koste es, was es wolle: Mitarbeiter wurden entlassen,
Werkstätten geschlossen, Wartungen nicht eingehalten und es
wurde ohne Reserve auf Verschleiß gefahren.
Leidtragende waren die Fahrgäste, die horrende Verspätungen
und überfüllte Züge ertragen mussten. Den Höhepunkt
erlebte die S-Bahn-Krise im Winter 2010/2011 als zeitweise
ganze S-Bahn-Strecken stillgelegt werden mussten, weil die
Wagen nicht zur Verfügung standen.
Der regierende Bürgermeister saß das S-Bahn-Chaos aus, anstatt
kurzfristige Maßnahmen zu erarbeiten und die notwendigen
Entscheidungen für die Anschaffung von neuen Zügen für
den Aufbau eines landeseigenen Fuhrparks zu treffen.
Berlin braucht eine S-Bahn, die qualitativ und quantitativ
einer Metropole würdig ist. Die Verantwortung für Züge und
Werkstätten gehört in öffentliche Hand. Deshalb wollen wir
schnellstmöglich mit dem Aufbau eines landeseigenen S-Bahn-
Fuhrparks beginnen. Außerdem soll Berlin im Bundesrat eine
Initiative starten, mit der das S-Bahn-Netz aus der Deutschen
Bahn AG herausgelöst und mit einem finanziellen Ausgleich
für die Unterhaltung an das Land übertragen wird. Eine Direktvergabe
ist inzwischen auch durch den Bundesgerichtshof
ausgeschlossen worden. Wir wollen in Ausschreibungen klare
Vorgaben zur Qualität des Angebots und Strafen bei Nichteinhaltung
vertraglich festlegen. Unter dieser Maßgabe soll der
Betrieb der S-Bahn stufenweise ausgeschrieben werden, wobei
die S-Bahn sich auf diese Ausschreibung genauso bewerben
kann wie andere Anbieter auch. Einen Wettbewerb zu Lasten
der Beschäftigten und der Umwelt schließen wir aus, indem wir
tarifliche und ökologische Standards garantieren, wie es etwa
das rot-grün regierte Bremen bei der Vergabe seines S-Bahn-
Netzes gemacht hat.
Gute Mobilität – nicht nur für die Innenstadt!
In einer Stadt für alle muss es auch für die Außenbezirke eine
gute Anbindung geben. Öffentlicher Nahverkehr kann sinnvoll
ergänzt werden. Nicht nur in den Nachtstunden schließen
taxiähnliche Rufbusse, Kiezbuslinien oder Sammeltaxen Angebotslücken.
Park-and-ride-Parkplätze an ÖPNV-Halten am
Stadtrand – wie in Buch und Heinersdorf – ermöglichen es auch
Pendlern mit schlechter ÖPNV-Anbindung, die Berliner Innenstadt
mit öffentlichen Verkehrsmitteln zu erreichen.
Kurzfristig wollen wir die Ostbezirke durch eine neue Regionalbahnlinie
über Hohenschönhausen, Lichtenberg, Ostkreuz
und Schöneweide an den Flughafen BBI anbinden. Ein Umsteigebahnhof
Karower Kreuz soll die Angebotslücke für die
nördlichen Bezirke schließen. Die Realisierung der sogenannten
„Nahverkehrstangente“ zwischen Springpfuhl und BBI über
den Außenring wollen wir in der nächsten Legislatur mit Priorität
planerisch vorbereiten. Das ist Teil unserer Alternative zur
A100-Verlängerung und zur geplanten Tangentialverbindung
Ost. Wir treten für den Neubau des Regionalbahnhofs Köpenick
ein. Ein gut funktionierendes System von kurzfristig und
unkompliziert zu mietenden Autos in ganz Berlin ergänzt das
Angebot der Öffentlichen.
Dass auf Straßen in Wohngebieten, im Umfeld von Krankenhäusern,
Seniorenheimen, Kitas und Schulen Tempo 30 üblich
ist, sichert dort Lebensqualität und sorgt für Sicherheit. Dies
betrifft schon heute etwa 70 Prozent unserer Straßen. Auf den


großen Magistralen gilt Tempo 50. In der Realität ist Tempo
30 die Regel und Tempo 50 schon heute die Ausnahme. Wir
wollen das Gesetz der Realität anpassen – das spart Verwaltungsaufwand
und auch eine Menge Verkehrsschilder.
Die Wirtschaft zieht mit
Der Berliner Güterverkehr umfasst derzeit ein Drittel des Gesamtverkehrs,
verursacht aber rund zwei Drittel Lärm- und
Schadstoffemissionen. Diese Belastungen zu verringern, ist
eine Herausforderung. Dazu brauchen wir ein integriertes
Wirtschaftsverkehrskonzept, das innovative Technologien und
bestehende Infrastruktur einbindet. Durch eine bessere Einbindung
der bestehenden Güterverkehrszentren in die Stadtlogistik
können Mehrfachanfahrten zu einem Ziel vermieden und
kann unnötiger Verkehr reduziert werden.
Eine bessere Ausnutzung von Schiene und Binnenschiff
bietet ein großes Verlagerungspotential. Damit der Warenumschlag
von der Straße auf die Schiene funktioniert, ist die
planungsrechtliche Sicherung von Bahnflächen dringend geboten.
Dem Ausverkauf von strategisch bedeutsamen Flächen,
etwa entlang dem S-Bahn-Ring, muss Einhalt geboten werden!
BBI-Anschluss statt A100-Weiterbau
Der Weiterbau der A100 wird zu mehr Verkehr in der Innenstadt
führen. Verkehrschaos an der Elsenbrücke ist vorprogrammiert.
Anwohnerinnen und Anwohner werden unter
mehr Lärm- und Schadstoffbelastung leiden. In einer Stadt für
alle sind Straßen dazu da, Quartiere zu verbinden, statt sie zu
zerschneiden. Wir lehnen daher den Weiterbau der A100 ab.
Wir werden alle rechtlichen und politischen Mittel dafür einsetzen,
den Weiterbau der A100 zu verhindern. Den Planfeststellungsbeschluss
wollen wir aufheben. Stattdessen werden
wir mit der Bundesregierung verhandeln, um die Bundesmittel
für einen optimalen Lärmschutz an den bestehenden Berliner
Autobahnen und an der Dresdner Bahn zu verwenden. So wird
eine gute Anbindung des Flughafens Berlin Brandenburg International
nicht weiter verzögert.
3.5 Berlin - sichere Stadt der Freiheit
„Eine Stadt für alle“ erfordert auch Sicherheit für alle Bürgerinnen
und Bürger. Soziale Sicherheit, aber auch Schutz vor
Gewalt und Kriminalität. Es sind in der Regel nicht die Wohlhabenden,
die unter Gewalt und der Verwahrlosung des öffentlichen
Raums leiden, sondern gerade diejenigen, die in Gegenden
mit sozialen Problemen wohnen und arbeiten. Dafür brauchen
wir eine besser geschulte und ausgestattete, bürgernahe Polizei.
Alles, was diese Viertel sozial stärkt, trägt zur Verbesserung
bei. Durch eine gezielte soziale Quartiers- und Mietenpolitik
und eine gezielte Bildungs- und Arbeitspolitik verhindern wir
die Verdrängung der Schwächeren aus dem Viertel und fördern
ein gutes, solidarisches Zusammenleben im Kiez.
Kaum etwas beeinträchtigt die Lebensqualität so unmittelbar
wie das Opfer einer Gewalttat zu werden. Aber schon
die Angst vor Kriminalität kann Beschränkungen bedeuten.
Unterschiedliche Bereiche der Stadt können für unterschiedliche
Menschen Angsträume sein. Eine Stadt für alle bedeutet,
dass sich alle überall hinreichend sicher fühlen können,
unabhängig vom Einkommen, vom Bezirk, von Hautfarbe,
Herkunft, Geschlecht, Alter oder der sexuellen Identität. Die
Angst vor Straftaten nehmen wir ernst, auch wenn die Polizeistatistik
einen Rückgang der Kriminalität verzeichnet. Niemand
kann absolute Sicherheit versprechen, aber manches kann
besser gemacht werden.


Grüne Sicherheitspolitik setzt auf Besonnenheit, Rechtsstaatlichkeit
und Bürgernähe. Unser oberster Wert bleibt die Freiheit.
Grüne Sicherheitspolitik dient immer der Sicherung der Freiheit
des Einzelnen. Deshalb darf sie auch nie die Rechte jedes Menschen
übergehen oder rechtsstaatliche Standards in Frage stellen.
Wir wollen die Freiheit aller schützen, gegen Terrorismus
und Kriminalität, gegen den Missbrauch wirtschaftlicher Macht
und gegen unzulässige Eingriffe des Staates. Freiheit kann man
nicht verteidigen, indem man sie aufgibt. Wir wollen neue
Akzente einbringen, entschieden auf Prävention und die Vermeidung
von Verbrechen setzen und die unterschiedlichen
Institutionen, die für die öffentliche Sicherheit relevant sind,
besser miteinander vernetzen.
Wachsamkeit statt Panik
Verantwortungsvolle Sicherheitspolitik muss wachsam und besonnen
der Möglichkeit ins Auge blicken, dass Terrororganisationen
versuchen, auch in Berlin Anschläge zu verüben. Terrorwarnungen
kann niemand auf die leichte Schulter nehmen.
Andererseits ist Panik genau das, was die Terroristen erreichen
wollen. Dem wollen wir ein klares Signal entgegensetzen:
Berlin lässt sich seine freiheitliche Lebensweise nicht nehmen,
weder durch Bombendrohungen noch durch vorauseilende
Aushöhlung des Rechtsstaates. Bestehende Befugnisse der
Sicherheitsbehörden sind mehr als ausreichend, um den
Gefährdungen zu begegnen. Wir streben die Evaluation aller
Berliner Sicherheitsgesetze an, um ihre Wirksamkeit und
Angemessenheit zu überprüfen und die Bürgerrechte zu stärken,
gegebenenfalls auch durch die Zurücknahme einzelner
Regelungen oder Gesetze. Teil der Verantwortung für die
Sicherheit der Stadt sind lückenlose Vorsorge und Planung
beim Katastrophenschutz.
Öffentliche Plätze gemeinsam sicher und lebenswert
gestalten
Manche öffentliche Plätze und Orte lösen Ängste aus und mitunter
gibt es Konflikte zwischen unterschiedlichen Nutzerinnen
und Nutzern. Um hier zu vermitteln und gemeinsam Lösungen
zu finden, wollen wir lokale Präventionsstrukturen stärken,
die unterschiedliche Akteurinnen und Akteure zusammenbringen:
an erster Stelle die Anwohnerinnen und Anwohner, aber
auch z. B. Jugend- und Sozialarbeit, Quartiersmanagement,
Stadtplanung, Polizei und auch Respektspersonen aus unterschiedlichen
Communities. Wenn Menschen gemeinsam Verantwortung
übernehmen, ist das effektiver als der Einsatz von
Videokameras, die bestenfalls Straftaten aufzeichnen, wenn es
zu spät ist. Auch private Sicherheitsunternehmen, die zuallererst
dem Eigentumsschutz ihrer Auftraggeber verpflichtet sind,
sind keine Lösung für Räume, die allen gehören.
Videoüberwachung auf den Prüfstand
Unter Rot-Rot hat sich die Zahl der Videokameras in Berlin
vervielfacht. Die BVG filmt inzwischen flächendeckend auf
U-Bahnhöfen und ist dabei, alle Waggons, Trams und Busse
mit Kameras auszustatten. Das mag das subjektive Sicherheitsgefühl
verbessern, Hilfe leisten können jedoch nur Menschen.
Doch die schauen sich die Aufzeichnungen allenfalls an, wenn
es zu spät ist. Was die Kameras überhaupt bringen, muss
dringend geklärt werden. Eine Evaluation brach die BVG mit
Billigung des Senats ab, als sich abzeichnete, dass sich keine
Hinweise auf eine tatsächliche Verringerung der Kriminalität
ergaben. Das wollen wir nicht hinnehmen. Wir fordern eine
echte wissenschaftliche Überprüfung des Nutzens und der
Nebenwirkung der Videoüberwachung und bis dahin zumindest
ein Moratorium ihrer ständigen Ausweitung. Wir sind
gegen eine flächendeckende Videoüberwachung öffentlicher


Plätze und lehnen das anlasslose polizeiliche Filmen von Demonstrationen
ab.
Für eine bürgernahe Polizei
Wir brauchen nicht immer mehr Polizei, aber mehr Polizistinnen
und Polizisten auf den Bürgersteigen. Um das zu erreichen,
gehört die Polizeistruktur auf den Prüfstand. Hier müssen die
richtigen Prioritäten gesetzt werden und gute Arbeitsbedingungen
für die Polizistinnen und Polizisten herrschen. Unser
Leitbild ist eine moderne, offene, gut ausgebildete und ausgestattete
Polizei, die den Herausforderungen einer vielfältigen
Großstadt gerecht wird. So wird etwa bei Gewalt an der Schule
die Polizei inzwischen stärker einbezogen. Das ist gut und richtig.
Damit sich die Polizei auf wichtige Aufgaben konzentrieren
kann, wollen wir auch prüfen, wo sie entlastet werden kann.
Um das Verhältnis zwischen Bürgerinnen und Bürgern und
der Polizei zu verbessern, soll es einen unabhängigen Polizeibeauftragten
geben. An diese Stelle können sich Bürgerinnen
und Bürger mit ihren Beschwerden wenden, hier können Polizistinnen
und Polizisten ihre Anliegen vorbringen und können
strukturelle Defizite zur Sprache gebracht werden. Wir wollen
das von uns lange betriebene Vorhaben, alle Beamtinnen und
Beamten im Einsatz mit einer eindeutigen Kennzeichnung zu
versehen, in der Praxis erfolgreich machen.
Berlins Polizei und Justiz internationaler machen
Was in Ländern wie Großbritannien oder den USA schon fast
selbstverständlich ist, ist in Berlin immer noch schwer – der Zugang
von Migrantinnen und Migranten zu Polizei, Justiz und
den Finanzbehörden. In einer Stadt für alle ist dies zwingend
erforderlich: vom Polizeidirektor zur Vorsitzenden einer Großen
Strafkammer.
Für eine effektive Justiz
Die Berlinerinnen und Berliner müssen die Gewissheit haben,
dass sie in angemessener Zeit ihre Rechte auch gerichtlich
durchsetzen können. Zügige und schnelle Gerichtsverfahren
sind Zeichen eines demokratischen Rechtsstaates. Wir wollen,
dass die Justiz in der Hauptstadt zu einem Modell für bürgerInnenfreundliche,
moderne und weltoffene Justiz wird. Justiz ist
kein wohlfeiles Gut und nicht billig zu haben.
Bei der Berliner Justiz müssen erhebliche Ausstattungsdefizite
wettgemacht werden. Verbesserungen wollen wir über eine effizientere
Organisation in der Justiz erreichen, die Verwaltungsautonomie
der Gerichte wollen wir weiter stärken. Sie müssen
auch Personalverantwortung im nichtrichterlichen Bereich bekommen.
Wir wollen die Zusammenarbeit von Justiz, Polizei und Jugendämtern
zur Verstärkung von Präventionsarbeit verbessern.
Wir wollen helfen, die Jugendgerichtsverfahren zu beschleunigen,
und Wege finden, um erzieherische Maßnahmen schneller
wirksam werden zu lassen. Eine Absenkung des Alters für die
Anwendbarkeit des Jugendstrafrechts lehnen wir ab.
Die Verwaltungsgerichtsbarkeit muss ebenso beschleunigt
werden. Denn im Durchschnitt über ein Jahr auf eine Entscheidung
in erster Instanz zu warten, ist für die BürgerInnen nicht
zumutbar.
Junge Straftäter: Prävention, Intervention und schnellere
Verfahren
Eine besondere Herausforderung – nicht nur für die Polizei –
sind Straftaten von Jugendlichen. Lebensperspektiven zu bieten
und Bildungschancen zu eröffnen ist die beste Prävention und
kann helfen, dass aus Kindern keine Straftäter werden. Auch
wenn die Statistik auf einen Rückgang der Jugendkriminalität
hinweist, sind einige junge, zumeist männliche Täter für eine


Vielzahl von Straftaten verantwortlich. Für Prävention, Intervention
und rasche Ahndung wollen wir die unterschiedlichen
Stellen noch besser vernetzen. Die Jugendstaatsanwaltschaften
müssen endlich dezentralisiert werden, damit sie besser
und schneller vor Ort vernetzt sind mit Polizei, Jugendämtern
und anderen. Intensivtäter brauchen intensive Betreuung. Aber
nicht nur die Täter brauchen Betreuung, vor allem brauchen
die Opfer Hilfe. Die Berliner Opferhilfen wollen wir stärken und
Möglichkeiten des Täter-Opfer-Ausgleichs weiter ausbauen.
Resozialisierung statt Beton
Eine Kriminalpolitik, die vor allem auf Gefängnisstrafen setzt, ist
kurzsichtig. Niemandem ist geholfen, wenn Menschen wegen
Schwarzfahrens hinter Gittern landen, weil sie ihre Geldstrafe
nicht bezahlen können. Für die täglich über 200 Menschen,
die so eine Ersatzfreiheitsstrafe verbüßen, sind Programme wie
„Schwitzen statt sitzen“ sinnvoller – und kostengünstiger. Gerade
im Bagatellbereich wollen wir Haft vermeiden. Die Justizvollzugsanstalten
sollen sich darauf konzentrieren, die wegen
schwerer Verbrechen Verurteilten auf ein künftiges Leben ohne
Straftaten vorzubereiten, und zwar von Anfang an. In Haft
begonnene Therapien müssen nach der Haft ambulant fortgesetzt
werden können. Statt in Beton wollen wir in Resozialisierung
investieren. Besonders wichtig sind Therapie, Unterstützung
bei der Resozialisierung und Führungsaufsicht bei den
Tätern, die aus der Sicherungsverwahrung entlassen wurden.
Rückfallrisiken senken
Nachhaltige Sicherheitspolitik blickt auch hinter die Gefängnismauern.
Wenn in der Haft vor allem Verwahrung und
Verrohung stattgefunden haben oder das Umfeld und die
Perspektiven nach der Entlassung sehr schwierig sind, ist
das Rückfallrisiko besonders hoch. Viel zu häufig werden in
Berlin Straftäter ohne ausreichende Vorbereitung entlassen.
Das werden wir ändern. Berlin braucht ein Konzept für den
geregelten Übergang von der Haft in die Freiheit. Eine vorzeitige
Entlassung kann nach genauer Prüfung des Einzelfalls
und nach intensiver Vorbereitung unter Auflagen stattfinden.
Bereits vorher muss die Bewährungshilfe einbezogen werden,
die anschließend zusammen mit der Polizei die Einhaltung der
Auflagen kontrolliert.
Wer in Berlin Grün wählt …
- stimmt für eine soziale und nachhaltige Stadtentwicklung.
- wählt eine gute Umwelt mit weniger Lärm und mehr
Grün, stärkt die Rechte der Verbraucherinnen und Verbraucher.
- fördert ökologische Mobilität für alle statt A 100.
- macht unsere Stadt sicherer, anstatt Ängste auszunutzen.


„Der Mensch ist ständig in Gefahr,
das nie Dagewesene für undenkbar zu halten.“
(Al Gore)
4. Klimahauptstadt Berlin
Neue Energie für die Stadt
„Eine Stadt für alle“ braucht Umweltgerechtigkeit. Während
in unserer Stadt die Folgen des Klimawandels langsam spürbar
werden, sind sie vielerorts schon längst zur existentiellen
Bedrohung geworden: Aber Berlin will nicht auf Kosten anderer
leben.
Verkehr, Ernährung, Produktion, Konsum, Wohnen und Energieverbrauch
beeinflussen auf vielfältige Weise das Klima und
den Zustand unserer natürlichen Lebensgrundlagen. Und unsere
Energieversorgung wird zunehmend zum sozialen Problem:
Steigende Energiekosten verteuern die Warmmiete; schlecht
gedämmte Wohnungen und Büros werden im Sommer zum
Backofen. Berlin steht in der Verantwortung, seinen Beitrag
zum Klimaschutz zu leisten. Wir haben gemeinsam die Chance,
Berlin zur Klimahauptstadt zu machen. Alles andere wäre zu
kurz gesprungen. Das bedeutet einen Schub auszulösen für
Energieeinsparung, Energieeffizienz und den Einsatz von erneuerbarer
Energie von den Endverbrauchern bis zur Produktion.
In Berlin versuchen viele Menschen längst, ihren Alltag
entsprechend zu verändern. Zahlreiche Unternehmen haben
sich auf den Wandel eingelassen. Aber systematisch wurde
diese Aufgabe in Berlin bisher nicht angepackt. – Das wollen
wir ändern. Die Berliner Energieversorgung basiert fast
ausschließlich auf klimaschädlichen fossilen Rohstoffen: Wir verbrennen
für unseren Energiebedarf zum größten Teil Braunkohle
aus der Lausitz, Steinkohle aus Kolumbien und Gas aus Russland.
Rot-Rot hat diese Herausforderung bisher jedoch ignoriert und
so rangiert Berlin im bundesweiten Vergleich beim Einsatz erneuerbarer
Energie und Energieeffizienz auf dem letzten Platz.
Deshalb wollen wir, dass Berlin Schritt für Schritt umsteigt.
Berlin braucht ein schlüssiges Energiekonzept mit Energieeffizienz,
Energieeinsparung und neuer, erneuerbarer Energie – so
schützen wir das Klima, senken die Energiepreise und schaffen
viele neue Arbeitsplätze.
Energieeffizienz und der Einsatz erneuerbarer Energien sind
nicht nur die Grundlage für eine nachhaltige Energieversorgung,
sie bergen auch ein enormes wirtschaftliches – bisher
kaum genutztes – Potential für unsere Stadt. Allein durch die
energetische Sanierung aller öffentlichen Gebäude mit einem
Investitionsvolumen von ca. einer Milliarde Euro können wir
etwa 25.000 Arbeitsplätze im Jahr neu schaffen – und für die
Zukunft Ausgaben einsparen.
Linke und Sozialdemokraten haben ihren löchrigen Entwurf
eines Klimaschutzgesetzes gerade wieder zu den Akten gelegt,
obwohl vom Mieterverein bis zur Berliner Wirtschaft alle darauf
warten. Wir wollen ein umfassendes Klimaschutzgesetz,
das verbindliche Klimaschutzziele festschreibt: Berlins Treibhausgasemissionen
müssen bis 2050 um 95 Prozent verringert
werden.
Mit unserem Klimaschutzgesetz verpflichtet sich der zukünftige
Senat, dem Abgeordnetenhaus Klimaschutzaktionspläne
für alle relevanten Bereiche wie Gebäude, Verkehr, Stadtentwicklung,
Wirtschaftsförderung vorzulegen, in denen aufgezeigt
wird, wie qualifizierte und quantifizierte Zwischenziele
erreicht werden können. Wir beenden damit den derzeitigen
Unsinn, dass in den verschiedenen Ressorts Konzepte zum


Klimaschutz parallel und ohne Absprache mit den betroffenen
Bereichen erarbeitet werden.
Mit uns Grünen wird das Land Berlin der Atompolitik und der
schwarz-gelben Bundesregierung entschieden entgegentreten
und konsequent den Umstieg auf erneuerbare Energien fördern.
4.1 Der erneuerbare Schatz der Stadt
Berlin hat große innerstädtische Potentiale für die Nutzung
erneuerbarer Energien. Der bundesweite Boom ist an unserer
Stadt bisher jedoch nahezu spurlos vorbeigegangen; nicht einmal
ein Prozent der in Berlin verbrauchten Energie wird aus
erneuerbaren Energien gewonnen – bundesweit liegt der Anteil
beim Strom im Durchschnitt schon bei etwa 17 Prozent.
Im bundesweiten Vergleich im Bereich erneuerbarer Energien
liegt Berlin seit Jahren konsequent auf dem letzten Platz. Grund
dafür ist nicht der Mangel an Fläche, sondern vor allem das fehlende
Engagement des Senats, wie ein Blick auf Bremen zeigt:
Bremen erreicht in der Gesamtwertung Platz neun. Der Stadtstaat
gehört bei den Forschungsausgaben und Studiengängen
zu den führenden Bundesländern und liegt auf Platz eins bei
den industrie- und technologiepolitischen Maßnahmen.
Um Berlins Energieversorgung Schritt für Schritt auf 100 Prozent
erneuerbare Energien umzustellen, wollen wir unsere großen
städtischen Potentiale für die nachhaltige Energiegewinnung
jetzt erschließen: die konsequente Nutzung von Abfällen
und Abwässern, Erdwärme und Solarenergie.
Keine Landesregierung in Deutschland legt Menschen, die
erneuerbare Energien nutzen wollen, mehr bürokratische und
rechtliche Hindernisse in den Weg als der Berliner Senat. Wir
wollen die Genehmigungen vereinfachen und Engagement
unterstützen, nicht behindern.
Für Berlin gibt es zwar inzwischen einen Solaratlas, in dem sich
gebäudescharf sehen lässt, ob ein Haus vom Sonneneinfall her
für die Nutzung von Solarenergie geeignet ist. Diese Informationen
wurden bisher jedoch nicht genutzt, um tatsächlich
Solaranlagen zu installieren. Und die öffentliche Hand versagt
als Vorbild. Wir wollen Solardächer auf allen geeigneten öffentlichen
Gebäuden. Sofern das Land Berlin nicht selbst investiert,
sollen die Dächer kostenfrei privaten Initiativen für den Bau von
Solaranlagen überlassen werden. Die großen städtebaulichen
Entwicklungsgebiete der Stadt wollen wir gezielt mit innovativen
regenerativen Energiekonzepten entwickeln.
Alle Energiequellen nutzen
Klimafreundliche Energie lässt sich nicht nur aus Sonne, Wind
und Wasser gewinnen, sondern auch aus Bioabfall aus der
Biotonne, Deponiegas, Klärschlamm, Speiseresten oder Grünschnitt.
Überall in unserer Stadt schlummern Potentiale, die für
die Energiegewinnung nutzbar gemacht werden müssen.
Aus den tagtäglich anfallenden Unmengen von Abfällen und
Reststoffen können Gas, Strom, Kraftstoff und Wärme erzeugt
werden. Diese Potentiale wollen wir endlich effizient nutzen.
Berlin und Brandenburg gemeinsam
Unsere Energieversorgung zukunftsfähig zu gestalten, bedeutet
auch, Berlin und Brandenburg zusammenzudenken und hierfür
gemeinsame, konkrete Ziele und Umsetzungsstrategien zu entwickeln
und zu vereinbaren. Die gemeinsame Landesplanung
Berlin-Brandenburg besteht im Bereich Energie jedoch derzeit
lediglich darin, die jeweiligen Planungen nicht abgestimmt
und unabhängig voneinander fortzuschreiben. Diese Praxis
dient weder der Wertschöpfung der Region als Ganzes noch
dem Klimaschutz und steht auch der gemeinsamen Landesentwicklung
diametral entgegen.


Im Rahmen der bestehenden gemeinsamen Landesplanung
mit Brandenburg setzen wir uns für einen schnellstmöglichen
Braunkohleausstieg ein und werden der Vattenfallstrategie, mit
unterirdischen CO2-Speichern ihre Kohlepolitik fortzusetzen,
entschieden entgegentreten.
Unser Ziel ist es, bis 2050 den Gesamtenergiebedarf Berlins
und Brandenburgs zu 100 Prozent aus erneuerbaren Energien
zu decken. Dafür bedarf es bei Energieeinsparung, Energieeffizienz
und erneuerbaren Energien einer gemeinsamen Anstrengung
– der Länder, der Wissenschaft, der Wirtschaft und vieler
BürgerInnen.
Biomasse ist nicht per se der beste Weg
Die energetische Nutzung von Biomasse bietet eine Chance,
schneller von Kohle und Öl unabhängig zu werden. Sie setzt
zugleich verstärkte Anstrengungen der Energieeinsparung und
Energieeffizienz voraus. Die Nutzung von Biomasse darf für
die Energiegewinnung nur bei Einhaltung strenger Nachhaltigkeits-
und Sozialstandards erfolgen und soweit ihr Import entwicklungspolitische
Ziele nicht gefährdet, sondern befördert. Es
ist weiterhin umstritten, ob in Zukunft tragfähige Nachhaltigkeitskriterien,
insbesondere im internationalen und weltweiten
Rahmen, überhaupt erreichbar sind und zuverlässig überwacht
und eingehalten werden können.
Die energetische Biomassenutzung, die Vattenfall derzeit in
Form zweier Holzheizkraftwerke und der Holzzufeuerung in
Berlin plant, muss sich an den verfügbaren Potentialen ausrichten.
Wir werden einem Import von Energieholz nicht zustimmen,
wenn es nicht nachprüfbar nachhaltig, sozial verantwortbar und
entwicklungspolitisch fair erzeugt und gehandelt wird. Biomasseimporte
aus Ländern mit hoher Sozial- und Energiearmut, starken
Demokratiedefiziten und korruptionsanfälliger Wirtschaft
werden diesen Anforderungen in der Regel nicht gerecht.
4.2 Energetische Sanierung voranbringen
Die letzten Winter sind uns allen noch in lebhafter – frostiger –
Erinnerung. Auch die Hitzeperiode des Sommers, in der es in
vielen Wohnungen und Büros fast unerträglich warm war, haben
wir noch gut im Gedächtnis. Aufgrund des Klimawandels
ist zu erwarten, dass Extremwitterungen dieser Art zunehmen
werden. Wir müssen die Wohn- und Bürohäuser Berlins energetisch
sanieren. Denn: Wir wollen in Zukunft die Wohnungen
beheizen, nicht die Straßen.
Der rot-rote Senat hat die Bürgerinnen und Bürger mit diesem
Problem alleingelassen. Über zwei Jahre lang hat er einen
nahezu wirkungslosen Gesetzentwurf zur Gebäudesanierung
kursieren und dann wieder in der Schublade verschwinden lassen.
Und das, obgleich es eine große Bereitschaft in der Stadt
gibt, diese Herausforderung jetzt anzugehen. Wir werden uns
dieser Aufgabe stellen, denn schlecht gedämmte Häuser und
wenig effiziente Heizungen sind nicht nur ein Klimaproblem,
sondern auch ein enormes soziales Problem. Schließlich sind
die Einkommensschwächsten durch Energiepreissteigerungen
besonders betroffen.
Ohne eine schrittweise energetische Sanierung des Gebäudebestands
auf hohem Niveau, zum Beispiel mit Wärmedämmung,
modernen Heizungsanlagen und Thermofenstern,
werden wir die notwendigen Energie- und Emissionseinsparungen
nicht erreichen können. Für uns steht an vorderster Stelle,
die Sanierung der Gebäude ökologisch, sozialverträglich und
wirtschaftlich in Angriff zu nehmen.
Investitionen in den Klimaschutz an Gebäuden führen langfristig
zu niedrigeren Warmmieten, zunächst aber oft zu einem
Mietanstieg. Wir wollen diese Mehrkosten gerecht verteilen
und insbesondere für einkommensschwache Haushalte abfedern.
Wir betreiben Klimaschutz mit den Berlinerinnen und


Berlinern und nicht gegen sie. Damit jede und jeder mitmachen
kann, haben wir die sozialen Grundlagen im Blick.
Im ersten Schritt wollen wir da, wo besonders hoher Energie-
verbrauch anfällt, die Eigentümerinnen und Eigentümer
der Gebäude zum Einsatz von Klimaschutzmaßnahmen verpflichten.
Die Sanierung ist hier besonders wirtschaftlich und
weniger belastend für die Mieterinnen und Mieter, da hohe
Energie- und damit auch Kosteneinsparungen zu erwarten
sind. Bis 2050 soll der gesamte Berliner Gebäudebestand stufenweise
auf Niedrigenergiehaus-Standard saniert werden.
Der Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUND),
der Berliner Mieterverein und die Industrie- und Handelskammer
haben hierfür einen gemeinsamen Vorschlag erarbeitet.
Wir wollen dieses Stufenmodell aufgreifen und damit das
Wohnen und Arbeiten in unserer Stadt zukünftig wetterfest
und bezahlbar werden lassen.
Um unsere Klimapolitik mit den Menschen und nicht gegen
sie zu betreiben, werden wir behutsam und zugleich konsequent
vorgehen. Das ist eine Herausforderung. Wir können uns
aber nicht vorstellen nichts zu tun.
Informationen und Beratung für alle
Die Umsetzung von Klimaschutz in unserer Stadt braucht nicht
nur den gemeinsamen Willen, sondern auch Informationen
und vor allem konkrete Unterstützung. Deshalb wollen wir
eine Informationsoffensive in Sachen Klimaschutz für die Stadt
starten.
Insbesondere Eigentümerinnen und Eigentümer mit kleinem
und mittelgroßem Wohneigentum nutzen bisher die Förderkredite
der Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) und das Marktanreizprogramm
zur Förderung erneuerbarer Energien im
Wärmebereich nur wenig. Wir wollen eine Koordinierungsstelle
einrichten, die private Wohnungseigentümerinnen und
-eigentümer mit den bestehenden Netzwerken und Institutionen
zusammenbringt. So werden wir den Zugang zu unabhängigen
Informationen über finanzielle und technische Möglichkeiten
bei der energetischen Sanierung bündeln und verbessern.
4.3 Klimaschutz sozial gestalten
Gebäude zu sanieren bedeutet langfristig Entlastung bei kurzfristiger
Belastung. Klar ist, dass das Nichtstun die schlechteste
Sozialpolitik wäre. Angesichts steigender Energiepreise werden
die Heizkosten ohne energetische Sanierung noch viel stärker
steigen – betroffen sind davon allein die Mieterinnen und Mieter.
Zentral ist daher, die Investitionen für die notwendige energetische
Sanierung und Modernisierung schnell anzuschieben
und gerecht zu verteilen. Das ist eine gemeinsame Aufgabe
von EigentümerInnen, MieterInnen und der öffentlichen
Hand, die insbesondere die Kosten für die sozial Schwächeren
abfedern muss.
Wir wollen Verdrängungen und Mietpreisexplosionen vermeiden.
Mit einem innovativen Fördermodell unterstützen wir
Klimaschutzinvestitionen, ohne den Landeshaushalt zu belasten:
Mit unserem Bürgschaftsmodell bei der Klimaschutzförderung
geben wir den Zinsvorteil des Landes für Klimaschutzinvestitionen
weiter. Damit Haushalte mit geringem Einkommen nicht
in energetisch schlecht saniertem Wohnraum leben müssen,
machen wir uns auf Bundesebene stark für ein „Klimawohngeld“
für einkommensschwache Haushalte. Für Menschen im
Arbeitslosengeld-II-Bezug soll dies durch eine Anpassung der
Mietkostenübernahme bei energetischer Sanierung erfolgen.
Die Modernisierungsumlage wollen wir mit einer Bundesratsinitiative
im Umlagesatz deutlich reduzieren und auf Investitionen


für Klimaschutz und Barrierefreiheit beschränken; Luxusmodernisierungen
gegen die Zustimmung der Mieter wollen wir verhindern.
Ins Klimaschutzgesetz werden wir eine Härtefall-Klausel
aufnehmen, wie sie der Berliner Mieterverein vorgeschlagen hat.
Damit das Klimaschutzgesetz trotzdem seine volle Wirksamkeit
entfalten kann, setzen wir uns für eine Rücknahme der schwarzgelben
Kürzungen bei der Klimaschutzförderung ein.
Mit der Stadt beginnen
Dass Berlin hoch verschuldet ist, wissen alle. Warum der Senat
in den vergangenen Jahren nichts zur Senkung der landeseigenen
Energiekosten getan hat, versteht jedoch niemand. Und
dabei hatte sich Wowereits Senat sogar vorgenommen, ein
Finanzierungskonzept für die Sanierung öffentlicher Gebäude
zu entwickeln – bis heute liegt jedoch noch nicht einmal ein
Überblick über die zu sanierenden Gebäude vor, geschweige
denn ein Finanzierungsplan.
Wenn MieterInnen und VermieterInnen für die klimafreundliche
Sanierung ihrer Häuser gewonnen werden sollen, muss
das Land Berlin bei seinen landeseigenen Gebäuden mit gutem
Beispiel vorangehen. Das Land Berlin besitzt viele Gebäude:
schöne, alte, hässliche, moderne – und eines ist fast allen gemein:
Sie sind Energieschleudern, und das wollen wir ändern.
Es kann nicht sein, dass private Hauseigentümerinnen und
-eigentümer hohe energetische Standards erfüllen müssen, die
landeseigenen Gebäude davon jedoch unberührt bleiben.
Kräfte bündeln – Stadtwerk gründen
Berlin braucht ein Unternehmen, das mit wirtschaftlichem
Eigeninteresse die Aufgabe, Berlin klimafreundlich zu gestalten,
in Angriff nimmt. Dieses Stadtwerk für den Klimaschutz –
das die Ressourcen des Landes Berlin für die Energiewende
hin zu den Erneuerbaren nutzt – wollen wir initiieren.
Der Schwerpunkt soll zunächst darauf liegen, die Energieeffizienzpotentiale
öffentlicher Gebäude zu nutzen und den Ausbau
der Gewinnung erneuerbarer Energie in landeseigenen Gebäuden
sowie den Liegenschaften Berlins und auf den Stadtgütern
voranzutreiben. Konkret heißt das etwa, dass öffentliche
Gebäude eine vernünftige Dämmung und moderne Heizungsanlagen
erhalten. Photovoltaikanlagen kommen aufs Dach und
in den Keller gasbetriebene Blockheizkraftwerke, die die Nachbarhäuser
mit Wärme versorgen.
Dieses Klimastadtwerk „Berlin Energie“, das unter anderem
viele kleine Energieerzeuger so koordiniert, dass ein großes
Kraftwerk ersetzt wird, soll schrittweise mit einem Eigenkapital
von 500 Millionen Euro ausgestattet werden, indem ihm jährlich
im Haushalt vorhandene Mittel der baulichen Unterhaltung
zugeführt werden. Bei einer gering veranschlagten Eigenkapitalrendite
können so erstmals auch Klimaschutzinvestitionen
angeschoben werden, die sich erst nach längerer Zeit refinanzieren.
Um auch darüber hinaus wirtschaftliche Investitionen
in Anlagen der erneuerbaren Energien, Energieeffizienz und
hocheffiziente Blockheizkraftwerke anzuschieben, wollen wir
auch Bürgerinnen, Bürgern und Unternehmen ermöglichen,
sich finanziell bei entsprechenden Projekten des Klimastadtwerks
zu engagieren. So kann das Klimastadtwerk Energieversorgungsstrukturen
in Bürgerhand aufbauen helfen.
4.4 Netze in unabhängige Hände geben
Fast zehn Prozent der Berliner Bevölkerung beziehen privat inzwischen
Ökostrom – die einen aus Überzeugung, andere, weil
Ökostrom zum Teil inzwischen weniger kostet als Strom aus
Kohle und Atomkraft. Als Vattenfall und der Senat in Berlin-
Rummelsburg ein neues Kohlekraftwerk bauen wollten, waren


es vor allem die Berlinerinnen und Berliner, die – oft angestoßen
durch unsere Stromwechselkampagne – Vattenfall die Rote
Karte zeigten und das Kohlekraftwerk 2009 endgültig gestoppt
haben. Zehntausende kleine Entscheidungen für Ökostrom haben
mächtige Wirkungen, und auch das Land Berlin könnte
durch gute Entscheidungen die Energiewirtschaft zu mehr Klimaschutz
zwingen.
2013 und 2014 laufen die Konzessionsverträge aus. Wir
werden den Klimaschutz zum zentralen Kriterium bei der anstehenden
Entscheidung über den Betrieb der Energienetze für
Gas, Strom und Fernwärme machen. Außerdem wollen wir mit
der Konzessionsvergabe die nötigen Investitionen in die Netze
sicherstellen. Dafür kann es notwendig sein, den Netzbetrieb
von den Hauptversorgern der Stadt zu trennen und unabhängig
zu führen oder dem neuen Klimastadtwerk „Berlin Energie“
zuzuordnen. Wir setzen uns für die Belange der durch einen
möglichen Betreiberwechsel betroffenen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter ein und suchen nach Möglichkeiten, den Bürgerinnen
und Bürgern auf eigenes Risiko eine Beteiligung am Stromnetz
zu ermöglichen.
4.5 Klimahauptstadt werden wir nur gemeinsam
2010 war Freiburg im Breisgau Hauptstadt Deutschlands – und
zwar „Bundeshauptstadt im Klimaschutz“. Ausgezeichnet wurde
die Stadt für ihr vorbildliches Engagement für den Klimaschutz.
Berlin hat sich für diesen Wettbewerb noch nicht einmal
beworben.
Wir wollen, dass Berlin die Klimahauptstadt wird – aber das
können wir nur gemeinsam erreichen. Unsere Stadt braucht
dafür eine umfassende und langfristig wirkende Strategie der
zukunftsfähigen Entwicklung, die ökologische Nachhaltigkeit,
soziale Gerechtigkeit, wirtschaftliche Lebensfähigkeit und kulturelle
Kreativität sinnvoll verbindet.
Wir unterstützen dafür das bürgerschaftliche Engagement im
Rahmen der Lokalen Agenda 21 in Berlin und deren Vernetzung
mit den Bezirken und Brandenburg. Ein vorbildliches Projekt
in diesem Sinne ist der „Stadtvertrag Klimaschutz“. Von
uns initiiert haben sich Handwerkskammer, IHK, BUND und
DGB unter diesem Namen zu einem Aktionsbündnis zusammengeschlossen,
das Beschäftigte, Unternehmen und Bürgerinnen
und Bürger in Berlin zur konkreten Umsetzung von Klimaschutzaktivitäten
inspirieren und motivieren möchte.
Wir wollen zukünftig das Wissen der zivilgesellschaftlichen
Akteure bündeln und zum Wohle der Region einen Nachhaltigkeitsrat
für Berlin-Brandenburg einsetzen.
Grüne Bildung für nachhaltige Entwicklung
Klimahauptstadt werden wir nur, wenn alle Menschen mitmachen
und nachhaltige Entwicklung auch in der Bildung und
Ausbildung einen Platz bekommt. Kindertagesstätten, allgemeinbildende
und berufliche Schulen, Aus- und Weiterbildungszentren
müssen dabei unterstützt werden, die Ziele der
Bildung für nachhaltige Entwicklung endlich in die Tat umzusetzen.
Diese schreibt unter anderem der Orientierungsrahmen
der Kultusministerkonferenz fest. Nur so können neue Lebensstile
und Verantwortungsbewusstsein für das eigene Handeln
langfristig entwickelt und gefestigt werden. Wir wollen dafür
unter anderem die Zusammenarbeit von Schulen mit bestehenden
Initiativen und Vereinen der Bildung für nachhaltige
Entwicklung erleichtern und verbessern. Die energetische Modernisierung
von Schulen wollen wir im Unterricht umweltpädagogisch
begleiten.


Wer in Berlin Grün wählt …
- macht den Weg frei für mehr erneuerbare Energien in
Berlin.
- stellt sich der Herausforderung, Berlins Gebäude
energetisch zu modernisieren.
- stimmt für eine sozial gerechte Verteilung der Klimaschutzinvestitionen.
- setzt auf ein Klimastadtwerk „Berlin Energie“ statt auf
teure Energiemonopole.
- setzt sich mit uns gegen die schwarz-gelbe
Atompolitik ein.
- macht Berlin zur Klimahauptstadt.
„Es gibt nur eins, was auf Dauer teurer ist
als Bildung: keine Bildung.“
(John F. Kennedy)
5. Lernfähiges Berlin
Gute Bildung für alle
„Eine Stadt für alle“ gibt es nur in einem lernfähigen Berlin mit
besseren Kitas, besseren Schulen, besserer Aus- und Weiterbildung
sowie besseren Hochschulen für alle. Gute Bildung ist die
Zukunft der gesamten Stadt. Unser Anspruch ist hoch: In einer
Stadt für alle muss es bestmögliche Bildung für alle geben – von
der Kita über die Schule bis zu Ausbildung, Weiterbildung und
Hochschule. Denn Bildung ist der Schlüssel für gesellschaftliche
Teilhabe, Integration, demokratisches Mitwirken und
wirtschaftliche Entwicklung in der ganzen Stadt.
In Berlin richten sich die Bildungschancen noch viel zu oft nach
Herkunft und Geldbeutel. Besonders ungerecht ist, dass Kinder
aus armen oder Migrantenfamilien überdurchschnittlich häufig
in der Schule scheitern, obwohl sie nachweislich nicht weniger
Talente und Begabungen mitbringen. Wir brauchen die besten
Schulen gerade für die Kinder mit dem größten Förderbedarf!
Doch auch Kinder mit besseren Startbedingungen werden zu
oft ausgebremst – von Personalmangel, Unterrichtsausfall,
maroden Gebäuden, schlechter Ganztagsbetreuung oder anspruchslosem
Unterricht.
Bildung ist eine vorrangige Länderaufgabe. Rot-rot ist dieser
Aufgabe nicht gewachsen. Alleine das ist schon ein Grund für


ihre Abwahl. Zu viele schlecht umgesetzte Reformen, leere
Versprechen und Vertrauensbrüche haben Schülerinnen und
Schüler, Studierende, Lehrende und Eltern ausgezehrt. Wir
brauchen ein neues Bildungsklima – geprägt von Vertrauen,
Verlässlichkeit und Beteiligung. Wir wollen Menschen von Veränderungen
überzeugen, statt ihnen Reformen überstülpen.
Dazu gehören eine dialogbereite Verwaltung, transparente
Entscheidungen und die Bereitschaft, eigene Positionen zu
hinterfragen. Wir wollen Bildungseinrichtungen mehr Freiheit
in ihrer täglichen Arbeit geben, verlangen aber auch, dass sie
dann bestimmte Bildungsziele und Standards erreichen. Bildungseinrichtungen
sind Lern- und Lebensorte, die sich stärker
in ihre Umgebung hinein öffnen müssen. Das fängt bei der Kita
an, die mit der örtlichen Musikschule kooperiert, und geht bis
zur Hochschule, die neue Weiterbildungsangebote für Ältere
konzipiert. Kulturelle Bildung und Bildung für nachhaltige Entwicklung
sind wichtige Pfeiler des Lernens, die wir gezielt fördern
und ausbauen wollen.
Bestmögliche Bildung für alle und eine entsprechende Qualitätsoffensive
werden nicht kostenneutral zu haben sein. Geld, das
durch sinkende SchülerInnenzahlen oder Bildungsgutscheine
des Bundes eingespart wird, muss im System bleiben. Insbesondere
werden wir für eine klare Unterstützung der Reform in
den Schulen sorgen. Wir wollen, dass die neuen Sekundar- und
Gemeinschaftsschulen erfolgreich sind. Zugleich müssen Mittel
effizienter eingesetzt, Ausgaben überprüft und brachliegende
Ressourcen genutzt werden. Unser Ziel ist es, die Potentiale
Berlins als Stadt des Wissens und der Kreativität zu nutzen. Wir
wollen Kinder früh fördern, alles für die Qualität unserer allgemeinbildenden
und beruflichen Schulen tun, die Chancen auf
eine gute Ausbildung erhöhen und die Berliner Hochschulen
und Forschungseinrichtungen stärken.
5.1 Auf den Anfang kommt es an
Kitas können mehr als Betreuung – Kitas können Bildung. Hier
können alle Kinder ihre Potentiale entfalten. In Berlin wächst
mehr als ein Drittel der Mädchen und Jungen in armen Familien
mit oft geringeren Teilhabechancen auf. Umso bedeutsamer
ist eine frühe Förderung. In Kitas ist der Kontakt zu den Eltern
noch eng, weshalb sie der ideale Ort sind, um Familien aus
allen gesellschaftlichen Milieus früh mit Beratungs- und Unterstützungsangeboten
zu erreichen.
Wir haben einen hohen Qualitätsanspruch an Kitas. Ziel
muss sein, in jedem Kind die Neugier, die Lust am Lernen und
den Entdeckergeist zu wecken. Kinder mit und ohne Behinderungen,
Kinder unterschiedlicher kultureller und sozialer Herkunft
sollen gemeinsam spielen und lernen sowie individuell
gefördert werden. Wir dürfen kein Kind zurücklassen. Grüne
Bildungspolitik orientiert sich an den Stärken eines Kindes, weil
es aus ihnen heraus Selbstvertrauen gewinnt. Kinder sollen mit
Kopf, Herz und Hand lernen, mitgestalten, sich mit Kunst und
Kultur genauso auseinandersetzen wie mit Naturphänomenen.
Es ist für uns wichtig, sowohl für die vorschulische als auch
für die schulische Bildung Naturerlebnisräume in der Stadt
zu schaffen.
Familienzentren in jedem Bezirk
Wir bauen Kitas zu Familienzentren aus. Über den Kita-Betrieb
hinaus werden hier familienorientierte Angebote gebündelt,
die den sozialen Austausch und die Elternkompetenz stärken.
Das kann von Geburtsvorbereitung bis Erziehungsberatung,
von Kochkursen bis Schuldnerberatung und Integrationskursen
reichen. Ziel ist es, frühe und leicht erreichbare Angebote zu
schaffen, die besonders Familien mit vielfältigen Problemlagen
helfen, aus dem Teufelskreis von Armut und schlechter Bildung


auszubrechen. Familienzentren sind Treffpunkte für alle Eltern.
Hier wird bürgerschaftliches Engagement gelebt. Die bestehenden
Familienzentren dienen als Vorbild und werden verstetigt.
Sprache ist der Schlüssel
Von immenser Bedeutung ist die Sprachkompetenz, weil sie
stark über Bildungschancen entscheidet. Kinder lernen sprechen
beim Sprechen. Deshalb ist Sprachförderung nicht mit
ein paar Extra-Förderstunden abgehandelt. Viel entscheidender
ist es, im Kita-Alltag stetig Sprachanlässe zu schaffen und
vorhandene Instrumente wie das Sprachlerntagebuch besser
zu nutzen. In der Aus- und Fortbildung von Erzieherinnen und
Erziehern muss die Sprachförderung eine stärkere Rolle spielen.
Weil Sprache lernen mit Unterstützung der Eltern noch viel besser
funktioniert, wollen wir das Modell der Elternkurse für noch
mehr Mütter und Väter anbieten. Bei Kindern mit festgestelltem
Sprachförderbedarf wollen wir verbindliche Bildungsvereinbarungen
zwischen Eltern und Kita bzw. Schulen anregen,
damit alle Beteiligten zum Sprachlernerfolg beitragen können.
Kitas sind nur so gut wie ihr Personal. Deshalb brauchen wir
ausreichend und gut ausgebildete Erzieherinnen und Erzieher,
Möglichkeiten zum Quereinstieg sowie attraktive Fortbildungsangebote.
Die Ausbildung muss Sprachförderung, interkulturelle
und auch naturwissenschaftliche Inhalte behandeln. Um
vielfältigere Rollenvorbilder in Kitas zu verankern, wollen wir
mehr Männer und mehr Menschen mit Migrationshintergrund
für den ErzieherInnenberuf gewinnen. Perspektivisch wollen
wir die Weichen dafür stellen, dass Erzieherinnen und Erzieher
auf Hochschulniveau ausgebildet werden.
Auch auf grünen Druck hin wurden Qualitätsverbesserungen
wie ein höherer Personalschlüssel durchgesetzt. Dafür muss
nun tatsächlich auch genug Geld bereitgestellt werden. Zur
Qualität von Kitas gehören für uns auch ansprechende Räume,
Bewegung und gesundes Essen.
Platz da!
Die Kita kann Bildungsungerechtigkeit nur abmildern, wenn
möglichst viele hingehen. Tatsächlich besuchen aber gerade
jene Kinder, die besonders auf die Bildungsstätte Kita angewiesen
wären, diese viel zu oft gar nicht oder nur für kurze
Zeit. Wir wollen jedem Kind zum dritten Geburtstag einen Kita-
Gutschein für sieben Stunden Bildungszeit am Tag zuschicken
– das heißt Kita-Zugang ohne Bedarfsprüfung, unbürokratisch
und mit einem verständlichen Begleitschreiben, das auch in der
Herkunftssprache der Eltern verfasst ist. Außerdem wollen wir
in Kooperation mit Stadtteilmüttern, Elternlotsen, Kinderärzt-
Innen und anderen AkteurInnen bei Eltern mit Migrationshintergrund
verstärkt auf die Vorteile eines Kita-Besuchs hinweisen.
Angesichts der derzeitigen finanziellen Lage der Stadt
haben für uns die Qualität von frühkindlicher Bildung, ein besserer
Personalschlüssel und ein ausreichendes wohnortnahes
Angebot an Kita-Plätzen Vorrang vor weiterer Beitragsfreiheit.
Bildungsbrücken bauen
Ein durchlässiges Bildungssystem braucht funktionierende
Übergänge. Deshalb wollen wir die Kooperation zwischen Kita
und Grundschule verbindlicher gestalten und mehr zeitliche
Ressourcen dafür geben. Jedem Kind hilft es, wenn Elemente
wie die Sprachförderung systematisch aufeinander abgestimmt
sind und ein Übergangsgespräch zwischen Eltern, Kindern, ErzieherIn
und LehrerIn stattfindet. Gemeinsame Fortbildungen
sollen dazu beitragen, dass sich Fachkräfte aus Kita und Schule
auf Augenhöhe austauschen und gemeinsam Konzepte für
„ihre“ Kinder entwickeln.


5.2 Schulkonsens für Qualität
Berliner Schulen haben in den letzten Jahren etliche Reformen
verkraften müssen. Es ist gut, dass die perspektivlose Hauptschule
abgeschafft wurde und Jugendliche auf der neuen
Sekundarschule unter besseren Bedingungen länger gemeinsam
lernen können – bis zum Abitur. Wir sehen aber mit Sorge,
dass der rot-rote Senat bei der konkreten Umsetzung von Reformen
schlampt.
Schulen brauchen jetzt vor allem Zeit und die nötigen Ressourcen,
um sich zu konsolidieren und die Reformen auszugestalten.
Wir Grüne wollen die Schulen bei diesem Prozess
begleiten und unterstützen, Reformen evaluieren und bei
Bedarf notwendige Anpassungen vornehmen – immer mit dem
Ziel einer besseren Förderung von Kindern und Jugendlichen
und unter Beteiligung von Eltern und SchülerInnen. Jetzt geht
es darum, Qualität an Schulen zu sichern und Freude am Lernen
und Eigenaktivität der Schülerinnen und Schüler zu fördern.
Wir wollen gemeinsam mit Eltern, Schülerinnen und Schülern,
Lehrkräften, Verbänden, Betrieben und Parteien über Qualitätsziele
sprechen, um uns mit allen Beteiligten auf einen „Berliner
Schulkonsens“ zu verständigen. Das demokratische Mitwirken
aller Beteiligten ist dabei selbstverständlich. Wir wollen Erfolg
an den Schulen. Dafür brauchen wir ein Lernklima, das so
motivierend und unterstützend ist, dass die Schülerinnen und
Schüler es schaffen, auch hohe Leistungen zu erbringen. Das
heißt im Klartext: Es muss uns gelingen, die viel zu hohe Zahl
von Jugendlichen ohne Schulabschluss in der kommenden Legislaturperiode
deutlich zu senken. Langfristig soll keine Schülerin
und kein Schüler die Schule ohne Abschluss verlassen. Wir
wollen mehr Schülerinnen und Schüler zu besseren Abschlüssen
bringen. Beides gelingt nur, wenn alle Kinder bei Schuleintritt
ausreichend gut sprechen können. Dafür wollen wir sorgen.
Gute Schulen werden im Kiez gemacht – den ganzen Tag
Schulen sollen ein offenes Bildungszentrum für den ganzen
Stadtteil sein – am besten ganztägig. Ganztagsschulen bieten
mehr Raum für die individuelle Förderung von Kindern und unterstützen
die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Unser Ziel
ist, dass die Ganztagsschule in Berlin zum Standard wird.
Lebensorte des Lernens
Wir werden dafür sorgen, dass alle Grundschulkinder an offenen
Ganztagsschulen Zugang zu den Nachmittagsangeboten
bekommen, also die derzeitige Betreuungslücke in den Klassen
5 und 6 sofort geschlossen wird. Alle Kinder sollen an Schulen
ein gesundes und ökologisches Mittagessen erhalten, für Jungen
und Mädchen aus einkommensschwachen Familien muss
es kostenlos sein. Sprach- und Leseförderung müssen Schwerpunkt
an allen Grundschulen werden.
Musik, Theater, Sport, aber auch Technik, Handwerk, Schülerfirmen
oder soziales Engagement sind wichtige Felder des Lernens
und der Anerkennung. Sie brauchen einen starken Platz
in jeder Schule. Insbesondere bei den neuen Sekundarschulen
kommt es darauf an, das duale Lernen attraktiv für alle zu
machen. Praxis- bzw. berufsbezogene Leistungen müssen als
gleichwertig neben klassischen schulischen Bildungsinhalten anerkannt
werden. Unsere Kinder werden für den Frieden erzogen.
Unterrichtsinhalte und Lehrmaterialien sollten an Konfliktprävention
und friedlicher Konfliktlösung ausgerichtet sein. Wenn
Bundeswehrvertreter zur politischen Bildung eingeladen werden,
dann nur zusammen mit geeigneten Fachkräften für zivile Konfliktbewältigung
oder FriedensforscherInnen. Werbung für den
Eintritt in die Streitkräfte darf an Schulen nicht stattfinden.
An einer guten Schule sind viele beteiligt, doch manchmal
hapert es an der Zusammenarbeit. Schule und Jugendhilfe


haben viele gemeinsame Aufgaben, suchen jedoch zu selten
gemeinsame Lösungen. Wir wollen das Verhältnis von Schule
und außerschulischen Partnern neu austarieren – auf Augenhöhe
und mit gegenseitiger Wertschätzung. Die Häufung von
Missbrauchsfällen, zunehmende Konflikte, Mobbingfälle und
Diskriminierungen unter Schülerinnen und Schülern, zwischen
den Eltern und den Schulen legen nahe, nach neuen Lösungen
zu suchen. Kooperationen müssen organisatorisch, personell
und finanziell besser abgesichert werden.
Bisher wird Unterschiedlichkeit zu oft als Störfaktor und zu
selten als Bereicherung wahrgenommen. Dabei ist die Vielfalt
Berlins seine Chance. Individuell fördern heißt dabei nicht
nur, sich um die Schwachen zu kümmern, sondern auch, den
Starken anspruchsvolle Angebote zu machen. Wir wollen eine
Pädagogik, die es allen Schülerinnen und Schülern ermöglicht,
sich frei von Vorurteilen und Rassismus zu entfalten. Wir möchten
Schulen zu einem Ort des Respekts und der gegenseitigen
Anerkennung machen. Lesbische, schwule, intersexuelle und
transidente Jugendliche sollen dort angstfrei ihr Coming-out
haben können. Wir brauchen zudem eine geschlechtersensible
Erziehung, die traditionelle Rollenbilder hinterfragt und
Mädchen wie Jungs neue Freiräume eröffnet. Die Auseinandersetzung
mit der Unterschiedlichkeit der Menschen gehört
fächerübergreifend in den Unterricht und in die Schulbücher.
Wir werben dafür, Schulprofile – wie etwa bei dem Projekt
Schule ohne Rassismus – Schule mit Courage – entsprechend
anzupassen. Die Gemeinschaftsschule hat einen festen Platz in
der Berliner Bildungslandschaft, den wir nachhaltig sichern wollen.
In ihrem Anspruch, Ernst zu machen mit der individuellen
Förderung von Kindern und längerem gemeinsamen Lernen,
hat sie für uns eine Vorbildfunktion. Gemeinsames Lernen von
Anfang an fördert den sozialen Zusammenhalt und erhöht die
Chancengerechtigkeit. Dieses gemeinsame Lernen darf aber
nicht schon nach der 4. Klasse aufhören. Deshalb wollen wir
erreichen, dass durch eine attraktive Grundschule alle Schüler-
Innen bis zur 6. Klasse gemeinsam lernen. Eine für alle ist auch
unser Ziel für das Berliner Schulsystem.
Kein Kind zurücklassen – die inklusive Schule
Die UN-Konvention über die Rechte von Menschen mit Behinderungen
muss endlich auch im Berliner Bildungssystem ankommen.
Alle Kinder brauchen den gleichberechtigten Zugang
zur allgemeinbildenden Schule. Wir bauen in allen Berliner
Bezirken schrittweise mehr inklusive Schulplätze in allen Schulformen
auf und Plätze an Förderzentren ab. Förderzentren mit
den Schwerpunkten emotional-soziale Entwicklung und Lernen
werden sukzessive geschlossen. Beim Umbau zur inklusiven
Schule muss jederzeit eine adäquate personelle und sächliche
Ausstattung gewährleistet sein. Kinder und Jugendliche mit
Behinderungen, deren Eltern und die Schulen müssen sich in
Zukunft auf ausreichende Unterstützung verlassen können.
Weiterhin wollen wir Kompetenzzentren und Anlaufstellen für
Eltern und Kinder mit Behinderungen aufbauen. Es braucht
Beratungsstellen, an die sich Eltern mit ihren Sorgen wenden
können, um Informationen sowie kompetente fachliche Unterstützung
und individuelle Förderung für ihr behindertes Kind
erhalten zu können.
Keine Schule zurücklassen
Viele Schulen sind erfolgreich und auf einem guten Weg – in
allen Teilen der Stadt. Allerdings hat Berlin auch Bildungseinrichtungen,
deren Erfolge zu wünschen übrig lassen. Auf diese
Schulen müssen wir unser Handeln und die bestehenden
Fördermittel konzentrieren, damit kein Kind zurückbleibt. Alle
Kinder haben Anspruch auf eine gute Schule. Bildung braucht
qualitativ hochwertige Lehrmaterialien, die wir durch die


Förderung lizenzfreier Materialien, auch bekannt als Open
Educational Resources, stärken und in Zusammenarbeit mit
allen Akteuren der Bildungsarbeit in Berlin gemeinsam weiterentwickeln
wollen. Insbesondere die Versorgung mit Räumen
muss sich endlich stärker an pädagogischen Kriterien und den
Bedürfnissen von Kindern und Jugendlichen ausrichten. Wir
brauchen Schulgebäude, in denen das Lernen Spaß macht und
die den Anforderungen einer inklusiven Schule genügen.
Sofortprogramm für Schulen mit besonderen
Problemlagen
Schulen, die aufgrund vielfältiger Problemlagen die Mindeststandards
guter Bildung verfehlen, brauchen umgehend schulaufsichtliche
Begleitung und Unterstützung. Auf der Basis
konkreter Zielvereinbarungen sollen sie zusätzliche Mittel erhalten,
die sie für sozialpädagogische Projekte, zur Sprachförderung,
zur Profilbildung oder zur Vernetzung mit bezirklichen
Strukturen einsetzen können. Zwischen Schule, beteiligten
Institutionen und freien Trägern wird eine förmliche „Verantwortungsgemeinschaft“
gegründet, um ein frühzeitiges und
abgestimmtes Vorgehen bei Problemfällen zu gewährleisten.
Zur Vermeidung von Schulschwänzen ist die aufsuchende Eltern-
und Jugendarbeit zu stärken. Neue Formen der Elternbeteiligung
sollen ebenso erprobt werden wie verpflichtende Bildungsvereinbarungen
zwischen der Schule und den Familien.
Nötig sind außerdem mehr Coaching-Angebote für Lehrkräfte
sowie Unterstützung der Schulleitung durch Schulentwicklungsberatung
und gegebenenfalls Austausch von Personal
möglichst auf freiwilliger Basis.
Gut ein- und umsteigen
Unser Ziel ist es, bildungsbewusste Familien in sogenannten
„Problemkiezen“ durch eine bessere Schulqualität zu halten.
Dafür wollen wir die Schulen besser ausstatten und sie dabei
unterstützen, besondere Schulprofile auszubilden. Die Verankerung
der Grundschulen in ihrem „Kiez“ ist im Grundsatz
richtig. Um aber die jährliche Lostrommel zu vermeiden und
das Problem mit Scheinanmeldungen abzumildern, sollen
Grundschulen über ein Fünftel ihrer Plätze selbst entscheiden
können. Das stärkt die Eigenverantwortung und Profilbildung
von Schulen und macht möglich, dass eine gewachsene soziale
Gruppe von Kita-Kindern gemeinsam an „ihre Schule“ geht.
Mehr individuelle Förderung und messbare Erfolge durch die
flexible Schulanfangsphase (SAPh) und das jahrgangsübergreifende
Lernen (JÜL) setzen voraus, dass alle Beteiligten hinter
dem Konzept stehen. Um das zu erreichen, werden wir eine
Aufklärungs- und Weiterbildungsoffensive starten.
Beim Übergang von der Grundschule in die weiterführende
Schule zählt für uns, dass Kinder möglichst auf der Schule bleiben
können, auf der sie aufgenommen wurden, dass sie dort
optimal gefördert werden und einen Abschluss erreichen. Das
gilt auch für Kinder an Gymnasien, weshalb wir auch dort das
Sitzenbleiben abschaffen wollen. Um die Gleichwertigkeit von
integrierter Sekundarschule und Gymnasium zu sichern, wollen
wir das Probejahr auf den Prüfstand stellen und Modelle für
Alternativen entwickeln. Eine andere Lehr- und Lernkultur und
individuelle Förderung müssen auch am Gymnasium von der
Ausnahme zur Regel werden.
Schulen vertrauen und ihnen etwas zutrauen
Wir meinen es ernst mit einem anderen Regierungsstil. Insbesondere
zwischen Schulen, Bildungsverwaltung und Bezirksämtern
brauchen wir eine neue politische Kultur. Berliner Schulen haben
zu wenig Spielraum und werden zu oft gegängelt. Die Stärkung
der Eigenverantwortung muss zu einer Entbürokratisierung der
Bildung führen. Die verkrusteten Verwaltungsstrukturen sind oft


ein Hindernis für Bildungsinnovationen. Unser Leitbild ist die
eigenverantwortliche Schule, die ein eigenes Schulbudget für
Personal, Projekte, kulturelle Bildung, Bildung für nachhaltige
Entwicklung sowie für Fortbildung verwaltet. Eingesparte Mittel
bleiben bei den Schulen. Wichtig ist auch, dass die Schulleitung
ihre Managementaufgaben bewältigen kann und dafür
in jeder Schulform angemessene Ressourcen bekommt. Durch
eine zeitgemäße Softwarelösung werden wir Schulen bei ihrer
Verwaltungsarbeit und der Erfüllung ihrer Berichtspflichten
entlasten. Wir werden sie bei der Beschaffung und Aufrechterhaltung
einer zeitgemäßen IT-Infrastruktur unterstützen. Eine
zentrale Schülerdatei mit umfangreichen Sozialindikatoren und
Zugriffsrechten für eine Vielzahl von Behörden lehnen wir aus
datenschutzrechtlichen Gründen ab. Schulen sollten bestehende
Instrumente der Qualitätsprüfung und -sicherung für ihre
Weiterentwicklung nutzen und transparent damit umgehen. Eltern
und Schülerschaft müssen im Sinne einer demokratischen
Schule stärker einbezogen werden. Die Verwaltung wiederum
hat die Bringschuld, die Versorgung mit Räumen, Personal sowie
Lehr- und Lernmitteln vom ersten Schultag an sicherzustellen
und die Qualität von Schulen zu kontrollieren.
Gute Schule – eine saubere Sache
Kinder haben ein Recht darauf, in sauberen und freundlichen
Schulen zu lernen. In viel zu vielen Schulen ist das seit Jahren
nicht der Fall. Wir wollen dieses Recht durch ein nachhaltiges
Schulanlagen-Sanierungsprogramm schrittweise für alle Schulen
umsetzen. Dafür müssen die Zuständigkeiten zwischen
Bezirks- und Hauptverwaltung geklärt werden.
Gemeinnützige Schulen in freier Trägerschaft sind auch Ausdruck
eines aktiven BürgerInnen-Engagements in der Stadt und
ein Stück gelebte Demokratie. Wir wollen diesen Schulen nicht
das Wasser abgraben, sondern Planungssicherheit geben. Wir
halten eine ein- bis dreijährige Wartefrist, in der festgestellt
wird, ob der Träger einen ordnungsgemäßen Schulbetrieb aufnehmen
und dauerhaft gewährleisten kann, für angemessen.
Beim Ausbau einer Schule durch einen bewährten Schulträger
kann die Wartepflicht ganz entfallen. Die Finanzierung von
Schulen in freier Trägerschaft muss transparent sein und für
Planungssicherheit sorgen. Grundsätzlich erwarten wir einen
angemessenen finanziellen Beitrag des Trägers.
Wir wollen ein Modell prüfen, bei dem eine Erhöhung der
Finanzierung der gemeinnützigen Schulen in freier Trägerschaft
nur dann möglich ist, wenn sie eine ausgewogene
soziale Mischung nachweisen und auf Schulgeld verzichten.
Eine pauschale Erhöhung der Zuschüsse zu Schulen in freier
Trägerschaft wollen wir nicht. Eine ausreichende Finanzierung
und Gewährleistung eines für alle zugänglichen, breiten und
qualitativ hochwertigen öffentlichen Bildungsangebots hat
selbstverständlich Priorität bei der Neugestaltung der Zuschussregelung
für Schulen in freier Trägerschaft.
Neue Lehrerinnen und Lehrer braucht das Land
Schulreformen bleiben Papiertiger, wenn das, was inhaltlich dahintersteht,
nicht im Denken und Handeln der Lehrenden ankommt.
Die individuelle Förderung von Kindern, der produktive
Umgang mit Vielfalt oder das duale Lernen an den neuen Sekundarschulen
erfordern eine grundlegend andere Lehrerausund
-fortbildung. Deshalb wollen wir das Lehrerbildungsgesetz
in Abstimmung mit Brandenburg novellieren. Grünes Leitbild
ist, die Lehrerausbildung nicht länger an Schularten, sondern
an Schulstufen auszurichten. Lehramtsstudierende müssen viel
früher Praxiserfahrung sammeln können und eine hochwertige
pädagogische und fachdidaktische Ausbildung bekommen, die
LehrerInnen auf den Umgang mit Heterogenität und inklusive


Bildung und Erziehung vorbereitet. Alle Lehramtsstudiengänge
sollen künftig mit dem zweijährigen Masterstudium abschließen.
Das Referendariat soll für alle Lehrämter gleich lang
dauern und im Bedarfsfall auch Teilzeitregelungen ermöglichen.
Initiativen für mehr Lehramtsstudierende mit Migrationshintergrund
wollen wir stärken und weiterentwickeln. Berlin steht
vor einem dramatischen Lehrkräftemangel. Eine Stadt, die mit
anderen im Wettbewerb um die besten Köpfe steht, muss den
angehenden Lehrerinnen und Lehrern mehr bieten. Bessere Arbeitsbedingungen
und Arbeitszeiten sind wichtige Instrumente
dafür. Einstellungsverfahren müssen früher starten und schneller
vonstattengehen, Einstellungszusagen frühzeitig ausgesprochen
und viel mehr unbefristete Stellen vergeben werden. Zu
diskutieren ist auch eine Reduzierung der Wochenstundenzahl
für Lehrkräfte in den ersten beiden Berufsjahren. Generell
halten wir eine Neuregelung der Lehrerarbeitszeit für sinnvoll,
die alle Aufgaben und Tätigkeiten der jeweiligen Lehrkräfte
sowie individuelle Belastungen angemessen berücksichtigt. Zur
Absicherung eines qualitativ guten Unterrichts brauchen wir
eine verlässliche Lehrkräftebedarfsplanung mit klar definiertem
Einstellungskorridor bis 2017.
5.3 Aktiv für Ausbildung
Für fast zwei Drittel der Berliner Schülerinnen und Schüler beginnt
die eigentliche Bildungsherausforderung erst nach der
Schulzeit. Jede und jeder hat das Recht auf eine gute Ausbildung.
Aber Berliner Unternehmen bilden deutschlandweit am
wenigsten aus, die Schule entlässt zu viele nicht ausbildungsreife
Jugendliche und etliche „Qualifizierungs“-Maßnahmen
entpuppen sich als Sackgasse ohne Anschlussperspektive.
Absurd: auf der einen Seite ein Geflecht aus teuren ausbildungsund
berufsvorbereitenden Kursen, in denen mehr als 20.000
Jugendliche „feststecken“ – auf der anderen Seite Unternehmen,
die händeringend Fachkräfte und Azubis suchen.
Diese Vergeudung von Potentialen und Geld können wir
uns nicht leisten. Eine kluge Stadt braucht alle Talente! Aufstieg
durch Bildung kann nur gelingen, wenn Schule, Politik
und Wirtschaft ihrer Verantwortung für ein durchlässiges Bildungssystem
endlich nachkommen. Notwendig ist dafür auch
die Stärkung und Weiterentwicklung der beruflichen Schulen
als duale Partner. Wir sehen Berufsbildung als gleichwertig mit
der allgemeinen Bildung an.
Ausbildung geht alle an
Zuallererst müssen die Unternehmen die Versäumnisse der
letzten Jahre nachholen und deutlich mehr Ausbildungsplätze
schaffen – in ihrem Interesse und im Interesse der
ganzen Stadt. Es darf nicht sein, dass eine Bewerberin wegen
ihres ausländisch klingenden Namens abgelehnt wird oder ein
Schulabgänger keine Chance bekommt, weil sein Abschluss
zwei Jahre zurückliegt.
Unser Ziel ist es, mit der Berliner Wirtschaft zu einer Vereinbarung
zu kommen, dass jene 50 Prozent der Berliner Betriebe,
die ausbilden könnten, dies auch wirklich tun! Unternehmen
müssen zumindest Abschnitte einer beruflichen Ausbildung bei
sich anbieten – in Arbeitsteilung mit anderen Betrieben oder Bildungsträgern.
Diese Verbundausbildung wollen wir ausbauen.
Für landeseigene Unternehmen soll eine Ausbildungsquote von
sieben Prozent gelten, der Anteil von Azubis mit Migrationshintergrund
im Öffentlichen Dienst muss steigen, besonders im
pädagogischen Bereich, aber auch bei Polizei und Feuerwehr.
Unternehmen bilden eher aus, wenn sie wissen, was auf sie
zukommt und welche Hilfen es für Auszubildende gibt, z.B.
Sprachförderung, Kinderbetreuung oder auch Arbeitsassistenz


für junge Menschen mit Behinderung. Deshalb wollen wir die
Begleitung und Beratung von Betrieben stärken.
Darüber hinaus wollen wir die beruflichen Schulen stärken
und weiterentwickeln, weil sie mit ihren vielfältigen Ausbildungsangeboten
einen bedeutenden Beitrag zur Sicherung der
wirtschaftlichen Zukunftsfähigkeit Berlins und zur beruflichen
Integration junger Menschen leisten. Die vollschulischen Ausbildungs-
und Weiterbildungsangebote wollen wir als dauerhafte
Aufgabe des öffentlichen Bildungssektors sichern und die
Oberstufenzentren (OSZ) zu Kompetenzzentren für Berufsbildung
und Nachhaltigkeit entwickeln. Sie sollen eine qualifizierte
Ausbildung für alle SchulabgängerInnen anbieten, die sonst
in Warteschleifen landen würden. Diese Ausbildungen müssen
zu einem anerkannten Berufsabschluss führen. Der Zugang zur
Berufsbildung darf weder von konjunkturellen Entwicklungen
noch vom Ausbildungsinteresse einzelner Unternehmen abhängig
sein.
Unser Ziel, 100.000 neue Jobs in Zukunftsbranchen wie Umwelttechnik,
erneuerbare Energien oder personennahe Dienstleistungen
zu schaffen, muss auch mit Veränderungen in der
Ausbildung einhergehen. Wir brauchen z. B. im Energiebereich
neue Berufsbilder für die niedrig qualifizierte und Facharbeiter-
Innenebene. In der Gastronomie könnten mit einem zusätzlichen
Berufsschultag mehr Qualifikationen für innovative Verfahren,
nachhaltiges Wirtschaften und gesunde, biologische
Ernährung vermittelt werden.
Kein Abschluss ohne Anschluss
Wir wollen den Dschungel aus Übergangsmaßnahmen
zwischen Schule und Beruf lichten und klare Förderstrukturen
schaffen. Kurse ohne verwertbares Zertifikat werden
abgeschafft. Das spart Geld für anderes. Jugendliche mit
Schulabschluss, die keine betriebliche Lehrstelle bekommen
haben, können eine öffentlich geförderte, hochwertige schulische
Berufsausbildung erhalten, die sich am regionalen Arbeitsmarkt
orientieren muss und die Möglichkeit eines Wechsels in
eine betriebliche Ausbildung offen hält. Zusätzlich findet an
allen Schulen eine frühere Berufsorientierung statt, die viel Praxis
außerhalb der Schule einschließt und jenseits von Geschlechterklischees
Raum zum Ausprobieren gibt. Dafür braucht es eine
neue Kultur der Zusammenarbeit zwischen Schulen, Eltern,
Betrieben, Bildungsträgern, Arbeitsagentur usw. Jede und jeder
Jugendliche bekommt eine feste Ansprechperson, die sie bzw.
ihn über das Ende der Schulzeit hinaus bis in den nächsten Ausbildungsschritt
begleitet.
Weiterbilden – weiterkommen
Wer es mit dem Schlagwort vom lebenslangen Lernen ernst
meint, muss es endlich aus den Sonntagsreden in den Alltag
holen und für flächendeckende qualitativ gute Angebote
sorgen. Eine wichtige Aufgabe von Weiterbildung ist es, den
Weg in zukunftsfähige Branchen zu erleichtern. Wir wollen u.a.
in enger Abstimmung mit den beruflichen Schulen Quereinsteigerprogramme
unterstützen, um Menschen neue Jobs in
den Feldern erneuerbare Energien, neue Mobilität, Umweltschutz
und Ressourceneffizienz, Gesundheit und Pflege, frühkindliche
Bildung, nachhaltiger Tourismus und Kreativwirtschaft
zu ermöglichen.
Alle brauchen eine zweite Chance – deshalb gilt unser Augenmerk
auch den Angeboten zur Alphabetisierung und zum Nachholen
von Schulabschlüssen. Wir dürfen Menschen nicht am
Lernen und Weiterkommen hindern. Deshalb fordern wir die
zügige Prüfung von ausländischen Abschlüssen, verbunden mit
einer Beratung für maßgeschneiderte Weiterbildungsangebote.
Außerdem brauchen wir genügend Plätze in Integrationskursen.


5.4 Hochschule neu denken
„Eine Stadt für alle“ braucht Zugangsgerechtigkeit für alle
Hochschulbewerberinnen und -bewerber, eine gute Qualität
der Lehre und gute Bedingungen für Forschung. Überfüllte
Hörsäle, schlechte Betreuung und überforderte Lehrende müssen
der Vergangenheit angehören. Wir lehnen Studiengebühren
ab, weil sie sozial ungerecht sind. Gebühren haben eine
abschreckende Wirkung auf diejenigen, die nicht aus bildungsnahen
oder ökonomisch abgesicherten Verhältnissen kommen.
Ein leistungsfähiges Studentenwerk, das Wohnheimplätze,
Essensversorgung, Kita-Plätze und vielfältige Beratungsangebote
vorhält, ist das A und O, damit Studieren auch ohne
dickes Portemonnaie gelingt. Universitäten, Fach- und Kunsthochschulen
sind zudem nicht nur Orte der Ausbildung und
Wissensspeicher. Sie müssen auch Ort des Nachdenkens über
aktuelle gesellschaftliche Fragen sein und bei Themen wie
Demokratie, Klimawandel, Wirtschaft oder Integration vorausdenken.
Bachelor und Master studierbar machen
Auch die Studierendenproteste haben gezeigt: Bachelor- und
Masterstudiengänge in Berlin müssen flächendeckend überarbeitet
und verbessert werden. Die Curricula müssen wieder
individuelle Schwerpunktsetzung ermöglichen und überfachliche
Qualifikationen fördern. Ebenso müssen die Studiengänge
wieder den Lebensrealitäten der Studierenden wie Teilzeitstudium,
Nebenjob, Familie, gesundheitliche Beeinträchtigungen
etc. angepasst werden. Die Durchlässigkeit der Studiengänge
zwischen den Berliner Hochschulen muss wieder deutlich verbessert
und bürokratische Hürden müssen abgebaut werden.
Auch dazu wollen wir das Berliner Hochschulgesetz ändern,
denn die rot-rote Novelle verschlimmert das Problem eher,
als es zu verbessern. Studium darf kein Elitenprojekt sein. Der
Hochschulzugang muss offener gestaltet und die Übergangsquote
vom Bachelor zum Master von nur 50 Prozent deutlich
erhöht werden. Wir lehnen die weitere Absenkung der Studienqualität
zugunsten billig gerechneter Studienplätze ab und
fordern eine grundlegende Überarbeitung des Finanzierungsmodells
(„Preismodell“) und seiner Kriterien. Hochschulen dürfen
beispielsweise nicht bestraft werden, wenn sie Fachwechsler
aufnehmen oder Studierende in Teilzeit studieren. Dies muss
in den nächsten Hochschulverträgen geregelt werden. Die Verhandlungen
über die notwendigen Veränderungen wollen wir
frühzeitig aufnehmen.
Gute Lehre als Karriereschub!
Für uns ist es entscheidend, dass gute Lehre endlich belohnt
wird: Die Hochschullehre muss aus dem Schatten der Forschung
und Drittmitteleinwerbung treten und als Karriereschub
etabliert werden, um die Qualität der Lehre dauerhaft zu verbessern.
Wir fordern daher den Ausbau des Weiterbildungsangebots
speziell für Hochschullehrer. Wer nicht lehren kann,
kann nicht Professor oder Professorin sein. Außerdem wollen
wir ein neues Programm zur Qualitätssicherung in Studium
und Lehre für die Hochschulen. Wir wollen, dass gute Hochschullehre
endlich belohnt wird. Mit seinen Exzellenzclustern,
Sonderforschungsbereichen und Instituten verfügt Berlin über
eine herausragende Forschungslandschaft, die wir weiter stärken
wollen. Auch hier muss eine bessere Verzahnung mit der
Lehre stattfinden, so dass sich Forschungsqualität auch in der
Qualität der Lehre niederschlägt.
Hochschulen wollen solide finanziert sein
Berlin ist gefragt: Auf einen Studienplatz in Berlin kommen in
der Regel mehr als fünf Bewerbungen. Dabei haben allzu oft die


eigenen Landeskinder das Nachsehen. Wir wollen den Hochschulen
helfen, ehrlich finanzierte Studienplätze bis zum Master
aufzubauen, anstatt die unterfinanzierten „Studierchancen“
des Senats zu dulden. Das lohnt sich: Jeder Zuschuss-Euro
für die Hochschulen schafft eine dreimal höhere Nachfrage in
der Stadt und bringt Mittel aus dem Länderfinanzausgleich.
Die Berliner Hochschulen brauchen eine transparente, zuverlässige
und vor allem ausreichende Finanzierung für Forschung
und Lehre. Dazu gehören bis zum Masterabschluss ausfinanzierte
Studienplätze, ein ausgewogenes Verhältnis zwischen
Landes- und Projektfinanzierung sowie eine ehrliche Neuberechnung
des Bedarfs an Studienplätzen. Wir setzen uns dafür
ein, dass die Bedarfe der Hochschulen von Grund auf neu
berechnet werden und alte Probleme wie die Pensionslasten
oder aufgeschobene Investitionen endlich gelöst werden. Wir
wollen Schattenhaushalte und Parallelstrukturen wie die Einsteinstiftung
auflösen und die frei werdenden Gelder direkt der
Forschung und Lehre zukommen lassen. Das Land Berlin muss
den Hochschulen eine solide Grundfinanzierung bieten und die
Kofinanzierung bei Drittmittelprojekten auf sichere Beine stellen.
Dabei geht es auch darum, die Hochschulen in die Lage zu
versetzen, den doppelten Abiturjahrgang 2012 aufzunehmen.
Vertrauen und Transparenz wiederherstellen
Das Berliner Hochschulsystem zeigte sich zuletzt an vielen Stellen
blockiert – sowohl im Verhältnis zwischen Land und Hochschulen
als auch innerhalb der Hochschulen und ihrer Personalgruppen.
Wir wollen wieder ein Klima des Vertrauens und der
Verlässlichkeit schaffen, damit die Akteure nicht weiter gegeneinander
agieren, sondern gemeinsam die Zukunftsaufgaben
anpacken. Für uns braucht es daher neue Formen der Beteiligung
aller Hochschulmitglieder an wichtigen Entscheidungen.
Eine moderne Hochschule definiert Hochschulautonomie nicht
als Präsidialdiktatur, sondern sorgt für mehr Demokratie und
moderne „partizipative“ Entscheidungsverfahren. Ziel ist, dass
sich alle Mitglieder einer Hochschule an der Selbstverwaltung
beteiligen können. Um der Vielfalt und Autonomie unserer
Hochschulen Rechnung zu tragen, treten wir für ein von allen
Statusgruppen paritätisch besetztes Grundordnungsgremium
ein, das die Struktur der internen Entscheidungswege unabhängig
festlegt.
Für uns gehört eine ehrliche mittel- und langfristige Entwicklungsplanung
der Berliner Hochschulen zur Grundvoraussetzung,
damit das Land Berlin sie effektiv in ihren Aufgaben
unterstützen kann. Wir setzen dabei auf klar formulierte Ziele,
transparente Entscheidungen und ehrliche Zahlen. Wir bekennen
uns zu einem guten Hochschulvertragssystem mit klaren
Zielvereinbarungen – ohne einseitige Ausstiegsklauseln – anstelle
des jetzt eingeführten Preismodells und der kleinteiligen
Detailsteuerung. Zusammen mit den Beteiligten aus Hochschulen
und Forschung planen wir, ein neues, modernes Berliner
Hochschulgesetz zu verfassen.
Berliner Hochschulgesetz modernisieren
Wir wollen das Berliner Hochschulsystem zusammen mit den
Hochschulen grundlegend modernisieren. Dabei legen wir besonderes
Augenmerk auf die Verbesserung der Studierbarkeit
und der Bedingungen in der Lehre. Wir wollen flexible und
durchlässige Personalstrukturen schaffen, die vielfältige Karrierewege
bieten. Ebenso wird die Gremienstruktur den Bedürfnissen
der einzelnen Hochschulen angepasst und die Demokratisierung
vorangetrieben. Die Modernisierung des Berliner
Hochschulgesetzes ist ein wichtiger Schritt, um den tiefgreifenden
und dringend notwendigen Kulturwandel an den Berliner
Hochschulen zu unterstützen.


Vielfalt schließt Geschlechtergerechtigkeit ein
Geschlechtergerechtigkeit ist für uns ein selbstverständliches
und grundlegendes Ziel, das überall in Forschung, Wissenschaft
und Lehre ausdrücklich gefördert werden muss. Doch
die Gleichstellung von Frauen und Männern ist in den Hochschulen
noch lange nicht erreicht. Wir unterstützen Hochschulen
in ihrem Bemühen um die Anwerbung von Studentinnen
und Wissenschaftlerinnen und setzen uns für offene und transparente
Personalauswahlverfahren ein, die wir gesetzlich etablieren
wollen. Dabei legen wir großen Wert darauf, dass die
Potentiale und Qualifikationen von Frauen auch in männlich
dominierten Fachkulturen als eine Bereicherung begriffen werden.
Nur mit einem so gestalteten Kulturwandel werden die
Hochschulen im 21. Jahrhundert zukunftsorientiert ihre gesellschaftlichen
Aufgaben wahrnehmen können.
Draht zur Stadt
Die Gesellschaft braucht einen direkten Draht zur Hochschule.
Und wir brauchen immer mehr hochqualifizierte Fachkräfte,
also einen breiteren Zugang zu höherer Bildung. Nicht zuletzt
deshalb müssen Hochschulen sich stärker öffnen, flexibler werden
und ihre Angebote überarbeiten. Mehr Menschen aus migrantischen
oder bildungsfernen Familien, mehr Berufstätige
ohne Abitur, mehr Männer und Frauen auf dem sogenannten
zweiten oder dritten Bildungsweg und mehr Ältere sollen an die
Hochschulen kommen. Dafür sind unterschiedliche Hochschultypen
und Profile, wie sie in der Berliner Hochschullandschaft
zu finden sind, gut und richtig. Und damit keine Akademikerin
und kein Akademiker auf der Straße sitzt, werden wir auch
für eine zügigere Anerkennung von im Ausland erworbenen
akademischen Abschlüssen einschließlich der Umwandlung in
entsprechende deutsche Grade und Titel sorgen.
Europaweites Lernen und Studieren
Berlins Universitäten und Forschungseinrichtungen, sein lässiges
Lebensgefühl und seine scheinbar grenzenlosen Potentiale
laden junge Menschen aus der Welt ein, mit ihren Ideen und
Potentialen hierherzukommen, unsere Stadt bunter und ideenreicher
und damit chancenreicher zu machen.
Wir bekennen uns zu den ursprünglichen Zielen des Bologna-
Prozesses: der Schaffung des gemeinsamen Europäischen
Hochschulraumes, in dem Hochschulabschlüsse auf der Grundlage
der Gleichwertigkeit anerkannt werden. Internationale
Mobilität, Freiheit und akademischer Austausch sollten verbessert
werden. Wir wollen alles tun, um diese Ziele endlich mit
den Berliner Hochschulen zu erreichen. Und das, ohne die Berliner
Landeskinder weiter durch den Verdrängungsprozess zu
benachteiligen, denn Mobilität ist ein Recht und keine Pflicht.
Wir wollen die internationale Vernetzung und Strahlkraft der
Berliner Hochschulen fördern. Unser Ziel ist es, Studierenden
in Berlin beste Bedingungen zu bieten und ihnen jede Menge
Gründe zu liefern, auch nach dem Studium hier in Berlin ihre
Potentiale auszuleben – zu unser aller Gewinn.
An den Hochschulen wollen wir den internationalen Austausch
von Studierenden als auch von Lehrenden intensivieren.
Ebenso wollen wir den Austausch über Lehrinhalte und Forschung
anregen. Auch an Schulen muss das Erlernen globaler
und europäischer Zusammenhänge eine höhere Priorität bekommen
und die Europa-Kompetenz gestärkt werden.
5.5 Wissenschaft und Forschung in und für Berlin
Berlin ist mit seinen vielfältigen Hochschulen und Forschungsinstitutionen
einer der wichtigsten Wissenschaftsstandorte in


Deutschland und Europa. Mit diesem Pfund wollen wir
wuchern – zum Wohle der ganzen Stadt.
Forschung für die Gesellschaft
Forschung heißt, die Welt von morgen bereits heute zu denken
und Zusammenhänge verstehen zu wollen. Das brauchen
wir, um Antworten auf soziale, kulturelle, ökologische und
ökonomische Fragestellungen zu finden. Dabei müssen Politik,
Wissenschaft und Wirtschaft eng zusammenarbeiten. Ebenso
braucht es eine bessere Verzahnung zwischen Bund und Land.
Der interdisziplinäre Austausch zwischen Hochschulen und Forschungseinrichtungen
muss gestärkt und verlässliche Zukunftsperspektiven
für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler
müssen geschaffen werden.
Wissenschaft und Forschung spielen eine entscheidende Rolle
für die wirtschaftliche Entwicklung Berlins, durch den Wissenstransfer
oder die Kooperation mit großen, kleinen und mittelständischen
Betrieben, durch die Ausbildung von dringend
benötigten Fachkräften oder durch die Wirtschaftskraft, die
Studierende und Forschende mit nach Berlin bringen. Deshalb
werden wir die Sicherung und den Ausbau des Instituts für Angewandte
Forschung vorantreiben.
Von der Öffentlichkeit geförderte Forschung muss ihre wissenschaftlichen
Publikationen und die ihnen zugrundeliegende Daten
der Öffentlichkeit kostenfrei zur Verfügung stellen (Open
Access). Die bisherigen Publikationsstrukturen stellen eine Privatisierung
des von der Allgemeinheit finanzierten Wissens dar.
Durch Open Access soll verhindert werden, dass dieses Wissen
erneut von der Allgemeinheit finanziert bzw. von den Verlagen
zurückgekauft werden muss, die durch die Publikation die
Nutzungsrechte erhalten haben. So wird auch die digitale Kluft
verringert: Unter anderem können so WissenschaftlerInnen mit
geringem Budget an wissenschaftliche Ergebnisse gelangen
und am Diskurs teilnehmen. Wir wollen Berlin als Vorbild für
die Umsetzung des Open-Access-Prinzips etablieren.
Undank ist der Welten Lohn? – Wissenschaft als Beruf
Wissenschaft als Beruf muss endlich wieder attraktiver werden!
Akademische Laufbahnen erweisen sich als kaum planbar, kennen
lange Phasen prekärer Beschäftigung und sind häufig nicht
familienkompatibel. Wir brauchen berechenbare, familienfreundliche
und durchlässige Personalstrukturen, die auch den
Wechsel zwischen Wissenschaft und anderen Berufen möglich
machen.
Berliner Hochschulen sollen Arbeitgeber sein, die attraktive
Aufgabenprofile bieten. Wir setzen uns für eine gute Mischung
aus befristeten und unbefristeten Stellen im wissenschaftlichen
„Mittelbau“ ein. Der Flaschenhals der regulären Professur ist
schädlich für Berlins Hochschullandschaft, da zu viele Wissenschaftskarrieren
im Aus enden. Die Verbeamtung der Professuren
schafft mehr Probleme als Vorteile und gehört daher abgeschafft.
Auch für das nicht wissenschaftliche Personal müssen
Hochschulen ein attraktiver Arbeitgeber sein.
Vielfalt der Forschung
Die Herausforderungen, vor denen wir stehen, verlangen vielfältige
Antworten, die manchmal auch in neuen oder risikoreichen
Forschungsthemen liegen.
Zentrale Basis für Innovationen und Fortschritt ist die Grundlagenforschung.
Sie bildet den Nährboden für gesellschaftliche
Reflexion und für erfolgreiche anwendungsorientierte Forschung.
Grundlagenforschung muss daher eine wesentliche
Säule der öffentlichen Forschungsförderung bleiben.


Wer Innovation erzwingen will, versteht nicht, wie Wissenschaft
funktioniert. Wir wollen an Hochschulen und Forschungseinrichtungen
wieder eine Kultur des Austausches und
der „Fehlerfreundlichkeit“ etablieren. Viele Ideen müssen gedacht
und diskutiert oder auch verworfen werden, auch über
disziplinäre Grenzen hinweg, ehe ein anwendungsfähiges Ergebnis
entsteht. Kooperation zwischen verschiedenen Fachkulturen
ist dabei das Schlüsselwort. Wir wollen interdisziplinäre
Vorbildprojekte, wie das Institut für ökologische Wirtschaftsforschung,
sowie andere Vordenker fördern und sichtbar
machen, um Berlin als Ganzes voranzubringen.
Wer in Berlin Grün wählt ...
- stimmt für frühe Sprachförderung für alle Kita-Kinder.
- sorgt für gute Schulen mit Perspektiven für alle.
- schafft Ausbildungsplätze für alle und sorgt für beruflichen
Anschluss.
- sagt Nein zu Studiengebühren und stärkt die Lehre.
- schafft Studienplätze statt nur Studierchancen.
- fördert Forschung, die allen zugutekommt.
„Und ein Junge fegt den Flur
Weil er das am besten kann
Wollen wir das?
Wollen wir das?“
(Beatsteaks/Turbostaat)
6. Familiengerechtes Berlin
Ein neuer Generationenvertrag
für die Stadt
„Eine Stadt für alle“ bedeutet ein generationengerechtes Berlin,
in dem Jung und Alt in Solidarität zusammenleben. Berlin
wird demografisch gesehen zugleich jünger und älter, die
Lebensentwürfe werden vielfältiger. Das verändert Bedürfnisse
und Ansprüche. Gerade Junge und Alte erleben unsere Gesellschaft
häufig als blockiert. Kinder erhalten nicht die Förderung
und die Spielräume, die sie brauchen. Menschen, die sich um
andere kümmern – um kleine Kinder genauso wie um Alte oder
Pflegebedürftige –, werden mit dieser Aufgabe alleingelassen.
Jugendliche bekommen zu wenige Chancen auf echte Teilhabe
und Beteiligung. Ältere Menschen fürchten, nicht mehr
gebraucht oder gefragt zu werden. Es ist an der Zeit, diese Blockaden
aufzubrechen und die Potentiale aller Generationen für
Berlin und seine Bewohnerinnen und Bewohner zu nutzen.
Zur Wahl steht ein neuer Generationenvertrag für Berlin,
der Kindern den Platz einräumt, den sie brauchen, Eltern nicht
im Stich lässt, jungen Menschen Gehör gibt und ein selbstbestimmtes
Leben bis ins hohe Alter ermöglicht.


6.1 Ein neuer Generationenvertrag für Berlin
Wir müssen uns neu darüber verständigen, was Alt und Jung
in Berlin zusammenhält. Wir wollen eine Stadt der kulturellen
Vielfalt, in der Kinder sich willkommen und Jugendliche sich
akzeptiert fühlen. In der Familien gut leben und ältere Menschen
aktiv mitgestalten können – aber auch im Pflegefall gut
versorgt sind. Ein neuer Generationenvertrag bedeutet eine
Vereinbarung darüber, wie und wo Raum für Begegnungen
zwischen den Generationen entstehen und bürgerschaftliches
Engagement gestärkt werden kann. Und er steht für eine Gesellschaft,
die der nachfolgenden Generation noch Spielraum
für Entscheidungen lässt. Deshalb heißt generationengerechtes
Handeln in Berlin auch, die Stadt nicht tiefer in den Schuldensumpf
zu treiben.
Bist du dabei?
Gemeinsam ist alten und jungen Menschen in Berlin, dass sehr
viele von ihnen bereits in prekären Verhältnissen gelebt haben
oder immer noch leben. Entsprechend groß ist die Angst, den
sozialen Anschluss zu verpassen. Das ist nicht unbedingt eine
Frage von Arbeitslosigkeit oder Bildungsferne, ein Leben kann
schon ins Wanken geraten, wenn im nahen Umfeld jemand
stirbt oder das Geld trotz Arbeit nur reicht, solange nichts Unvorhergesehenes
passiert. Wir kämpfen gegen soziale Exklusion.
Es kommt in unserer Stadt auf jede Einzelne und jeden
Einzelnen an!
Richtig organisiert und ausreichend unterstützt können Junge
und Alte, Frauen und Männer, Menschen unterschiedlicher
kultureller Herkunft noch viel mehr voneinander profitieren
und lernen, etwa bei der gemeinsamen Gestaltung ihres Stadtviertels,
in neuen generationsübergreifenden Wohnformen
oder in Unternehmen, wenn sich Erfahrungsschatz und Ideenreichtum
der Einen mit Risikobereitschaft und Kreativität der
Anderen verbinden.
Wir wollen das Zusammenleben der verschiedenen Generationen
fördern und dafür auch die nötige Infrastruktur in den
Stadtteilen bereitstellen. Wenn Menschen sich repräsentiert
und von öffentlichen Institutionen ernst genommen fühlen,
wenn sie beteiligt werden und selbstbestimmt entscheiden
können, stärkt dies auch das Vertrauen in die Demokratie und
vermeidet Diskriminierung.
6.2 Eine Stadt für alle Kinder
Für uns ist Familie überall dort, wo Menschen – ob verwandt
oder nicht – verbindlich füreinander Verantwortung übernehmen,
insbesondere für Kinder. Dazu gehören in Berlin gerade
auch viele Alleinerziehende, Patchwork- sowie Regenbogenfamilien.
Die Vielfalt der unterschiedlichen Familienmodelle
muss endlich als Normalität wahrgenommen werden. Wir
wollen eine kinder- und familienfreundliche Stadt mit echten
Teilhabechancen für alle Mädchen und Jungen. Eine Stadt, in
der diejenigen, die sich um Kinder, Ältere oder Pflegebedürftige
kümmern, Anerkennung erfahren und ihr Engagement mit
einer Berufstätigkeit verbinden können.
Kinder und Jugendliche haben eigenständige Rechte. Sie haben
ein Recht auf gewaltfreie Erziehung, auf Bildung und Betreuung,
und sie haben ein Recht darauf, zu spielen. Sie brauchen
die liebevolle Zuwendung ihrer Eltern, haben aber gleichzeitig
auch Anspruch auf Unterstützung und Förderung durch den
Staat. Es ist ein Erfolg grüner Politik, dass Kinderrechte in der


Berliner Landesverfassung verankert wurden. Wir verstehen
dies als starken Auftrag an die Politik, Prioritäten zugunsten
von Kindern und Jugendlichen zu setzen.
Arm sein ist überhaupt nicht sexy
Berlin ist bei der Kinderarmut trauriger Spitzenreiter in Deutschland.
Für die betroffenen Kinder heißt das weniger Chancen
auf Teilhabe, auf Gesundheit, auf einen Schulabschluss. An erster
Stelle muss deshalb stehen: echte Teilhabe für Kinder aus
armen Familien schaffen – egal, ob sie ALG II bekommen oder
mit ihrem Einkommen knapp darüberliegen. Wir müssen die
gesamte Infrastruktur für Familien, wie z. B. Kindertagesstätten,
Familienbildung, Erziehungs- und Gesundheitsberatung,
konsequent am Bedarf armer und sozial benachteiligter Kinder
ausrichten.
Ein Strauß Hilfe
Der beste Schutz gegen Kinderarmut ist die Erwerbstätigkeit
der Eltern. Deshalb braucht Berlin eine gut aufeinander abgestimmte
Wirtschafts-, Ausbildungs- und Arbeitsmarktpolitik.
Dazu kommt die Bildungsinfrastruktur: Kitas und Schulen
müssen früher, individuell und ganzheitlich fördern. Wir wollen
stärker für einen frühen Kita-Besuch werben und mit einem
Kita-Gutschein dafür sorgen, dass alle Kinder ab drei Jahren für
sieben Stunden pro Tag ohne Bedarfsprüfung die Kita besuchen
können. Und natürlich müssen Kinder sozial abgesichert
sein, weshalb wir am tatsächlichen Bedarf orientierte Regelsätze
brauchen und gezielte Sachleistungen wie ein gesundes
Mittagessen.
Kinder haben ein Recht darauf, sich unabhängig von den
Möglichkeiten, die ihnen ihre Familien geben können, zu entwickeln.
Wir wollen alles dafür tun, dass der Zugang zu Sport-,
Musik- und Kulturangeboten nicht vom Geldbeutel der Eltern,
sondern von den Interessen der Kinder abhängt.
Im Interesse der Kinder müssen Leistungen des Bildungspaketes
der Bundesregierung möglichst unbürokratisch eingelöst
werden können. Es ist sicherzustellen, dass vorhandene
Angebote in der Stadt nicht abgebaut oder plötzlich kostenpflichtig
werden, sondern dass sie effizient und unentgeltlich
erhalten werden.
Frühe Hilfe statt später Hilflosigkeit
Täglich setzen Eltern alles daran, ihre Kinder zu selbstständigen
und eigenverantwortlichen Persönlichkeiten zu erziehen. Den
allermeisten gelingt diese beachtliche Leistung. Es gibt aber
auch Eltern, die grundsätzlich überfordert sind und Schwierigkeiten
mit der Erziehung ihrer Kinder haben. Diese Familien
wollen wir mit niedrigschwelligen Angeboten möglichst früh
und präventiv erreichen, am besten schon in gut organisierten
bezirklichen Netzwerken rund um die Geburt.
Dazu gehören ein wertschätzender Begrüßungsbesuch aller
Neugeborenen durch den Kinder- und Jugendgesundheitsdienst
und der Einsatz von Familienhebammen und Elternbriefen.
Das verbindliche Einladungswesen zu den Vorsorgeuntersuchungen
ist auf seine Wirksamkeit hin zu prüfen und ggf.
zugunsten verbesserter Förderangebote und Hilfen für Familien
aufzugeben. Wir wollen außerdem aus Kitas interkulturelle
Familienzentren machen, die Beratungsangebote für Eltern
verzahnen und ihnen in vielfältigen Lebenslagen Unterstützung
und Bildung bieten.
Auch Gesundheitsförderung sowie präventiver und reaktiver
Kinderschutz müssen als Querschnittsaufgabe und im unmittelbaren
Lebensumfeld von Kindern, also in Kitas, Schulen und
Jugendfreizeiteinrichtungen, verankert werden.


Spiel- und Bewegungsräume für Kinder
Es gilt, in der Stadt- und Verkehrsplanung verstärkt den Schwerpunkt
auf sichere Spiel- und Schulwege und die Entwicklung von
Spiel- und Bewegungsräumen für Kinder und Jugendliche zu legen.
Öffentliche Plätze und Freiflächen müssen zu attraktiven
Kommunikations- und Aufenthaltsorten für Kinder, Erwachsene
und alte Menschen umgestaltet werden. Damit Freiräume ihren
Namen verdienen, müssen sie auch barrierefrei sein.
Bespielbares Berlin
Unser Ziel ist, dass Berlin zu einer bespielbaren Stadt für alle
Generationen wird. Wir brauchen ein Netz von Spiel-, Bewegungs-,
Erlebnis- und Aufenthaltsbereichen, die fußläufig erreichbar
sind. Kinder und Jugendliche sind Expertinnen und
Experten für die Schätze ihres Kiezes. Deshalb entscheiden sie
bei der Gestaltung ihrer Spielräume mit – und zwar am besten
schon im Planungsstadium. Wir wollen die in Pankow bereits
erprobte Spielleitplanung auf möglichst viele Bezirke ausweiten.
Es geht darum, für ein bestimmtes Gebiet ein Konzept zu
entwickeln, das auf einer gemeinsamen Leitidee beruht. Alle
Planungs- und Umsetzungsebenen sollten in diesen Prozess
einbezogen sein.
6.3 Die Jugend von heute
Es ist wichtig, jungen Menschen ausreichend Gehör zu verschaffen
und sie ernsthaft, nicht alibimäßig, an politischen
Prozessen zu beteiligen. Jugendliche sind in aller Regel in einer
besonderen Phase der Persönlichkeitsentwicklung und dafür
einerseits auf große Freiräume, andererseits aber auch auf
bestmögliche Unterstützung angewiesen. Das gilt vor allem in
Sachen Schulabschluss, Ausbildung und Berufseinstieg.
Mitsprechen lassen, nicht nur so tun
Partizipation ist ein zentraler Ansatz grüner Jugendpolitik. Wir
sind der Überzeugung, dass diejenigen, die es angeht, auch
über ihre eigenen Anliegen mitentscheiden sollen. Deshalb treten
wir dafür ein, dass Jugendliche schon ab 16 Jahren an der
Wahl zum Abgeordnetenhaus teilnehmen können. Das stärkt
die Demokratie und fördert die politische Bildung. Beteiligung
beschränkt sich aber nicht darauf, einmal in fünf Jahren zu
wählen. Kinder und Jugendliche sollten sich auch über Jugendbüros,
Jugendparlamente oder Projekte wie die Kiezdetektive
einbringen können. Genauso wichtig ist es, Mitbestimmung
und Demokratie in der Schule und in Jugendeinrichtungen zum
Alltag zu machen.
Bestimmt selbst! Jugendbudget in jedem Bezirk
Wir meinen es ernst mit der Mitbestimmung. Wir wollen dafür
sorgen, dass jeder Bezirk ein Budget von mehreren tausend
Euro für jugendpolitische Zwecke erhält, über dessen Verwendung
Jugendliche aus dem Bezirk selbst bestimmen. Organisiert
werden kann die Verteilung etwa über Kinder- und Jugendjurys
oder andere Formen der Jugendbeteiligung. Auch Stiftungen
oder andere private Geldgeber können dieses Budget auffüllen.
Wir wollen die Vielfalt der Jugendkulturen fördern, auch weil
kulturelle Vielfalt der beste Schutz gegen rechtsextreme Einfalt
ist. Die Eigenständigkeit von Jugendarbeit und Jugendeinrichtungen
muss erhalten bleiben. Sie spielen eine wichtige Rolle
im Bildungssystem als Lernort mit vielen Freiräumen, an dem
Selbstvertrauen, Selbstorganisation, Teamfähigkeit und andere
soziale Kompetenzen gestärkt werden. Wir verlangen zugleich
aber eine gute Kooperation mit Schulen auf Augenhöhe. Wir
brauchen engagierte Jugendverbände und eine starke Jugendhilfe,
die benachteiligte Jugendliche gezielt unterstützen


können und auch zukünftig vielfältige Angebote machen, vor
allem im Bereich Qualifizierung und Persönlichkeitsentwicklung.
Öffentliche und freie Träger der Jugendhilfe sind so auszustatten,
dass sie ihre vielfältigen Aufgaben verantwortlich
wahrnehmen können. Die Jugendhilfeausgaben sind in Richtung
Prävention umzuschichten.
Ihr seid uns nicht egal
Wir wollen dafür sorgen, dass jede und jeder Jugendliche in
Berlin einen Schulabschluss schafft und danach ein Ausbildungsplatzangebot
bekommt. Durch unser Projekt „Kein Abschluss
ohne Anschluss“ wollen wir die Berufsorientierung in
der Schule stärken, den Übergang in die Ausbildung durch eine
gute Begleitung verbessern und das Dickicht der ausbildungs- oder
berufsvorbereitenden Maßnahmen lichten und klarer
strukturieren. Außerdem setzen wir uns für ausreichende und
ausfinanzierte Studienplätze ein.
Freiwillige vor
Junge Menschen wollen sich gesellschaftlich einbringen. Die
Nachfrage nach Freiwilligendiensten ist in Berlin weit höher als
das Angebot an Plätzen. Sollte durch die Reform der Wehrpflicht
der Zivildienst entfallen, müssen die frei werdenden
Mittel für den sofortigen Ausbau von Freiwilligendiensten zur
Verfügung stehen. Wir wollen das freiwillige soziale und das
freiwillige ökologische Jahr in ihrem Charakter als Bildungs- und
Lernzeit stärken und die pädagogische Betreuung sicherstellen.
Eine wichtige Aufgabe besteht darin, mehr Jugendliche aus
bildungsferneren Familien für solche Angebote zu begeistern.
Freiwilligendienste sind klar von arbeitsmarktqualifizierenden
Maßnahmen und vom klassischen Ehrenamt abzugrenzen.
Freiräume schaffen – die Stadt erobern
Jugendliche sind besonders auf Freiraum jenseits der eigenen
vier Wände angewiesen. Sie brauchen Raum, um auch außerhalb
von Institutionen wie der Schule frei von Leistungsdenken
und Erfolgsdruck aktiv sein zu können. Aber junge Menschen
sind im öffentlichen Raum unbeliebt: Sie machen Lärm, sie
fallen auf. Wir meinen: Junges Leben gehört in die Mitte der
Gesellschaft, in die Mitte von Kiez und Stadt.
Leider werden in einer Großstadt wie Berlin Freiflächen immer
seltener. Schulhöfe sind viel zu oft nachmittags geschlossen,
Spielplätze oft nur für kleine Kinder. Wir wollen in einer Kampagne
dafür werben, dass Jugendliche Bolzplätze und ähnliche
Freiflächen in der Stadt in einem friedlichen Miteinander mit
den Nachbarn besser nutzen können.
Viele Jugendliche kommen aus ihrem Kiez nicht heraus, kennen
nur die paar Straßen um sich herum, obwohl sie in einer
spannenden, großen Metropole mit vielfältigen Menschen,
Kulturen und Stadtteilen leben, die es zu entdecken gilt.
Kiezaustausch
Warum nicht mal Schüleraustausch zwischen Zehlendorf und
Kreuzberg? Oder eine Chorreise von Marzahn nach Reinickendorf?
Wir starten ein Kiezaustauschprogramm, das Innenstadt
und Vorstadt, Ost und West, Menschen mit und ohne Migrationshintergrund
und viele andere mehr zusammenbringt.
Schulen, Jugendeinrichtungen, soziale Projekte usw. sollen dafür
Ideen einreichen, die besten werden finanziell unterstützt.
6.4 Vereinbarkeit von Familie und Beruf
Eltern müssen sicher sein, dass sie auch nach der Elterngeldzeit
das Leben mit ihrem Kind und eine Berufstätigkeit miteinander


verbinden können. Das gilt insbesondere für Alleinerziehende.
Aber auch jene, die Angehörige pflegen, sind auf Unterstützung
angewiesen. Deshalb brauchen wir einerseits eine andere
Arbeitskultur in Unternehmen und Organisationen, andererseits
ausreichende, verlässliche und qualitativ hochwertige
Betreuungsmöglichkeiten für Kinder. Die Pflege von pflegebedürftigen
Angehörigen wird heute immer noch überwiegend
durch weibliche Angehörige durchgeführt. Sie sind zumeist
selbst auch noch berufstätig. Dies stellt eine Doppelbelastung
dar, die sie oft an die Grenzen ihrer Belastungsfähigkeit bringt.
Damit pflegebedürftige Menschen, wie wir es wollen, in ihrer
Wohnumgebung verbleiben können und wir gleichzeitig die
pflegenden Angehörigen entlasten, muss es auch mehr und
bessere Angebote der Tagespflege für Pflegebedürftige geben.
Den Ausbau dieser Angebote werden wir aktiv unterstützen.
Verlass dich drauf
Wir setzen uns für eine bessere Abstimmung von Kita-Öffnungszeiten,
ergänzender Kindertagespflege und flexiblen Kinderbetreuungsprojekten
in der Stadt ein und unterstützen dort,
wo es nötig ist, die Einrichtung von Nacht- und Wochenendbetreuung
in Kitas, z. B. in Unternehmen mit Schichtbetrieben.
Unser Kita-Gutschein zum dritten Geburtstag erlaubt Eltern,
auf unbürokratische Weise sieben Stunden Bildungszeit pro
Tag für ihre Kinder einzulösen. Die Qualifizierung und Weiterbildung
von Tagesmüttern wollen wir verbessern. Außerdem
setzen wir uns für den weiteren Ausbau der Ganztagsschulen
in Berlin ein. Alle Kinder von der 1. bis zur 6. Klasse müssen
im offenen Ganztag an der Nachmittagsbetreuung teilnehmen.
Die bestehende Betreuungslücke in der 5. und 6. Klasse wollen
wir sofort schließen.
Alleinerziehende haben es schwer auf dem Arbeitsmarkt und
sind auch im Alltag stärker belastet. Daher brauchen gerade
Einelternfamilien ein gutes Netz aus flexibler Kinderbetreuung
und auf sie zugeschnittene Angebote und soziale Dienste.
Berlin ist auch als Wissenschafts- und Wirtschaftsstandort mit
zunehmendem Fachkräftemangel darauf angewiesen, familienfreundliche
Strukturen zu schaffen. Das gilt auch für Unternehmen.
Ihr Engagement für Betriebs-Kitas und ähnliche Angebote
wollen wir unterstützen. Männer müssen darin bestärkt
werden, ihre Vaterrolle im Spannungsfeld zwischen Familie und
Beruf wahrnehmen zu können. Überstunden müssen ein für
allemal uncool werden.
Auch wer Angehörige pflegt, leistet wichtige Familienarbeit,
die es noch viel stärker wertzuschätzen gilt. Wir wollen
Pflegenden mehr Unterstützung bei der Organisation der
Pflege bieten und entsprechende Beratungsangebote, aber
auch Möglichkeiten für den Austausch Betroffener untereinander
fördern. Auch die Arbeitgeber sind in der Pflicht, Pflegenden
flexiblere Arbeitszeitmodelle anzubieten und eine andere
Arbeitskultur voranzutreiben.
6.5 Selbstbestimmt im Alter
Der Anteil alter Menschen, darunter auch viele mit Migrationshintergrund,
wird in den kommenden Jahren in Berlin rasant
ansteigen. Immer mehr Menschen können bereits heute bis
ins hohe Alter ihr Leben aktiv und selbstbestimmt führen. Und
gleichzeitig gibt es Ältere, die den Eindruck haben, dass sie
nirgends mehr gefragt sind, dass niemand mehr zuhört. Altern
im 21. Jahrhundert ist vielfältig und verlangt nach differenzierten
und flexiblen Antworten. Zentral ist für uns der Wunsch
nach Selbstbestimmung, dessen Verwirklichung nicht an ein
bestimmtes Lebensalter, den Gesundheitszustand, den finanziellen
oder ethnischen Hintergrund, die sexuelle Identität oder


eine Behinderung gekoppelt sein darf. Ebenso wenig sollte das
selbstständige Leben im Alter durch Barrieren im öffentlichen
Leben eingeschränkt werden.
Heim oder WG?
Ältere wie pflegebedürftige Menschen wünschen sich andere
Wohn- und Lebensformen als das klassische Heim. Wir wollen
Angebote fördern, die dem Bedürfnis nach Individualität,
Vertrautheit und Häuslichkeit Rechnung tragen. Dazu gehört
generationenübergreifendes Wohnen genauso wie neue
Wohn- und Pflegeformen in Haus- oder Siedlungsgemeinschaften.
Gerade in einer Stadt wie Berlin bieten sich vielfältige
Möglichkeiten, „mitten im Leben“ zu bleiben.
Viele Ältere leben alleine in ihren Wohnungen. Neben pflegerischer
Hilfe brauchen sie Ansprache und Kontakt zu anderen.
Teilhabe bedeutet für diese Menschen, sie nicht zu vergessen.
Sie brauchen ein gutes Hilfenetz aus professioneller und ehrenamtlicher
Betreuung in ihrem Wohnumfeld. Deshalb müssen
Nachbarschaftshilfe und bürgerschaftliches Engagement gestärkt
bzw. neu aufgebaut werden. Dazu gehören beispielsweise
Stadtteilprojekte wie Mehrgenerationenhäuser, in denen es
um Begegnung und Bildungsangebote für alle Generationen
geht, aber auch ehrenamtliche Mobilitätshilfedienste, die Begleithilfen
für hochbetagte oder behinderte Menschen leisten.
Für die Koordination und Bereitstellung dieser Strukturen ist die
Altenhilfeplanung der Bezirke verantwortlich, die dafür mehr
Personal braucht.
Treffpunkt Mittagessen
Wir wollen keine „Sonderwelten“ für alte Menschen, in
denen sie vereinsamen. Die wohnortnahe Infrastruktur soll
für verschiedene Zielgruppen nutzbar sein. Das bedeutet zum
Beispiel, ein Mittagessensangebot in der Schule nebenan
für alte Menschen zu öffnen, statt sie mit einem fahrbaren
Mittagstisch zu versorgen. Wir wollen generationsübergreifende
Treffs in Nachbarschaftszentren schaffen und stärker
auf Betreuungsformen setzen, die familiäre, nachbarschaftliche,
ehrenamtliche Hilfen einbeziehen.
Der eigene Wille zählt
Wir wollen die Rechte hilfe- und pflegebedürftiger Menschen
stärken. Dafür müssen Senat und Bezirke gemeinsam dafür
Sorge tragen, dass die Hilfe bei den betroffenen Menschen
ankommt und nicht in den Taschen von unlauteren Anbietern
landet. Das hilft den Menschen, die Pflege brauchen und den
vielen PflegerInnen und Pflegeunternehmen, die engagiert und
ehrlich arbeiten. Alle Leistungen müssen mit Qualitätsstandards
verbunden werden, auch für die Pflegewohngemeinschaften.
Ein weiteres wichtiges Ziel ist, Transparenz in Heimangelegenheiten
zu bringen. Darüber hinaus wollen wir, dass bürgerschaftliche
Projekte mit Angehörigen das „wahre“ Leben in die
Versorgungseinrichtungen tragen und mit ihrer Anwesenheit
gleichzeitig Garanten einer guten Versorgung werden. Angesichts
der steigenden Anzahl pflegebedürftiger Menschen mit
Migrationshintergrund sind kultursensible Pflegekonzepte nötig.
Die meisten Menschen sterben in Institutionen wie Pflegeheimen
und Krankenhäusern, obwohl der Großteil es vorziehen
würde, im Kreis von vertrauten Personen die letzte Lebenszeit
zu verbringen. Wir wollen ein menschenwürdiges Lebensende
und Sterben Schwerstkranker sicherstellen und unterstützen
den Ausbau wohnortnaher Hospizeinrichtungen.
Barrieren abbauen
In einer generationengerechten Gesellschaft dürfen ältere
Menschen nicht durch fehlendes Personal oder andere


Zugangshürden von Mobilität ausgeschlossen werden.
Ältere sind in besonderer Weise auf einen gut ausgebauten und
tatsächlich barrierefreien öffentlichen Nahverkehr angewiesen.
Ein frommer Wunsch: Zurzeit sind nicht einmal die Hälfte der
U- und S-Bahnhöfe barrierefrei. Wir brauchen schnellstmöglich
einen verbindlichen Zeitplan für den Umbau der noch fehlenden
Haltestellen – im Interesse von Älteren, von Menschen mit
Behinderungen und von Eltern, die mit dem Kinderwagen unterwegs
sind. Für sie alle ist es auch ein großes Ärgernis, dass
viele Straßen im Stadtgebiet nicht in einer Ampelphase überquert
werden können. Hier wollen wir für mehr fußgängerfreundliche
Ampelschaltungen sorgen.
Barrieren im Alltag entstehen außerdem durch die mangelnde
Altenfreundlichkeit vieler Produkte. Das fängt bei kaum lesbaren
Beipackzetteln an und hört bei der schwierigen Bedienbarkeit
vieler Geräte noch lange nicht auf. Eine aktive Verbraucherschutzpolitik
muss die berechtigten Interessen der Älteren
klarer zur Geltung bringen. Wenn gesellschaftliche Teilhabe immer
mehr über neue Medien gewährleistet wird, dann müssen
wir auch die Medienkompetenz von Älteren stärken. Wir setzen
uns außerdem dafür ein, dass ältere Menschen eine gut erreichbare
Gesundheitsinfrastruktur in ihrer Nähe vorfinden.
Wer in Berlin grün wählt ...
- stimmt für einen besseren Zusammenhalt der
Generationen in Berlin.
- kämpft mit uns gegen Kinderarmut.
- nimmt Jugendliche ernst und beteiligt sie.
- stimmt für eine bessere Vereinbarung von Familie und
Beruf.
- stimmt für bessere Teilhabe älterer Menschen.
„Glaube nicht, es muss so sein,
weil es nie anders war.“
(Hedwig Dohm)
7. Demokratisches Berlin
Mit der Stadt regieren: eine neue
politische Kultur für die Stadt
„Eine Stadt für alle“ braucht dringend ein demokratisches
Berlin mit einer neuen politischen Kultur für unsere Stadt. Wir
wollen die Stadt mit ihren Bürgerinnen und Bürgern regieren
– und nicht gegen sie oder an ihnen vorbei. Das entspricht
unserer langen demokratischen Tradition. Wir wollen deshalb
unsere Politik im Dialog entwickeln, Beteiligung ermöglichen,
Maßstäbe offenlegen und Transparenz schaffen. „Eine Stadt
für alle“ braucht eine bürgernahe Verwaltung, die die Menschen
unterstützt, anstatt sie zu gängeln. Wir wollen die
Bezirke stärken, denn vor Ort lassen sich die Probleme oftmals
am besten lösen. Wir wollen die BürgerInnenrechte und die Privatsphäre
besser schützen, als dies bislang der Fall ist. Und zu
einer demokratischen Kultur für Berlin gehört eine vielfältige
Medienlandschaft. Dabei gilt unser besonderes Augenmerk
den neuen Medien, die zu einem immer wichtigeren Teil
unserer Kommunikation werden.
In der ganzen Republik geben sich Bürgerinnen und Bürger
nicht mehr einfach zufrieden mit Entscheidungen von Politik
und Verwaltung: Sie wollen an diesen Entscheidungen früher
und effizienter beteiligt werden. Auch wir Berlinerinnen und


Berliner kritisieren, protestieren, verlangen Informationen und
Erklärungen, machen uns ein eigenes Bild, gründen Bürgerinitiativen,
unterbreiten Vorschläge und sammeln gegebenenfalls
Unterschriften, um über unsere Forderungen abstimmen zu
lassen.
Der SPD-geführte Senat scheint diese Stimmen vor allem als
lästiges Rauschen im Betrieb wahrzunehmen, das es so lange
wie möglich zu ignorieren gilt. Beim Tempelhof-Volksbegehren
machte der Regierende Bürgermeister bereits vor der Abstimmung
deutlich, dass das Ergebnis für ihn nichts ändert. Wir
sehen Einmischung als Ausdruck einer lebendigen Zivilgesellschaft.
Nicht alle Anliegen der Volksentscheid-Initiativen teilen
wir, aber gerade dann gilt es, ernsthaft zu diskutieren, statt Kritik
als Majestätsbeleidigung zu behandeln. Eine Stadt für alle ist
nicht eine Stadt für einen.
Wir meinen, es ist Zeit für mehr Demokratie, Kommunikation
und Transparenz in Berlin. Die Arbeitsteilung zwischen „die da
oben machen sowieso, was sie wollen“ und „das Volk murrt“
bringt Berlin nicht weiter. Im Gegenteil: Wahlerfolge extrem
rechter Parteien und eine unbefriedigend niedrige Wahlbeteiligung
von zuletzt nur 58 Prozent sind ernst zu nehmende Anzeichen
einer tiefen Vertrauenskrise der Bürgerinnen und Bürger
in die politische Führung unserer Stadt. Wir wollen einen
anderen Politikstil, eine neue politische Kultur in Berlin, die alle
einbezieht, Informationen teilt, Entscheidungen transparent
macht, Bürgerinnen und Bürger mitentscheiden lässt.
Wir machen uns und Ihnen nichts vor: Auch Grüne in Regierungsverantwortung
werden angesichts der Haushaltslage
harte und schmerzhafte Entscheidungen fällen müssen und
können nicht alle Wünsche erfüllen. Gerade deshalb müssen
und wollen wir unsere Politik erklären, Einwände und Alternativen
ernsthaft prüfen und uns gegebenenfalls Volksentscheiden
stellen. Die Herausforderungen, vor denen Berlin steht, sind
enorm. Aber die Potentiale der Berlinerinnen und Berliner sind
es auch. Darum gilt es, gemeinsam Ideen und Problemlösungen
zu entwickeln. Wir sind überzeugt, dass Berlin sich nur mit
den Berlinerinnen und Berlinern regieren lässt und nicht über
sie hinweg.
7.1 Demokratie neu und anders wagen
Beteiligung und Transparenz sollen Markenzeichen einer neuen
politischen Kultur werden. Dabei geht es sowohl um einen
neuen Politikstil als auch um konkrete Maßnahmen. Wir wollen
das Wahlrecht erweitern und die Bedingungen für direkte
Demokratie ebenso verbessern wie die Informationsmöglichkeiten.
Die Bürgerinnen und Bürger brauchen auch jenseits
von Wahlen Möglichkeiten, aktiv und gestaltend in politische
Prozesse einzugreifen. „Ja“ oder „nein“ zu sagen, genügt den
meisten Menschen schon lange nicht mehr. Entscheidungen
und Verfahren müssen transparent sein. Mit Transparenz kann
auch Korruption verhindert werden.
Wahlrecht erweitern
Wie wollen, dass sich mehr BerlinerInnen und Berlin an Wahlen
und Abstimmungen beteiligen können. Wer 16 ist, soll nicht
nur in den Bezirken an Wahlen teilnehmen können, sondern
auch auf Landesebene. Auch beim kommunalen Ausländerwahlrecht
wollen wir einen neuen Vorstoß wagen. Es kann
kein Dauerzustand sein, dass Deutsche und andere EU-Bürger
wählen dürfen, anderen BerlinerInnen und Berliner aber ausgeschlossen
bleiben. Wir setzen uns für entsprechende Verfassungsänderungen
ein. Wir wollen die 5-Prozent-Hürde überprüfen,
damit die Stimmen von mehr Bürgerinnen und Bürgern
wirksam werden.


Demokratie direkt und fair
Die direktdemokratischen Instrumente auf Bezirksebene (Bürgerbegehren
und Bürgerentscheid) und auf Landesebene
(Volksbegehren und Volksentscheid) werden von den Berlinerinnen
und Berlinern rege genutzt. Mit dem Wasser-Volksentscheid
war erst ein Volksentscheid erfolgreich, aber alle haben
viel erreicht.
In einer neuen politischen Kultur ergänzen sich parlamentarische
Demokratie und direkte demokratische Beteiligung der
Bürgerinnen und Bürger. Abgeordnetenhaus und Senat müssen
sich frühzeitig und ernsthaft mit den Bürgerinitiativen auseinandersetzen.
Jeder Anschein von Trickserei muss vermieden
werden. Faire Bedingungen dürfen nicht im Ermessen des Senats
liegen, sondern müssen klar gesetzlich geregelt werden.
Dazu gehört, dass der Termin der Abstimmung mit Wahlen zusammengelegt
wird, wenn die Trägerin oder der Träger eines
Volksbegehrens das will.
Die Bürgerentscheide auf Bezirksebene müssen endlich verbindlich
werden. Bisher sind sie praktisch nur als „Ersuchen“
und „Empfehlung“ möglich. Das wird der lokalen Demokratie
nicht gerecht. Die Partei „Die Linke“ und die SPD beschränkten
sich darauf, die Unverbindlichkeit der Bürgerentscheide zu betonen.
Für Grüne kommt es darauf an, dies zu ändern.
Zugang zu Informationen verbessern
Wer sich einmischen will, braucht Informationen. Wir wollen
das von Grünen erstrittene Informationsfreiheitsgesetz weiterentwickeln.
Die Berlinerinnen und Berliner sollen nicht nur ihr
gutes Recht auf Akteneinsicht leichter wahrnehmen können.
Die Verwaltung soll von sich aus alle relevanten Informationen
nutzungsfreundlich und bereinigt von Daten zu Privatpersonen
ins Netz stellen. „Eine Stadt für alle“ bedeutet auch,
dass alle Zugang zu Daten der öffentlichen Verwaltung haben.
Geheimverträge der öffentlichen Hand darf es nicht mehr
geben. Nicht nur die Wasserverträge, sondern auch z.B.
Verträge zum Verkauf großer Bestände öffentlicher Wohnungen
gehören veröffentlicht. Die Verwaltung soll auch regelmäßig
über den Stand der Verwirklichung geplanter Projekte
Auskunft geben – nicht nur auf Anfrage gegenüber dem Parlament,
sondern allen.
Transparente Politik braucht transparente Abgeordnete
Wir wollen das Abgeordnetengesetz ändern und mehr Transparenz
schaffen: Künftig soll veröffentlicht werden, in welcher
Größenordnung Abgeordnete welche Einkünfte neben ihren
Diäten beziehen. Mögliche Interessenkonflikte und Verflechtungen
müssen deutlich werden. Wer solche Einkünfte nicht
anzeigt, soll mit Sanktionen rechnen müssen. Die Verhaltensregeln
im Berliner Abgeordnetenhaus müssen mindestens ebenso
streng sein wie im Bundestag. Mögliche Interessenverflechtungen
müssen offengelegt werden.
Konsequent gegen Filz und Korruption
Wir wollen, dass die einstige Hauptstadt der Korruption zur
Hauptstadt der Korruptionsbekämpfung wird. Auch nach
dem Berliner Bankenskandal bleibt hier viel zu tun, um z.B.
Filz bei der Vergabe öffentlicher Mittel und Aufträge entgegenzuwirken.
Die Aufdeckung der dubiosen Machenschaften
des ehemaligen SPD-Abgeordneten Hillenberg müssen endlich
auch in den Zentralen der anderen Parteien das Bewusstsein
dafür schärfen, dass Berlin im Wettbewerb mit anderen Metropolen
insgesamt nur verlieren kann, wenn jedem Spatenstich in
Berlin der Verdacht der Korruption anhaftet. Vergabe nach dem
Motto „Man kennt sich eben“ muss ein für alle Mal aufhören.
Wir brauchen klare Vergaberegeln, ohne großzügige Ausnahmen
von der Ausschreibungspflicht, zumal für Genossen und


Parteifreunde. Das Personal, das in der Verwaltung für die
Vergabe zuständig ist, muss regelmäßig rotieren. Über alle
Zuwendungen und erbrachten Leistungen muss öffentlich Rechenschaft
abgelegt werden. Die Kontrolle darf nicht Personen
oder Trägern überlassen werden, die selbst in die Geschäfte
verwickelt sind. Vier-Augen-Prinzip, Ombudsleute, Korruptionsbeauftragte
und die Möglichkeit anonymer Hinweise auf
Korruption müssen selbstverständlicher Teil der Praxis werden.
Die Intensität der Prüfungen des Rechnungshofes wollen
wir verstärken, gerade bei den landeseigenen Unternehmen.
Bei Unternehmen, an denen das Land beteiligt ist, muss die
Vergütung von Vorstand, Geschäftsführung und Aufsichtsrat
vollständig transparent gemacht werden. Außerdem sollen alle
Senatsverwaltungen nach einheitlichen strengen Regeln öffentlich
berichten, von wem sie in welchem Umfang und zu
welchem Zweck Sponsoring erhalten haben. Auch Beratungsleistungen,
die in Gesetzesvorlagen des Senates eingeflossen
sind, müssen transparent gemacht werden.
Berlin – kein Ort für Nazis!
Demokratiefeindliche Entwicklungen haben in einem vielfältigen,
demokratischen und bunten Berlin keinen Platz.
Rassismus, Antisemitismus, Islamhass und andere Formen
gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit stellen nicht allein
ein Problem extremistischer Randgruppen dar, sondern kommen
in der Mitte der Gesellschaft vor. Um diesen Entwicklungen
entgegenzuwirken, ist eine demokratische und aktive Zivilgesellschaft
unerlässlich.
Im Kampf gegen Rechts leisten viele Akteure, insbesondere die
Opferberatungen und mobilen Beratungsstellen, vor Ort bedeutende
Arbeit. Diese unabhängigen zivilgesellschaftlichen
Projekte und Initiativen sind unersetzlich. Daher setzen Bündnis
90/Die Grünen Berlin auf eine Stärkung dieser zivilgesellschaftlichen
Akteure.
Aber auch staatliche Strukturen müssen ihren Teil im Kampf
gegen Demokratiefeindlichkeit beitragen. Bei der Weiterentwicklung
und Umsetzung der Berliner Landeskonzeption gegen
Rechtsextremismus müssen alle Senatsverwaltungen und
Dienststellen mit einbezogen werden.
Im Kampf gegen Rechtsextremismus müssen Prävention und
Aufklärung im Vordergrund stehen.
Die rechtsextreme Szene ist einem ständigen Wandel
unterzogen und entwickelt stets neue Strategien, um ihre menschenverachtende
Ideologie zu verbreiten.
Rechtsradikale versuchen, insbesondere Kinder und Jugendliche
für sich zu gewinnen. An Berliner Schulen finden rechtsextreme
Kinderturnveranstaltungen statt oder es werden CDs und
Zeitungen mit neonazistischem Gedankengut verteilt. Mit neuen
Symbolen und Erscheinungsformen wie der „Anti-Antifa“, den
„Rechtsextremen Autonomen“ oder scheinbar harmlosen Kleidercodes
sollen insbesondere Jugendliche für die gewaltbereite
rechte Szene gewonnen werden. Berliner Schulen und andere
Bildungseinrichtungen, Vereine etc. müssen über diese Entwicklung
aufgeklärt werden und auf neue Strategien der Neonazis
vorbereitet werden, um den neuen Nazis entschlossen
und gezielt entgegenwirken zu können.
7.2 Bezirke stärken
„Eine Stadt für alle“ braucht starke Bezirke. Viele Berlinerinnen
und Berliner identifizieren sich in erster Linie mit dem Kiez, in
dem sie leben. Wir wollen deshalb die demokratische Selbstverwaltung
der Bezirke stärken, denn hier werden die örtlichen


Belange des Gemeinwohls beraten und entschieden. Rot-Rot
hat trotz anderslautender Wahlversprechen eine entsprechende
Bezirksreform und gemeinsam mit der CDU durch eine Verfassungsänderung
das politische Bezirksamt verhindert.
Die Beschlüsse der Bezirksverordnetenversammlungen (BVV)
stellen meist nur Empfehlungen und Ersuchen dar. Wir wollen
ein verbindliches Entscheidungsrecht der BVV für alle Bezirksaufgaben.
Das schafft auch mehr Planungssicherheit.
Wir wollen den „Rat der Bürgermeister (RdB)“ zu einem „Rat
der Bezirksämter“ mit echter Relevanz und wirksamen Mitgestaltungsmöglichkeiten
machen.
Mit den Bezirksverwaltungen kommen alle in Kontakt. Sei es
bei der An- und Ummeldung, der Beantragung eines Hort-Platzes
oder bei der Diskussion über das Bauprojekt um die Ecke. Wenn
die Bezirke nicht funktionieren, spüren wir alle das unmittelbar.
Etwa durch endloses Warten auf den Bürgerämtern oder
monatelanges Warten bei der Bewilligung von Wohngeld. Wir
alle merken, wenn nicht genügend Geld für Jugendförderung,
Sozialarbeit oder die Pflege von Grünanlagen vorhanden ist.
Ein starkes Berlin braucht aber auch steuernde Senatsverwaltungen
und serviceorientierte Landesämter. Um dieses Zusammenspiel
gut zu gestalten, bedarf es klarerer Aufgaben- und
Verantwortungsabgrenzungen als bisher.
SOS für die Bezirksfinanzen - Gelder gerechter verteilen
In Berlin wurde jahrelang vor allem bei den Bezirken gespart
und Personalabbau betrieben. Für die Bezirke ist es immer
schwieriger geworden, gesetzlich vorgeschriebene Aufgaben
überhaupt noch erfüllen zu können. Ein eigener Gestaltungsspielraum
für bezirkliche Schwerpunktsetzungen ist kaum mehr
gegeben. Anders als Kommunen sind die Bezirke von den Mittelzuweisungen
des Senates abhängig. Hier zu sparen, war einfach,
aber vielfach kurzsichtig. Wir wollen, dass die Zahl von
24.000 MitarbeiterInnen in den zwölf Bezirken nicht weiter
reduziert wird.
Die Produktbudgetierung auf der Grundlage der Kosten- und
Leistungsrechnung, also die Art und Weise, wie das Geld den
Bezirken vom Abgeordnetenhaus zugewiesen und zwischen
den Bezirken verteilt wird, hat sich grundsätzlich bewährt. Sie
führt jedoch durch die bezirkliche Konkurrenz in eine Abwärtsspirale.
Wo die Mittel nicht reichen, zementieren die Zuweisungen
Ungerechtigkeiten. Die Bezirke sind aber verschieden
und sehen sich ganz unterschiedlichen Herausforderungen gegenüber
– ob es soziale Problemlagen sind oder alte bezirkliche
Gebäude, die teuer im Unterhalt sind. Wo Hilfe nötig ist, muss
sie gewährt werden und darf nicht nur quantitativ in Leistung
und Kosten gemessen werden. Eine solche Politik ignoriert
zudem die oft viel höheren Folgekosten. Wir wollen das System
transparenter und gerechter machen.
Den Bezirken sind in den letzten Jahren vielfach Aufgaben
zugewiesen worden, ohne für eine entsprechende Finanzierung
zu sorgen. Damit wollen wir Schluss machen. Neue Aufgaben an
die Bezirke wird es unter grüner Beteiligung nur zusammen mit
der erforderlichen finanziellen Ausstattung geben. Für bezirkliche
Aufgaben sollen durch das Abgeordnetenhaus in Abstimmung
mit den Bezirken qualitative und quantitative Standards plus
einem Gestaltungsspielraum erstellt werden als Grundlage für
die Zuweisung der bezirklichen Globalsummen. Strukturell eingesparte
Mittel werden wir den Bezirken zum Teil belassen für
die dringend notwendige Sanierung von Schulen, für funktionsfähige
Musikschulen, Volkshochschulen und Bibliotheken, für
Jugendeinrichtungen, den öffentlichen Gesundheitsdienst, für
Grünflächen und serviceorientierte Bürgerdienste. Nur handlungsfähige
Bezirke, die Schwerpunkte setzen können, sind
dazu in der Lage, einen Dialog mit den Bürgerinnen und Bürgern
zu führen und wirkliche Beteiligung umzusetzen.


Personal für die Bezirke
Viel Kompetenz, Erfahrung und Wissen gehen in den nächsten
Jahren in den Ruhestand. Wir brauchen dringend junge Leute in
den Bezirksverwaltungen, um einen Wissens- und Erfahrungstransfer
jetzt zu gestalten. Gleichzeitig sind im zentralen Stellenpool
des Landes viele gesuchte berufliche Qualifikationen
längst nicht mehr zu finden. Den zentralen Stellenpool wollen
wir in einem schrittweisen Verfahren zu einer echten Personalvermittlungsagentur
umbauen, die auch als Dienstleister für
die einzelnen Verwaltungen tätig wird. Im Rahmen eines nachhaltigen
Personalbedarfskonzeptes sollen die Bezirke selbst für
leistungsstarke und bürgerorientierte Bezirksämter sorgen. Der
Abbau von präventiven und beratenden Angeboten der Bezirke
hat in den letzten Jahren in vielen Fällen nicht zu Kosteneinsparungen,
sondern nur zu Kostenverlagerungen geführt. Hinzu
kommt, dass viele Ämter heute die Leistungen, die etwa freie
Träger erbringen, nicht kontrollieren. Hier müssen die Bezirke
Steuerungsfähigkeit zurückgewinnen. Starke Bezirke müssen
nicht alle Leistungen selber erbringen, aber sie müssen unbedingt
die Fähigkeit behalten, die Erbringung der Leistungen zu
kontrollieren. Das verhindert Verschwendung und Korruption.
Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern in den Bezirken
Wer sich heute für seinen Bezirk engagieren will, stößt schnell
an Grenzen. Unklare und intransparente Zuständigkeiten der
Verwaltung und der Verweis auf knappe Ressourcen lassen Initiativen
häufig ins Leere laufen. Die Bezirksämter sind mit ihren
Leistungen oft die erste Anlaufstelle für alle Berlinerinnen und
Berliner. Sie sollen effizient und bürgernah organisiert sein. Bürgernähe
bedeutet heute eine zielgerichtete, transparente Informationspolitik
und eine aktive Beteiligung an den wichtigen
Vorhaben im Bezirk. Wir werden die Grundlagen für neue und
moderne Beteiligungsverfahren befördern und unterstützen.
Bürgerbeteiligungshaushalte sind ein gutes Instrument, damit
Bürgerinnen und Bürger die Prioritäten gerade auch für
begrenzte Bezirksfinanzen mit setzen können. Sobald eine
Bezirksverordnetenversammlung oder ein Bürgerentscheid dies
wünscht, werden wir den Prozess aus Senat und Abgeordnetenhaus
heraus politisch, finanziell und organisatorisch aktiv
unterstützen und unsere guten Erfahrungen aus den Bezirken
mit einbringen.
Information über Beteiligungsmöglichkeiten verbessern
Viele Berlinerinnen und Berliner können und wollen sich
engagieren, einmischen, mitentscheiden. Sie wollen Verantwortung
übernehmen, in ihrer Stadt oder in ihrer Nachbarschaft
mitgestalten. Doch viele wissen nicht, welche Möglichkeiten
es gibt, z.B. auf Bauvorhaben oder Gesetzgebung
Einfluss zu nehmen, direktdemokratische Instrumente zu nutzen,
Petitionen zu unterstützen, Beschwerden einzureichen, an
Stadtteiltreffen teilzunehmen oder sie zu initiieren, Fragestunden
für Einwohnerinnen und Einwohner zu nutzen oder sich an
lokalen Bürgerinitiativen zu beteiligen. Wir wollen, dass solche
Informationen gebündelt und nutzungsfreundlich aufbereitet
werden. Sowohl im Internet als auch schriftlich soll über
alle Beteiligungs-, Mitbestimmungs- und Entscheidungsmöglichkeiten
auf Landes-, Bezirks- und Stadtteilebene informiert
werden. Dabei soll auch die Vielfalt der Berlinerinnen und Berliner
berücksichtigt werden, z.B. durch altersgerechte und mehrsprachige
Publikationen.
7.3 Bürgerfreundliche und zukunftsfähige Verwaltung
Verwaltungsreform – ein langweiliges Thema? Nicht für die
Berlinerinnen und Berliner, wenn sie mit einem Anliegen


Kontakt zu Behörden haben. Zu Recht erwarten sie einen kompetenten,
effektiven, bürgerfreundlichen und transparenten
öffentlichen Dienst. Berlins Verwaltung hat dieses Image noch
nicht. Dabei sind einzelne Projekte wie die Servicenummer 115,
die elektronische Terminvergabe oder das Pankower Smiley-
System für Gaststättenhygiene durchaus innovativ. Doch die
Verwaltungsmodernisierung blieb Stückwerk. Eine tragfähige
Verbindung zwischen EinwohnerInnenbeteiligung, moderner
Verwaltung und E-Government scheitert zu oft an den Ressort-
Egoismen und an mangelnder politischer Führung. Das wollen
wir ändern.
Konzentrierte Aufgabenerledigung
Zur Neuaufstellung der Berliner Verwaltung brauchen wir dringend
eine erneute Aufgabenkritik: Was soll und kann die Verwaltung
künftig leisten? Welche Aufgaben können zugunsten
welcher neuen Aufgaben wegfallen? Welche Effizienzgewinne
sind durch neue Technik erwartbar? Diese Fragen sind zu klären,
wenn Personal zielgenau eingestellt werden soll.
Sparen wollen wir vor allem bei der „Verwaltung der Verwaltung“.
Die Personal- und Gebäudeverwaltung und die Bereitstellung
von Informationstechnik können effizienter werden.
Vergleichbare Vorgänge in unterschiedlichen Bezirken und auf
Landesebene müssen angeglichen werden. Für wesentliche Verwaltungsprozesse
wird eine einheitliche IT-Anwendung genutzt.
Serviceversprechen der Berliner Verwaltung
Wir wollen schrittweise für alle Verwaltungsteile mit Bürgerkontakten
auf Landes- und Bezirksebene erreichen, dass sie bei
Antragstellung mitteilen, wie lange eine Entscheidung dauert,
nachdem alle notwendigen Unterlagen abgegeben sind. In
Pilotbereichen soll unter Beachtung aller datenschutzrechtlichen
Bedingungen erprobt werden, den Bearbeitungsstand des jeweiligen
Antrags im Internet für die Berechtigten einsehbar zu
machen.
Neue Angestellte braucht das Land
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Berliner Verwaltung
haben durch Stellenabbau, Arbeitsverdichtung und Gehaltseinbußen
wesentlich zur Haushaltskonsolidierung beigetragen.
Dafür gebührt ihnen Anerkennung, die ihnen vom rot-roten Senat
häufig verweigert wurde. Nun steht der öffentliche Dienst
in Berlin erneut vor großen Herausforderungen. Bis 2020 geht
ein Drittel des heutigen Personals in den Ruhestand. Schon im
Laufe der nächsten Legislaturperiode wird der Personalabbau
abgeschlossen sein.
Wir müssen jetzt anfangen, dafür zu sorgen, dass die dann
frei werdenden Stellen auch wieder besetzt werden können
und der Personalaufbau beginnt. In Tätigkeitsbereichen, deren
Funktionsfähigkeit infolge der Personalfluktuation gefährdet
ist, müssen schon jetzt gezielt Einstellungskorridore eröffnet
werden. Es ist höchste Zeit, durch ein modernes Personalmanagement
auf den demografischen Wandel in der Verwaltung
zu reagieren. Die Gewinnung, Führung und Entwicklung des
Personals werden dabei eine Schlüsselrolle spielen. Denn Berlin
konkurriert mit dem Bund und anderen Bundesländern um die
besten Köpfe.
Wir wollen dafür sorgen, dass die Besoldung der Berliner
Beamtinnen und Beamten bis 2017 der durchschnittlichen
Besoldung in den Bundesländern entspricht. Den Anteil von
Migrantinnen und Migranten im öffentlichen Dienst und von
Frauen in Führungspositionen der Verwaltung werden wir
gezielt erhöhen. Des Weiteren sollen SchülerInnen und Student-
Innen unabhängig von ihrer finanziellen Situation die Möglichkeit
haben, Praktika in der Verwaltung und den öffentlichen


Einrichtungen der Stadt Berlin abzulegen. Daher sollen mehrmonatige
Praktika mit einer angemessenen Aufwandsentschädigung
vergütet werden.
Wir wollen, dass das Land Berlin in allen Bereichen vorbildlicher
Arbeitgeber wird. Weitere Bausteine dafür sind: verlässliche
Aus- und Fortbildung, Gesundheitsförderung, Diversity-Management,
familienfreundliche Arbeitszeitgestaltung, zeitgemäße
Arbeitsplatzausstattungen und ein modernes Mitbestimmungsrecht.
Zudem muss die Verwaltung durchlässiger werden.
Wir brauchen dringend den Austausch zwischen Verwaltung,
Wissenschaft und Wirtschaft und werden den Wechsel zwischen
diesen Bereichen erleichtern. Wir werden das öffentliche Dienstrecht
weiter modernisieren, um diese Ziele zu erreichen.
Projektberichte für die Öffentlichkeit
Die Öffentlichkeit erfährt oft erst spät oder gar nicht, welche
Projekte die Verwaltung plant und wie es um die Umsetzung
steht. Zur neuen politischen Kultur gehört ehrliche Rechenschaft
darüber, ob und wie gesteckte Ziele erreicht werden.
Darum wollen wir alle Verwaltungen verpflichten, regelmäßig
an die Bürgerinnen und Bürger zu berichten, um den Stand der
Verwirklichung ihrer zentralen Projekte offenzulegen und zu
benennen, wo es möglicherweise klemmt.
7.4 Stadt der Freiheit: Bürgerrechte wahren, private
Daten schützen
Berlin steht schon lange nicht mehr für Untertanengeist. Der
Hauptmann von Köpenick hätte heute keine Chance, seinen
Coup zu landen. Das heutige Berlin zeichnet sich aus durch ein
freiheitliches Klima, das individueller Lebensgestaltung ebenso
Raum bietet wie dem gemeinsamen öffentlichen Engagement.
Freiheit ist die Grundbedingung einer lebendigen demokratischen
Kultur, in der die Rechte der Bürgerinnen und Bürger
geschätzt und geschützt werden. Sie brauchen die Gewissheit,
dass der Staat ihre Rechte achtet, nicht unverhältnismäßig in sie
eingreift und auch Eingriffen von Unternehmen entgegenwirkt.
Diese Sicherheit wollen wir verbessern, das Versammlungsrecht
stärken und den Schutz privater Daten auch in Zeiten des
technologischen Wandels gewährleisten.
E-Government
Wir wollen Berlin zu einer Modellstadt für modernes E-Government
machen, die BürgerInnen und Wirtschaft zugutekommt.
Dies spart mittelfristig Personal im öffentlichen Dienst und gibt
Impulse für die regionale IT-Wirtschaft. Gemeinsam mit anderen
Bundesländern streben wir eine einheitliche IT-Plattform an,
um überteuerte Insellösungen in gemeinsam verwendete Anwendungen
zu überführen. Wir wollen die Entwicklung einer
„Public Cloud“-Infrastruktur für Berlin mit Partnern vor Ort
vorantreiben.
Die bisherige Unverbindlichkeit von Berliner IT-Standards
hat zu teuren Reibungsverlusten geführt. Durch ein modernes
E-Government-Gesetz werden wir klare Regeln zur Durchsetzung
einer einheitlichen IT-Strategie schaffen. Das IT-Kompetenzzentrum
braucht echte Kompetenzen, damit es
seine Steuerungsfunktion auch tatsächlich wahrnehmen kann.
Informationelle Selbstbestimmung vor neuen
Herausforderungen
Informationelle Selbstbestimmung bedeutet, dass jeder Mensch
die Kontrolle über seine Daten behält. Jederzeit zu wissen, wer
was über mich auf welcher Rechtsgrundlage gespeichert hat,
ist in Zeiten der Digitalisierung und Vernetzung, immer neuer
Technologien und Verfahren, die personenbezogene Daten


generieren, immer schwieriger. Umso wichtiger ist es, den Datenschutz
ernst zu nehmen. Datenaustausch ist oft notwendig
und bietet neue Möglichkeiten für Behörden wie auch für die
Bürgerinnen und Bürger. Grüne stehen für Datensparsamkeit,
Verhältnismäßigkeit und enge gesetzliche Vorgaben unter Einbeziehung
des Datenschutzbeauftragten. Öffentliche Stellen
müssen von sich aus über ihren Umgang mit persönlichen Daten
Auskunft geben. Wir Grüne setzen uns dafür ein, dass der
Einsatz von RFID-Technologie immer erkennbar gemacht wird.
Die anlasslose Speicherung von personenbezogenen Daten auf
Vorrat lehnen wir ab und werden alle Möglichkeiten nutzen,
um die immer weiter gehenden Eingriffe in unsere Bürgerrechte
in diesem Bereich zu verhindern.
Datenschutzbeauftragte stärken
Wir wollen die Stelle der Datenschutzbeauftragten stärken. Die
Berliner Beauftragte wacht über die korrekte Behandlung von
personenbezogenen Daten – sowohl in der Verwaltung wie
auch in den Unternehmen, die ihren Sitz in Berlin haben. Die
Datensammelwut privater Unternehmen übersteigt mitunter
die staatliche. Auch hier sind Kontrollen notwendig, für die der
bzw. die Beauftragte mehr Ressourcen braucht.
Datenschutz muss zunehmend als Verbraucherschutz begriffen
werden. Aufklärung über Gefahren leichtfertigen Umgangs
mit den eigenen Daten spielt eine immer wichtigere Rolle.
Berlin ist in der Verantwortung, die Sensibilität zu stärken und
praktisch aufzuzeigen, wie man sich schützen kann.
Versammlungsrecht für Berlin: frei und friedlich
Für uns ist und bleibt die Versammlungsfreiheit ein hohes
demokratisches Gut. Seit der Föderalismusreform können
die Bundesländer eigene Versammlungsgesetze beschließen.
Wir wollen verhindern, dass es dabei zu Abstrichen beim
Demonstrationsrecht kommt. Es darf nicht sein, dass die Polizei
friedliche Demonstrierende ohne Anlass und konkrete Gefahr
abfilmt. Wir wollen das elementare demokratische Grundrecht
der Versammlungsfreiheit stärken. Grundsätzlich müssen Demonstrationen
und Gegendemonstrationen überall in Berlin
möglich sein, Beschränkungen kann es nur aus ernsten Sicherheitsgründen
geben. Auch vor dem Abgeordnetenhaus muss
demonstriert werden können.
Wir wollen zudem prüfen, wie eine deeskalierende Kooperation
zwischen Polizei und Veranstaltenden verbessert, unabhängige
Demonstrationsbeobachtungen geschützt und mehr
öffentliche Transparenz über anstehende Demonstrationen
hergestellt werden kann.
7.5 Demokratische Medien- und Netzpolitik
Medien sind Teil unseres Alltages und unverzichtbar für das
Funktionieren der Demokratie. Eine aktive und gute Medien- und
Netzpolitik ist deshalb für den Zukunftsstandort Berlin von
großer Bedeutung. Dazu gehören eine funktionierende Medienaufsicht,
die demokratische Kontrolle des öffentlich-rechtlichen
Rundfunks und eine zeitgemäße Politik für die Chancen
und Herausforderungen, die Internet und Digitalisierung mit
sich bringen.
Hörfunk und Fernsehen demokratisch weiterentwickeln
Wirtschaftlich und politisch unabhängige Medien sind für
Demokratie und Gesellschaft von enormer Bedeutung. Daran
ändert auch die starke Zunahme an medialen Kanälen durch die
Digitalisierung nichts. Im Gegenteil: Wer in der Flut der medialen
Angebote nicht untergehen will, braucht verlässliche Quellen.
Deswegen bleibt für uns der öffentlich-rechtliche Rundfunk
auch und gerade im digitalen Zeitalter ein unverzichtbarer


Bestandteil unserer demokratischen Gesellschaft. Seine vom
Bundesverfassungsgericht garantierte Bestands- und Entwicklungsgarantie
macht nicht beim klassischen Rundfunk Halt,
sondern erstreckt sich auch auf neue Technologien wie das
Internet. Mit dem RBB verfügt die Region Berlin-Brandenburg
über eine öffentlich-rechtliche Rundfunkanstalt, die unter permanentem
Sparzwang steht. In keinem anderen Sendegebiet
leben so viele Menschen, die aufgrund ihrer wirtschaftlichen
Situation von den Rundfunkgebühren befreit sind.
Wir Grünen setzen uns deshalb für eine gerechtere Verteilung
der Gebühren innerhalb der ARD ein. Neben der Gebührenfinanzierung
und dem Programmauftrag ist die Kontrolle durch
gesellschaftliche Gruppen im Rundfunkrat das dritte konstituierende
Merkmal des öffentlich-rechtlichen Rundfunks. Wir
fordern die regelmäßige Überprüfung der Zusammensetzung
dieses Gremiums, das die gesellschaftliche Wirklichkeit möglichst
gut widerspiegeln soll. Die Parteien dürfen keinen bestimmenden
Einfluss auf den RBB haben. Wir wollen, dass der Rundfunkrat
wissenschaftliche Expertisen und Gutachten in Auftrag
geben oder besondere Sachverständige hinzuziehen kann.
Der RBB muss in seinen öffentlich-rechtlichen Programmen
die Vielfalt unserer Stadtgesellschaft abbilden. Dazu gehört insbesondere
eine gezielte Nachwuchsförderung geeigneter Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter, die in mehreren Kulturen aufgewachsen
sind. Unterhaltungsangebote in den Medien sollen
zudem positive Leitbilder für eine interkulturelle Gesellschaft
anbieten und den Informationsbedarf von Migrantinnen und
Migranten decken.
Wir begrüßen, dass es nach jahrelangem Stillstand mit 88.4
endlich eine Frequenz für ein freies Radio in Berlin gibt. Freies
Radio ist eine dringend notwendige Ergänzung zum öffentlichrechtlichen
Rundfunk und zum Privatradio. Gleichzeitig kann
die starke Zersplitterung durch die Vergabe der Sendezeiten
an fünf verschiedene Initiativen und den Offenen Kanal Berlin
nicht überzeugen – eine Bindung an Hörerinnen und Hörer
kann so nicht entstehen. Unser Ziel bleibt ein wiedererkennbares
freies Radio. Daran wollen wir gemeinsam mit allen Akteuren
arbeiten. Im privaten Rundfunkbereich müssen klare
Rahmenbedingungen gelten. Die Medienanstalt Berlin-Brandenburg
führt die Aufsicht über den privaten Rundfunk und
muss dafür sorgen, dass Verstöße gegen die Lizenzbedingungen
nicht folgenlos bleiben. Der Verbraucher- und Datenschutz
wird im Zuge von Bezahlfernsehen und modernen Decodern
eine Aufgabe, der sich die Medienanstalt Berlin-Brandenburg
verstärkt widmen muss. Medienpädagogik wird im digitalen
Zeitalter immer wichtiger. Die Medienanstalt Berlin-Brandenburg
sollte sich daher verstärkt bemühen, die Medienkompetenz
junger Menschen zu fördern. Dazu gehört auch der
Offene Kanal, ALEX.
Netzpolitik ist Zukunftspolitik
Das Land Berlin muss die Chancen des Internets und der digitalen
Welt ergreifen und vom Zuschauer zum Akteur werden,
Risiken erkennen, gute Lösungen auf Landesebene anbieten
sowie durch aktive Mitgestaltung der Informationsgesellschaft
– auch im Bundesrat – die Zukunft gestalten. Netzpolitik ist
ein Querschnittsthema. Sie muss für alle Bereiche wesentliches
Kriterium werden. Während die Gesellschaft tagtäglich die digitale
Welt nutzt oder von ihr betroffen ist, hat die Berliner
Landesregierung diese Themen weitgehend ignoriert, statt sie
aktiv zu gestalten.
Bündnis 90/Die Grünen Berlin geben auf diese Herausforderungen
gute Antworten: Die Mitwirkungsmöglichkeiten aller
BürgerInnen an politischen Entscheidungen und Beratungen
müssen verbessert, Verwaltungsvorgänge müssen transparenter
und einfacher zugänglich werden. Den Umgang mit neuen


Medien wollen wir aktiv fördern, damit er in allen Bildungsbereichen
selbstverständlich wird. Digitale Teilhabe bedeutet
nicht nur, dass jede und jeder an der Digitalisierung teilhaben
kann, sondern dass auch staatliche Institutionen von diesem
Fortschritt profitieren können. Mit gezielten Maßnahmen
sollen die Rahmenbedingungen für eine nachhaltige und offene
Netzwirtschaft in Berlin geschaffen werden, für GründerInnen,
Unternehmen und Selbstständige. Nachhaltige Netzwirtschaft
umfasst dabei auch Fragen des ressourcenschonenden
Umgangs, der Einbeziehung von Umweltfragen in die Informationstechnologie
und der Förderung nicht proprietärer Software,
also Open Source und Green IT. Die Förderung von Open
Source sehen wir als eine Kernaufgabe der Netzpolitik an.
Die Bereitstellung öffentlicher Daten wie die der Lebensmittelkontrollen
und der bessere Schutz privater Daten, wie die der
Einwohnermeldeämter, sind uns wichtige Anliegen. Wir sehen
im Informationsfreiheitsgesetz ein Bürgerrechtsgesetz. Die Zeiten,
in denen Akten wie ein Eigentum der Berliner Verwaltung
angesehen wurden, müssen ein für alle mal vorbei sein. Damit
machen wir Berlin zur Modellstadt für die digitale Zukunft.
Berlin als Standort für Netzwirtschaft stärken
Berlin ist reich an Wissen, Können und Talenten: eine einmalige
Hochschullandschaft, eine große Anzahl an kleinen und
mittleren Unternehmen wie Start-ups, freischaffende Kreative
und Programmierer, Unternehmen aus der Games- und Open-
Source-Branche und vielen weiteren Bereichen. Ihnen kann das
Land unter die Arme greifen und diesen Wirtschaftswachstumsmotor
ankurbeln: Hilfestellung für gezielte Vernetzung,
konkrete Unterstützung, Wissens- und Technologietransfer,
Marketing/Vertrieb und Einwerbung von Fördermitteln sind
hier notwendig. Sie benötigen günstige Wachstumsbedingungen,
bessere Finanzierungs- und Beratungsangebote.
Bündnis 90/Die Grünen Berlin setzen sich für neue Unternehmensformen
ein, die sozial- und steuerrechtlich die neuen Arbeitsformen
fördern und unterstützen. Die Belange der Freelancer,
prekär Beschäftigter wie in klassischen Verhältnissen
Angestellter, von Gründerinnen und Gründern, aber auch Unternehmerinnen
und Unternehmern finden bei uns ein offenes
Ohr. Die internationale Präsenz Berlins und die Gewinnung von
Talenten müssen durch stärkere und systematische Kooperation
der Beteiligten verbessert werden.
Die Initiative „dotberlin“, die sich für die Einführung einer eigenen
Top-Level-Domain „Berlin“ einsetzt, benötigt die volle
Unterstützung durch den Berliner Senat, um ihrer Rolle als Repräsentant
Berlins in den Gremien der ICANN („Internetregierung“)
besser nachkommen zu können und den Standort dort
besser darzustellen.
Offenes Netz in Berlin: Förderung drahtloser
Angebote (WLAN) und Breitband für alle
Das Internet ermöglicht eine zusätzliche Informations- und
Interaktionsebene überall im Alltag. Deshalb setzen wir uns
dafür ein, dass es in ganz Berlin mobilen Netzzugang mit modernen
Technologien gibt, angeboten von Bürgern, privaten
Initiativen, Firmen, in Verkehrsmitteln und öffentlichen Einrichtungen.
Die Möglichkeiten des drahtlosen Internetzuganges
wollen wir schnellstmöglich besonders im Bereich des ÖPNV
gemeinsam mit den Betreibergesellschaften umsetzen, um die
Nutzung dieser Verkehrsangebote noch attraktiver zu machen.
Damit Berlin digitale Hauptstadt bleibt, muss die Versorgung
mit Internetzugängen gefördert werden.
Wir Grünen werden gemeinsam mit den NetzbetreiberInnen,
ExpertInnen und interessierten NutzerInnen einen Plan aufstellen,
damit alle Gebiete der Stadt gleichermaßen mit schnellem


Internet versorgt sind. Die Breitbanddefinition muss über die
der Bundesregierung in ihrem Breitbandatlas hinausgehen.
Aktiv für netzpolitische Themen einsetzen
Viele Themen der Netzpolitik werden maßgeblich im Bund
oder in Brüssel behandelt. Bündnis 90/Die Grünen Berlin werden
sich aktiv für eine umfassende Modernisierung des Datenschutzrechts,
für eine transparente Verwaltung und Gesetzgebung,
für das Recht von Hartz-IV-Empfängern auf die
Wahl zwischen Fernseher und Computer mit Internetanschluss,
für einen zeitgemäßen Jugendmedienschutz und für eine umfassende
Reform des Urheberrechts einsetzen, die NutzerInnen
und Kreative gleichermaßen schützt.
Wer in Berlin Grün wählt …
- stimmt für mehr Beteiligungsrechte – auch nach den
Wahlen.
- setzt sich für starke Bezirke ein, die über tatsächliche
Entscheidungsmacht verfügen.
- stimmt für eine bürgerfreundliche Modernisierung der
Berliner Verwaltung.
- stärkt Bürgerfreiheiten und Datenschutz.
- nutzt die demokratischen Potentiale des Internets und
stärkt die Medienkompetenz aller.
„Frauenrecht ist nicht nur ein abstrakter Begriff;
es ist vor allem eine persönliche Sache.
Es geht dabei nicht nur um uns,
es geht ebenso um mich und dich.“
(Toni Morrison)
8. Geschlechtergerechtes Berlin
Die Hälfte der Stadt
„Eine Stadt für alle“ gibt es nur in einem geschlechtergerechten
Berlin, in dem Frauen die gleichen Rechte und Chancen haben
wie Männer. Die Gleichberechtigung aller Geschlechter ist ein
Grundrecht, aber in unserer Stadt in vielen Fällen noch immer
ein uneingelöstes Versprechen. Ob beim Einkommen, bei den
Karrierechancen oder bei der doppelten Belastung mit Familie
und Beruf: Diese Blockaden müssen überwunden werden, damit
auch in Berlin Bewegung in die Geschlechterverhältnisse
kommt. Daher kann es „eine Stadt für alle“ nur geben, wenn
wir Unternehmen darin bestärken, familienfreundliche Arbeitskulturen
zu schaffen, damit Frauen wie Männer Familie und
Beruf leichter miteinander vereinbaren können. „Eine Stadt für
alle“ gibt es nur, wenn wir Gewalt gegen Frauen und Mädchen
konsequent begegnen, Zwangs-Ehen nicht dulden und Frauenhandel
und Zwangsprostitution in unserer Stadt bekämpfen.
„Eine Stadt für alle“ erfordert eine Gesundheitsversorgung,
die unterschiedliche Bedürfnisse und Probleme von Frauen
und Männern ernst nimmt – unabhängig vom Geldbeutel.
„Eine Stadt für alle“ gibt es nur, wenn wir den Frauenanteil in der
Politik und in der Verwaltung deutlich erhöhen.


Und „eine Stadt für alle“ heißt auch, dass wir moderne Männerrollen
anerkennen und unterstützen.
In Berlin leben über 3,4 Millionen Menschen, 51 Prozent davon
sind Frauen. Ihr Leben ist so unterschiedlich wie der Alltag in
unseren zwölf Bezirken. Unsere Politik orientiert sich an den
Ausgangslagen und Lebenswünschen von Frauen und Männern
aller Altersstufen, unterschiedlicher ethnischer und sozialer
Herkunft, verschiedener sexueller Identitäten sowie ihren
körperlichen, geistigen und seelischen Fähigkeiten. Wir nehmen
Stereotype und sich wandelnde Rollenbilder in den Blick,
schauen genau hin, wie Berlinerinnen und Berliner heute leben
wollen, und gestalten unsere Politik so, dass sie zur Förderung
einer tatsächlichen Gleichstellung der Geschlechter beiträgt.
Die Erfolge der Frauenbewegung sind in einer Metropole wie
Berlin täglich spürbar. Die junge Generation von Frauen ist
selbstbewusst, gut ausgebildet und verfolgt zielstrebig ihre
Pläne für die Zukunft. Trotzdem bleibt in Sachen Geschlechtergerechtigkeit
viel zu tun. Frauen und Männer werden im
Arbeitsleben wie im Privaten ungleich behandelt und Erreichtes
muss immer wieder neu erkämpft werden. Die Gleichstellung
von Frauen und Männern ist für uns eine zentrale Gerechtigkeitsfrage.
Wir wollen, dass Frauen und Männer auf Augenhöhe miteinander
umgehen – dazu gehören gleiche Chancen und Rechte für
alle. Mit den Instrumenten Gender-Mainstreaming und Gender-
Budgeting werden die Folgen von politischen Maßnahmen
für Männer und Frauen abgeschätzt und in den Landeshaushalt
einbezogen. Wir wollen dafür sorgen, dass diese Konzepte
durchgängig und in allen Politikfeldern Anwendung finden.
8.1 Gleichstellung auf dem Arbeitsmarkt
Vielfältige Lebensmodelle bekräftigen die Notwendigkeit, sich
endgültig vom traditionellen „Ernährermodell“ zu verabschieden
und Frauen und Männer im Erwerbsleben auf allen Ebenen
gleichzustellen. Nur eine eigenständige Existenzsicherung
schützt Frauen vor finanziellen Notlagen und Altersarmut. Daher
streben wir eine deutliche Steigerung der Frauenerwerbsquote
an – aber nicht durch Minijobs und prekäre Arbeitsverhältnisse,
sondern durch existenzsichernde Arbeit.
Der Gehaltsunterschied zwischen Frauen und Männern liegt
in Berlin bei bis zu 25 Prozent. Dies hat viele Ursachen. Einerseits
spielen die hohen Beschäftigungszahlen von Frauen im
Niedriglohnsektor und die schlechtere Bezahlung von frauentypischen
Arbeitsplätzen eine Rolle. Andererseits werden Frauen
durch die Zahlung von weniger Lohn für die gleiche Arbeit
diskriminiert. Sonderzahlungen sind beispielsweise für Männer
im Durchschnitt doppelt so hoch wie für Frauen. Wir setzen uns
für Klagerechte im Landesgleichstellungsgesetz ein, das einem
Verbandsklagerecht vergleichbar wäre, sowie für mehr Frauen
im öffentlichen Dienst.
Nicht gegeneinander: miteinander
Die Vorteile von gemischten Teams werden durch Studien immer
wieder aufgezeigt. Wir werben für Personalentwicklungspläne,
in denen Vielfalt der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
und von deren Familien und Partnern berücksichtigt werden.
Je nach Betriebsgröße müssen Maßnahmen zur Gleichstellung
umgesetzt werden. Außerdem müssen Programme zur Qualifizierung
von Frauen und für ihren beruflichen Ein- und Wiedereinstieg
ausgebaut werden.
Berlin kann es sich nicht erlauben, die Potentiale seiner gut
ausgebildeten Frauen und Mädchen einfach liegen zu lassen.


Berlin kann es sich ebenso nicht leisten, den Wunsch von immer
mehr Männern zu ignorieren, Familie und Beruf besser
vereinbaren zu können. Wir wollen die Vereinbarkeit von Familie,
Privatleben und Beruf in den Mittelpunkt einer neuen
Arbeitskultur stellen und flexible Arbeitszeitmodelle für Frauen
und Männer anstreben und mit Betreuungsangeboten für die
Jüngsten begleiten. In den landeseigenen Unternehmen und
Verwaltungen wollen wir dies umgehend angehen. Das ist
nicht nur eine Gerechtigkeitsfrage, sondern auch ein Gebot der
ökonomischen Vernunft. Die Privatwirtschaft wird gut beraten
sein, dem zu folgen.
Entdecke die Möglichkeiten
Kinder und Jugendliche brauchen neue Anreize, um beim Berufswahlverhalten
nicht nur die bekannten Pfade – Mechatroniker,
Friseurin – zu begehen. Denn trotz durchschnittlich
besserer Schulabschlüsse entscheiden sich viele Mädchen nur
für eine kleine Auswahl der Ausbildungsberufe und sind in den
MINT-Berufen (MINT: Mathematik, Informatik, Naturwissenschaft,
Technik) deutlich unterrepräsentiert. Wir unterstützen
Projekte wie den Girls’ Day und wollen weitere Maßnahmen
von klein auf anstoßen. Die Berufsberatung durch die Jobcenter
muss geschlechtsneutral ablaufen und darf keine Optionen
von vornherein ausschließen. Schließlich ist die Entscheidung
für einen Beruf grundlegend für Gehalts- und Rentenzahlung
und somit für ein finanziell gesichertes Leben. Viele Frauen
beziehen trotz Vollzeit-Arbeit Sozialleistungen, weil sie nicht
entsprechend entlohnt werden. Die Einführung eines flächendeckenden
und branchenspezifischen Mindestlohns ist deshalb
unerlässlich.
Das Berufswahlverhalten von Mädchen und jungen Frauen mit
Migrationshintergrund ist häufig stärker eingeschränkt als das
ihrer Mitschülerinnen. Wir wollen spezifische Ausbildungsprojekte
fördern und Jugendliche mit Migrationshintergrund verstärkt
im öffentlichen Dienst ausbilden. Wir arbeiten dafür, dass
Berufsabschlüsse, die nicht in Deutschland erworben wurden,
anerkannt werden.
Rollenbilder und damit auch das Berufswahlverhalten werden
maßgeblich in den Kindertagesstätten und Schulen gefestigt
und weitergegeben. Da die traditionellen Muster die Weiterentwicklung
und berufliche Ausbildung von Jugendlichen häufig
stark einengen, brauchen wir moderne Rollenbilder. Daher
setzen wir uns dafür ein, dass Pädagoginnen und Pädagogen
bereits in ihrer Ausbildung sowie in ihrer Weiterbildung für
Geschlechteraspekte sensibilisiert werden und im Arbeitsalltag
somit alte Rollenmuster hinterfragen und über Bord werfen.
Wir wollen außerdem mehr geschlechtersensibles und qualifiziertes
männliches Personal für pädagogische Berufe begeistern
und somit Männerrollen erweitern.
Girls‘ Day Akademie
Ein seit Jahren bewährter Baustein zur Erweiterung des
Berufswahlverhaltens von Mädchen ist der Girls‘ Day. Damit
Mädchen zukünftig ihre Berufsmöglichkeiten voll ausschöpfen,
wollen wir, dass dies nicht nur einmal im Jahr zum Thema
gemacht wird, sondern für ein gesamtes Schuljahr. Wir wollen
uns dafür einsetzen, dass, ähnlich wie in Baden-Württemberg,
eine Girls‘ Day Akademie eingeführt wird. In Kooperation mit
Betrieben und Universitäten wollen wir innerhalb jeder Schulform
Mädchen für gewerblich-technische sowie naturwissenschaftliche
Bereiche interessieren, das Wissen über die Tätigkeitsfelder
ausbauen und eine vertiefende Berufsfelderkundung
ermöglichen. Dies ist ein wichtiger Schritt zur Verminderung
der Gehaltsunterschiede zwischen Frauen und Männern.


8.2 Schutz vor Gewalt
Sexuelle und häusliche Gewalt ist für viele Frauen immer noch
bittere Realität. Gewalt innerhalb von Beziehungen ist ein Problem,
das in allen sozialen Schichten auftritt, unabhängig vom
sozialen Status, ethnischen Hintergrund, von Bildung und Alter.
Konfliktsituationen wie Trennung und Scheidung erhöhen
deutlich die Gefahr für Frauen, Opfer von Stalking, körperlicher
oder sexueller Gewalt zu werden. Frauen mit Behinderung
sind besonders häufig gefährdet, insbesondere dann, wenn sie
durch Pflege oder Assistenz in Abhängigkeitsstrukturen leben.
Jährlich suchen etwa 1.500 Frauen und fast ebenso viele Kinder
Schutz, Hilfe und Unterkunft in Berliner Frauenhäusern und
Zufluchtswohnungen.
Es ist die Aufgabe eines jeden, Gewalt gegen Frauen und Kinder
in allen Formen zu ächten. Und es ist die Aufgabe des Staates,
präventive Arbeit zu leisten und rechtsverbindlichen Schutz
bereitzustellen.
Opferschutz verbessern
Seit der Verabschiedung des Gewaltschutzgesetzes im Jahr
2001 muss nicht mehr das Opfer von Gewalttaten die gemeinsame
Wohnung verlassen, sondern der Täter. Allerdings ist
die praktische Umsetzung noch nicht zufriedenstellend. Aufenthaltsrechtliche
Beschränkungen dürfen einem wirksamen
Opferschutz bei Migrantinnen nicht entgegenstehen. Menschenrechte
sind unteilbar und sie gelten für alle: für Frauen
und Männer, für Alte und Junge, für Berlinerinnen und Berliner
mit deutschem Pass ebenso wie für jene ohne deutschen
Pass. Häusliche Gewalt, Zwangsverheiratung und sogenannte
Ehrenmorde nehmen wir nicht hin und werden sie weiterhin
entschieden bekämpfen.
Zur Bekämpfung von Frauenhandel und Zwangsprostitution
wollen wir einen umfassenden Schutz und ein dauerhaftes
Bleiberecht für Zeuginnen und Opfer. Ebenso müssen die Freier
von Zwangsprostituierten strafrechtlich zur Verantwortung
gezogen werden.
Die Finanzierung von Schutzräumen für Frauen und Kinder
sowie Frauenhilfeeinrichtungen in den Bereichen Akutversorgung,
Prävention, Opferhilfe und Opferschutz muss verlässlich
sichergestellt werden. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter öffentlicher
Behörden müssen für einen sensiblen Umgang mit
Opfern von Gewalt geschult werden.
Schlüsselprojekt: S.I.G.N.A.L. e.V. macht Schule
Häusliche Gewalt ist eines der zentralen Gesundheitsrisiken für
Frauen und Kinder. Gesundheitsfachkräfte spielen eine Schlüsselrolle
beim Erkennen der Gewalterfahrungen, der rechtssicheren
Dokumentation von Verletzungsfolgen und der psychosozialen
Versorgung der Frauen und Kinder. Nach dem ersten
Bundesmodellprojekt „S.I.G.N.A.L.: Hilfe für Frauen“ in Kooperation
mit der Charité hat die SIGNAL-Koordinierungsstelle
die Interventionsmaßnahmen in der Gesundheitsversorgung
verbreitet. Weitere Krankenhäuser und Kliniken arbeiten mit
dem SIGNAL-Interventionsprogramm zusammen. Im Rahmen
des Bundesmodellprojektes „Medizinische Intervention gegen
Gewalt“ wurden die Interventionsmaßnahmen jetzt erstmals
auch in der niedergelassenen Versorgung erprobt. Es ist ein
Handlungsleitfaden für Arztpraxen und Aufklärungsmaterial
für betroffene Patientinnen entwickelt worden.
Zur Unterstützung der wegweisenden Interventionsarbeit muss
die SIGNAL-Koordinierungsstelle in Zukunft finanziell gefördert
bleiben, damit Intervention weiter Schule macht und großflächig
an Berliner Krankenhäusern und in Arztpraxen umgesetzt wird.


8.3 Geschlechtergerechte Gesundheitsversorgung
Medizinische Forschung und gesundheitliche Versorgung orientieren
sich leider immer noch überwiegend an den Normen
des männlichen Körpers. Gesundheitsversorgung, -berichterstattung
und -forschung müssen stärker auf die besonderen
Bedürfnisse und Problemlagen von Frauen insgesamt und auf
die spezifischen Zielgruppen wie Migrantinnen, Mädchen, arbeitslose
und ältere Frauen ausgerichtet werden. Die Berücksichtigung
der unterschiedlichen Lebenslagen von Frauen und
Männern muss zukünftig zur Genehmigungsvoraussetzung für
öffentlich geförderte Forschungsvorhaben, insbesondere bei
der Arzneimittelforschung und bei der Festlegung von Grenzwerten
für Schadstoffe, gemacht werden.
Wir setzen uns dafür ein, dass in Aus- und Weiterbildung
aller Gesundheitsberufe verstärkt geschlechtsspezifisches Wissen
um Gesundheit und Krankheit einfließen. Kulturelle Unterschiede
müssen stärker als bisher im Gesundheitswesen wahrgenommen
werden.
Selbstbestimmter Umgang mit dem eigenen Körper
Zu einem selbstbestimmten Leben gehört auch die freie Entscheidung
einer Frau für oder gegen eine Schwangerschaft.
Für Konfliktsituationen muss es ein breit gefächertes freiwilliges
Beratungsangebot geben. Eine verbesserte Sexualaufklärung
sowie partnerschaftlicher Umgang mit Verhütungsmitteln sind
ebenso wichtig wie der einfache Zugang zur „Pille danach“.
Essstörungen prägen den Alltag vieler Mädchen und hinterlassen
oft bleibende körperliche und seelische Schäden. Auch
junge Männer sind längst vom körperlichen Normierungswahn
erfasst. Auch wenn das gesellschaftliche Schlankheitsideal nicht
alleinige Ursache für eine Essstörung ist, sondern genetische,
psychische oder familiäre Faktoren hinzukommen, tragen auch
Medien und Mode dazu bei. Als internationale Modestadt
muss Berlin Gesundheitsstandards für Models in der Berliner
Modebranche einführen. Wir treten für einen selbstbestimmten
Umgang mit dem eigenen Körper, dem Aussehen und dem
Alter ein.
Auch transidenten und intersexuellen Menschen wird der
selbstbestimmte Umgang mit dem eigenen Körper verweigert.
Intersexuelle Menschen werden – oft schon in frühen Jahren –
Eingriffen unterworfen, die medizinisch nicht notwendig sind
und über deren Folgen nur unzureichend aufgeklärt wird. Wir
unterstützen transidente und intersexuelle Menschen in ihrem
Kampf um mehr körperliche Selbstbestimmung. Hierfür
müssen umfassende Beratungs- und Unterstützungsangebote
eingerichtet werden. In der Ausbildung des medizinischen
Personals müssen Kenntnisse über die besondere Situation von
Intersexuellen und Transgendern zum Standard werden.
8.4 Frauen in der Politik, Wirtschaft und Verwaltung
Ein kurzer Blick in die Sitzungssäle der Bezirksverordnetenversammlungen
und des Abgeordnetenhauses genügt, um
sicher festzustellen, dass Frauen in der Berliner Politik unterrepräsentiert
sind. Für alle verbindliche Geschlechterquoten bei
politischen Nominierungen würden die Berliner Politik weiblicher
und mit Sicherheit vielfältiger machen. Doch Quoten allein
schaffen noch nicht die Veränderung in den Köpfen. Sie
müssen von weiteren Maßnahmen der Frauenförderung in der
Politik flankiert werden. Was für die Arbeitswelt gilt, muss für
die Politik erst recht gelten: Die Vereinbarkeit von Familie und
Politik muss auch in der Berliner Politik erkennbar werden.
Wir treten ein für die Hälfte der Macht, sowohl in der Politik,
in der Verwaltung als auch in der Wirtschaft. In Aufsichts- und


Verwaltungsräten, Vorständen und sonstigen Führungspositionen
in Wirtschaft und Verwaltung sollen in absehbarer Zeit zu
50 Prozent Frauen sitzen. Dafür brauchen wir auch eine neue
Unternehmenskultur, die z.B. die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf für beide Elternteile sicherstellt. Deshalb wollen wir ein
Gleichstellungsgesetz, das neben Anreizen auch Sanktionen
enthält, weil sich sonst nie etwas ändern wird.
Frauen an die Spitze
Mit den Projekten „Aktionärinnen fordern Gleichberechtigung“
und „Frauen in die Aufsichtsräte“ (FidAr) kämpfen
sowohl der Deutsche Juristinnenbund (DJB) als auch der Verband
deutscher Unternehmerinnen (VdU) dafür, geeignete
Frauen in diese Positionen zu bringen. Der VdU hat bereits
eine Datenbank mit mehr als 400 qualifizierten Frauen erstellt,
auf die die Unternehmen zugreifen und geeignete Aufsichtsrätinnen
wählen können.
Derartige Projekte müssen weiterhin gefördert und ausgeweitet
werden, z.B. auf Vorstände und weitere leitende Positionen
in Wirtschaft und Verwaltung. Dies gilt insbesondere für
leitende Positionen in den landeseigenen Betrieben.
Ergänzend zu dem Projekt „Frauen in die Aufsichtsräte“
sollen daher in Berlin Projekte, die die gezielte Förderung von
Frauen in leitenden Positionen bezwecken, unterstützt werden.
Es soll vor allem Frauen der Zugang erleichtert werden und
frauenunfreundliche Strukturen in Unternehmen und Verwaltung
sollen aufgelöst werden.
8.5 Neue Männer braucht die Stadt
Immer mehr Männer erkennen auch für sich die negativen
Auswirkungen traditioneller Geschlechterrollen und wollen
diese Barrieren für sich überwinden. Viele Männer wünschen
sich sowohl im Erwerbs- wie im Privatleben neue Wege und
Entwicklungsmöglichkeiten. Forschung und Politik müssen die
sich wandelnden Rollenbilder von Jungen, Männern und Vätern
stärker in den Blick nehmen. Um Diskriminierungen von
Männern klar definieren zu können, bedarf es einer soliden
Erforschung dieses Themengebiets und entsprechender Beratungsangebote.
Traditionelle Geschlechterrollen nehmen Vätern die Chance,
Familienverantwortung wahrzunehmen, und verhindern
Erwerbstätigkeit von Müttern und damit eine gerechte Aufteilung
der Verantwortung für die Familie. Das Modell des
Alleinernährers ist überholt. Stereotype Rollenbilder verhindern
auch eine Politik, die nicht nur den heterosexuellen Familienvater
als Leitbild hat. Wir wollen eine Vielfalt männlicher Rollenbilder
ermöglichen, indem wir Rahmenbedingungen schaffen,
die kein Lebensmodell privilegieren. Männlichkeiten und
Familienformen sind vielfältig und sollen es auch sein dürfen.
Neue Wege von Anfang an
Durch die Erziehung in Kindertagesstätten und in Schulen
können sich geschlechtsspezifische Rollenmuster verfestigen.
Erwachsene gehen mit Jungen und Mädchen oftmals unterschiedlich
um und bewerten das gleiche Verhalten ungleich.
Diese Muster verhindern im späteren Leben eine gezielte Weiterentwicklung
der Jugendlichen. Daher wollen wir, dass bereits
in der Ausbildung der Erzieherinnen und Erzieher sowie
Lehrerinnen und Lehrer stärker für Geschlechteraspekte sensibilisiert
wird. Wir wollen außerdem mehr geschlechtersensibles
und qualifiziertes männliches Personal für pädagogische Berufe
begeistern und somit positive Rollenbilder ermöglichen.


Solidarisch und glücklich
Wir brauchen einen Feminismus für die neue Zeit, der solidarisch
und generationsübergreifend ist und der gesellschaftlich
konstruierte Geschlechter(rollen) zu überwinden versucht.
Wir wollen die Frage erneut aufwerfen, was ein gutes Leben
ausmacht, wie wir unsere Zeit einteilen wollen, um glücklich
mit Arbeit, Partnerin und Partner, Familie und Freunden sein
zu können.
Wer in Berlin Grün wählt ...
- stimmt für eine bessere Vereinbarkeit von Familie und
Beruf.
- wählt gleichen Lohn für gleichwertige Arbeit.
- sieht nicht weg, sondern setzt sich gegen häusliche
Gewalt ein.
- sieht genau hin, wenn es um die Gesundheit von Frauen
und Männern geht.
- bringt mehr Frauen in Vorstände, Aufsichtsräte und
Politik.
- hat mehr vom Leben durch Rollenvielfalt und Chancengleichheit.
„Wenn es nur eine einzige Wahrheit gäbe,
könnte man nicht hundert Bilder über
dasselbe Thema malen.“
(Pablo Picasso)
9. Kreatives und bewegtes Berlin
Berlins Stärken stärken
„Eine Stadt für alle“ ist nur in einem kreativen Berlin zu haben.
Berlin verdankt seinen internationalen Ruf einer vitalen
Kunst- und Kulturszene. Diese inspiriert eine der größten Kreativindustrien
der Welt. Ihretwegen siedeln sich Verlage, Agenturen,
Labels, Studios, Produktionsfirmen und Sender in Berlin
an. Kulturschaffende aus der ganzen Welt kommen nach Berlin
um hier zu lernen, zu leben, zu arbeiten. Berlin bietet Freiräume
und ein aufgeschlossenes und kritisches Publikum. Berlin
hat vergleichsweise günstige Lebenshaltungskosten und viele
Jobmöglichkeiten für die hoch qualifizierten und oft schlecht
bezahlten Kreativen. Deshalb sind wir für eine vielfältige Kulturlandschaft
in Berlin aktiv – mit einer starken Infrastruktur,
gezielter Förderung und gesicherten Arbeitsbedingungen
für die Berliner Kulturschaffenden. Neben den großen Häusern
schenken wir unser Augenmerk den vielen freien Initiativen
und Projekten, die die Stadt bereichern und bislang zu
wenig Anerkennung erfahren. Die „Kreativarbeit“ ist eines der
größten Potentiale der Stadt. Wir wollen zudem die Erinnerung
an verschiedene Facetten deutscher Geschichte in Berlin
wachhalten und deshalb die Orte des Gedenkens und der
Aufklärung pflegen.


„Eine Stadt für alle“ heißt: Wir sehen uns in der Verantwortung
für Kultur in der ganzen Stadt, von Spandau bis Köpenick und
von Pankow bis Neukölln. Berlin als Deutschlands Kulturstadt
Nummer 1 mit starkem und klarem Profil zu etablieren erfordert
eine langfristige, gesamtstädtische Perspektive für das kulturpolitische
Handeln. Diese kann nur in enger Abstimmung mit
den Bezirken und VertreterInnen der verschiedenen Sparten
des Berliner Kulturlebens entwickelt werden. Die kommunalen
Kultureinrichtungen in den Bezirken sind integraler Bestandteil
der städtischen Kulturlandschaft Berlins. Mit ihren Bibliotheken,
Musikschulen, Volkshochschulen, mit ihren kommunalen
Galerien, Bezirksmuseen und Veranstaltungsorten stellen die
Bezirke die grundlegende, dezentrale kulturelle Infrastruktur
für die Bevölkerung in den Stadtteilen bereit. Die Kultur- und
Bildungsangebote der kommunalen Einrichtungen werden tagtäglich
von tausenden von Menschen aller Altersgruppen in
ihren Kiezen genutzt. Ihren Erhalt und ihre Weiterentwicklung
betrachten wir als gesamtstädtische Aufgabe.
Die Kulturpolitik des Berliner Senats hat sich in den vergangenen
Jahren vor allem durch Nichtstun ausgezeichnet. Gerade
in Zeiten knapper Kassen braucht es klare Prioritäten und professionelle
Einzelsteuerung für die Kultureinrichtungen, aber
auch die Einbettung in eine übergreifende Strategie. Deshalb
braucht Berlin einen Kulturentwicklungsplan auf Landesebene.
Wir sind auch verantwortlich für die Kultur, die nicht aus öffentlichen
Mitteln gefördert wird. Die Entwicklung darf nicht
allein den Kräften des Marktes überlassen werden. Hier wollen
wir alle Möglichkeiten nutzen, um zu unterstützen, zu beraten
und zu moderieren. Für ein lebendiges und kreatives Berlin sind
neben den großen Theatern, Opern und Musikhäusern die vielen
kulturellen Kleinode in den Kiezen genauso wichtig. Kleine
Theater, Galerien, Clubs und Initiativen bereichern das Leben
in ganz Berlin und sind maßgeblich auch für die touristische
Attraktivität der Stadt. Viele alternative und private Kulturprojekte
sind gefährdet, da sie oft aufgrund einer dramatischen
Mietentwicklung von ihren Standorten vertrieben werden. Hier
sind mehr Unterstützung und Vermittlung seitens der Politik
notwendig.
9.1 Eine neue Form der Kulturförderung
Welche Kultureinrichtungen welchen Förderanspruch durch
das Land haben, muss einer qualitativen Prüfung standhalten.
In einer Stadt für alle müssen Kunst und Kultur für jede
und jeden attraktiv und erschwinglich sein. Unser Ziel ist es,
dass mehr Menschen in die Theater, Museen, Bibliotheken
kommen. Eintrittspreise dürfen kein Hinderungsgrund sein, am
kulturellen Leben teilzunehmen.
In Berlin leben Menschen mit vielfältigen Herkünften und
Erfahrungshorizonten zusammen. Die Vielfalt der Berliner
Bevölkerung bildet sich jedoch in den Kultureinrichtungen
nicht ab. BerlinerInnen mit Migrationshintergrund sind in den
Kultureinrichtungen der Stadt unterrepräsentiert - inhaltlichprogrammatisch,
als MitarbeiterInnen und als BesucherInnen.
Hier sehen wir großen Handlungsbedarf. Wir wollen Berlins
Kultureinrichtungen interkulturell öffnen. Wir brauchen an
unseren öffentlich geförderten Theatern, Museen und Opern
inhaltliche Programmangebote, die relevante Themen der Einwanderungsgesellschaft
mit künstlerischen Mitteln verhandeln.
Um dies zu erreichen, müssen in allen Sparten verstärkt KünstlerInnen,
KuratorInnen, AutorInnen und DramaturgInnen mit
Migrationshintergrund in die Programmentwicklung und –gestaltung
eingebunden werden. Wir wollen in den Einrichtungen
eine Personal- und Publikumsentwicklung voranbringen,


die der Situation in Berlin gerecht wird. Die vielfältige Kulturlandschaft
Berlins braucht eine vielfältige Kulturpolitik, die sich
mit den unterschiedlichen Bedingungen und Bedürfnissen auseinandersetzt,
den Dialog mit den ProtagonistInnen führt und
gemeinsam nach Lösungen sucht.
Stärkung der freien Szene
Die finanzielle Kluft zwischen den Opern, Sprechtheatern und
großen Orchestern auf der einen und der freien Szene auf der
anderen Seite wird immer größer. Eine unserer zentralen Forderungen
ist deshalb eine stärkere Kooperation der etablierten
und großen Institutionen mit der freien Szene. Wir wollen ein
Prozent der Zuschüsse für die Großen für eine dauerhafte Förderung
der freien Szene sichern. Langfristiges Ziel muss sein,
zehn Prozent des Kulturetats für die freie Szene festzuschreiben.
Gerade in der freien Szene leben Künstlerinnen und Künstler
oft am Rande des Existenzminimums. Auch in diesem Bereich
sollen die Kulturschaffenden von ihrer Arbeit leben können.
Zukünftig sollen nur solche Förderanträge entgegengenommen
werden, die eine angemessene Vergütung aller an der
Produktion Beteiligten enthalten.
Vorhang auf!
Berlin hat einige der besten Theater der Welt und gilt als innovativer
Standort der darstellenden Kunst mit den großen
Bühnen und hunderten freier Ensembles. Die Berliner Theaterlandschaft
zeichnet sich durch eine einzigartige Vielfalt aus, die
es zu erhalten und weiterzuentwickeln gilt. Die Koexistenz von
etablierter und unkonventioneller Theaterproduktion sorgt für
die notwendige künstlerische Dynamik und ständige Weiterentwicklung.
Die institutionell geförderten Sprechtheater in
Berlin profitieren vom Austausch und der Konkurrenz mit der
freien Szene. Wir wollen alle kreativen Theaterformen in Berlin
optimal fördern: Die künstlerischen Profile der einzelnen Häuser
müssen geschärft werden. Wer heute in Berlin als Intendantin
oder Intendant vom Senat berufen wird, muss sich an den
vertraglich vereinbarten Zielen messen lassen und sich dafür
auch verantworten.
Für alle anderen Bühnen gelten das Prinzip der Begutachtung
der künstlerischen Leistung durch Fachgremien und eine befristete
Förderperiode.
Kulturelle Bildung und eine Programmgestaltung, die die kulturelle
Vielfalt der Stadt berücksichtigt, müssen sich in der
Schwerpunktsetzung der Arbeit wiederfinden. Die Stärkung
von Frauen in den künstlerischen Leitungspositionen ist eine
Aufgabe, die die Theater dieser Stadt in den kommenden
Jahren erfüllen müssen.
Große Oper
Die Opernhäuser in Berlin, Staatsoper, Deutsche Oper, Komische
Oper, Neuköllner Oper und eine ganze Reihe von freien
Opern- und Musiktheaterensembles machen Berlin attraktiv.
Allerdings gibt es z.B. bei der Opernstiftung noch eine Menge
Synergiemöglichkeiten, die im administrativen Bereich Einsparungen
ermöglichen, die für Kunstprojekte zur Verfügung
stehen können. Die drei großen Opernhäuser der Stadt stehen
für die Breite des Angebots, von Operette bis klassische große
Oper. Auch der zeitgenössischen Oper sollen sie als hoch
bezuschusste Einrichtungen eine Bühne bieten. Musiktheaterproduktion
auf internationalem Niveau ist immer kostenintensiv,
aber lohnenswert. Nur mit genug BesucherInnen wird
Berlin seine Operntradition erhalten und entwickeln können.


Um diese Welt mehr Menschen zugänglich zu machen, fordern
wir von den beteiligten Häusern der Opernstiftung die Bereitschaft,
noch stärker miteinander zu kooperieren, eine deutlichere
Öffnung für die Zusammenarbeit mit der freien Szene
und mehr Investitionen in die kulturelle Bildungsarbeit.
Erste Geige
Berlins professionelle Orchester und Chöre musizieren in der
ersten internationalen Liga. Mehr als jede andere Kunstsparte
sind die Orchester und Chöre Botschafter Berlins in alle Welt.
Das gilt seit weit über hundert Jahren vor allem für die Berliner
Philharmoniker.
Das Konzerthaus muss neben der Orchesterarbeit ein Ort sein,
in dem die Bandbreite der Berliner Musikszene ein Zuhause findet.
Wir wollen eine musikalische Vielfalt in der Stadt sichern,
haben aber den Anspruch, dass sich die Sinfonieorchester mit
ihren Programmen weiter profilieren und voneinander unterscheidbar
machen. Neben den Profiensembles sehen wir unsere
Verantwortung aber ebenso für die Vielzahl von hochkarätigen
und überaus engagierten semiprofessionellen Ensembles
sowie Laienchören und -orchestern.
Wir wollen eine Förderstruktur für Orchester und Chöre etablieren,
die es den besten Ensembles Berlins ermöglicht, sich
mehr auf die künstlerische und kreative Arbeit zu konzentrieren.
Berlin tanzt
Mit dem Staatsballett Berlin, der Company Sasha Waltz &
Guests und über 200 freischaffenden Tanz-Kompanien und
Choreografen hat Berlin eine Schatzkiste im Bereich Tanz.
Die Tanzszene hat sich viele kleine Standorte in der Stadt erobert,
die aber nur dann mit Leben gefüllt werden können,
wenn auch in angemessenem Umfang Produktionsmittel zur
Verfügung stehen. Jüngst konnten die Uferstudios im Wedding
als neuer Standort für den zeitgenössischen Tanz eingeweiht
werden – dort ist auch das Hochschulübergreifende Zentrum
Tanz beheimatet. Um dieses Potential auch in vollem Umfang
ausschöpfen zu können, gilt es jetzt, die Strukturen der freien
Tanzszene zu stärken und das Netzwerk im nationalen und internationalen
Rahmen zu unterstützen.
Willkommen im Club
Berlin lebt von seiner vielfältigen Club-Szene, in der DJs und
Bands aus aller Welt auftreten und sich ausprobieren. Hier finden
sich zahlreiche Bühnen für lokale Künstlerinnen und Künstler.
Hier findet aber auch der internationale Austausch statt, der
Berlin zur vibrierenden Metropole macht. Räume zu erhalten
und bei Problemen nach Lösungen zu suchen zählt zu den Aufgaben
einer engagierten Kulturpolitik.
Bilderwelten
170 Museen gibt es in Berlin. Die staatlichen Museen als Teil
der Stiftung Preußischer Kulturbesitz mit ihren großartigen Beständen
sind weltberühmt und Anziehungsort für Menschen
aus der ganzen Welt. Die Landesmuseen, wie die Stiftung
Stadtmuseum, das Deutsche Technikmuseum oder die Berlinische
Galerie, haben eine Menge Entwicklungsmöglichkeiten.
Sie sollen Orte der Auseinandersetzung mit der Geschichte und
Kultur der Stadt sein. Dabei werden wir sie unterstützen.
Einwanderung als Teil deutscher Geschichte würdigen
Die Geschichte und Kultur Berlins ist in starkem Maße durch
Zuwanderung geprägt. Es ist an der Zeit, dies in einem angemessenen
Rahmen darzustellen und zu würdigen. Es gilt, die
vielfältigen Facetten von Migration sowie die daraus resultierende
Dynamik und Veränderung unserer Stadtgesellschaft für
eine breite Öffentlichkeit erlebbar zu machen. Wir werden uns


deshalb dafür einsetzen, dass die Bedeutung der Migrationsgeschichte
für die Entwicklung und Veränderung Berlins bei
der Stiftung Stadtmuseum als thematischer Schwerpunkt verankert,
ein entsprechendes Ausstellungskonzept erarbeitet und
in den Räumen des Stadtmuseums nachhaltig umgesetzt wird.
Den gewerblichen Galerien in Berlin verdanken wir inzwischen
den Ruf der Stadt als eines Ortes, an dem hervorragende Kunst
besichtigt und gekauft werden kann.
Von unschätzbarem Wert sind für die Berliner Kunstszene die
vielen kleinen und meist ehrenamtlich arbeitenden Projekträume
und ProduzentInnengalerien, denen es den Rücken zu stärken
gilt und denen Unterstützung bei der weiteren Vernetzung
mit dem Kunstmarkt angeboten werden soll.
Berlin ist der europäische Treffpunkt für bildende Künstlerinnen
und Künstler, Kuratorinnen und Kuratoren. Für sie ist
Berlin besonders attraktiv, weil die Produktionsbedingungen
mit öffentlich geförderten Ateliers und preiswerten Miet- und
Lebenshaltungskosten im Vergleich zu anderen Metropolen
immer noch sehr günstig sind. Das soll auch so bleiben.
Der zeitgenössischen Kunstszene Berlins fehlt ein Ort der
öffentlichen Präsentation, der Auseinandersetzung und der
Vermittlung zeitgenössischer Kunst. Wir wollen in enger Zusammenarbeit
mit der Berliner Kunstszene und den bestehenden
Einrichtungen einen offenen Ort schaffen, von dem aus
die aktuellen Diskurse der zeitgenössischen Kunst geführt werden
können. Dazu bedarf es keines Neubaus, sondern kreativer
Ideen.
Film ab
Die Film- und Fernsehproduktion in Berlin und Brandenburg ist
führend in Deutschland. Diese Entwicklung wollen wir mit dem
Medienboard Berlin-Brandenburg weiter stärken. Dabei achten
wir künftig stärker auf die Einbeziehung der regionalen Film- und
Medienwirtschaft.
Wir wollen eine zentrale Anlaufstelle für alle Film- und Fernsehschaffenden
einrichten, die es insbesondere auch kleineren
und freien Produktionen ermöglicht, in Berlin auf einem hohen
Niveau zu arbeiten. Ohne Kinos gibt es keine Filmkultur. Wir
wollen die Berliner Kinolandschaft durch eine gerechte Förderung
stärken.
Bibliotheken für alle
Bibliotheken sind oft die ersten kulturellen Einrichtungen, die
junge Menschen nutzen. Niedrigschwellige und wohnortnahe
Angebote sind darum auch im Informationszeitalter notwendig.
Wir brauchen deshalb bezirksübergreifende Konzepte zur
qualitativen und quantitativen Ausstattung. Eine bezirksübergreifende,
gemeinsame Standortplanung ist ebenso wichtig
wie die enge Verzahnung zwischen Schulen und Kinder- und
Jugendbibliotheken.
Der Zentral- und Landesbibliothek kommt in der Stadt eine
immer größere Bedeutung zu. Sie ist die größte öffentliche Bibliothek
in Berlin. Dieser Bedeutung kann sie heute aufgrund
der unzureichenden baulichen Situation an den verschiedenen
Standorten kaum noch gerecht werden. Wir werden in der
nächsten Legislaturperiode eine Lösung für einen zentralen,
verkehrsgünstigen und urbanen Standort finden.
9.2 Kultur in der Bundeshauptstadt braucht auch die
Hilfe vom Bund
Nur durch die Hilfe des Bundes konnten in den vergangenen 20
Jahren viele Kultureinrichtungen vor der Schließung bewahrt


werden. Auch die Förderung durch den Hauptstadtkulturvertrag
mit den besonderen Mitteln des Hauptstadtkulturfonds
für kulturelle Einzelprojekte von überregionaler Bedeutung ist
nicht mehr wegzudenken. Wir wollen klare Kriterien vereinbaren,
welche kulturellen Einrichtungen von gesamtstaatlicher
Bedeutung der Bund fördert.
Humboldtforum gestalten
Das Gelände des Berliner Schlosses ist ein zentraler Platz mit
gesamtstaatlicher Bedeutung für die Geschichte Deutschlands.
Ein Gebäude an diesem Ort beinhaltet hohe symbolische Bedeutung,
der sich Berlin im nationalen und internationalen
Kontext bewusst sein muss. Wir wollen das Humboldtforum
nicht nur zu einem interkulturellen Dialog nutzen, sondern es
zu einem Ort von internationaler Ausstrahlungskraft machen,
an dem über die Globalisierung und ihren Einfluss auf die Kulturen
weltweit diskutiert wird.
Wir wollen diesen Ort im Herzen der Stadt für die Auseinandersetzung
mit der Kultur der außereuropäischen Länder nutzen.
Wir sehen in der Präsentation der Sammlungen aus den
Dahlemer Museen einen idealen Beitrag zum Anstoß einer interkulturellen
Verständigung über Geschichte, Gegenwart und
Zukunft unserer Gesellschaft.
Wir wollen die Idee eines Humboldtforums weiter konkretisieren
und eine konzeptionelle Debatte, an der sich die wissenschaftlichen
und kulturellen Einrichtungen in Berlin sowie die
Zivilgesellschaft beteiligen.
9.3 Schmerzhafte Erinnerung wachhalten
Berlin ist eine Stadt voller Geschichte, die sichtbare Spuren und
Narben hinterlassen hat. Wir wollen die Geschichte gerade an
den vielen authentischen Orten erfahrbar machen. Berlin war
Ausgangspunkt der beiden Weltkriege. Berlin war das politische
Zentrum des nationalsozialistischen Terrors. Der historischen
Verantwortung wird sich Berlin immer stellen müssen.
Die spätere Teilung der Stadt war das Synonym für die Teilung
Europas. In Ost-Berlin, Hauptstadt der DDR, wurde tausenden
Bürgerinnen und Bürgern systematisch Unrecht und Leid
zugefügt. Die Überwindung der Berliner Mauer, die friedliche
Revolution, war das Ende der Teilung Europas und der Beginn
eines neuen Berlins.
Die Geschichte erfahrbar zu machen, ist nicht von Berlin allein
zu bewältigen. Der Erhalt und der Ausbau überregional
bedeutender Gedenkstätten und Erinnerungsorte sind eine
gesamtstaatliche Verpflichtung von Bund und Ländern. Die
bestehenden Gedenkstätten müssen kontinuierlich weiterentwickelt
und besser miteinander vernetzt werden. Besonders
unterstützen wollen wir die Bildungsarbeit der Gedenkstätten.
Als offene, außerschulische Lernorte fördern sie eine aktive
Auseinandersetzung mit der deutschen Geschichte und schärfen
unser Bewusstsein für Demokratie und Menschenrechte.
Die Umsetzung des Konzepts zur Erinnerung an die Berliner
Mauer mit der Gedenkstätte und Gedenklandschaft an der
Bernauer Straße und die weitere Entwicklung der Gedenkstätten
Hohenschönhausen und Normannenstraße zur Geschichte
und zu den Verbrechen der Staatssicherheit der DDR müssen
mit Hilfe des Bundes und der Länder vorangetrieben werden.
Ein Freiheits- und Einheitsdenkmal, das breite gesellschaftliche
Anerkennung erlangen soll, braucht vor seiner Entstehung das
intensive und durchaus auch streitbare öffentliche Abwägen
über seinen Sinn, seinen Ort, seine Symbolik und Gestaltung.
Wir wollen den Bund dazu auffordern, zunächst diese Debatte
zu führen und die Realisierung eines Freiheits- und Einheitsdenkmals
auf der Schlossfreiheit nicht weiter zu verfolgen.


Archiv der Robert-Havemann-Gesellschaft dauerhaft
öffnen
Die Robert Havemann-Gesellschaft ist inzwischen das Archiv
der DDR-Oppositionsbewegung und der Friedlichen Revolution
von 1989. Wir wollen, dass dieses Archiv endlich einen
neuen, den Erfordernissen angepassten und für alle Menschen
zugänglichen Standort erhält. Dazu gehört auch, dass die Inhalte
der großartigen Ausstellung zur Friedlichen Revolution,
die zum 20. Jahrestag auf dem Alexanderplatz mit gut einer
Million Besucherinnen und Besucher zu sehen war, wieder zugänglich
sind.
Außerdem wollen wir den Blick auch auf die Geschichte Berlins
als „Kolonialmetropole“ in der Zeit des deutschen Reiches
lenken. In der Erinnerungskultur Deutschlands kommt dieses
Thema so gut wie nicht vor. Wir wollen daher ein gesamtstädtisches
Erinnerungskonzept entwickeln, das die „vergessene“
Geschichte Berlins als Kolonialmetropole für die Öffentlichkeit
zugänglich macht. Als einen Bestandteil dieses Konzeptes sehen
wir die Umbenennung von Straßen. Die Ehrung kolonialer
Akteure sollte beendet werden, an deren statt könnten beispielsweise
Menschen geehrt werden, die sich mit Kolonialismus
und seinen Folgen kritisch auseinandergesetzt haben.
9.4 Kultur für Kids – Kultur von Kids
Wir wollen Kultur für alle, von allen und mit allen ins Zentrum
unserer kulturellen Bildung setzen. Kultur fördert die Potentiale
– gerade bei Kindern und Jugendlichen. Damit auch die
nachwachsende Generation selbstbewusst und aufgeschlossen
mit der Palette des Berliner Kulturlebens umgehen kann,
brauchen wir einen weiteren Ausbau der kulturellen Bildung an
verschiedenen Lernorten, in den Schulen, in der freien Jugendarbeit,
in der Kita und in den Kulturinstitutionen.
Wer selber künstlerisch aktiv sein will, sucht nach geeigneten
Räumen und Unterstützung in seinem nächsten Umfeld. Berlin
muss diese Freiräume bieten und schützen, damit Kinder und
Jugendliche experimentieren und ihre Kunst öffentlich präsentieren
können. Musikschulen, Bibliotheken, Jugendkulturzentren
und Jugendkunstschulen, die Soziokulturellen Zentren und
die Kulturinstitutionen in den Bezirken bieten dezentrale und
niedrigschwellige Angebote, die wir stärken müssen, um junge
Menschen in ihrem Alltag zu erreichen.
Gleichzeitig sehen wir die große Vielfalt der professionellen
Kinder- und Jugendtheater, der Musikensembles, der Zirkuskunst
und der Kinder-Museen, die es sehr genau verstehen, ihr
junges Publikum auf eine fantasievolle und inspirierende Reise
mitzunehmen und ihm neue Welten zu eröffnen. Genau dieses
Wachrütteln der Gesellschaft brauchen wir in Berlin, um einen
respektvollen und toleranten Umgang miteinander zu leben.
9.5 Berlin bewegt alle
Sport verbindet und hält gesund – Jung und Alt, Mann oder
Frau, gleich welches kulturellen Hintergrundes oder welcher
sexueller Identität. Wir setzen uns für eine vielfältige Sport-,
Spiel- und Bewegungskultur ein: beim Radfahren, Schwimmen,
Joggen und Fußballspielen. Wir wollen „eine Sportstadt
für alle“.
Tausende stehen in Erfolg und Misserfolg hinter den Fußballern
von Hertha BSC und vom 1. FC Union, den Eisbären,
unterstützen die Handball-Füchse und fiebern mit den Basketballern
von Alba Berlin oder auch den Wasserballern von
Spandau 04. Sportliche Großereignisse wie Fußball-WM oder


der alljährliche Marathonlauf ziehen viele Millionen Menschen
in die Stadt. Sport bringt Geld in die Stadt und schafft Arbeitsplätze.
Unser „Green Goal“ heißt, dass Sportveranstaltungen
umwelt- und klimafreundlich durchgeführt werden sollen.
Dem Breitensport als einem Angebot für alle sollte unser
Hauptaugenmerk gelten. Ob im Verein oder in Initiativen - wir
wollen die Sportangebote besonders fördern und unterstützen,
die im Kiez und darüber hinaus für alle zugänglich und
erschwinglich sind.
Das zuverlässige und breite Berliner Vereinsangebot leistet
einen wichtigen gesellschaftspolitischen Beitrag zum sozialen
Zusammenhalt, zur Integration und zum Gesundheitsschutz.
Sportvereine sind ein Ort der Kinder- und Jugendarbeit, an
dem soziale Kompetenzen anerzogen, ausgebaut und trainiert
werden. Teamgeist, der Umgang mit Erfolgen und Misserfolgen
und Fairness werden den Jüngsten in den Berliner Sportvereinen
nahegebracht. Auch das macht Kooperationen von
Sportvereinen mit Schulen so wichtig und sinnvoll.
Sport für alle und mit allen bietet auch die Möglichkeit, Vorurteile
abzubauen. Der Appell des Berliner Fußballverbandes
„Gemeinsam gegen Rassismus“ ist nur ein Beispiel für die vielfältigen
couragierten Initiativen des Berliner Sports. Wir werden
die Initiativen der Verbände und Vereine gemeinsam gegen
Rassismus, Antisemitismus, Islamfeindlichkeit und Homophobie
vorzugehen, ebenso fördern und unterstützen wie Gewaltprävention
durch Sozialarbeit in den einzelnen Fanprojekten.
Auch Spiel- und Bolzplätze sind Bewegungsorte. Gemeinsam
mit Kindern und Jugendlichen müssen ausreichende Angebote
im Kiez erhalten und ausgebaut werden. Für die Sanierung von
Schwimmhallen und Sportplätzen gilt es, öffentliche Mittel zu
aktivieren wie auch private Mittel zu mobilisieren.
Die sportlichen Bedürfnisse der Menschen sind im Wandel –
mehr als 75 Prozent der Berliner Sporttreibenden wollen ihren
Sport nicht im Verein, sondern selbst organisieren. Dies muss
auch bei der Nutzung und Sanierung von Sportanlagen berücksichtigt
werden. Wir wollen die Möglichkeiten erweitern, dass
BerlinerInnen ihren Sport auch selbst organisiert auf öffentlichen
Anlagen treiben können.
Ein zukunftsfähiges Leitbild im Sport nimmt die Herausforderungen
des demografischen Wandels an. Wir wollen alle Teile
der Gesellschaft einbeziehen, auch weil wir Sport als einen Teil
des Bildungs- und Gesundheitssystems sehen.
Wer in Berlin Grün wählt …
- unterstützt die Berliner Kulturschaffenden in ihrer Vielfalt.
- stimmt für ein gutes kulturelles Angebot für alle in der
ganzen Stadt.
- stärkt die freie Szene.
- wählt kulturelle Bildung von Kindesbeinen an.
- unterstützt den Breiten- und Spitzensport in Berlin.


„Berlin ist mehr ein Weltteil als eine Stadt“
(Jean Paul)
10. Weltstadt Berlin
Die Welt zu Hause in der Stadt
„Eine Stadt für alle“ bedeutet mehr als nur Hauptstadt zu sein.
Berlin ist Weltstadt und macht seine Tore für alle weit auf. Als
weltoffene Metropole ist Berlin ein attraktiver Ort, den Menschen
aus allen Teilen der Welt nicht nur als Touristen aufsuchen.
Berlin entzündet Fantasien in der ganzen Welt. Viele
kommen, um hier zu arbeiten, zu studieren und die vielfältigen
kreativen Räume zu nutzen. Sie wollen hier ihre Ideen verwirklichen
und werden damit Teil der Ausstrahlung unserer Stadt.
Berlin profitiert davon: wirtschaftlich, kulturell und durch die
Vielfalt seiner Menschen. Menschen aus 170 Ländern leben in
Berlin und bilden Brücken zu ihren Herkunftsländern. Sie bereichern
unsere Stadt durch ihren lebendigen Austausch zwischen
den Kulturen. Dabei spielt Berlin eine wichtige Rolle als Mittlerin
zwischen Ost und West. Berlin muss diese Potentiale besser
nutzen und auch seiner Verantwortung in Europa und in der
Welt besser gerecht werden. Deshalb wollen wir uns mehr in
die Europapolitik einmischen. Wir werden Berlin in Europa und
Europa in Berlin präsenter machen.
10.1 Internationale Verantwortung wahrnehmen
Wir wollen Berlin stärker als bisher zu einem Ort der internationalen
Politik, des wissenschaftlichen und kulturellen Austauschs
machen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass Berlin
seine internationale Politikfähigkeit demonstriert, indem sich
die Stadt als Ort internationaler Entscheidungen profiliert. Berlin
ist darüber hinaus Ort vielfältiger internationaler Vernetzung
von zivilgesellschaftlichen Akteuren, von Nichtregierungsorganisationen,
Verbänden und Institutionen. Wir wollen, dass
Berlin eine aktive internationale Rolle spielt und insbesondere
im Hinblick auf Demokratie- und Freiheitsbewegungen seinen
Beitrag leistet.
Der internationale Charakter der Stadt ist aber nicht nur
Chance, sondern auch Verpflichtung. Unser Handeln in Berlin
muss sich seiner internationalen Verantwortung bewusst sein.
Wir leben in „Einer Welt“, in der unsere Wirtschaftsweise und
unsere Lebensweise gravierende Auswirkungen auf die Länder
des Südens haben. Deshalb sind fairer Handel und eine nachhaltige
öffentliche Beschaffung, die strengen ökologischen
und sozialen Kriterien genügt, und deren Einhaltung von einer
unabhängigen Stelle überprüft wird, ebenso Teil der internationalen
Beziehungen der Stadt wie eine klima- und ressourcenschonende
Verkehrs- und Stadtplanung. Denn unter der
Verletzung der Prinzipien der Nachhaltigkeit, wie sie auf der
Konferenz von Rio 1992 formuliert wurden und jetzt weiterentwickelt
werden, leiden vor allem die ärmeren Länder. Die Lokale
Agenda 21, die das Abgeordnetenhaus 2006 beschlossen hat,
und die den Grundsatz „Global denken – lokal handeln“ für Berlin
umsetzt, hat bislang keinen Niederschlag in der Politik des Senats
gefunden.
Es gilt, die vielfältigen Kontakte in Netzwerken und Städtepartnerschaften
aufzuwerten und zu unterstützen. Dazu müssen
auch die Landes- und Bezirksebene enger verzahnt werden.
Es gehört zu den wichtigen Aufgaben der Politik auf Landesebene
und in den Bezirken, transnationale Kontakte, Partnerschaften
und Netzwerke auf der zivilgesellschaftlichen Ebene
und der politischen Institutionen anzuregen, zu ermöglichen


und - politisch und finanziell - zu unterstützen. Dies gilt auch
und gerade für die Städtepartnerschaften und Netzwerke, für
die Zusammenarbeit mit den Ländern des Südens und für die
Achtung der Menschenrechte in den Partnerländern.
Berlin hat mit seiner Landesentwicklungszusammenarbeit
einen wichtigen Schritt in seiner globalen Verantwortung getan.
Aber es mangelt an politischer Unterstützung und Umsetzung
der vielfältigen Versprechungen und Selbstverpflichtungen
wie der Landesleitlinien zur Entwicklungspolitik, des Beschlusses
der Ministerpräsidenten zur Entwicklungszusammenarbeit
auf Landesebene, des neuen Außenwirtschaftsprogramm des
Senats, der vom Abgeordnetenhaus beschlossenen Berliner
Lokalen Agenda oder des Klimabündnisses.
Deshalb werden wir neue Initiativen ergreifen, um das
zivilgesellschaftliche Engagement zu ermutigen und zu fördern.
Berlin muss sich an dem geplanten Eine-Welt-Promotorenprogramm
des Bundes beteiligen und seinen Anteil der Ko-Finanzierung leisten, damit in Zukunft die Eine-Welt-Arbeit auf
eine solide und dauerhafte Grundlage gestellt werden kann. Die
Rahmenvereinbarung zwischen dem Berliner Entwicklungspolitischen
Ratschlag und der Bildungsverwaltung zum globalen
Lernen ist, zum Beispiel durch Pilotprojekte zwischen Schulen
und Nichtregierungsorganisationen, mit Leben zu füllen.
Die Etablierung einer Partnerschaft zwischen einem Berliner
Bezirk und erstmals auch einer palästinensischen Stadt
würden wir ausdrücklich begrüßen. Dieses breitgefächerte
Netzwerk um die ganze Welt stellt eine Chance, aber auch
eine Verpflichtung für Berlin dar: nämlich immer dann, wenn es
notwendig ist, auf Menschenrechtsverletzungen hinzuweisen.
Wir möchten, dass auch die internationalen Partner unserer
Stadt für die Rechte von Lesben, Schwulen und Transgendern,
von Menschen mit Migrationsgeschichte oder mit Behinderung
einstehen. Berlin muss seine Städtepartnerschaften in der
Bevölkerung bekannter machen, damit sie von Berlinerinnen
und Berlinern wiederbelebt, mitgestaltet und gepflegt werden.
Berlin muss sich auch mit seiner verdrängten Geschichte als
Metropole des deutschen Kolonialismus auseinandersetzen
und ein postkoloniales Erinnerungskonzept für die Stadt entwickeln,
das zum Beispiel durch die Umbenennung von Straßen
die kritische Auseinandersetzung mit Rassismus fördert. Wir
wollen ein reguläres, standardisiertes Programm zur Neuansiedlung
von Flüchtlingen (Resettlement). Berlin als Hauptstadt
sollte sich ausdrücklich dazu bekennen, regelmäßig Flüchtlinge
aufzunehmen. Schutzbedürftige, die sich in ausweglosen Situationen
befinden, sollen in Berlin eine neue Heimat finden und
eine Lebensperspektive erhalten. Dafür müssen ihnen alle erforderlichen
Hilfen und Unterstützungen gewährt werden.
Den internationalen Beziehungen einen Ort geben
Die vielfältigen international aktiven zivilgesellschaftlichen Initiativen
in der Stadt brauchen einen gemeinsamen Ort des
Austauschs und der Zusammenarbeit, d.h. als Adresse für internationale
Kontakte. Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass
die seit langem bestehenden Pläne für ein Eine-Welt-Zentrum
in die Tat umgesetzt werden, das allen zivilgesellschaftlichen
Initiativen offensteht, die sich für interkulturelle Verständigung
und globale Entwicklung einsetzen. Wir wollen insbesondere
Diaspora- und MigrantInnenorganisationen ansprechen. Berlin
muss die Voraussetzungen dafür schaffen, damit die Nichtregierungsorganisationen
in der Stadt, die ein sehr großes Interesse
an einem Eine-Welt-Zentrum haben, ihrerseits das Haus
perspektivisch selber tragen können.
Wir fordern die Einrichtung einer Abschiebebeobachtung am
neuen Flughafen BBI nach den Vorbildern an den Flughäfen in
Düsseldorf, Frankfurt a.M. und Hamburg.


Im Zuge der europäischen Freizügigkeit reisen häufig Roma
und Sinti aus dem europäischen Ausland zum kurzzeitigen
Erwerb des Lebenseinkommens nach Berlin. Viele flüchten
auch vor Verfolgung und Gewalt in ihren Herkunftsländern.
Wir unterstützen das gesellschaftliche Engagement gegen die
Diskriminierung von Roma und Sinti (Antiziganismus), um die
humanitäre und menschenrechtliche Situation der Roma in
Berlin, im Bund und in ganz Europa zu verbessern.
10.2 Berlin in der internationalen Wirtschaft
Der internationale Wirtschaftsstandort Berlin lebt vom toleranten
Klima in der Stadt und der Kreativität seiner Akteure.
Wer nach Berlin kommt, ist darauf angewiesen, schnell integriert
zu werden. Der Maßstab der Neu-BerlinerInnen an das
gesellschaftliche Klima in der Stadt ist der Umgang der Mehrheit
mit Minderheiten. Es kommt also darauf an, die Verschiedenartigkeit
der Menschen, ihre unterschiedlichen Lebensstile,
Religionen, Ethnien als Chance für mehr Kreativität zu nutzen.
Somit ist Berlins gesellschaftliches Klima ein Teil globaler Wirtschaftspolitik.
Netze bilden
Berlin steht zwar mit anderen Weltstädten im Wettbewerb um
Ideen, Kreativität und politischen Einfluss - kann aber auch aus
Kooperationen viel Nutzen ziehen. Berlin ist bereits in Netzwerken
wie Eurocities, dem Metropolennetzwerk sowie der Gipfelkonferenz
der Weltmetropolen und deren Projekten beteiligt.
Dieses Engagement wollen wir verstärken und besser auf die
spezifischen Berliner Ziele ausrichten. Gerade in den Bereichen
“Green Economy” und “Kreativwirtschaft” müssen Senat und
Verwaltungen die Unternehmen zielgerichtet durch Ausbau
von internationalen Netzwerken fördern und unterstützen,
anstatt sich nur auf dem internationalen Parkett mit deren Erfolgen
zu brüsten und auf deren Kosten Werbung zu machen.
Wir wollen international aktiv kooperieren und uns gegenseitig
inspirieren, so z.B. im Bereich Elektromobilität zusammen mit
unserer Partnerstadt Los Angeles.
10.3 Berlin – eine europäische Stadt für alle
Die Europäische Union spielt für Berlin eine große Rolle - für
die Bürgerinnen und Bürger bleibt ihr Einfluss jedoch meist abstrakt
oder unsichtbar. Begeisterung für Europa kann nur durch
Information und Beteiligung entstehen. Die Berlinerinnen und
Berliner sollen in Zukunft besser über Entscheidungen, die auf
europäischer Ebene getroffen werden, informiert und in die
Positionierung des Landes einbezogen werden. Berlin braucht
endlich eine umfassende europapolitische Strategie! Sie soll
dazu dienen, Öffentlichkeit für Europapolitik zu schaffen und
Berliner Ziele innerhalb Europa stringenter zu vertreten.
Europa sichtbarer und lebendiger machen
Europa ist in Berlin schon überall. So spielen zum Beispiel europäische
Fördergelder eine große Rolle in Berlin. Die EU finanziert
Stadtteilprojekte, arbeitsmarkt- und umweltpolitische Programme,
oder Infrastruktur. Für die Berlinerinnen und Berliner
ist dies aber kaum transparent, denn Anträge auf Fördermittel
laufen hauptsächlich über Landesbehörden, die scheinbar reine
Landesprogramme durchführen.
Auch der Einfluss von europäischem Recht auf die Berliner
Politik bleibt oftmals für die Öffentlichkeit im Dunkeln. Wir
wollen deshalb die europäische Öffentlichkeitsarbeit ausbauen


und gemeinsam mit den Bezirken, der Wissenschaft und Nichtregierungsorganisationen
(NGOs) das Europabewusstsein stärken.
Außerdem brauchen wir eine zentrale Anlaufstelle für die
Beratung in EU-Angelegenheiten.
Europa muss lebendiger werden
Berlinerinnen und Berlinern sollen die Möglichkeit haben, europäische
Politik und Projekte in Berlin und mit Berlin mitzugestalten.
Deshalb wollen wir zum Beispiel die europäische
Jugendarbeit besser unterstützen und die Schulen motivieren,
europaweite Austauschmöglichkeiten stärker zu nutzen.
10.4 Europa in Berlin
In seiner Anziehungskraft und seinem internationalen Profil
stellt sich Berlin heute als Gegenentwurf zu jener Stadt dar, von
der zwei Weltkriege ausgingen und die im Nachkriegseuropa
das Symbol der Blockkonfrontation und des Kalten Krieges war.
Berlin liegt heute geografisch und politisch im Herzen der Europäischen
Union. Was weit über die Stadtgrenzen hinaus zu
spüren ist, scheint an der Berliner Politik ungehört vorbei zu
gehen. Dabei ist eine engagierte Vertretung Berliner Interessen
in Brüssel notwendig, um die Entscheidungsprozesse zu verfolgen,
mitzugestalten und eigene Themen auf der richtigen
europäischen Ebene einzubringen. Eine leistungsfähige Landesvertretung
in Brüssel kann auch helfen, europäische Förderprogramme
besser als bisher zu nutzen.
Die mittel- und osteuropäischen Länder bilden für die internationalen
Beziehungen Berlins einen Schwerpunkt, denn mit
ihnen verbinden uns nicht nur gemeinsame und leidvolle Erfahrungen,
sondern aufgrund der Nachbarschaft auch gemeinsame
Interessen.
Schienenanbindung an Mittel- und Osteuropa verbessern
Auf der Schiene spürt man von Berlins Nähe zu Mittel- und Osteuropa
nur wenig. Seit dem Fall des Eisernen Vorhangs wurden
viele Straßenprojekte umgesetzt, die Anbindung auf der Schiene
lässt jedoch nach wie vor zu wünschen übrig. Ein Beispiel
dafür ist die Verbindung Berlin-Wrocław (Breslau): Heute
beträgt die Fahrzeit fast sechs Stunden und es gibt nur eine
direkte Verbindung pro Tag. Vor 75 Jahren brauchte man für die
gleiche Strecke nur 2 Stunden 34 Minuten! Bei vielen anderen
Strecken verhält es sich ähnlich. Besonders der zügige Ausbau
der Bahnstrecken Berlin-Szczecin und Berlin-Wrocław ist
dringend notwendig. Die gemeinsame Bestellung eines grenzüberschreitenden
Regionalverkehrs durch Berlin, Brandenburg,
Westpommern und Lebus sowie ein qualitativ und quantitativ
hochwertiges Angebot im Fernverkehr sollen jedem eine umweltschonende
grenzüberschreitende Mobilität ermöglichen.
Nur wenn ausreichende Kapazitäten im Schienengüterverkehr
vorhanden sind, kann verhindert werden, dass die verstärkte
wirtschaftliche Zusammenarbeit zu Lasten von Menschen und
Umwelt geht.
Berlin muss seine Schienenanbindung auch an andere europäische
Metropolen verbessern. Der Ostsee-Adria Korridor nimmt
dabei eine wichtige Stellung ein. Er führt von Skandinavien bis
zum Mittelmeer und kann Berlin Impulse für die wirtschaftliche
Entwicklung geben. Vor allem im Bereich des Schienengüterverkehrs
bleibt noch viel zu tun, damit der internationale Wirtschaftsverkehr
umweltfreundlich abgewickelt werden kann!
Kooperation mit Polen verstärken
Berlin ist ein Tor nach Mittel- und Osteuropa! Polen ist nur eine
knappe Stunde entfernt. Mit der Oderpartnerschaft soll eine
engere Zusammenarbeit der grenznahen Bundesländer Brandenburg,
Berlin, Sachsen und Mecklenburg-Vorpommern auf


der deutschen Seite und den Wojewodschaften Lebus, Westpommern,
Niederschlesien und Großpolen auf der polnischen
Seite erreicht werden. Die Region links und rechts der Oder
soll mit Hilfe von Projekten im Bereich Wirtschaft, Tourismus,
Verkehr, Kultur und Zivilgesellschaft enger zusammenwachsen.
Wir wollen der Oderpartnerschaft eine höhere Priorität einräumen,
um die Wirtschaft grenzüberschreitend zu fördern.
Berlin ist zwar an zahlreichen Aktivitäten der Ostseestrategie
beteiligt, hat aber bisher im Gegensatz zu anderen deutschen
Regionen keine Eigeninitiative gezeigt. Das sollte sich ändern!
Berlin hat nicht nur viel zu bieten, sondern kann auch erheblich
von Kooperationen profitieren - sei es zur Netzwerkschaffung
für die Kreativwirtschaft, Austausch zu Stadtmobilität oder im
Bereich der Bildung.
10.5 Berlin in Europa – Mittlerin zwischen Ost und
West
Die Auswirkungen der Entscheidungen und Beschlüsse der EU
gewinnen einen immer größeren Einfluss auf die regionale Politik
- auch in Berlin. Europapolitik ist längst auch ein Teil der
Innenpolitik geworden und muss auch als solcher verstanden
und betrieben werden. Es darf nicht sein, dass der Senat die
Europapolitik immer erst dann entdeckt, wenn europäische
Richtlinien auf Landesebene umgesetzt werden müssen. Wir
müssen die neuen Kompetenzen, die die Länder durch den Vertrag
von Lissabon erhalten haben, nutzen, um Berlins Stimme
in Brüssel hörbar zu machen! Wir wollen dazu beitragen, dass
Europa ökologischer und sozialer wird. Deshalb soll sich das
Abgeordnetenhaus frühzeitig mit Vorhaben der europäischen
Ebene beschäftigen. Wir wollen, dass das Parlament genauso
informiert wird wie der Senat. Der Berliner Senat berücksichtigt
bei der Mitwirkung im Bundesrat, insbesondere bei Angelegenheiten
der Europäischen Union, Stellungnahmen des Abgeordnetenhauses.
Dafür soll ein eigenständiger Europaausschuss
einrichtet werden.
Die Europäisierung vieler Politikfelder hat Auswirkungen für
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Verwaltungen. Sie
brauchen fortgesetzte Weiterbildungen um Kenntnisse der Institutionen
der EU, der Entscheidungsprozesse in Europa und
des europäischen Rechts zu erlangen und zu vertiefen. Berlin
braucht Verwaltungen, in denen Europa ein selbstverständlicher
Teil des Denken und Handelns bei allen MitarbeiterInnen ist.
Wir wollen MitarbeiterInnen motivieren, Erfahrungen in Brüssel
zu sammeln und vor Ort die Europakompetenz zu erwerben, sei
es bei der EU-Kommission oder der Landesvertretung.
Fördermittel besser nutzen
In Europa wird derzeit die Zukunft der zwei Strukturfonds -
Programmlinien und Budgets - verhandelt. Es ist wahrscheinlich,
dass Berlin ab 2014 eher weniger europäische Mittel
erhalten wird. Daher ist es umso wichtiger, dass sich Berlin
dafür einsetzt, dass seine ökologischen und sozialen Ziele für
die Mittelvergabe eine große Rolle spielen.
Die europäischen Fördermittel spielen in der Landespolitik eine
große Rolle. Die wichtigsten sind der Europäische Fonds für regionale
Entwicklung (EFRE) und der europäische Sozialfonds
(ESF). Insgesamt kann Berlin in der aktuellen Förderperiode
2008-2013 über 875 Millionen Euro EFRE-Mittel verfügen.
In fast allen Förderprogrammen des Landes sind EFRE-Gelder
enthalten. Bisher werden diese Gelder noch nicht optimal ausgegeben.
Der Senat ließ in der letzten Förderperiode sogar
einen Teil der Mittel ungenutzt verfallen! Wir wollen die Förderschwerpunkte
neu setzen. Wir legen die Schwerpunkte auf


die Green Economy, auf die energetische Sanierung, auf neue
Formen der Stadtmobilität, auf Kreativwirtschaft und Dienstleistungen.
Der Einsatz der EFRE-Mittel muss in Zukunft klaren strategischen
Zielen folgen und stärker an ihren Wirkungen gemessen
werden. Um dies zu erreichen, sind weit reichende Reformen
der Verwaltung nötig.
Ein Großteil der sozialpolitischen Projekte in Berlin ist nur
durch die Gelder des Europäischen Sozialfonds (ESF) möglich.
Ohne den Europäischen Sozialfonds gäbe es kein arbeitsmarktpolitisches
Programm. Mit dem Europäischen Sozialfonds
wollen wir die Ziele des Green New Deal unterstützen und beispielsweise
ArbeitnehmerInnen für „grüne” Jobs qualifizieren.
Wir wollen das europarechtlich vorgegebene Partnerschaftsprinzip
für die Auswahl der Projekte ernst nehmen und
den sog. Begleitausschuss beleben. Die Kontrolle bei der Umsetzung
der ESF-und EFRE-Programme durch Wirtschafts-,
Umwelt- und Sozialpartner funktioniert in Berlin nicht. Wir
werden diese Kontrolle demokratischer und transparenter gestalten
und für eine bessere Beteiligung sorgen.
Arbeitsmarktöffnung: Vorteile nutzen - Nachteile
verhindern
Wir begrüßen die Öffnung des deutschen Arbeitsmarktes für
Europäer und Europäerinnen aus Mittel- und Osteuropa. Berlin
braucht auch aufgrund des demographischen Wandels-qualifizierte
ArbeitnehmerInnen. Deshalb fassen wir die Arbeitsmarktöffnung
für Berlin als große Chance auf. Wir wollen sie aktiv
gestalten und einen besseren Austausch mit den Arbeitsmarktagenturen
aus diesen Ländern fördern. Gleichzeitig darf der
Wegfall der Grenzen für Arbeitnehmer nicht dazu führen, dass
Arbeitskräfte zu Dumpinglöhnen angeboten werden. Hier hilft
nur ein branchenübergreifender, flächendeckender Mindestlohn.
Wer in Berlin Grün wählt ...
- stärkt Berlin als Stadt internationaler Kooperation und
Entscheidungen mit globaler Verantwortung.
- fördert die internationale wirtschaftliche Vernetzung der
Stadt und sorgt für eine größere Sichtbarkeit und
Transparenz Europas in Berlin
- stimmt für eine bessere Vernetzung Berlins mit seinen
europäischen Nachbarregionen.
- stimmt für eine stärkere Stimme in Europa.       



