Wahlprogramm '80 für Nordrhein-Westfalen
Die Grünen

Teil A
abgestimmte und verabschiedete Teile

ÖKOLOGIE—UMWELT

Ökologische Politik
Ökologische Politik stellt für uns eine umfassende Absage gegen eine Wirtschaft des Raubbaus an Naturgütern und Rohstoffen sowie an zerstörerische Eingriffe in die Kreisläufe des Naturhaushaltes dar. Unsere Überzeugung ist es, daß dem Raubbau an der Natur und der damit verbundenen Ausbeutung des Menschen durch den Menschen entgegengetreten werden muß, um der akuten und ernsten Bedrohung des Lebens zu begegnen.

2. Der Mensch - Herr über die Natur?
Manche Menschen fühlen sich als Herren der Natur; die großen "Macher" in der Politik und Wirtschaft glauben, alles meistern zu können, all das in den Griff zu bekommen, was heute in seinen Auswirkungen unkalkulierbar ist.
Bedenkenlos werden die nur begrenzt vorhandenen natürlichen Reichtümer unserer Erde geplündert, großräumige Ökosysteme zerstört, Tier- und Pflanzenarten unwiederbringlich ausgerottet, Luft und Wasser mit immer größeren Mengen Verschiedenster Giftstoffe verseucht, Atomanlagen trotz ihres tödlichen Risikos durchgesetzt.

3. die GRÜNEN wissen, daß der Mensch ein Glied in den natürlichen Kreisläufen ist, daß er eingebunden ist in die vielfältigen Wechselbeziehungen innerhalb der Biosphäre.
Er kann nicht ungestraft seine eigene Lebensgrundlage zerstören. In der Natur bestehen komplizierte selbstregulierende Systeme, deren Wechselwirkungen und Verflechtungen untereinander auch heute erst sehr lückenhaft erforscht sind.
Die Menschen laufen gegenwärtig Gefahr, die Natur durch Art und Tempo ihrer Eingriffe zu überfordern. Die vielen lokalen Umweltskandale könnten sich zu großen und weltweiten Katastrophen ausweiten, wenn der gegenwärtige Kurs beibehalten wird. Diese Grundeinsichten wollen wir bei den Bürgern wecken - auch und besonders bei den Entscheidungsträgern, die durch ihr Handeln Einfluß auf die weitere Entwicklung unserer Gemeinden, des Landes, der Erde nehmen. So oder So.

4. Was sind die Hauptprobleme?
Jeder Bürger unseres Landes, der mit wachen Sinnen seine Umwelt beobachtet, stößt auf eine Vielzahl en Problemen:
Zerstörung der Landschaft durch
- rücksichtslosen Abbau von Rohstoffen (z.B. Sand, Torf); 
- Bau von nicht erforderlichen Verkehrswegen;
- Industrieansiedlung in ökologisch wertvollen Gebieten und Erholungsräumen;
- Zersiedlung der Landschaft;
- sinnlose Kanalisierung von Bächen und Flüssen;
- Entwässerung ökologisch hochwertiger Feuchtgebiete (Moore, Feuchtwiesen);
Gefährdung und Ausrottung von Tier- und Pflanzenarten insbesondere durch
- Vernichtung natürlicher Lebensräume;
- Umgestaltung gewachsener Kulturlandschaften nach rein agrar-technischen Gesichtspunkten;
- massive Anwendung von Giften in der Landschaft;
Schadstoffbelastung von Luft, Wasser, Boden und Nahrung durch - industrielle Abgase und Abwässer;
- Abgase und Stäube des Automobilverkehrs;
- Streusalz längs der Autostraßen;
- Abfälle und Müll im privaten, öffentlichen und industriellen Bereich;
- übertriebene Anwendung von chemischen Mitteln, im Pflanzenschutz und in der Tierhaltung;
- Freisetzung radioaktiver Stoffe und Strahlen durch kerntechnische Anlagen und im medizinischen Bereich;
- Zerstörung gewachsener Siedlungsstrukturen, historisch bedeutsamer Baudenkmäler und einmaliger Naturdenkmäler.

5. Wo liegen die Ursachen der Umweltzerstörung?
Als Ursache der Umweltzerstörung sehen wir in erster Linie eine Wirtschaftsweise, bei dem profitorientiertes Wachstumsstreben in Ost und West oberstes Ziel ist. Daraus folgt die Konzentration wirtschaftlicher Macht zu immer größeren Einheiten. Das führt zwangsläufig zu Entscheidungen fernab der Betroffenen in den Zentralen der Konzerne, der "volkseigenen " Betriebe und in Regierungsbüros, häufig ohne Rücksicht auf die lokalen Bedürfnisse. Durch den Wettbewerb immer größerer Einheiten entstehen in allen Industrieländern Überkapazitäten mit den
Folgen - Arbeitslosigkeit und verstärkte Wegwerfproduktion, also Umweltbelastung.
Das krasseste Beispiel für die Erzeugung unnötiger Produkte liefert die Rüstungsindustrie. Sie verschlingt Milliarden selbst in den ärmsten Entwicklungsländern. Sie vergeudet Rohstoffe, Energie und menschliche Intelligenz in unvorstellbarem Ausmaß.
Wir treten demgegenüber für eine Nutzung der Natur ein,
- die sich an den Bedürfnissen der Menschen orientiert und die langfristige Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen zum Ziel hat. Wir suchen Bürger, die Bereit sind, bei dieser gewaltigen Aufgabe mitzumachen, sich für Menschen und Umwelt einzusetzen.

6. Was können wir tun?
Umweltbewußt leben.
Jeder kann sein Verhalten daran messen, ob er der Umwelt und sich selbst als biologischem Wesen schadet. Sparsames Wirtschaften ist in der Regel ökologisch sinnvoll; z.B. keine Wegwerfprodukte kaufen, statt dessen langlebige Produkte bevorzugen; Ölbrenner, Vergaser oder Heizung einstellen, Verpackungen wiederverwenden u.a. . Umweltbewußt heißt auch, seinen Ermessensspielraum in Betrieb, Schule oder Behörde für die Umwelt, für den Mitmenschen zu nutzen.
Aber das ist nicht genug!
Arbeit in der Bürgerinitiative.
Große Teile der Bevölkerung haben ein vitales Interesse daran, daß die Zerstörung der Natur, der Raubbau in ihr und die maßlose Verschwendung von Rohstoffen ein Ende hat. Dies zeigen die vielen Bürgerinitiativen in Stadt und Land.
Die Bürgerinitiativen zur Erhaltung der Natur, gegen ihre Zerstörung und für menschenwürdige Bedingungen überall sind Ausgangspunkt unserer politischen Arbeit gewesen. Hier, in der Gemeinschaft betroffener Bürger, haben wir die größte Aussicht, etwas lokal und regional wie bei der Autobahn A 31 durchs westliche Ruhrgebiet zu erreichen. Politischer Einsatz bei den Grünen.
Die GRÜNEN haben sich als parlamentarischer Arm, insbesondere der ökologischen Bewegung, gebildet, um ihre Ziele landes- und bundesweit durchsetzen zu können. So müssen z.B. der Landesentwicklungsplan und der Bundesverkehrswegeplan dringend geändert werden. Wir brauchen bessere Emissionsschutz- und  Lärmschutzgesetze! Und nicht zuletzt müssen wir das Atomprogramm stoppen! Dabei kann jeder Bürger mithelfen.

Forderungen

Die GRÜNEN stellen folgende Forderungen an die neue Landesregierung: 

Abbau von Gefahren durch
- Stillegung aller Atomanlagen;
- Verbot von Produktionsverfahren, bei denen hochgiftige Stoffe entstehen;
- Abbau der Luft- und Wasserverunreinigung auf ein gesundheitlich und ökologisch unbedenkliches Maß, auch in den Ballungsgebieten; - drastische Beschränkung des Einsatzes von Chemikalien in der Nahrungsmittelindustrie und der Landwirtschaft;
- straffe Anwendung des Verursacherprinzips und der Umweltgesetze; 
- verbesserten Lärmschutz durch gesetzliche Vorschriften und durch technische Maßnahmen.

Besseren Schutz von Natur und Landschaft durch
- Vorrang des Naturschutzes bei konkurrierenden Ansprüchen an die Landschaft - z.B. gegenüber dem Straßenbau;
- gezielte Maßnahmen zum Artenschutz durch Erhaltung und Gestaltung vielfältiger Lebensräume. z.B. von Feuchtgebieten;
- baldige flächendeckende Erstellung von Landschaftsplänen für ganz Nordrhein-Westfalen;
- Erstellung Von Grünordnungsplänen und Baumschutzsatzungen für jede größere Stadt in NRW;
- ökologisch vollwertige Ausgleichsmaßnahmen bei unvermeidlichen Eingriffen in die Landschaft;
- Abbau des Ausführungsdefizits der Umweltbehörden durch deren qualitative und quantitative Verstärkung, z.B. durch Einstellung von Ökologen.

Stärkere Bürgerbeteiligung durch
- Bürgerbeteiligung nach BBG § 2a bei Bauvorhaben durch jederzeitige Einsichtmöglichkeit in die Pläne, z.8, in öffentl. Schaukästen, durch "offene Tür" samstags;
- unabhängige Fachbeiräte;
- Verbandsklagerecht für Naturschutzverbände;
- Untersuchung aller Richtwerte der Umweltschutzgesetzgebung durch Expertenteams der Verbände.

Alternatives Wirtschaften durch
- Anwendung erneuerbarer Energiequellen, Einsparung von Energie, Rohstoffen und Wasser.

Forschung
- Verstärkung der Forschung auf dem Gebiet der Ökologie und des
insbesondere zur Aufklärung Von Langzeiteffekten;
- Ersatz von Wegwerfprodukten durch wiederverwendbare und dauerhafte Güter;
- Recycling und umweltfreundliche Produktionsverfahren;
- dezentrale Energieerzeugung und Abwärmenutzung.

Tierschutz durch
- Verpflichtung zu artgerechter Tierhaltung. Die Mindestanforderungen sind durch unabhängige Fachleute festzulegen;
- Verzicht auf nicht zwingend notwendige Tierversuche, insbesondere für die Pharmaindustrie.

Konkrete Fälle

Aus den Kreisen werden folgende Projekte als besonders gefährdend gemeldet, gegen die es anzutreten gilt:
- Landschaftszerstörung durch Straßenbau in fast allen Kreisen;
- Zersiedlung - insbesondere im Großraum Bonn, Köln, Bergisches Land;
- Industrieansiedlung, z.B. in den Rieselfeldern von Münster und Dortmund; Kohlehydrierung, z.B. im Orsoyer Rheinbogen; 
- Chemie- und Industrialisierung um Köln und im Rheinisch/
Bergischen Kreis;
- Bau nicht erforderlicher Kohlekraftwerke;
- atomares Verbundsystem im niederländisch-deutschen Grenzgebiet in Kalkar, Ahaus, Gronau, Almelo, Lingen und Dodeward;
- Hochtemperaturreaktor in Hamm-Uentrop.

Energiepolitik

Grundsätze grüner Energiepolitik
Die Anti-Atomkraft-Bewegung, die sich am Kaiserstuhl bei der Auseinandersetzung um das Kernkraftwerk Wyhl gebildet hat, die in Brockdorf und Grohnde ihre Feuertaufe erleben mußte und in den großen Demonstrationen in Kalkar und Bonn ihre Bereitschaft zum friedlichen Dialog erneut unter Beweis gestellt hat, hat die GRÜNE Partei mitgeprägt. Die Energiepolitik ist daher ein Grundanliegen der GRÜNEN und ein wesentlicher Punkt ihres Parteiprogramms.
Ziel der grünen Energiepolitik ist eine umweltfreundliche, sichere und bedarfsdeckende Energieversorgung der Bevölkerung und Wirtschaft.
Folgende Grundsätze sehen die GRÜNEN als unverzichtbar an:
1. Stillegung aller arbeitenden Atomkraftwerke, keine Genehmigungen für neue Atomkraftwerke und Anlagen des atomaren Brennstoffkreislaufs.
2. Bedarfsgerechte, dezentralisierte Energieerzeugung, die den Einsatz der zweckmäßigsten Energieart fördert, z.B. Heizen mit Fernwärme oder Erdgas statt mit Strom.
3. Förderung des Einsatzes aller erneuerbaren Energiequellen.
4. Keine Erweiterung der bestehenden Kraftwerkskapazitäten (auch nicht durch neue Kohlekraftwerke). Abbau der Umweltbelastungen aus der bisherigen Energieerzeugung durch Modernisierung oder Ersatz veralteter Kraftwerke.
5. Rationeller Energieeinsatz durch verbesserte Energieausnutzung, wie Wärmedämmung in Gebäuden aller Art; größtmögliche Verwertung von Energieverlusten bei der Energieerzeugung (Wärmekraftkopplung), in Produktionsprozessen (Wärmerückgewinnung). Abbau der Verschwendungswirtschaft besonders bei verpackungsmaterial und Einwegprodukten. Wiederverwertung verbrauchter Rohstoffe (Recycling). Dies gilt auch für die öffentliche Verwaltung (z.B. Verwendung von Umweltschutzpapier)
6. Vorrang für alle heimischen Energiereserven, Abbau der Abhängigkeit von Öl, Gas und Uran.
7. Vorrang für den Ausbau der öffentlichen Verkehrssysteme vor dem Individualverkehr.
8. Umleitung der Forschungsmittel von bisher 80 Prozent für Großtechnologien und Atomforschung auf Verstärkte Förderung umweltfreundlicher dezentraler Systeme, wie Wärmepumpen, Sonnenenergie, Windkraft, Biogas, Erdwärme und Wirbelschichtfeuerung.
9. Keine Werbung für mehr Energieverbrauch, verstärkte sachliche Information der Bevölkerung über dezentralen, umweltfreundlichen und bedarfsgerechten Energieeinsatz. Einführung eines Sachbereichs Ökologie in den Schulen.
10. Schaffung aller gesetzlichen, wirtschaftlichen, sozialen und politischen Voraussetzungen zur Erreichung dieser Grundsätze.

Entwicklung des Energiebedarfs

Sei der Veröffentlichung des Energieprogramms der Bundesregierung im Jahre 1973 sollte der Primärenergieverbrauch bis zum Jahre 1985 um 230 Millionen Tonnen Steinkohlen(einheiten) ansteigen. Bereits vier Jahre später mußte dieser Zuwachs bereits auf die Hälfte verringert werden. Dabei sind bei dieser korrigierten Fortschreibung des Bundesenergieprogramms die energiesparenden Grundsätze der GRÜNEN Energiepolitik noch nicht berücksichtigt, die den künftigen Energieverbrauch weiter senken würden.
Die Bundesregierung und die Landesregierungen wären gut beraten, wenn sie nicht nur an den Sparwillen der Verbraucher appellieren würden, sondern der besseren Energienutzung konsequent oberste forschungs- und wirtschaftspolitische Priorität einräumen würden. Denn dann könnte selbst bei Wohlstandssteigerungen die
"Energieversorgung der Bundesrepublik ohne Atomenergie und Erdöl" auskommen. Zu diesem Ergebnis kommt einer Studie des ÖKO-Instituts in Freiburg, die im Jan./80 erschienen ist. Nach diesen mehr als einjährigen Untersuchungen wird
- schon in den 80er Jahren der Primärenergieverbrauch der Bundesrepublik wieder zu fallen beginnen. Er könnte im Jahre 2000 deutlich unter dem heutigen Verbrauch liegen und im Jahre 2030 nur noch 6o Prozent des jetzigen Verbrauchs betragen;
- bei dieser Entwicklung der notwendige Einsatz der Kohle in den nächsten Jahrzehnten ungefähr gleichbleiben. Der Bedarf an Kohle wird sich annähernd auf dem heutigen Stand stabilisieren. Unter diesen Bedingungen reichen unsere heimischen Kohlevorräte noch für Jahrhunderte, und der Ausstoß an Kohlendioxyd vermindert sich auf die Hälfte (wegen des Wegfalls der vielen Hausfeuerungen und der Ölkraftwerke);
- sind die neuen Energie(nutzungs)technologien der nichtnuklearen Zukunft selbst nach den konventionellen Wirtschaftlichkeitskriterien kostengünstiger als der Zubau entsprechender Systeme der Atomkrafttechnologie.

Forderungen grüner Energiepolitik für NRW

l. Baustop des Schnellen Brüters in Kalkar
2. Baustop des Hochtemperatur-Reaktors in Uentrop
3. Keine Zwischenlagerung Von Brennelementen in NRW; der Standort Ahaus ist aufzugeben
4. Keine Urananreicherungsanlage in Gronau
5. Keine Verwandlung der Dortmunder Rieselfelder sowie der EUREGIO in "Parks" voller Atomkraftwerke
6. Stillegung des Atomkraftwerks Würgassen
Es darf wegen schwerwiegender technischer Mängel nur mit 80 Prozent seiner Vollen Leistung betrieben werden und hat seit seiner Inbetriebnahme vor acht Jahren die meiste Zeit stillgestanden wegen Reparaturen. Der problematische Siedewasser-Reaktor Würgassen hat im übrigen die großen Verluste der Firma AEG-Telefunken mitverschuldet, die jetzt von der Allgemeinheit getragen werden müssen (beispielsweise über erhöhte Bankspesen)
7. Ausbau der Fernwärmenetze in den dichtbesiedelten Gebieten (insbesonders Ruhrgebiet) für die Nutzung der Abwärme aus der Industrie und Stromerzeugung
8. Keine neuen Großkraftwerke (wie etwa in Siersdorf), sondern stadtnahe kleinere Kraftwerke (wie in Aachen oder Mönchen-Gladbach), deren Abwärme, sich besser verwerten läßt für die Raumheizung
9. Kein Bau von Kohleveredelungsanlagen, weil sie energiepolitisch nicht notwendig sind, aber riesige Flächen und Kohlemengen benötigen würden und ihr Betrieb zu einer weiteren Umeltverpestung führen würde. Die staatliche Forschung- Und Investitionsförderung muß dazu beitragen, daß die Milliarden-Beiträge, die in diese Anlagen investiert werden sollten, zur Erforschung und Entwicklung von Methoden der Rohstoff- und Energieeinsparung und Alternativenergien eingesetzt Werden
10. Änderung der Eigentumsverhältnisse der Elektrizitätsversorgung und Schaffung örtlicher, demokratisch kontrollierter Verteilgesellschaften. Unterstützung des Prozesses der Stadtwerke Krefeld gegen das Rheinisch-Westfälische Elektrizitätswerk (RWE), um die Eigentumsrechte des in RWE-Besitz befindlichen 110.000 Volt-Netzes im Stadtgebiet Krefeld ZU erhalten (damit die Stadtwerke selbst ein Kraftwerk errichten können mit Verwertung der Abwärme als Fernwärme)
11. Schaffung eines Energietarifsystems, das den Mehrverbrauch nicht mehr begünstigt und den Endverbraucher dazu anregt, für die jeweilige Anwendung die bestgeeignete Energieform zu wählen
12. Einrichtung eines neuen Forschungsinstituts für NRW, das nicht mehr von der Atomindustrie abhängt und ein Forschungsprogramm für erneuerbare Energiequellen und für dezentrale Erzeugungs- und Versorgungsanlagen durchführt
13. Änderung der Gesetze, Richtlinien und Vorschriften, die bei der Erteilung von Baugenehmigungen anzuwenden sind, in der Weise, daß der Betrieb von Sonnenkollektoren, Windrädern und anderer sanfter Technologie nicht mehr verhindert Werden kann durch die Bauämter

Verringerung der Energieverluste und Abbau der Umweltbelastung

Die Verringerung der Energieverluste ist ein Schwerpunkt GRÜNER Energiepolitik, denn 2/3 der eingesetzten Rohenergie geht auf dem Wege zum Verbraucher verloren. Eine bewährte Methode, Abfallwärme weiterzuverwerten, ist die sogenannte Kraft-Wärme-Kopplung, bei der die Abwärme aus Elektrizitätswerken zum Heizen von Räumen genutzt Wird.
Dazu erforderlich ist ein Fernwärme-Rohrnetz, doch ist eine sinnvolle und kostengünstige Versorgung nur möglich, wenn die Kraftwerke in Stadtnähe errichtet sind. Durch die Kraft-Wärme-Kopplung wird die Ausnutzung der eingesetzten Rohenergie verdoppelt (Wirkungsgrad erhöht sich Von annähernd 40 auf 80 Prozent). Ein Elektrizitätswerk mit einer elektrischen Leistung von 400 Megawatt (400.000 kW) könnte eine Stadt mit etwa 200.000 Einwohnern mit Wärme versorgen.
Die Errichtung neuer Kraftwerke ist nur dann zu genehmigen, wenn sie mit Anlagen zur Reinhaltung von Wasser und Luft ausgerüstet werden. Diese Anlagen sind nach dem neuesten "Stand der Technik" auszuführen, wobei herkömmliches Wirtschaftlichkeitsdenken zu vermeiden ist. Der Stand der Technik ist laufend dem Stand der Wissenschaft anzugleichen.
In die vorhandenen Verteilungsnetze darf jeder Wärme und Elektrizität einleiten, der die erforderlichen technischen Anforderungen erfüllt (damit beispielweise die Stabilität des elektrischen Netzes hinsichtlich Frequenz usw. gewährleistet bleibt).

Dezentralisierung der Energieversorgung

Durch die Verwendung der hochwertigen Edelenergie Elektrizität für die Wärmeerzeugung in der Industrie und in den Haushalten entstehen Energieverluste durch die Energieumwandlung (z.B. Kohle in Elektrizität) und Verteilung. Letztlich kommt beim Endverbraucher nur mehr ein Drittel der Energie an, die im Kraftwerk als Primärenergie einzusetzen war.
Daher fordern die GRÜNEN eine bedarfsgerechte Energieanwendung.
Die Wärmeerzeugung für Heizung und Brauchwasserbereitung durch Elektrizität ist daher abzulehnen.
Für die dezentrale Energieversorgung, und -erzeugung eignen sich: 
- Blockheizkraftwerke mit Gasmotoren oder Dieselaggregate, bei denen die erzeugte elektrische Energie in das öffentliche Netz eingespeist wird, und die erzeugte (Ab)wärme zur Raumbeheizung der umliegenden Häuser eingesetzt wird,
- Wirbelschichtfeuerung im Einsatz bei Kohlekraftwerken mit Kraft-Wärme-Kopplung;
- Müllverbrennungsanlagen, Pyrolyse;
- dezentrale Müllverbrennung, Stroh und Holz in Vielbrandkesseln; - Wärmepumpen, angetrieben durch Diesel- oder Gasmotoren oder durch Windkraft;
- Sonnenenergie für die Brauchwasserbereitung und zur Unterstützung der Raumheizung;
- Windkraft zur Raumheizung, und begrenzt auch für die Elektrizitätserzeugung
- Biogasanlagen zur Wärmeerzeugung;
- Nutzung der Wärme, die in den Haushaltsabwässern enthalten ist, durch Einsatz einer sogenannten Haushaltswärmezentrale (Wärmetauscher, der dem Abwasser von Dusche, Bad und Waschwasser die Wärme entzieht und in warmes Brauchwasser umwandelt);
- gesetzliche Einführung von Höchstgrenzen für den Benzinnormalverbrauch von Autos.
Dieser Katalog wird ständig erweitert, da dem Erfindergeist der Menschen keine Grenzen gesetzt sind, sofern sie die Möglichkeit haben, ihre Erkenntnisse in die Praxis umzusetzen und nicht durch Gesetze oder marktbeherrschende Großkonzerne daran gehindert werden.

Alternative Ruhrgebietspolitik

Das Ruhrgebiet in der Krise
Das Ruhrgebiet als Problemregion ist nicht erst durch die seit 1975 beginnende Stahlkrise ins Gerede gekommen . Ende der fünfziger Jahre, als es mit dem Wohlstand weiter aufwärts ging, ging es mit dem Revier bergab. Die Umstrukturierung der Energieversorgung in der BRD von Kohle auf Öl verdrängte die Kohle. Die Bergleute, die zu der Zeit noch an der Spitze dar Lohnskala standen, womit ihrer besonders gesundheitsschädlichen und gefährlichen Arbeit Ausdruck verleihen wurde, verloren diese Position und bildeten in den siebziger Jahren schon fast das Schlußlicht in der Lohnskala. Die Arbeitsbedingungen wurden nicht verbessert, sondern seitdem ca. 300.000 Arbeitsplätze im Bergbau errichtet, aber 100 Zecher dicht gemacht. Seit 1975 steht das Ruhrgebiet wieder in den Schlagzeilen: Die Stahlbasis wird abgebaut und damit das zweite Bein der Montanindustrie. Insbesondere das östliche Ruhrgebiet ist davon betroffen. Schiffe von und nach Dortmund können nur die Hälfte der Nutzlast transportieren, die auf dem Rhein möglich ist. Aber auch die "Rheinschiene" ist betroffen, denn schon seit längerem verlagern Unternehmen wegen Standortvorteilen die Produktion an die holländische Küste. Die Hinterlassenschaft sind u.a. zigtausende mit Steuermitteln wegrationalisierte Arbeitsplätze, Abwanderung aus
Städten.
Konnte in den sechziger Jahren durch Industrieansiedlungen und Ausweitung der Dienstleistungen die Arbeitslosigkeit noch einigermaßen - wenn auch vor allem auf Kosten von Frauen und Ausländern - aufgefangen werden, so produzierte die Rezession 1974/75 Arbeitslosenraten bis zu 10 %.  Seit zwanzig Jahren versuchen Landesregierungen die Dauerkrise - zumindest publizistisch - zu meistern.

Das Aktionsprogramm Ruhr der SPD/FDP Landesregierung

Als letztes Glied in der Kette bisher gescheiterter Strukturpolitik verabschiedete die Landesregierung von NRW im September 1979 ein "Aktionsprogramm Ruhr", das verschiedene Anregungen und Pläne zur Zukunftssicherung das Reviers zu einem Gesamtkonzept verarbeitet. Für den Zeitraum 1980-84 sind Sonderhilfen des Landes in Höhe von DM 5,1 Mrd. und des Bundes in Höhe von DM 1,8 Mrd. vorgesehen. Folgende Ziele werden anvisiert:
1. Bekämpfung der Arbeitslosigkeit durch Arbeitsbeschaffungsprogramme;
2. Förderung von zukunftsweisenden Technologien, besonders zur 
Innovation der Montanindustrien (Kohleveredelung, Eisen- und Stahlsektor);
3. Stärkung der Energiebasis (geplant ist die Ausweitung des Bergbaus und der Bau von ca. 10 Kohlekraftwerken - hierfür sind ca. DM 1 Mrd. vorgesehen);
4. Stärkung der Investitionskraft der Unternehmen;
5. Umweltschutzmaßnahmen.
Leitziel des Aktionsprogramms ist es, das Revier als Ballungsraum und Energiezentrum der BRD zu erhalten. Dazu soll ein Verbundsystem von Bergbau, Stahlindustrie und Energiewirtschaft dienen.
Die Folgen dieser Politik werden sein:
- weitere Vergeudung wertvoller und nicht regenerierbarer Rohstoffe (Kohle) und eine enorme Steigerung der Umweltbelastung und -zerstörung durch die geplanten Bergwerke, Kohlekraftwerke und fünf Kohleveredelungsanlagen;- staatliche Förderung und Subventionierung der Großkonzerne, die von der Monostruktur des Reviers profitieren; weitere Vermachtung der Wirtschaft und fortschreitende Abhängigkeit der Bevölkerung und des Staates (Steuereinnahmen) von den Investionsentscheidungen privatkapitalistischer Großunternehmen; zunehmende Zentralisierung der Produktion und Energieversorgung. Die traditionelle Unterversorgung des Ruhrgebiets mit Dienstleistungen wird nicht beseitigt;
- Fortschreibung der strukturellen Abhängigkeit des Reviers vom Montansektor und seinen Krisen (siehe Stahlkrise); so werden sich die Finanzkrise der Revierstädte und infolgedessen der Abbau sozialstaatlicher Leistungen fortsetzen.
- Vergleicht man die Kosten des Fünf-Jahresprogramms von DM 6,9 Mrd. mit den Kosten nur einer der geplanten Kohlverflüssigungsanlagen (DM 4 Mrd.), so wird deutlich, daß das staatliche Sanierungskonzept bestenfalls ein Tropfen auf den heißen Stein sei kann.

Kritik am Aktionsprogramm Ruhr

a) Zur Energiepolitik
Das von der Landesregierung propagierte Energiekonzept mit dem "Vorrang auf Kohle" spielt herunter, daß dieses Konzept ohne Atomkraft im Revier nicht auskommt: Nämlich zur Ersetzung von Öl durch Strom aus Kernspaltung. Darüber hinaus wird die Prozeßwärme von Atomkraftwerken für die geplanten vier Kohlevergasungsanlagen benötigt. Zugunsten der Wahnvorstellung, weiteres Energiewachstum sei notwendig, und zugunsten der beteiligten Großunternehmen des Bergbaus, der Anlagenindustrie und der Elektrizitätswirtschaft wird der Kohleabbau verstärkt und die Kohle zur Verstromung und Veredelung (z.B. zu Kohle-Benzin) genutzt. Zur Kritik an einer solchen Fehlentwicklung vergleiche das Energieprogramm der GRÜNEN.
b) Zur Wirtschafts- und Strukturpolitik
Das Aktionsprogramm Ruhr fördert das Wachstum des Energieverbrauchs und die großindustrielle Monostruktur. Eine solche Politik wird erklärlich, wenn man die Abhängigkeit der Öffentlichen Hände (Bund, Land, Kommunen) von den Großindustrien berücksichtigt. Der Staat muß den Großkonzernen politisch entgegenkommen, da sie sonst mit Produktionseinschränkung bis Produktionsverlagerung drohen können und drohen. Die Folge für den Staat wäre Steuerausfall und evtl. erhöhte Finanzausgaben für Arbeitslosenunterstützung. Während einerseits ein Machtkampf konkurrierender Kapitalgruppen um staatliche Subventionierungen und Förderungsmittel stattfindet, so ist andererseits der Einfluß des Staates, mit Hilfe dieser Mittel die Unternehmenspolitik zu beeinflussen, gering. Dieser Übermacht der Wirtschaftsinteressen von Großunternehmen muß eine Politik entgegenwirken, die die Großindustrie kontrolliert und ihre Dezentralisierung fördert.
Wir GRÜNEN lehnen es daher ab,
- daß die Großindustrien mit staatlichen Förderungsmitteln noch weiter gestärkt werden;
- um die großindustrielle Monostruktur zu überwinden, sind vorrangig kleine und mittlere Unternehmen zu fördern;
- in erster Linie sind Unternehmensformen auf genossenschaftlicher, selbstverwalteter Grundlage öffentlich zu fördern;
- wir fordern, daß die Vergabe von Förderungsmitteln gebunden wird an die Einhaltung kontrollierbarer Erfolgskriterien zur Arbeitsplatzsicherung und zum Umweltschutz.
Es sind Produktionszweige zu entwickeln, die sparsam mit den Ressourcen umgehen (Recycling), Energie sparen, arbeitsplatzintensiv und umweltfreundlich sind. Hier bietet sich über Jahre hinaus ein arbeitsplatzintensives Bauprogramm an zur Ausrüstung aller Häuser mit Wärmedämmeinrichtungen, zur Verrohrung eines Fernwärmenetzes mit Kopplung der Industrie- und Kraftwerkabwärme, zum Bau dezentraler Energieversorgungseinrichtungen (Wärmepumpen, Sonnenkollektoren und anderes).

c) Zum Städtebau
- Der Privatisierung und Zwangsmodernisierung von Arbeitersiedlungen ist ein Riegel vorzuschieben. Modernisierung darf nur nach den Wünschen der Mieter vorgenommen werden. Die Eigentümer sind zur Instandhaltung und Einräumung von Dauerwohnrecht zu Verpflichten.
- Es sollen nicht alle Zechengelände zur wirtschaftlichen Nutzung wieder bebaut werden. Diese oft brachliegenden Flächen sind wiederkehrende Chancen, mit großen Wald- Und Grünflächen die Wohnsituation zu verbessern. Die besiedelte Fläche ist zu reduzieren und in Grünzüge zu integrieren.

d) Zum Umweltschutz
Das Ruhrgebiet hat die traurige Ehre, mit der Emscher und ihren Nebenflüssen die schmutzigsten Gewässer Deutschlands zu besitzen. Auf das Ruhrgebiet gehen im Jahr 80.000 t Schadstoffe aus der Luft herunter. Die beispielslose Nähe von giftigen Emmittenten und Wohngebieten läßt sich bis in den Bleigehalt der Milchzähne von Schulkindern nachvollziehen. Die Verseuchung von Tieren und Pflanzen, Boden Und Grundwasser ist in ihrem ganzen Ausmaß noch gar nicht bekannt. Hier sind sehr weitreichende Umweltschutzmaßnahmen notwendig, von denen besonders ruhrgebietsbezogen sind:
1. Die Reinhaltung der Gewässer muß der Kontrolle der Umweltverschmutzer entzogen werden. Emschergenossenschaft, Lippeverband, Ruhrverband usw. als Selbstverwaltung der Industrie
dürfen nicht länger das Maß der Wassergüte bestimmen. Die natürlichen Flugläufe sind auf Kosten der Verursacher wieder zu sauberen Gewässern zu machen. Insbesondere sind Abwasserkanäle und Flußläufe zu trennen. Kläranlagen müssen dezentral gebaut werden; geklärtes häusliches Abwasser soll in den Boden versickert werden.
Die Mindestanforderungen an Abwassereinleitungen sind zu verschärfen.
Die Luft im Ruhrgebiet muß wieder sauber und ungefährlich werden. Die bestehenden Altanlagen sind nach dem Verursacherprinzip zu sanieren. Für neue Anlagen sind die Emissionsgrenzwerte unter Berücksichtigung der Vorbelastung festzulegen. Die zulässige Luftverschmutzung muß deutlich gesenkt werden. Das Immissionsmeßsystem der Landesanstalt für Immissionsschutz (LIS) ist so auszuweiten, daß vor Ort tatsächliche Luftverschmutzung sowie die wirklich gefährlichen Stoffe ermittelt werden können. Zur wirksamen Immissionsminderung müssen wirksame ökologische Ausgleichsräume erhalten bzw. geschaffen werden. zur wirksamen Immissionskontrolle müssen überall Meßstationen aufgestellt werden, an denen jeder Bürger ablesen kann, wie hoch die augenblickliche Schadstoffkonzentration ist.
Die Energiepolitik der Landesregierung unter dem Motto "Vorrang für Kohle" macht eine Verstärkung des Kohleabbaus erforderlich und führt so zu einer Nordwanderung des Bergbaus. So sind in der Haard, dem Naherholungsgebiet im Norden des Reviers, vier Bergbauschächte geplant und zum Teil schon im Bau, die den Erholungswert dieses Waldgebietes beeinträchtigen.
Die GRÜNEN fordern den Schutz von lebensnotwendigen Naturgebieten vor rücksichtslosen Unternehmensinteressen und einer verfehlten Energiepolitik.

Wirtschaft
Betrieb und Gewerkschaft

Die wirtschaftliche Lage einzelner Branchen

Mehrere Besonderheiten kommen bei der chem. Industrie zusammen:
1. Sie ist ein Industriezweig mit überdurchschnittlichen Wachstumsraten.
2. Hohe Konzentration der Produktionsanlagen und Besitzverhältnisse. Großunternehmen bestimmen das Bild der chem. Industrie.
3. Ein weiteres Merkmal der Chemieindustrie ist die hohe Exportrate. Für die in Chemiebetrieben Beschäftigten ergeben sich folgende Probleme:
- in der Produktion wird meist in vollkontinuierlicher Wechselschicht gearbeitet;
- es besteht ein hohes gesundheitliches Risiko durch das tägliche Arbeiten mit z.T. giftigen Stoffen;
- neuere chem. Produkte sind in ihrer Wirkung (Giftigkeit) oft nicht erprobt und nicht bekannt;
bei "bekannten" Stoffen sind oft die Spalt- oder Nebenprodukte nicht ausreichend analysiert;
- auch wenn die Gefährlichkeit bekannt ist (allgemein oder literaturbekannt) werden die Beschäftigten oft ungenügend darauf hingewiesen;
- teure Schutzeinrichtungen werden nicht in ausreichendem Maße eingerichtet oder sie werden wegen des zusätzlichen Zeitaufwandes oder wegen allgemeiner Lästigkeit nicht genutzt;
- Unkalkulierbarkeiten im chem. Produktionsprozeß durch technische Fehler, menschliches Versagen oder andere Einflüsse können zu schweren Unfällen, Explosionen etc. führen.
Die Arbeiten in der Chemischen Industrie beinhalten ein hohes Risiko durch a) Langzeitschäden wie Krebs und b) durch Explosionen, unkontrollierbare Reaktionen, Verbrennungen, Verätzungen oder andere Verletzungen zu erleiden.
Besonders in dem Ballungsgebiet von NRW und Ruhrgebiet ergeben sich für die Bevölkerung beachtliche Risiken durch die chemische Industrie. Mangelnder Umweltschutz, zu niedrige oder nichtbeachtete Auflagen führen zu
- starker Wasserverschmutzung;
- hoher Luftverschmutzungsgrad (über NRW ist die Luft ständig "verschmutzt" bis "stark verschmutzt"), der durch die Chemie wesentlich mit beeinflußt wird;
- für die Bevölkerung bestehen keine Kontrollmöglichkeiten, ob die in Luft, Wasser oder Erdreich entweichenden Substanzen gefährlich sind oder nicht;
- neben den Gefahren durch Emissionen ist die Gefahr für die Bevölkerung erheblich durch Gasausbrüche, Explosionen gegeben;
- auch Transportunfälle bergen ein hohes Risiko in sich;
- die Produkte der chemischen Industrie selber und ihre Anwendung rufen immer wieder Vergiftungen und andere schädliche Auswirkungen hervor.
Wir ziehen daraus erst einmal nur die Konsequenz: Umweltschutz und Arbeitsplätze dürfen nicht gegeneinander ausgespielt werden, beides muß gewährleistet werden!!!
Die Stahlbranche und die Großbetriebe in NRW von Thyssen, Krupp, Hoesch und Klöckner stehen vor der größten Rationalisierungswelle, an dessen Ende noch einmal ca. 40. bis 50.000 Arbeitsplätze zum Opfer fallen werden. Der Thyssenkonzern ist darangegangen, einzelne Betriebe stillzulegen und andere Betriebsteile zu zentralisieren. Davon betroffen sind Betriebe in Oberhausen, Krefeld, Duisburg und Witten. Veraltete Produktionsanlagen werden stillgelegt, neue Verfahren (Stranggußtechnik) in großem Maßstab eingesetzt. Mannesmann wird Betriebsteile in Langenfeld und Düsseldorf stillegen, Krupp konzentriert die Produktion in Rheinhausen und Bochum. Am massivsten und unmittelbar sind die Kollegen von Hoesch in Dortmund betroffen, Dort stehen nach letzten Informationen ca. 4.200 Arbeitsplätze auf dm Spiel, die die "Rentabilität" des Unternehmens sichern sollen. Werden von Entlassung betroffene Kollegen mit einem Sozialplan verabschiedet, die ihnen keine neue Arbeit sichern, wird dem Unternehmen mit Millionenbeträgen aus Steuergeldern die Finanzierung eines modernen Stahlwerks gesichert.
Mittlerweile befindet sich der Bergbau zwar wieder in einer verbesserten Position gegenüber den 60er Jahren durch die energiepolitische Entwicklung. Umfangreiche Neueinstellungen sind hier kam zu erwarten, schon gar nicht in dem Umfang, daß die Verluste im Stahlbereich auch nur ansatzweise ausgeglichen werden können.

Arbeitslosigkeit

Trotz aller Versprechungen von Regierung und Politikern hat sich die Lage auf dem Arbeitsmarkt nicht erholt. Seit 4 Jahren liegt die offizielle Zahl der Arbeitslosen in der BRD bei 1 Million, 100.000 Jugendliche unter 20 Jahren und 250. 000 Jugendliche unter 25 Jahren sind ohne Arbeit. NRW ist von der Arbeitslosigkeit mit am stärksten betroffen und noch erheblich mehr ist es wiederum das Ruhrgebiet. Anfang des Jahres 1980 lag die Arbeitslosenquote in NRW bei 4,4 %, im Ruhrgebiet aber bei 5,4 %. Die Brennpunkte der Arbeitslosigkeit liegen in Duisburg (6,6 %), in Gelsenkirchen (6,5 %) und Bochum ( um 6 %). Das sind die offiziellen Zahlen. von den Statistiken nicht erfaßt, da nicht arbeitslos gemeldet, sind
- Ausländische Arbeiter, deren Aufenthaltsgenehmigung nicht mehr verlängert wird und die deswegen gezwungen sind, in ihre Heimat zurückzukehren;
- Jugendliche, die nach der Schule keine Arbeit finden und nicht in Statistiken auftauchen, weil sie kein Arbeitslosengeld beziehen; 
- Frauen, die wieder in den Haushalt zurückkehren und sich nicht arbeitslos melden;
- Männer und Frauen, die nach einjähriger Arbeitslosigkeit gezwungen sind, ab 6o Jahren das "vorgezogene Altersruhegeld" zu beanspruchen.
In den 80er Jahren ist eher mit einer Verschlechterung als mit einer Verbesserung der Arbeitslosigkeit zu rechnen. Durch die Strukturkrise im Stahlbereich werden noch einmal ca. 50.000 Arbeitsplätze in der BRD vernichtet und davon wird vor allem das Ruhrgebiet betroffen sein.
Die Rationalisierungsmöglichkeiten im Verwaltungsbereich durch die Einsatzmöglichkeiten der Computer stehen im Grunde erst am Anfang. Eine Siemensstudie kommt zu dem Ergebnis, daß 43 % aller Büroarbeiten formalisierbar und 25-30 % automatisierbar sind.
Sinnvoll eingesetzt könnten neue Technologien die Arbeit erleichtern und die Arbeitszeit verkürzen. In der BRD jedoch werden sie zur Profitmaximierung und damit zu Lasten der abhängig Beschäftigten eingesetzt.
Bundes- und Landesregierung haben ein kombiniertes Programm (über
1 Mrd. DM) zur Schaffung von Arbeitsplätzen verabschiedet. Diese Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen sind auf drei Jahre angelegt und lassen die Frage offen, ob die davon Betroffenen auch nach Ablauf der Frist ihren Arbeitsplatz behalten. Bisherige Erfahrungen zeigen, daß sowohl im privaten als auch öffentlichen Sektor die ABM-Maßnahmen benutzt werden, um Planstellen abzubauen, Arbeiter/Angestellte zu entlassen und diese Stellen dann mit für die Unternehmen billigeren Arbeitskräften wiederzubesetzen. Solche Praktiken müssen durch streng kontrollierte Auflagen bei der Vergabe von ABM-Mitteln und durch Kündigungsschutz für die betroffenen Arbeiter/Angestellten verhindert werden. 
- Arbeitslosenselbsthilfeinitiativen sind zu fördern. 
Die Arbeit wird immer monotoner gestaltet, die physische Belastung m Arbeitsplatz steigt weiterhin. Mit der Entwertung des Arbeitsplatzes werden Lohnrückstufungen begründet und durchgeführt. Die hohe Arbeitslosigkeit ermöglicht es Unternehmern und öffentlichen Arbeitgebern in steigendem Maße, "Kontroll- und Ausleseverfahren" bei der Einstellung anzuwenden, deren Opfer sozial Schwache sind, die damit zur Dauerarbeitslosigkeit verdammt werden.
Die Landesregierung hat sich dem Problem der Massenarbeitslosigkeit gegenüber als nicht handlungswillig und handlungsfähig erwiesen.
Im Sinne der vier Grundsätze der Grünen Bewegung - ökologisch - sozial - basisdemokratisch - gewaltfrei - werden wir die Gesellschaft Schritt für Schritt so gestalten, daß selbstgewählte, den je persönlichen Fähigkeiten entsprechende Arbeit als ein Menschenrecht anerkannt und als solches zu einer Grundlage der Gesellschaft wird. Dieses Menschenrecht schließt das Recht auf ein menschenwürdiges Einkommen ein.

Arbeitszeitverkürzung

Alle Forderungen und Vorstellungen zur Verkürzung der Arbeitszeit greifen zu kurz, wenn sie nicht eingebettet sind in eine Gesamtkonzeption von Wirtschaftspolitik, Wirtschaftsstrukturpolitik und Sozialpolitik.
Obwohl es heute in den meisten Bereichen der Wirtschaft eine 
40-Stunden-Woche gibt, müssen die Beschäftigten oft l0 bis 12 
Stunden pro Arbeitstag aufwenden, weil sie lange und/oder zeitraubende Wege zu und von der Arbeit haben. Die Vorstellungen der GRÜNEN zur Arbeitszeitverkürzung sind insbesondere eingeordnet in das Konzept der Dezentralisierung von Industrie, Handel und Verwaltung und des vorrangigen Ausbaus öffentlicher
Nahverkehrssysteme. Eine reale, dauerhafte Verkürzung des Arbeitstages ist ohne diese Einbettung kaum möglich.
Angesichts von rund 1 Million Arbeitslosen und der sinkenden Lebenserwartung von Arbeitern und Angestellten, angesichts steigender Intensität der Arbeit in Betrieben und Behörden halten wir Arbeitszeitverkürzung für ei wirklichkeitsgerechtes Mittel zur Schaffung bzw. Erhaltung von Arbeitsplätzen und der Herstellung menschlicherer Arbeitsbedingungen. Wir setzen uns daher ein für die gewerkschaftlichen Forderungen zur Verkürzung der Wochenarbeitszeit. Der 7-Stunden-Tag bei vollem Lohn- und Personalausgleich ist für die GRÜNEN eine dringende Aufgabe der nächsten Jahre. Insbesondere die Großkonzerne versuchen mit Unterstützung der Regierung und der etablierten Parteien, die Folgen der Rationalisierung, d.h. u.a. die drohenden Massenentlassungen auf ihre Weise zu lösen. Zigtausend Arbeitskräfte sollen mehr oder minder zwangsweise ins Rentendasein versetzt werden. Junge arbeitslose Arbeitnehmer werden gegen die älteren ausgespielt, um einen eventuellen gemeinsamen Kampf für kürzere Arbeitszeiten und mehr Urlaub für alle, also bessere Bedingungen während des Berufslebens, möglichst zu verhindern. Die harten Arbeits- und Lebensbedingungen und die als Folge davon geringere Lebenserwartung der Arbeiter insbesondere im Bergbau und in der Stahlindustrie lassen es vielen als eher sinnvoll erscheinen, frühzeitig Rentner zu werden.
Verkürzung des Arbeitstages und mehr Urlaub sind für uns im Rahmen der Arbeitszeitverkürzung zentrale Forderungen zur Verbesserung der Arbeitsbedingungen und zur Erhaltung der Gesundheit und Arbeitsfähigkeit.
Frühzeitige Berentung mit 55 Jahren ist ein Mittel, um insbesondere die Lebenserwartungen der Arbeiter im Bergbau und in der Stahlindustrie zu verlängern.
Die Modelle der Arbeitszeitverkürzung lassen sich auch dann nur schrittweise verwirklichen, wenn neben dem Widerstand von Seiten der Unternehmen auch der Zwang zur Mehrarbeit bei den Kollegen aufgehoben wird. Dieser Zwang zur Mehrarbeit entsteht nicht freiwillig und aus Spaß an der Arbeit. Vielmehr sind sie dazu gezwungen, um den erreichten Lebensstandard zu erhalten. In vielen Arbeiterfamilien ist der Lebensstandard auf Doppelverdienst und Mehrarbeit aufgebaut. Kampf gegen Mehrarbeit ist also insofern ein direkter Angriff auf die materiellen Interessen. Er muß mit einer aktiven betrieblichen und tariflichen Lohnpolitik gekoppelt werden.
Neben dem Zwang zur Mehrarbeit ist es vor allem die Wechselschichtarbeit, die gesundheitliche Langzeitschäden mit sich bringt. Deshalb muß es darauf ankommen, soziale Verbesserungen für Schichtarbeiter durchzusetzen. Dazu zählen:
- Unterstützung der Forderungen nach Verkürzung der Arbeitszeit bei vollem Lohn- und Personalausgleich (35-Stunden-Woche);
- Verkürzung der Jahres- und Lebensarbeitszeit sowie Einführung
einer 4. Schicht, wo Schichtarbeit notwendig;
- Schaffung neuer Arbeitsplätze im Bereich "Nahverkehr, Umweltschutz, alternative Energien";
- Progressive Besteuerung der Großkonzerne bei Rationalisierungen und im Falle von Gewährung von Investitionshilfen hohe Auflage an die Schaffung Von Arbeitsplätzen;
- Soweit Sicherung und Förderung von Arbeitsplätzen gewährleistet ist, angemessene Unterstützung von kleineren Unternehmen;
- Unterstützung von kollektiven und genossenschaftlichen Eigeninitiativen zur Arbeitsplatzbeschaffung etc.

DGB u. Partnerschaftsideologie

Die GRÜNEN betrachten die Gewerkschaften als elementare und unverzichtbare Vereinigungen der abhängig Beschäftigten zur Durchsetzung und Sicherung ihrer ökonomischen Interessen gegenüber Kapital und Staat. Sie treten deshalb für volle gewerkschaftliche Freiheiten in allen Beschäftigungsbereichen (auch im öffentlichen Dienst, Kirchen etc.) ein. Die Aussperrungen sind für die Arbeitgeber eine zusätzliche Waffe, den Streik als zentrales Kampfmittel der Gewerkschaften zu unterlaufen. Die GRÜNEN fordern das gesetzliche Verbot der Aussperrung
Wir betrachten die Einheitsgewerkschaft als historische Errungenschaft der Arbeiterbewegung und Wenden uns gegen jeden Versuch, die Einheitsgewerkschaft durch Richtungsgewerkschaften und Standesorganisationen zu schwächen. Der Gedanke der Einheitsgewerkschaft schließt eine größtmögliche Toleranz gegenüber den unterschiedlichen politischen Strömungen ein. Wir lehnen Gewerkschaftsausschlüsse zur Disziplinierung oppositioneller Meinungen ab und fordern die Wiederaufnahme ausgeschlossener Mitglieder.
Teile der Gewerkschaften und der SPD haben sich in diesem wirtschaftlichen und politischen System zerschlissen. Seit Jahren damit beschäftigt, in Tarifverhandlungen ihren Teil des Zuwachses abzuschöpfen, vernachlässigten sie die gesellschaftliche Ebene sowie die Einwirkung auf den Betriebs- und Arbeitsbereich. In dem Maße, wie eigenständige kulturelle und gesellschaftliche Einflüsse und Aktivitäten abnahmen, stieg die Zahl ihrer Vertreter in Parlamenten und öffentlichen Institutionen. Gleichzeitig erheben sie immer noch den gesamtgesellschaftlichen Anspruch früherer Zeiten. Diese Stellvertreterpolitik, fern der gewerkschaftlichen Basis blieb in Zeiten der relativen Vollbeschäftigung und des Wachstums fast unbemerkt. Erst die Offensichtlichkeit der strukturellen Krise mit unverminderter Rationalisierung zeigt nun deutlich in den unter Druck geratenen Gewerkschaften diese Fehlentwicklung auf. 
Lobbyismus:
Mitwirkung von Gewerkschaftern an der Durchsetzung, Werbung und Vertrieb von gefährlichen Produkten (Atomkraftwerke und Rüstung). Noch gut in Erinnerung ist die Großdemonstration der DGB-Gewerkschaften für Atomkraftwerke in Dortmund. Der "Arbeitskreis Arbeitnehmer für wehrtechnische Fragen" nimmt die Rechte der Rüstungsbetriebe in den Gewerkschaften wahr. Gewerkschaften, die früher traditionell auch antimilitärisch eingestellt waren, sind nicht in der Lage und gewillt, sich von Aufrüstung zu distanzieren. In diesem Bereich  wird es sehr schwer, das Wort Solidarität in echtem Sinne zu finden.
Gewerkschaftsapparat:
Die verschiedenen Ebenen des Gewerkschaftsapparates haben sich für kritische Stimmen als undurchlässig erwiesen, bzw. keine anderen Möglichkeiten mehr gesehen, notfalls auch zum Mittel des Gewerkschaftsausschlusses zu greifen.
Es wird statt Mobilisierung zur Durchsetzung von Forderungen 
Willensbildung von "Oben nach unten" getrieben, um den Apparat zu
legitimieren.
Aufgrund dieser Situation entstehen vermehrt oppositionelle Betriebsratslisten (und außerhalb der Betriebe der AK Leben), trotz der Willensbildung von oben nach unten erhöht sich der Druck der gewerkschaftlichen Basis innerhalb und außerhalb der Betriebe.
Bei diesen oppositionellen Gruppen, die sowohl in den Gewerkschaften als auch gezwungenermaßen außerhalb aktiv sind, liegt der Ansatz für eine Veränderung der gewerkschaftlichen Politik. Um die Probleme, die im Betrieb am sichtbarsten sind, lösen zu können, muß eine Willensbildung von unten nach oben erfolgen. Die GRÜNEN sind keine Alternative zur Gewerkschaft, sie können nur diejenigen unterstützen, die begonnen haben, sich zur Wehr zu setzen.
Wer die Ausbeutung der Natur durch den Menschen nicht will, der muß auch die Ausbeutung des Menschen durch den Menschen ablehnen!

5. Demokratische Rechte

Um ihre berechtigten Interessen und Forderungen überhaupt Nachdruck zu verleihen, müssen die Arbeiter und Angestellten in den Betrieben demokratische Rechte in Anspruch nehmen können.
Für solche Rechte treten die Grünen ein, sowohl ihre Verteidigung als auch ihre Erweiterung. Die bisherigen Formen der Mitbestimmung haben es nicht ermöglicht, Arbeitslosigkeit, Massenentlassungen noch die fortschreitende Inhumanität am Arbeitsplatz und die Umweltverseuchung durch Abgase und Abwässer der Konzerne spürbar zu verhindern. Damit die Arbeiter und Angestellten auch in den Betrieben aktiv für ihre Interessen und Forderungen eintreten können, unterstützen wir folgende Forderungen:
- mehr Rechte für gewählte Organe der Belegschaften wie Betriebsräte und Vertrauensleute und für die Betriebsversammlungen der Belegschaften;
z.B. keine Rationalisierungsmaßnahmen und Massenentlassungen gegen den Willen der Belegschaften, Vertrauensleuteversammlungen oder Betriebsräte;
langfristige und umfassende Informationspflicht der Unternehmensleitungen bei Veränderung der Produktion,
Aufhebung der Schweigepflicht für Betriebsräte;
- verstärkter Kündigungsschutz für gewählte Vertrauensleute und Betriebsräte;
- gegen Aussperrung, für gesetzliches Verbot der Aussperrung;
Verbot "schwarze Listen" anzulegen und keinerlei "geheime" Personalakten;
- keine Gewerkschaftsausschlüsse;
- für freie politische Betätigung in Betrieb und Gewerkschaft; 
- für  uneingeschränktes Streikrecht und für die Aufhebung der Friedenspflicht für Betriebsräte.

Wohnpolitik

Ökologische Stadtentwicklung

Ökologische Politik verfolgt das Ziel, die natürlichen Reserven sensibel, weitsichtig und einfallsreich zu nutzen. Eine ökologische Stadtentwicklung fordert dementsprechend die weitestgehende Erhaltung der baulichen und landschaftlichen Reserven statt ihrer Ausbeutung und Vernichtung - sei es durch private Bau- und Boden-Spekulation, sei es durch staatliche Planung des Landes und der Kommunen im angeblich "öffentlichen Interesse".
Deshalb fordern die GRÜNEN:
- eine aktive Instandhaltungs-, Modernisierungs- und 
Energiesparpolitik, keine Genehmigung für Abbruch von Gebäuden nach spekulativer Verwahrlosung, Vorrang von Baum und Haus vor Straßenbau; Öffnung ungenutzter Grundstücke als Spiel- und Erholungsflachen;
- keine neuen Einzelhaus-Streusiedlungen, die Landschaft fressen, Heizenergie, Bauland und Baustoffe vergeuden und mehr Verkehr und Straßenbau verursachen; Neubauten für Wohnungen, öffentliche Einrichtungen, Industrie und Kraftwerke nur auf brachliegenden Bauflächen;
- konsequente Berücksichtigung von Stadtklima und Wasserhaushalt in der Bauleitplanung (z.B. Freihalten von Durchlüftungs-Schneisen);
- Berücksichtigung baubiologischer Kenntnisse und Erkenntnisse (Torrestische Strahlung, Physiologische Grundlagen etc.) in der Bauleitplanung, Erforschung und Förderung biologischer Bauweisen;
- Änderung der Bauordnung und Abbau aller anderen bürokratischen Hemmnisse für den Einsatz alternativer Energien und Bauweisen (selbständige Versorgung mit Energie, Nutzung von Sonne, Wind und Wasserkraft, Energiefassaden, begrünte Dächer, Biogasanlagen etc.);
Verwendung der Grundsteuer für Grün- und Gartenflächen, Spiel- und Bolzplätze, Versammlungsräume und Werkstätten in den Wohngebieten statt für den Straßenbau.

Leben ist unteilbar

Ganzheitliches Denken und Dezentralisierung sind Grundsäulen grüner Politik. In Städten und Gemeinden hat sich dagegen die Trennung der Lebensräume für Wohnen und Arbeiten sowie Versorgung und Erholen, sogar die Trennung nach Altersgruppen der Bevölkerung weitgehend durchgesetzt; Wohnzentren, Industrie- und Gewerbezentren, Verwaltungszentren, Einkaufszentren, Schulzentren, Freizeitzentren, Sportzentren, Krankenzentren, Jugend- und Altenzentren usw. sind die Ergebnisse zentralisierter Kommunalpolitik und Verwaltung. Aus Rationalisierungsgründen wurden soziale Lebenszusammenhänge auseinandergerissen ("funktionalisiert") und der Verkehrsaufwand erheblich ausgeweitet.
Deshalb fordern die GRÜNEN:
- Schluß mit der Zerstückelung unseres alltäglichen Lebens in eine Vielzahl räumlich und zeitlich getrennter Teilwelten; Wiederherstellung oder Erhaltung der Verflechtung von Wohnen, Kleingewerbe, Büros, Einzelhandelsläden ("Tante Emma"), Schulen, Spiel-, Grün- und Nutzgartenflächen in Alt- und Neubaugebieten; - eine aktive, Wohnbereichsverbesserung: Rückgewinnung der Wohnstraßen und Hinterhöfe als ganzheitlicher Lebensraum durch Behinderung des Durchgangsverkehrs, Begrünung, Gewerbeförderung statt Aussiedlung "ins Grüne" und damit Isolation von Kindern, Hausfrauen und Alten;
- eine anpassungsfähige Wohnungsbewirtschaftung und räumlich variabler Wohnungsbau; Schaffung einer flächendeckenden Wohnraumreserve.

Die verwaltete Wohnungsnot

Entgegen dar Behauptung, der Wohnungsmarkt sei ausgeglichen, weist die jüngste Wohnungsstichprobe 1/2 Million Haushalte ohne eigene Wohnung aus. 1/3 aller Wohnungen ist deutlich unter dem
Mindeststandard, Hunderttausende sind aus Spekulationsgründen oder zwecks Abbruch entmietet oder stehen leer.
Die etablierten Parteien dulden oder fördern Bodenwucher, Vertreibung der Bewohner aus Altbauwohnungen und Arbeitersiedlungen, Einweisung in durchrationalisierte "Schlafstädte" und "Wohnsilos", Mietenexplosion durch profitorientierte Altbaumodernisierung und Wuchermieten in Abbruchhäusern für "Gastarbeiter" und ihre Familien.
Die Wohnungspolitik der sozialliberalen Koalition fördert gezielt die Eigentumsbildung einkommenstärkerer Bevölkerungsteile. In die von diesen freigemachten Wohnungen sollen dann die nächstschwächeren Gruppen nachrücken, bis schließlich die Schwächsten zum Zuge kommen sollen (im Fachchinesisch: "Sickereffekt"). Bei jedem Wohnungswechsel steigt die Miete aber um durchschnittlich 20 % an. Tatsächlich sickert die Wohnungsförderung also in die Taschen der Wohnungsunternehmen und derer, die ohnehin schon mit gutem Wohnraum versorgt sind.
Erzwungener Wohnungswechsel löst noch immer Angst - bei sozial ohnehin benachteiligten großen Familien, Alten, Behinderten und Ausländern - sogar existentielle Not aus. Zuviele müssen noch in unwürdigen, ungesunden und neurotisierenden Wohnungsverhältnissen leben oder lange Pendlerwege ertragen. Hauptziel grüner Wohnungspolitik muß die Sicherung der Wohnung und der gewohnten Umgebung sein.
Deshalb fordern die GRÜNEN:
- Sanierungs- und Modernisierungsförderung darf nicht zur Vertreibung führen, Planung des Modernisierungsaufwandes nur mit den Bewohnern; verstärkter Schutz gegen Mieternötigung durch "freie" Modernisierung oder Verwahrlosung (Instandhaltungs— und
Nutzungsgebot); 
- Mietrecht muß Dauermietrecht werden, der Wunsch nach Verbesserung der Wohnung muß auch ohne Eigentum oder Wohnungswechsel möglich sein ("Mietermodernisierung"); 
- Übereignung öffentlich geförderter Mistwohnungen und 
Siedlungshäuser in Selbstverwaltung an die Bewohner unter Aufrechterhaltung der Sozialbindung; Einrichtung Von Wohnungsbaustiftungen mit Vorkaufsrecht der Mieter;
- keine Genehmigung für den Ausverkauf von Sozialwohnungen und 
Bestandsschutz für billige, familiengerechte und für 
Wohngemeinschaften geeignete Altbauwohnungen;
- verstärkte Förderung des genossenschaftlichen und kommunalen Miet-Wohnungsbaus mit tragbaren und sicheren Mieten zu Lasten der Eigentumsförderung durch Steuergeschenke; Zukauf von Altbauten oder Belegungsrechten für Sozialmieter durch die Wohnungsämter;
- öffentliche Modernisierungs-, Finanzierungs- und Rechtsberatung, kommunale Wohnungsvermittlung ohne Diskriminierung und Preistreiberei;
- Legalisierung der Besetzung leerstehender Häuser.

Selbstbestimmung im Wohnbereich

Die Grünen erwarten eine Neuorientierung der Wohnungspolitik nicht von bürokratisierter und zentralisierter staatlicher Planung, sondern - wie die vielen Bürgerinitiativen, und Selbsthilfe-Gruppen - von persönlichem Einsatz des einzelnen vor Ort, gemeinschaftlicher Selbstbestimmung und Demokratisierung der Verwaltung. Zwischen Supermarkt und Sozialstaat kann Selbsthilfe dazu beitragen, Freiräume zu schaffen, in denen sich neue Lebensweisen entfalten können . Neue Organisationsformen sind zu entwickeln, zu fördern und öffentlich anzuerkennen, statt zu diffamieren und zu kriminalisieren.
Die gegenwärtige Wohnungsplanung ist zu stark auf die Kleinfamilie ausgerichtet. Aufgrund fehlender Freiräume und Gemeinschaftseinrichtungen entsteht ein sozial nicht zu vertretender Anpassungsdruck durch bestehende, einengende Strukturen. Die Kleinfamilie darf aber nicht der einzige Maßstab sein. Wohngemeinschaften und alternative Lebensweisen müssen gleichberechtigt in der Wohnungsplanung berücksichtigt werden.
Deshalb fordern die GRÜNEN:
- Umfassende Bürgerbeteiligung an allen Planungen, finanzielle Hilfen für Bürgerinitiativen zur Erarbeitung von Alternativplanungen;
- Anerkennung und Förderung von Mieter-Genossenschaften und Mieterräten zur Wohnungsverwaltung, Instandhaltung, Modernisierung und Wohnumfeldverbesserung;
- alle Versuche, die gesellschaftliche Isolation von Familien zu
durchbrechen, sollen unterstützt werden. Hierzu gehören auch
Erleichterungen, die es den Eltern ermöglichen, in 
selbstgewählten Gruppierungsformen mit anderen Eltern, sonstigen 
Erwachsenen und Kindern zusammenzuwohnen; selbstverwaltete Gebietswerkstätten in denen Arbeit, Ausbildung, Versorgung und Kultur miteinander verbunden werden können, sind verstärkt zu fördern.

Verkehrspolitik

Die Auswirkungen der menschenfeindlichen Wachstumspolitik im Verkehrswesen sind täglich für alle spürbar: Verödung der Innenstädte, Zerstörung von Landschaften und Wohngebieten, Lärm, Luftverpestung und Energieverschwendung, vor allem aber über 13.000 Verkehrstote und fast eine halbe Million verletzte pro Jahr. Ursache hierfür ist die einseitige Bevorzugung einer Minderheit, nämlich der Autofahrer, auf Kosten der Mehrheit der Bevölkerung: Mehr als zwei Drittel der Bundesbürger besitzen kein Auto. Eine humane Verkehrspolitik muß dagegen die Bedürfnisse aller Menschen gleichrangig berücksichtigen. Jeder soll die von ihm gewünschten Wege sicher und mit möglichst geringer Beeinträchtigung seiner Mitmenschen und der Umwelt zurücklegen können.
Eine durchgreifende Verbesserung ist nicht durch Einzelmaßnahmen zu erreichen, sondern durch ein Gesamtkonzept mit drei Grundsätzen:
1) Vermeidung von Verkehrszwängen: Aufgrund der Trennung von Wohnen, Arbeiten, Ausbildung und Einkaufen sind 30 % des Autoverkehrs erst entstanden. Durch Dezentralisierung, d.h. die räumlich nahe Zuordnung dieser Lebensbereiche entstehen wieder kürzere Wege, die auch ohne Auto bewältigt werden können (s. Programmteil STADT- UND WOHNUNGSPOLITIK);
2) Verlagerung des Autoverkehrs auf umweltfreundliche 
Verkehrsarten, wie zu Fuß gehen, fahrradfahren und öffentliche Verkehrsmittel;
3) Entschärfung des umweltschädlichen Verkehrs, z.B. durch Verkehrsberuhigung.

Maßnahmen zur Verlagerung und Entschärfung des Autoverkehrs

Das Auto hat gewiß viele Vorzüge, zudem verleiht es manchem Prestige und ein Gefühl der Freiheit. Gleichzeitig schränkt es aber die Freiheit und die Rechte der anderen ein: Die Freiheit, zu gehen und zu stehen, wo es einem beliebt, das Recht, nachts ruhig zu schlafen und saubere Luft einzuatmen. Insbesondere wird das Grundrecht auf Leben und körperliche Unversehrtheit stark eingeschränkt.
Diese durch das Auto entstehenden enormen Kosten werden bei weitem nicht alle vom Verursacher, also dem Autofahrer, getragen. Indirekte Kosten für Unfallfolgen, Lärmschäden und sonstige Umweltschäden werden überhaupt nicht umgelegt.
Im Gegensatz zum Autofahren sind zu Fuß gehen und fahrradfahren nicht nur kostengünstige sondern auch umweltfreundliche Verkehrsarten: platzsparend, abgasfrei, leise, ohne Energieverbrauch. Auch der öffentliche Verkehr ist erheblich umwelt- und lebensfreundlicher als das Auto.
Trotz aller negativen Aspekte wollen und können wir das Auto nicht abschaffen, aber wir versuchen, es so weit wie möglich durch umweltfreundliche Verkehrsarten zu ersetzen und im übrigen seine schlimmsten Auswirkungen zu mildern.
Daher fordern wir GRÜNEN
- Einführung einer Verkehrslärmabgabe;
- Umverteilung der Haushaltsmittel zugunsten der 
umweltfreundlichen Verkehrsarten;
- mehr Autonomie der Kommunen auch bei Verkehrsentscheidungen; Abbau der Zuschußpolitik des Bundes und der Länder, die meist zu unnötigen und überdimensionierten Projekten führt;
- frühzeitige Beteiligung der betroffenen Bürger an allen Verkehrsplanungen;
- Verbilligung und Vereinfachung der Tarife für die öffentlichen Verkehrsmittel;
- Verringerung von Lärm und Abgasen durch Geschwindigkeitsreduzierung und Bau von leiseren und abgasärmeren Motoren; als Übergangslösung Lärmschutzmaßnahmen an Straßen und Häusern;
- Förderung einer wirkungsvolleren Autonutzung (z.B. durch Fahrgemeinschaften, billigere Mietwagen, "Autoringe");
- Einführung autofreier Sonntage.

Nahverkehr

Am deutlichsten werden die negativen Folgen der derzeitigen Verkehrspolitik in den Ballungsräumen sichtbar. Die einseitige Bevorzugung des Autoverkehrs hat hier die Sicherheit und die Bewegungsfreiheit für die Mehrheit der Nichtautofahrer drastisch eingeschränkt.
Bereits jetzt dienen 80 % aller städtischen Verkehrsflächen dem 
Autoverkehr. Die ohnehin schon kümmerlichen Restflächen werden durch das allgemein übliche Parken auf Geh- und Radwegen sogar noch weiter verkleinert. Betroffen hiervon sind insbesondere alte Menschen und Kinder, die auch einen Großteil der Verkehrsopfer stellen.
Dabei ist das Auto nicht einmal für den Benutzer immer das günstigste Verkehrsmittel. So ist das Fahrrad im Stadtverkehr bis zu einer Entfernung von 3 km schneller als das Auto, jedoch sind über ein Drittel aller Autofahrten kürzer als diese 3 km.
So ergeben sich unsere wichtigsten Forderungen für den Nahverkehr: 
- Erleichterung für den Fußgängerverkehr durch breitere Gehwege und "Grüne Wellen", wenn mehrere Fahrbahnen zu überqueren sind; 
- Förderung des Radverkehrs mit dem Ziel, alle Straßen mit Ausnahme von Autobahnen in beiden Richtungen sicher befahrbar zu machen (auch Einbahnstraßen). Dies ist zu erreichen durch Neueinrichtung und Ausbau von Radwegen und Verhinderung des Zuparkens, Fahrradstreifen als kurzfristige Zwischenlösung sowie Geschwindigkeitsreduzierung;
- flächendeckende, kurzfristige Maßnahmen im öffentlichen Nahverkehr statt großtechnischer Prestigeobjekte. Solche Maßnahmen sind z.B. Busspuren, kürzere Taktzeiten, Rufbussysteme und der Ausbau des S-Bahnnetzes;
- Erleichterung des Umsteigens von einem auf das andere Verkehrsmittel durch die Schaffung von Verkehrsverbünden, Ausweitung des Park + Ride-Systems und Mitnahmemöglichkeit von Fahrrädern in öffentlichen Verkehrsmitteln;
- flächendeckende Verkehrsberuhigung mit dem Ziel der Wiedergewinnung der Straße als Spiel- und Lebensraum. Solche Maßnahmen dürfen nicht zu Lasten ärmerer Bevölkerungsschichten z.B. durch Mieterhöhungen, gehen. Als Sofortmaßnahme ist innerhalb geschlossener Ortschaften eine generelle Geschwindigkeitsbegrenzung von 30 km/h festzusetzen. Nur besonders gekennzeichnete Straßen dürfen schneller befahren werden. Bei Unfällen mit Kindern ist zumindest im Wohnbereich der Autofahrer verantwortlich zu machen; 
- Verringerung des innerstädtischen Parkplatzangebots für Berufspendler;
- kein Aus- oder Neubau von Stadtschnellstraßen. Stattdessen sollen überdimensionierte Fahrbahnen verkleinert werden. (Reduzierung der Fahrspurbreite auf 2,50 bis 3,00 m). Die so gewonnenen Flächen sind für Fußgänger und Radfahrer nutzbar zu machen.

Fernverkehr

Für den Straßenbau werden 15 Milliarden DM pro Jahr ausgegeben, mit Folgekosten sogar doppelt so viel. Dagegen steht eine mit Milliarden verschuldete Bundesbahn, die gegenüber einem gigantischen, weitverzweigten Asphaltnetz wirtschaftlich konkurrenzunfähig ist. Dabei ist die Eisenbahn im überregionalen Bereich das umweltfreundlichste und sicherste Verkehrsmittel.
Die GRÜNEN fordern daher
- keine weiteren Streckenstillegungen; Offenhaltung der Möglichkeit, stillgelegte Strecken wieder in Betrieb zu nehmen;
- Verlagerung des Güterfernverkehrs auf die Schiene durch restriktive Besteuerung des LKW-Fernverkehrs und Förderung des Container- und Huckepackverkehrs;
- kein Bau neuer Verkehrswege durch ökologisch erhaltenswerte Räume; 
- kein weiterer Ausbau des Autobahnnetzes;
- Geschwindigkeitsbegrenzungen für alle Straßen außerhalb geschlossener Ortschaften und zwar:
l00 km/h auf Autobahnen und autobahnähnlichen Schnellstraßen, 8o km/h auf anderen Straßen.
Diese Maßnahmen sind bereits im Winter 1973/74 ("Energiekrise") mit deutlichen Verringerungen bei den Verkehrstoten und Schwerverletzten (35 %) praktiziert worden;
- Verlagerung des Inlandflugverkehrs auf die Schiene, kein Bau neuer Flughäfen;
- kein Bau von Kanälen und kein schiffahrtsgerechter Umbau von
Flüssen.

Land- und Forstwirtschaft

Land- und Forstwirtschaft nehmen eine Schlüsselstellung für die Zukunft unseres Landes und die Gesundheit seiner Bürger ein, die von der Gesellschaft bisher weder erkannt noch anerkannt ist.

Landwirtschaft

1. Das langläufige Bild der Öffentlichkeit über "die Landwirtschaft" ist falsch. Die unterschiedliche Situation der Bauern kommt darin überhaupt nicht vor. Doch die Unterschiede unter den Bauern sind enorm. Je nach Besitz an Land, Vieh und den unterschiedlichen natürlichen Voraussetzungen (z.B. Bodenfruchtbarkeit, Witterung) sind die Einkommen sehr verschieden. Während l0-20 % der Betriebe, unterstützt durch eine Vielzahl staatlicher Mittel, immer weiter wachsen und gutes Geld verdienen, erwirtschaftet die große Mehrheit einen Stundenlohn, der unter dem anderer Arbeitnehmer liegt. Ein durchschnittlicher Milchviehbetrieb mit ca. 20 Kühen wird kaum mehr als 6,- DM pro Stunde und Arbeitskraft verdienen können. Große Arbeitsüberlastung, ständige Anwesenheit auch an Sonn- und Feiertagen, kein Urlaub, wachsende nervliche Anspannung, Verschuldung und eine ungesicherte Zukunft - das ist der Alltag der kleinen und mittleren Betriebe.
2. Gleichgültig, welche Regierung an der Macht war - die letzen 40 Jahre brachten den Bauern nichts Gutes. Seit Hitlers "Erzeugungsschlacht" haben sich auf dem Land negative Umwälzungen vollzogen. Die Hälfte der bäuerlichen Betriebe mußte aufgegeben, nur ein Viertel der in der Landwirtschaft Beschäftigten blieb übrig. Der Einzug der Technik auf dem Bauernhof hat wenig zur Erleichterung der Arbeit, aber viel zur Zerstörung der bäuerlichen Landwirtschaft beigetragen. Was brachte der sogenannte "Strukturwandel" dem Bauern? Immer mehr Bereiche der bäuerlichen Produktion werden heute industriemäßig betrieben. Die Hähnchenmast und Eiererzeugung ist fast vollständig industriell geprägt. Die Schweinemast steht am Beginn dieser Entwicklung, ebenso die Bullenmast. Immer größere Ställe werden gebaut, die Bauern geraten in Abhängigkeit von der Verarbeitungsindustrie.
So bleibt dem Bauern zur Zeit noch die Milchvieh- und die Sauenhaltung. Sie erfordern viel Arbeit und Erfahrung. Das hat die Industrie bisher daran gehindert, auch hier ihr Geld anzulegen. Die Weiterverarbeitung und Vermarktung ist den Bauern vollständig aus den Händen gerissen worden. Ihre Genossenschaften haben sich zu verselbständigten und für den Bauern unüberschaubaren Gebilden verwandelt. So steht der Bauer heute den Genossenschaften wie den
privaten Verarbeitungs- und Vermarktungsindustrien als Einzelner
gegenüber. Für sie ist er zum Rohstofflieferanten geworden . Er muß sich auf ein oder zwei Produkte spezialisieren und seine Existenz hängt von deren Marktpreis ab. Die Boden- und Pachtpreise sind in astronomische Höhen angestiegen. In der Konkurrenz mit den Wachstumsbetrieben wird der kleine und mittlere Bauer zunehmend erdrückt.
3. Immer deutlicher zeigt sich, daß diese Entwicklung eine Sackgasse ist. Die Qualität der industriemäßig erzeugten Produkte nimmt ständig ab. Die Produkte entsprechen mehr den Bedingungen der Verarbeitungsindustrie als den Bedürfnissen der Verbraucher. Standardisierung, Haltbarkeit, geringe Sortenzahl, Größe und Aussehen zählen mehr als die Gesundheit des Verbrauchers. Viele landwirtschaftliche Produkte sind deshalb noch Nahrungsmittel, sie enthalten Eiweiß, Fett usw. - Lebensmittel jedoch sind sie nicht mehr. Der technische Fortschritt brachte zwar billigere Produkte. Doch sie sind zu teuer bezahlt durch die abnehmende Gesundheit des Verbrauchers
4. Auch bei den Produkten des kleinen und mittleren Bauern zeigt es sich, daß es so wie bisher nicht weitergehen kann. Immer mehr Bauern werden unsicher, ob der von Regierung, Wissenschaft und Bauernverband gepriesene Weg der richtige ist. Es mehren sich die Zeichen, daß etwas nicht stimmt. Immer höherer Aufwand von Düngemittel ist erforderlich, um dieselben Erträge zu erzielen. Die Fruchtbarkeit, damit die Lebensdauer der Tiere (vor allem beim Milchvieh) nimmt rapide ab. Die Tierkrankheiten nehmen zu. Der Schädlingsbefall bei den Pflanzen wächst. Die Grasnarbe der Weiden wird schlechter. Die Fleischqualität bei der Mast nimmt ab und zwar gerade bei den gepriesenen Hochzüchtungen.
Das sind deutliche Zeichen, die jeder Bauer sieht. Er sieht auch, daß sich seine eigene gesundheitliche Situation verschlechtert. Doch viele gestehen sich dies nicht ein, weil sie keine 
Alternative sehen, außer der einen: Wachsen oder weichen. Entweder man investiert, spezialisiert sich oder der Untergang des Hofes ist abzusehen. Viele Bauern drücken es so aus: "Es ist traurig, was wir alles machen müssen, um zu überleben!"
5. Die staatliche Planung unterwirft das Land den Bedürfnissen der industriellen Ballungszentren. Bestimmte Landesteile bekommen bestimmte Funktionen zugewiesen, sie sollen Ausgleichsraum für die Stadt, Wasserreservoir, Erholungsgebiet oder Rohstoff- und Nahrungmittellieferant werden. Das Dorf wurde politisch entmachtet (Gemeinde- und Strukturreform). Die kulturelle Verödung hat mit der Auflösung der bäuerlichen Produktion große Fortschritte gemacht. Oftmals ist der Bauer zum störenden Fremdkörper im Dorf geworden.
Und was noch schlimmer ist: Der Bauer sieht sich in Gegensatz zur großen Masse des Volkes. Seine gesellschaftlich nützliche Rolle wird in breiten Kreisen angezweifelt. Er gilt als von Subventionen ausgehalten. Daß die Subventionen hauptsächlich der Agrarindustrie und den Wachstumsbetrieben zu Gute kommen, ist in der Öffentlichkeit nicht bekannt. Agrarpolitik, Agrarindustrie, Bauernverband und führende Kreise in der Gewerkschaft haben ein Interesse daran, daß die Gegnerschaft von Bauer und Verbraucher noch mehr zugespitzt wird. Statt Bündnispartner werden so Bauer und Verbraucher immer mehr zu Feinden.
6. Die heutige Nahrungsmittelproduktion ist weder krisensicher noch nachhaltig. Die Vorleistungen, die der Bauer heute beziehen muß, sind auf über 50 % seines Produktionswertes angestiegen. Der Bauer ist abhängig geworden von Energie und den aus der 3. Welt billig hingeführten Kraftfuttermitteln. Eine Krise, die die Zufuhr von Erdöl, Futtermitteln abschneidet, würde zum völligen Zusammenbruch der landwirtschaftlichen Produktion führen . Auch hier zeigt sich, daß der Fortschritt in der Landwirtschaft die Kosten anderen aufbürdet, ja daß er nicht einmal geeignet ist, unser Land weitgehend selbständig zu ernähren.
7. Der alternative biologische bzw. biol.-dynamische Landbau sorgt für das ökologische Gleichgewicht in ländlichen Betrieben, für Humus und Leben im Acker- und Gartenboden und für einen Kreislauf der organischen Stoffe durch sorgfältig gepflegten Mist, Jauche, Kompost und Gründüngung bei zweckmäßiger Fruchtfolge. Die Produkte haben höchste Qualität; die Mengenerträge vertragen durchaus den Vergleich mit konventionellen Betrieben.
Der alternative Landbau ist etwas arbeitsintensiver als der konventionelle; dadurch gibt es mehr gesunde Arbeitsplätze in Verbindung mit der lebendigen Natur, wir GRÜNEN sehen das als einen Vorteil an.
Die alternative Methode wird bereits an Universitäten und Akademien (Minden, Hannover, Hohenheim, u.a.) studiert und von Professoren gelehrt. In Hunderten von Erwerbsbetrieben in der Schweiz, in Österreich, in Bayern und Baden-Württemberg, wird sie mit Erfolg praktiziert. In Mittel- und Norddeutschland sind es weniger, warum eigentlich? Wir GRÜNEN wollen das ändern!

Für eine neue Agrarpolitik

Dem Bauern muß die Möglichkeit erhalten bleiben, die Natur so zu bearbeiten, daß sie auch den nachfolgenden Generationen eine ausreichende Lebensgrundlage bietet. Die Agrarpolitik darf den Bauern nicht dazu zwingen, Produktionsverfahren anzuwenden, die die Fruchtbarkeit von Boden und Tier zerstören und unsere Lebensmittel verschlechtern.
Dies ist der Grundsatz einer neuen Agrarpolitik. Es muß eine Politik für die Mehrheit der Bauern, d.h. eine Politik für die kleinen und mittleren Bauern sein. Der Zwang zum Wachstum muß praktisch gebrochen werden.
Diese neue Agrarpolitik zielt auf ein anderes Verhältnis von Stadt und Land. Nicht Unterwerfung des Landes unter die Stadt, sondern selbständige Entwicklung des Landes! Wir brauchen überschaubare Einheiten, Verbindungen zwischen Stadt und Land, in denen erzeugt, weiterverarbeitet, industrielle und landwirtschaftliche Produkte gleichberechtigt ausgetauscht werden. Nur so wird es gelingen, daß Bauern und Verbraucher ihre gesellschaftlichen Belange, auch die Widersprüche, die es zwischen Stadt und Land gibt, selbst regeln.
So müssen auch Naturschutzverbände und die Bauern an einem Strang ziehen und sich nicht gegeneinander ausspielen lassen. Ein Beispiel: statt in einem Flurbereinigungsverfahren für die Ausweisung eines Feuchtgebietes einzutreten, sollten Naturschützer vielmehr versuchen, gemeinsam mit den Betroffenen das Verfahren kompromißlos zu verhindern.
Schaffen wir gemeinsam Bedingungen, die die Natur so zu bearbeiten helfen, daß sie keinem Schutz vor dem Menschen bedarf!

Unsere nächst Forderungen
- der Bauer braucht Preise für seine Produkte, die ihm ein anständiges Auskommen ohne Zwang zum Wachstum ermöglichen. Orientierung am Facharbeiterlohn bei der Preisberechnung.
- damit die höheren Erzeugerpreise die industriemäßige Produktion nicht noch beschleunigen, müssen die Preise gestaffelt werden. D.h. ab einer bestimmten Menge, die einem durchschnittlichen Betrieb entspricht (z.B. l00.000 l Milch/Jahr), wird ein niedrigerer Preis bezahlt. Die Grundmenge, die höher bezahlt wird, wird von den Bauern einer bestimmten Region selbst festgelegt. 
- alle Subventionen, die nicht nachweislich und direkt den kleinen und mittleren Bauern zugute kommen, werden gestrichen. 
- Subventionen Werden nicht mehr für Aufstockung sondern für Umstellung auf biologische Wirtschaftsweise, für die Erhaltung und Entwicklung einer bäuerlichen Produktion gegeben.
- Unabhängige Institutionen werden gefördert, die die biologische Wirtschaftsweise wissenschaftlich untersuchen und verbreitern helfen. Ökologie und biologischer Landbau als Lehrfach an der Landwirtschaftsschule.
- Verbot der Massentierhaltung
- Kennzeichnungspflicht der Nahrungsmittel nach Herkunft, Erzeugungsart und chemischer Behandlung
- die politische Entmachtung des Landes muß aufgehoben werden. Das Land muß gleichberechtigt mit der Stadt werden. Ein wichtiger Beitrag hierfür wäre schon, wenn die wichtigsten Mittel der staatlichen Planung (Landesentwicklungspläne, Flurbereinigung
usw.) nicht gegen den Willen der Mehrheit der Betroffenen durchgesetzt werden können.
- dezentrale Verarbeitungs- und Vermarktungseinrichtungen sind zu
fördern. Direktverkehr von Erzeuger und Verbraucher ist zu 
fördern, damit biologisch hochwertige Lebensmittel nicht zu Luxus-Waren werden.
- wirksame Verhinderung der Boden- und Pachtpreistreiberei. z.B.
Vorkaufs- und Vorpachtrecht für den, der den Boden bäuerlich bewirtschaftet.

Forstwirtschaft

Ein Viertel unseres Landes deckt Wald. Seit Jahrhunderten genutzt, ist er zwar nirgendwo Urwald geblieben, aber trotzdem die naturnächste unserer Landschaftsformen. Gesunder Wald ist als gesunde Umwelt für Mensch, Tier und Pflanze von unersetzlichem und unschätzbarem Wert.
Seit Generationen haben Waldeigentümer und Forstleute Wälder erhalten und gepflegt, die heute für unsere Gesellschaft wichtige Schutz- und Erholungsfunktionen erfüllen. Sie liefern gleichzeitig erneuerbare Rohstoffe und Energieträger, deren sorgsam und sparsame Verwendung ein Anliegen der GRÜNEN ist.
Angesichts zahlreichen Gefährdungen und Belastungen dieser letzten naturnahen Landschaftsteile erheben wir, zusammen mit anderen Gruppen, die sich für die Belange des Naturschutzes einsetzen, folgende Forderungen:
1. Im öffentlichen Wald sind standortsgemäße, gesunde, leistungsfähige und stabile Wälder zu erhalten oder zu schaffen. Dies schließt in der Regel den Verzicht auf den Großkahlschlag ein. Auf den Privatwald soll im gleichen Sinne beratend und durch Förderungsmaßnahmen eingewirkt werden.
2. Sanierung und Meliorisierung anfälliger Kunstforste, besonders kranker Kiefernforste sind voranzutreiben. Die Förderungsprogramme des Landes zur Finanzierung notwendiger Maßnahmen zur Walderhaltung und Pflege sind zu erhalten und auszubauen. Die Walderhaltung in den Imissionsgebieten verdient hier bevorzugte Beachtung.
3. Im öffentlichen Wald ist die Umwandlung von Niederwald und Mittelwäldern nach den standörtlichen Gegebenheiten und nicht nach finanziellen Überlegungen durchzuführen. Die staatliche Förderung der Umwandlung von Nieder- und Mittelwald in Nadelforste ist einzustellen, bei Umwandlung in Laubhochwald oder Erhaltung ökologisch wertvoller Bestände dagegen beizubehalten oder neu einzuführen.
4. Der Fernstraßenbau durch geschlossene Waldgebiete ist zu verhindern, aber auch kleinere Wälder vor Zerstörung durch den Straßenbau zu schützen. In Naturschutzgebieten ist jede Art von Straßenbau zu unterlassen, in anderen Waldflächen die Wegedichte zu begrenzen.
5. In den Ballungsräumen ist der Waldanteil unter allen Umständen zu erhalten und durch Anpflanzung von Imissionsschutz- und Erholungswäldern zu vergrößern. Sondereinrichtungen zur Erholung sind auf stadtnahe Wälder zu beschränken.
6. Anträge auf Neuaufforstungen außerhalb der Ballungsgebiete sind nach strengen Maßstäben zu prüfen, ob nicht die Belassung als Ödland, Wiese oder Brache ökologisch sinnvoller ist. Die Freihaltung von Wiesentälern u.a. ist, falls notwendig, zu fördern.
7. Die Besucherströme sind in geeigneter Weise durch entsprechende Angebote zu kanalisieren und von Naturschutzgebieten fernzuhalten. Gleichzeitig sollte jede Bemühung zur Erzielung eines waldgerechten Verhaltens der Besucher unterstützt Werden.
B. Die Rot- und Rehwildbestände sind ohne weitere Verzögerung auf ein Maß zu reduzieren, daß die Erhaltung und Wiederverjüngung gesunder, artenreicher Mischwälder ohne Zaunschutz ermöglicht.
9. Der Einsatz Von Bioziden jeder Art im Wald ist weiter einzuschränken.
l0. Die niederschlagsreichen Wälder in unseren Mittelgebirgen sind vor den Fernwirkungen der hohen Schornsteine der Ballungsgebiete durch eine Änderung der Luftreinhaltungspolitik zu schützen. Diese Wälder sind großflächig durch die Zunahme der sauren Niederschläge in ihrer Existenz bedroht, auch dort, wo dies äußerlich noch nicht in Erscheinung tritt.
11. Die Einrichtung Von Schutzwäldern, Naturwaldzellen und Naturschutzgebieten ist voranzutreiben, um naturnahe Waldteile mit ihrer Vielfältigen Lebewelt Zu schützen. Bei Bedrohung hochgradig gefährdeter Tier- und Pflanzenarten (Rote Liste), sind forstliche Eingriffe örtlich und zeitlich auf den Artenschutz abzustellen.
Mit der Übernahme dieser Forderungen von Naturschutzverbänden und umweltbewußten Forstleuten leisten die GRÜNEN einen Beitrag zur politischen Durchsetzung dieser Ziele, die sie für richtig und ökologisch gerechtfertigt ansehen.

Frauen

Strukturvorschlag zur Arbeit der Frauen bei den Grünen NRW

Wir sind der Ansicht, daß im Rahmen der Bundes- bzw. Landtagswahlen 1980 der Frauenproblematik, die von den etablierten Parteien häufig unter den Tisch gekehrt wird, eine besondere Bedeutung zukommt. Aus diesem Grunde halten wir im Hinblick auf die Durchführung eines frauenspezifischen Wahlkampfes folgende Punkte für wichtig: 
- die Schaffung einer Bundes- bzw. Landessammelstelle für frauenspezifische Fragen und Probleme;
- die Einrichtung von Landesfrauenvollversammlungen bzw. -delegiertenversammlungen, an denen möglichst nur Frauen teilnehmen sollen 
- außer im Wahlprogramm sollte die Frauenproblematik auch in einer gesonderten Broschüre erörtert werden;
- durch Frauenplakate sollte in besonderer Form auf die Problematik der Frauen aufmerksam gemacht werden;
- darüber hinaus sind wir der Ansicht, daß die Frauengruppe innerhalb der Partei autonom sein sollte, d.h.:
- sie leistet eigenständige Arbeit in Arbeitsgruppen auf Kreisverbandsebene;
- Ergebnisse und Erfahrungen dieser Arbeitsgruppen können an die Landes- bzw. Bundessammelstelle weitergegeben werden;
- die Entscheidungen der Landesfrauenvollversammlung- bzw. 
-delegiertenversammlung müssen als Tagesordnungspunkte von der Landesmitgliederversammlung bzw. -delegiertenversammlung behandelt werden;
- mögliche Änderungsvorschläge aus diesen Gremien werden in den Frauengruppen erneut beraten;
- die Landesfrauenvollversammlung bzw. -delegiertenversammlung
behält sich jedoch die letzte Entscheidung vor.
Als Mädchen geboren zu sein, bedeutet in der BRD, täglich Diskriminierung zu erfahren, z.B. am Arbeitsplatz, in der Ehe oder in den Medien. Die Gleichberechtigung steht zwar auf dem Papier, aber die doppelte Unterdrückung ist Realität. Wir Frauen werden in allen gesellschaftlichen Bereichen benachteiligt, unterdrückt und daran gehindert, unsere Rechte wahrzunehmen. Dies geschieht durch die doppelte Arbeitsbelastung (unbezahlte Hausarbeit, Lohnarbeit), durch die Erziehung zur passiven "Weiblichkeit" und durch gesellschaftliche Vorurteile gegenüber Frauen, die sich gegen ihre Unterdrückung auflehnen. Eine Festlegung und Reduzierung auf bestimmte Rollen lehnen wir ab. Wir werden nicht länger schweigend zusehen, wie in den Parlamenten unsere Interessen verschaukelt Werden. Wir meinen, daß in allen Organisationen, Gruppen und Initiativen unsere Interessen nur dann sinnvoll vertreten werden, wenn wir sie selbst in die eine Hand nehmen werden. Hinsichtlich der Besetzung sämtlicher Entscheidungsgremien sind wir daher der Meinung, daß diese unbedingt paritätisch von Frauen und Männern besetzt sein sollten. Wir wollen nicht mehr zulassen, daß über unsere Probleme leichtfertig hinweggegangen wird, daß man sich nur oberflächlich mit ihnen beschäftigt und daß es Zu Entscheidungen kommt, die für uns kaum bzw. gar keinen Fortschritt bedeuten, wie z.B. beim § 218, beim Arbeitsförderungsgesetz oder bei der Rentenzahlung.

Arbeitssituation der Frau

Auch bei gleicher Ausbildung und Fähigkeit werden Frauen häufig auf anderwertige und schlechter bezahlte Arbeitsplätze abgeschoben. Auch die Berufswahl ist Frauen nur in sehr eingeschränktem Rahmen möglich. So werden leichte Fließbandarbeiten - meist im Akkord - fast nur von Frauen geleistet. Die Monotonie und der Streß machen die Frauen kaputt, ihre Gesundheit wird auf das höchste gefährdet. Um das Verbot von Frauenlohngruppen zu umgehen, werden Frauen in die sog. Frauenleichtlohngruppen eingestuft; das bedeutet, daß Frauen bei gleicher Arbeit und Leistung weniger Lohn bekommen als ihre männlichen Kollegen. Frauen sind, da sie häufig noch Kinder und Haushalt zu versorgen haben, auf Teilzeitarbeit angewiesen. Gerade in diesem Bereich sind jedoch die Arbeitsplätze besonders knapp, so daß Frauen bei ihrer Arbeitssuche häufig unter einem starken Druck stehen und Arbeitsplätze annehmen, die sowohl zeitlich als auch im Anblick auf die Höhe des Verdienstes unter der Versicherungsgrenze liegen. Der scheinbare Vorteil, daß diese Frauen keine Versicherungsbeiträge leisten müssen, stellt sich in der Realität als reiner Köder raus. Denn diese Frauen sind weder bei Krankheit versichert, noch erhalten sie bei Verlust des Arbeitsplatzes Unterstützung, noch im Alter eine Rente. Die Gleichung: "Hausarbeit = unbezahlte Frauenarbeit" und die daraus resultierende Beschränkung auf diesen Bereich	muß aufgelöst werden. Gleichzeitig muß die gesellschaftliche Notwendigkeit  dieser Arbeit anerkannt werden, d.h. sie darf nicht länger als Liebesarbeit der Frauen abqualifiziert werden. Hausarbeit muß	muß aus dem privaten Funktionsbereich der Frauen heraustreten und zu einer von allen gleichermaßen zu verrichtenden Arbeit werden. Erst dann ist den Frauen eine gleichberechtigte Erwerbstätigkeit - ohne die Doppelbelastung der ihr bisher allein zugeteilten Hausarbeit gewährleistet. Die erschreckende Tatsache, daß 3/4 aller Mädchen in nur 14 bis 16 von 500 Berufen ausgebildet werden, macht deutlich,	daß Frauen auch im Hinblick auf die berufliche Qualifikation die Chance verwehrt wird, ihre Situation zu verändern.
Aus all diesen Gründen fordern wir:
- gleicher Lohn für gleiche Arbeit;
- weg mit den Leichtlohngruppen;
- Schaffung von mehr qualifizierten Arbeitsplätzen;
- gleiche Ausbildung von Jungen und Mädchen;
- Öffnung der sog. Männerberufe für Frauen;
- keine Benachteiligung bei der Einstellung von arbeitslosen Frauen;
- Weg mit der Diskriminierung von Frauen in Haushalt und Beruf (siehe auch den Punkt Gewalt gegen Frauen);
- auf Wunsch der Familie 1 - 3jährige Freistellung des Erziehenden (Mann/Frau) bei Zahlung einer Erziehungshilfe unter Berücksichtigung einer Einkommensgrenze. Die Erziehungshilfe muß individuell festgelegt werden;
- gesündere Arbeitsplätze durch Abbau von Lärm, Stress, überwiegend sitzenden und stehenden Tätigkeiten;
- Einführung von Ausgleichsgymnastikstunden und -pausen in den Betrieben;
- gleitende Arbeitszeit für Frauen.

Für Wunschkinder - gegen § 218 

Derselbe Staat, der verantwortungslos den Bau von Atomkraftwerken vorantreibt, argumentiert in der Frage des Abtreibungsverbots mit dem Schutz des werdenden Lebens. Bedenkenlos haben sich die etablierten Parteien über die Forderungen der Frauen, das Abtreibungsverbot abzuschaffen, hinweggesetzt. Die männerbeherrschte Medizin, die Familienpolitik des Staates, die Gesetzgebung und die Kirchen hindern uns daran, über unseren Körper selbst zu bestimmen. Die Abtreibungspraxis und diese Gesetzgebung zeigen die Notwendigkeit der Forderung nach Selbstbestimmung. Ob eine Frau ein Kind austragen will oder nicht, darf nicht länger die Entscheidung von Ärzten sein. Aus diesem Grund lehnen wir auch die Zwangsberatung durch Ärzte als Voraussetzung für eine Indikation ab. Wir sind für Wunschkinder und fordern aus diesem Grund:
- ersatzlose Streichung des § 218;
- Legalisierung der Abtreibung;
_ Entwicklung unschädlicher Verhütungsmittel für Männer und Frauen und freier Zugang zu allen Verhütungsmitteln;
- Schaffung und Finanzierung von Schwangerschaftskonfliktzentren;
- volle Übernahme der Kosten durch die Krankenkassen;
- keine Strafverfolgung von Frauen und Ärzten, die abgetrieben haben;
- Schaffung von Beratungsstellen und finanzielle Unterstützung von bereits bestehenden Beratungsstellen, z.B. Pro Familia.

Demokratische Rechte	

Wir stehen gegenwärtig mitten in einer entscheidenden Auseinandersetzung um den Erhalt und die Durchsetzung demokratischer Rechte: Es gibt starke Tendenzen zu einem autoritären Maßnahmen- und Überwachungsstaat.
Freie und uneingeschränkte Ausübung demokratischer Grundrechte ist für alle Bürger unabdingbare Voraussetzung um ihre sozialen Interessen vertreten und politisch handeln zu können. Ohne den Erhalt und die Erweiterung demokratischer Rechte können wir nicht erfolgreich angehen gegen die Zerstörung der Umwelt und für die Verbesserung der Arbeits- und Lebensbedingungen der Bevölkerung in unserem Land.
Die Politik der etablierten Parteien hat mit Berufsverboten, Bespitzelung und polizeilicher Überwachung ein Klima in unserem Land geschaffen, das Duckmäusertum und Anpassung hervorruft, das freie politische Betätigung, Wahrnehmung demokratischer Freiheiten behindert und jede Form des Widerstandes gegen Umweltzerstörung, Arbeitslosigkeit und politische Unterdrückung einschüchtert.
Der Abbau demokratischer Rechte ist keine vereinzelte Erscheinung, er vollzieht sich umfassend und in vielen Bereichen. Deshalb ist es nötig, gegen die Gesamtheit der bisher ergriffenen Maßnahmen umfassend fassend und nicht selektiv anzutreten.
Wir wenden uns gegen jede politische Unterdrückung in der gesamten Welt und unterstützen alle Völker und Volksgruppen, die für ihre Freiheit und demokratische Selbstbestimmung, gegen Diktatur, koloniale Unterdrückung und Fremdherrschaft eintreten.
Das schließt natürlich ein, daß die Grünen sich auch gegen jede
Tätigkeit ausländischer Geheimdienste und faschistischer Gruppierungen wie z.B. der Grauen Wölfe oder des damaligen persischen Geheimdienstes SAVAK in der BRD und in NRW wenden. Besonders die Grauen Wölfe, eine türkische faschistische Organisation, treibt in letzter Zeit ihr Unwesen in NRW und terrorisiert z.8. türkische Arbeiter, die als aktive Gewerkschafter bekannt sind. Deshalb fordern wir, daß jegliche Tätigkeit ausländischer und deutscher faschistischer Gruppen verboten wird und auch die Tätigkeit ausländischer Geheimdienste
auf dem Boden der BRD unterbunden Wird, statt sie von staatlichen Stellen zu tolerieren (wie z.B. die Aktivität des israelischen Geheimdienstes gegen Palästinenser in der BRD).
Wir wenden uns gegen die Unterdrückung demokratischer Rechte in
der Bundesrepublik wie in der DDR, besonders gegen die Lagerung von Atom- u. Giftgaswaffen ausländischer Mächte in beiden Teilen Deutschlands. Wozu haben die Bundesrepublik und die DDR den Atomsperrvertrag unterschrieben? Wir empfinden es als verantwortungslose Fremdherrschaft, wenn die beiden deutschen Regierungen wegen sog. alliierter Vorbehaltsrechte ohnmächtig sind gegen die existenzbedrohende Lagerung von Waffen zum Massenmord.

Presse- und Meinungsfreiheit 

Alle Bürger unseres Landes müssen die Möglichkeit haben, über das, was sie für wichtig halten, öffentlich diskutieren und schreiben zu können. Heute werden wieder eine Fülle gesetzlicher Bestimmungen angewandt, die es ermöglichen, auch ohne staatlichen Zensur kritische Stimmen zum Schweigen zu bringen. Die Anklagen steigern sich von "Beleidigung" über "Verunglimpfung" bis hin zur "Volksverhetzung".
Die Geschichte zeigt uns, daß die Einschränkung bzw. der Abbau der Meinungs- und Pressefreiheit stets einhergeht mit verschärfter Unterdrückung in allen anderen gesellschaftlichen Bereichen. Pressefreiheit im Sinne einer unzensierten Meinungsvielfalt schließt für uns nicht die Verbreitung faschistischer Hetze ein.
Im Jahre 1977 wurden die §§ 88a und 130 a neu in das 
Strafgesetzbuch aufgenommen. Dadurch ist die Pressefreiheit erheblich eingeschränkt worden. "Verfassungsfeindliche Befürwortung von Straftaten" wird nun unter Strafe gestellt. Wer zu einem sogenannten "wilden" Streik aufruft oder wer kritische, oppositionelle Zeitungen druckt, kann schnell in die Klauen dieser Maulkorbparagraphen geraten. Wer weiß denn noch, was er ungestraft veröffentlichen, vertreiben, beziehen oder lesen darf?
Im Frühjahr 1978 wurde die Existenz sogenannter "Literaturlisten" beim Bundesgrenzschutz bekannt. Wer eine von über 400 registrierten Publikationen beim Grenzübergang mit sich führte, wurde und wird seitdem im Computer des Bundeskriminalamtes registriert. In vielen öffentlichen Bibliotheken wurden die  Ausleiher "Linker" Literatur
systematisch erfaßt.	
Aus diesen Gründen fordern die Grünen in NRW	
- uneingeschränkte Presse- und Meinungsfreiheit;
- Abschaffung der §§ 88a, 90a und 13oa StGB;
- die Möglichkeit der unzensierten Selbstdarstellung von Minderheiten;
- keine Kontrolle der Ausleihkarten und keine Einziehungen von Büchern aus öffentlichen Büchereien.

Berufsverbote, politische Disziplinierungen und Gesinnungsschnüffelei

Seit dem Radikalenerlaß im Jahre 1972 wurden im Bundesgebiet und in Westberlin über eine Million Bürger auf ihre politische Zuverlässigkeit im Sinne der herrschenden Ordnung durch Anfragen von Einstellungsbehörden und Ämtern beim Verfassungsschutz überprüft. Tausende von Betroffenen wurden aufgrund von Erkenntnissen aus verstärkter Denunziation und Bespitzelung in den öffentlichen Dienst nicht eingestellt bzw. entlassen. Ebenso wie die Berufsverbote im öffentlichen Dienst führen die praktizierten Gewerkschaftsausschlüsse oftmals zu politischen Entlassungen, insbesondere durch die Veröffentlichung schwarzer Listen der Ausgeschlossenen in Gewerkschaftszeitungen. Dadurch wird den Kollegen das Recht auf Koalitionsfreiheit faktisch entzogen. Die Einführung der Landeskommission, von der SPD/FDP als "Reform zur Verrechtlichung" der Berufsverbote verkauft, hat zur Zentralisierung und Perfektionierung der Berufsverbotepraxis geführt. Die Abschaffung der Regelanfragen beim Verfassungsschutz bedeutet in Wahrheit: Verlängerung der Probezeit der Beschäftigten und eine Erweiterung der Bespitzelung innerhalb der Behörden.
- Wir wenden uns mit aller Entschlossenheit gegen Berufsverbote und gegen das Prinzip, daß politische Ansichten, Aktivitäten und Organisationszugehörigkeit zur Beurteilung für die Anstellung im öffentlichen Dienst herangezogen werden.
- Für freie politische Betätigung in Ausbildung, Beruf und Gewerkschaft. 
Die GRÜNEN in NRW fordern ein Ende der Berufsverbotspolitik. Die
Opfer des Ministerpräsidentenbeschlusses (Radikalenerlaß), aber auch andere Mitbürger, die aus politischen Gründen aus dem öffentlichen Dienst entlassen worden sind, sollten rehabilitiert und wieder eingestellt werden. Dabei sollen auch rückwirkend zum Zeitpunkt der Entlassungen bzw. der Nichteinstellungen alle jene Wiedergutmachungen geleistet werden, in deren Genuß die Nazi-Verfolgten, insbesondere aber auch die Art. 131 GG-Begünstigten gelangt sind. Im engen Zusammenhang mit der Praxis der Berufsverbote wurde in den Verfassungsschutzämtern ein nicht mehr kontrollierbarer und eigenmächtiger Überwachungsapparat aufgebaut. Die Kontakte zu anderen Geheimdiensten und Organen der Exekutive sind erheblich verstärkt worden. Die Praktiken des Verfassungsschutzes, die Bespitzelung der Bürger, Kontrolle und Willkürmaßnahmen der Polizei werden unter dem Vorwand der "Inneren Sicherheit", der "Abwehr des Terrorismus" gerechtfertigt. Mit Hilfe elektronischer Datenspeicher in Verbindung mit "schwarzen Listen" werden sogenannte politische Persönlichkeitsprofile des mißliebigen Bürgers erstellt. Der riesige Aufwand, bis hin zur elektronischen Überwachung (Rasterahndung!) dient der Ausbreitung eines Klimas von Einschüchterung und Unterdrückung.
Wir fordern u.a. die vorhandenen Überwachungsdateien zu vernichten und keine neuen anzulegen.

Polizei und staatliche Überwachung

Auch wenn die etablierten die Notstandsgesetzgebung als gegeben zu betrachten wünschen, so treten die Grünen für die Aufhebung der Notstandsgesetze ein. Es hat sich bereits in den letzten Jahren gezeigt, daß z.B. die Polizei und der Bundesgrenzschutz bereits erschreckend weitreichende Kompetenzen bekommen haben, wie sie auch in den Notstandsgesetzen angelegt sind. Insgesamt gesehen schaffen die Notstandsgesetze die Möglichkeit der Beseitigung aller noch bestehenden demokratischen Rechte des Volkes auf sogenannter legaler rechtstaatlicher Grundlage. Gerade in Krisenzeiten haben die Herrschenden in Deutschland zu sogenannten Notverordnungen gegriffen und die NSDAP hat mit Hilfe des Ermächtigungsgesetzes den Faschismus auf sogenannter rechtstaatlicher Grundlage eingeleitet. Die Grünen sind deshalb grundsätzlich gegen die Einschränkung und Aufhebung demokratischer Rechte des Volkes. Die Notstandsgesetze aber sind ein Instrument dafür.
"Die Bürger müssen sich an den Anblick von mit Maschinenpistolen bewaffneten Polizisten gewöhnen wie ans Steuerzahlen". Diese Faustregel des ehemaligen Innenministers Weyer ist in NRW längst Wirklichkeit geworden. Der massive Einsatz der Polizei gegen die Bürger unseres Landes bei Demonstrationen (Kalkar!) und die Bespitzelungen in Ausbildung, Beruf und Privatleben zeigen immer deutlicher, daß die Polizei immer ausgeprägter zur Unterdrückung demokratischer Rechte entwickelt, aufgerüstet und eingesetzt wird. Die Polizei wird bei Streiks eingesetzt. Das Razziengesetz gibt der Polizei die Möglichkeit, ganze Wohnblöcke abzusperren und zu durchsuchen. Durch zunehmenden Schußwaffengebrauch, gerade in NRW, praktiziert die Polizei die grundgesetzlich abgeschaffte Todesstrafe. Getreu dem Motto von SPD-Minister Schmude: "Wenn wir sehen, daß die Polizei etwas tut, wofür es keine Rechtsgrundlage gibt, dann müssen wir die Rechtsgrundlage schaffen!" soll im neuen einheitlichen Polizeigesetz der gezielte Todesschuß legalisiert werden!
Mit der Einführung der Jugendpolizei in NRW soll darüber hinaus unter dem Vorwand der Bekämpfung der steigenden Jugendkriminalität umfassende Eingriffsmöglichkeiten in den Jugendbereich gerechtfertigt und durchgesetzt werden (Überwachung der gesamten Jugendszene, Treffpunkte Jugendlicher, Registrierung tatverdächtiger und straffälliger Jugendlicher). So sollen Jugendliche und Sozialarbeiter zur Anpassung und Unterordnung gezwungen und Kritik und Widerstand im Keim erstickt werden. Aus diesen Gründen fordern die Grünen in NRW:
- keine Legalisierung des gezielten Todesschusses;
- Abschaffung des Razziengesetzes;
- kein Einsatz von Kampfmitteln wie der chemischen Keule durch die Polizei;
- keine Jugendpolizei in NRW und auch nicht anderswo.

Demonstrationsfreiheit

Die großen Demonstrationen gegen die Atomkraftwerke haben die massiven Beschränkungen der Versammlungsfreiheit und des Demonstrationsrechtes gezeigt.
Am 1. Mai 1973 wurden in NRW wieder Demonstrationsverbote ausgesprochen - seitdem hat sich bis hin zu Polizeimanövern bei der Kalkardemonstration eine verheerende Entwicklung angebahnt. Dieser Dimension wird von den Betroffenen, aus ihrem legitimen demokratischen Verständnis her, heute aktiv begegnet: "Wo Unrecht zu Recht wird, wird Widerstand zur Pflicht!" ist die Leitlinie der Anti-AKW-Bewegung. Stellvertretend für diese Bewegung wurden einzelne Teilnehmer kriminalisiert und zu hohen Geld- (Grohnde) und Gefängnisstrafen verurteilt. Es ist beabsichtigt, das Demonstrationsrecht zu verschärfen. So sollen zum Beispiel auch sogenannte "passive Waffen" wie Schutzhelme, Zitronensaft, Maskierung, Öljacken etc. verboten werden, die allein als Reaktion auf die zunehmende Bespitzelung und Gewalttätigkeit der Polizei zu betrachten sind.
Wir fordern:
- uneingeschränkte Demonstrationsfreiheit;
- sofortige Aufhebung aller Urteile gegen AKW-Gegner und die Einstellung jeglicher Verfolgungsmaßnahmen.

Gefangenen- und Verteidigerrechte

Seit Jahren werden systematisch die Rechte des Angeklagten und seines Verteidigers abgebaut. Die etablierten Parteien haben mit der am 22.9.1978 verabschiedeten "Beschleunigungsnovelle" dem liberalen Straßprozeß einen weiteren schweren Schlag zugefügt.
Mit diesem Gesetz sind Angeklagte und Verteidiger noch rechtloser geworden. Der Angeklagte kann vom Prozeß ausgeschaltet werden. Er kann einen Zwangsanwalt verordnet kriegen. Sein gewählter Verteidiger kann jetzt noch leichter ausgeschlossen werden. Ablehnungsanträge brauchen erst Tage später entschieden zu werden. Die Öffentlichkeit des Prozesses wird eingeschüchtert und diskriminiert. Mit Ehrengerichts- und Strafverfahren sollen Rechtsanwälte, die sich für die Interessen und Rechte ihrer Mandanten einsetzen, mundtot gemacht werden. Die immer mehr ausgeweitete Untersuchungshaft wird zum Instrument der Erpressung von Aussagen und zur Zerstörung der Gefangenen. Das Kontaktsperregesetz macht den Verfolgten zum schutzlosen Objekt der Verfolgungsbehörden. Die Menschen verschwinden, ohne daß Angehörige oder ihre Anwälte davon erfahren.
Wir fordern:
- daß jeder, der vor Gericht gezogen wir, durch einen Anwalt seines Vertrauens vertreten wird, der notfalls vom Staat zu bezahlen ist;
- das Recht jedes Angeklagten, seine Verteidigung zu bestimmen;
- das Verbot, den Angeklagten gegen seinen Willen vom Prozeß auszuschließen;
- das Verbot jeder Zwangsverteidigung;
- die Abschaffung von Trennscheibe und Kontrolle der Anwaltspost;
- daß die Anwälte wegen ihrer Tätigkeit als Verteidiger nicht verfolgt werden dürfen;
- die Rücknahme der Beschleunigungsnovelle und des Kontaktsperregesetzes.
Hinter den NRW-Gefängnismauern herrschen Bedingungen, die z.T. menschenunwürdig sind. Besonders der Bau von Hochsicherheitstrakten kennzeichnet die gegenwärtige unmenschliche Behandlung von Gefangenen. Die minimalen Schutzgesetze für Gefangene, die immer schon stark eingeschränkt waren, werden nunmehr durch Kontaktsperregesetz, Einführung der Trennscheibe und andere Maßnahmen fast vollständig außer Kraft gesetzt. Der Strafvollzug ist oft noch gekennzeichnet durch die reine "Verwahrung» der Strafgefangenen. Wir fordern deshalb Wiedereingliederungskonzepte, die mit intensiver psychologischer Beratung und Betreuung arbeiten und dem Gefangenen Hilfe zur Selbsthilfe geben. Neben der Abschaffung jeglicher Schikane bei politischen Gefangenen soll die Resozialisierung von Strafgefangenen die Möglichkeiten der beruflichen Aus- und Weiterbildung beinhalten.
wir setzen uns ein für:
- menschenwürdige Haftbedingungen für alle Gefangenen;
- Bezahlung der Gefangenen nach geltenden Tariflöhnen; - uneingeschränkte Meinungs-, Presse- sowie Informationsfreiheit und das Recht auf ungehinderte Interessenvertretung für Gefangene;
- eine ausreichende medizinische Versorgung der Gefangenen; - Gleichstellung von politischen mit sogenannten normalen Gefangenen - keine Sonderbehandlung;
- keine Hochsicherheitstrakte in NRW und auch nicht anderswo.

Demokratisierung der Verwaltung und Selbstbestimmung

Die Überbürokratisierung einer hierarchischen Verwaltung mit all ihren Nebenwirkungen unterbindet die Eigeninitiativen der Bürger. Die Undurchschaubarkeit, hinter der sich Wirtschaftliche und politische Einzelinteressen verbergen, wird zu einer Gefahr für die Demokratie.
Die Grünen fordern deshalb:
- den Aufbau demokratisch kontrollierter, bürgernaher 
Selbstverwaltung anstelle zunehmender Monopolisierung wirtschaftlicher Macht und ständig wachsender zentraler Verwaltungsapparate; 
- rückhaltlose  und rechtzeitige Information des Bürgers über alle Verwaltungsmaßnahmen;
- Bürgerinitiativen und Verbände mit ausreichender Beteiligung müssen das Recht erhalten, im Konfliktfall mit der Kommune einen von der Kommune finanzierten Gutachter ihrer Wahl bestellen zu können;
- Betriebe sind verpflichtet, der Kommune gegenüber bei Maßnahmen Rechenschaft abzulegen. Die Kommune ist den Betrieben gegenüber weisungsberechtigt. Längerfristig müssen die Betriebe zu einer ökologischen Bilanzierung gezwungen werden. Die Einhaltung der entsprechenden Normen wird von der Kommune in Zusammenarbeit mit den Belegschaften kontrolliert;
- statt ineffektiver Bürgeranhörungen sind von den gewählten Vertretern auf Wahlbezirksebene immer dann, wenn die Bürger betreffende Entscheidungen anstehen, Bürgerversammlungen mit folgenden Aufgaben und Rechten durchzuführen:
	a) Rechenschaftslegung des gewählten Vertreters über 	seine 	Arbeit;
	b) Informationen des Vertreters durch die Bürger über die 	im Wahlbezirk vorhandenen Probleme;
	c) Bei geplanten Maßnahmen muß die Bürgerversammlung mit 		einer 2/3 Mehrheit zustimmen. Kommt die Zustimmung nicht 		zustande, ist die Verwaltung verpflichtet, die Bedenken 		und Einwände der Bürger  zu berücksichtigen, die Maßnahme 	neu zu beraten und die Planung später wieder vorzulegen. 		Bei erneuter Nichteinigung muß im jeweiligen Wahlbezirk 	ein Volksentscheid durchgeführt werden;
- rechtzeitige Information über Bürgerversammlungen, öffentliche Rats- und Ausschußsitzungen mit Angabe von Ort, Zeit und Tagesordnung durch ein offizielles Informationsblatt der Gemeinde bzw. Stadt;
- keine 44 mm breiten Kleinanzeigen, versteckt im Anzeigenteil der regionalen Tageszeitung;
- den Berufstätigen muß die Teilnahme ermöglicht werden durch eine vernünftige zeitliche Regelung
(Veranstaltungen Von 15.00 bis 18.00 Uhr sehen wir als bewußt eingesetzten Mittel, die Öffentlichkeit auszuschließen);
- das Rederecht für die von Ratsentscheidungen betroffenen 
Personen oder Gruppen muß gesetzlich in der Gemeindeordnung verankert werden;
- Initiativen und Verbände müssen das Recht haben, in ihrem Bereich von Verwaltungen und Parlamenten gehört zu werden und Informationen zu erhalten;
- Aufhebung der 5 %-Klausel.
Es wird immer wieder versucht, gegen den Willen der betroffenen Bevölkerung vorzugehen, z.B. bei dem Bau Von AKW's, Autobahnen, bei Sanierungen etc. Aus diesem Grunde muß längerfristig das uneingeschränkte Recht auf Volksabstimmung der Betroffenen erkämpft werden. Das Beispiel der Volksabstimmung in Österreich gegen das AKW-Programm der dortigen Regierung hat gezeigt, daß ein solches Recht eine wirksame Sache sein kann. Die jüngste Rechtsauffassung des Bundesgerichtshofes besagt genau das Gegenteil. Es Wurde dort festgestellt, daß Bürgeranhörungen z.B. nicht für den Bürger da sind, sondern für die staatlichen Stellen, um Anregungen zu bekommen. An Bürgerwillen aber sind staatliche Stellen nicht gebunden. Daher fordern wir:
- Volksbegehren und Volksentscheid zur Stärkung der direkten Demokratie.

Zur Verwirklichung neuer parteipolitischer Strukturen

Die etablierten Parteien geben derzeit kein Beispiel für lebendiges, demokratisches Verhalten. Deshalb fordern wir für unsere Partei:
- keine Unvereinbarkeitsbeschlüsse in Satzung und Programm;
- Mitgliederoffenheit der Sitzungen und Gremien auf allen Ebenen; - zeitliche Begrenzung aller politischen Ämter - eine einmalige Wiederwahl ist möglich;
- Minderheitenschutz in Kreis-, Landes- und Bundesverband. D.h. Minderheiten sollen angemessen berücksichtigt werden und bei Meinungsbildungsprozessen nicht übergangen werden;
- Ämterhäufung, d.h. gleichzeitige Vorstandstätigkeit auf Kreis-, Landes- und Bundesebene sind untersagt;
- Abgeordnete, Vorstände und Delegierte haben über ihre Arbeit ihren Wählern Rechenschaft zu geben und ihrer Informationspflicht auftragsgemäß nachzukommen;
- Vertretern von Gruppen und Initiativen, die im Bereich 
Umweltschutz, Lebensschutz und Wahrung demokratischer Rechte arbeiten, wird in Arbeitsgruppen und bei Versammlungen das Rede- und Antragsrecht eingeräumt;
- Abgeordnetenbestechung muß genauso unter Strafe gestellt werden wie Beamtenbestechung;
- Beraterverträge und Aufsichtsratsposten für Abgeordnete sind unzulässig;
- parlamentarische Untersuchungsausschüsse sind mit Richtern zu besetzen, die keiner Partei angehören dürfen;
- Minister oder Abgeordnete, die nachweislich dem Parlament die Unwahrheit sagen, haben ihr Mandat niederzulegen und sind von Neuwahlen für immer auszuschließen;
- die Möglichkeit der Abwahl Von Volksvertretern, die offenkundig ihren Wahlversprechen entgegenhandeln oder Eigeninteressen statt der Volksinteressen wahrnehmen. Auf ein Volksbegehren, dem sich zehn Prozent der Wähler in einem Stimmkreis anschließen, müssen Neuwahlen im Stimmkreis folgen. Damit erhält der Wähler ein wirkungsvolles Kontrollrecht über seinen Abgeordneten auch während der Legislaturperioden;
- Parteispenden über zehntausend DM im Jahr sind unzulässig. Anonyme Spenden über tausend DM Verfallen dem Staat;
- Personen oder Firmen, die mehr als eintausend DM für Parteien spenden, sind mit vollem Namen und mit Anschrift jährlich im Bundesanzeiger zum veröffentlichendem Finanzbericht der Parteien aufzuführen;
- Einführung von Volksbegehren und Volksentscheid auf kommunaler und Landesebene. Nur Wenn das Volk über seine Lebensfragen unmittelbar entscheiden kann, nimmt es an der Gestaltung seines Schicksals aktiv teil. Außerdem ist der Volksentscheid eine notwendige Kontrolle für das Parlament, das einen Volkswillen, der selber handlungsfähig ist, zu respektieren gezwungen sein wird; 
- Einführung der Institution des Ombudsmannes/frau (Bürgerbeauftragte/r). Der Ombudsmann/frau hat das Recht und die Pflicht, unmenschliche Maßnahmen aufzuheben, sowohl, Wenn sie durch Verordnungen der Bürokratie wie durch die Anwendung von Gesetzen herbeigeführt Wurden. Er/sie ist das menschliche Korrektiv zum modernen Verwaltungsstaat;
- Schaffung eines Bürgerinitiativenrechts, das den Bürgerinitiativen Antragsmöglichkeiten vor den zuständigen Parlamenten und das Recht zur gerichtlichen Vertretung ihrer Anliegen einschließlich der Popularklage eingeräumt;
- Einrichtung regionaler und übergebietlicher Umweltschutzkammern, in denen unabhängige Fachleute, Bürgerinitiativen, Verbrauchergenossenschaften und Lebensschutzorganisationen in allen Umwelt und den Lebensschutz angehenden Fragen Entscheidungsbefugnisse haben;
- Durchsetzung des öffentlichen Interesses dort, wo nicht vermehrbare Lebensgüter vorliegen (Grund und Boden, Wasser, Zugang zur schönen Landschaft);
- Diätenerhöhungen der Mandatsträger sind nach den Lebenshaltungskosten zu berechnen bzw. nach den Tarifvertragsabschlüssen aller Schaffenden des letzten Jahres; davon der Durchschnitt des untersten Drittels;
- gerade junge Menschen in unserem Land, die eine radikale Position vertreten, wie sie gerade für dynamische und schöpferische Naturen selbstverständlich ist, sollten nicht mit Berufsverboten verfolgt werden. Nicht Berufsverbote am Beginn des Berufslebens, sondern verschärfte Kontrolle für Funktionäre, die sich nach oben katzbuckeln, muß in Zukunft die Aufgabe sein.

Gegen die alten und neuen Nazis

In der BRD hat es einen wirklichen Bruch mit dem Nationalsozialismus nie gegeben. Die nach dem Krieg mm Großteil der Bevölkerung gewünschten Maßnahmen zur Entnazifizierung wurden von den westdeutschen Behörden schon kurz nach Gründung der BRD beendet, nachdem sie ohnehin nie ernsthaft und konsequent betrieben worden waren.
Schon in den ersten Jahren der BRD konnten sich alte Nazis wieder in Ämtern, Behörden und Ministerien einrichten. So ist es auch gar nicht erstaunlich, daß NSDAP-Mitgliedschaft nicht daran hindert, Bundespräsident zu werden oder andere höhere Ämter zu bekleiden. Ein weiteres Zeichen der fehlenden Auseinandersetzung mit dem Faschismus ist die Debatte um die Verjährung von Nazi-Verbrechen. Keiner der etablierten Parteien ging es hier um eine echte Verfolgung der Nazimorde, vielmehr setzten die im Bundestag vetretenen Parteien mit der Abschaffung der Verjährung für Mord eine weitere Strafrechtsverschärfung durch.
Wir fordern daher:
- keine Verjährung für unter Ausnutzung der Staatsgewalt verübte Verbrechen!
Wenn alte Nazis so hofiert werden, kann der Erfolg für ihre jungen Nachfolger nicht ausbleiben: Neonazistische Banden können in der BRD teilweise ungehindert ihr Unwesen treiben. Die NPD als faschistische Wahlpartei Wurde sogar gerichtlich legalisiert.
Besonders unter Jugendlichen, die in diesem Staat immer schlechtere Zukunftsaussichten haben, kommen Neonazis mit ihren "sozial" aufgemachten Sprüchen an. Viele junge Menschen sehen sich zurecht durch die etablierten Parteien nicht mehr vertreten und werden anfällig für die Demagogie und Rattenfängerei der Neonazis.
Für eine klare Einschätzung der Ursachen des Faschismus, des 
neofaschistischen Widerstands, sowie der gegenwärtigen politischen Rechtsentwicklung ist es notwendig, sich mit historischen Erfahrungen und aktuellen Tendenzen auseinanderzusetzen.
Es muß ein Bewußtsein in der Bevölkerung gegen den Faschismus geschaffen werden, das neofaschistischen Gruppen ein für allemal den Nährboden für ihre Ideologie entzieht.
Wir fordern:
- Verbot aller faschistischen Aktivitäten und Organisationen (im Sinne des noch gültigen Potsdamer Abkommens);
- an allen Schulen ein Unterricht, der wirklich über Ziele und Ursachen des Faschismus und Neofaschismus aufklärt;
- entschiedenes Eintreten gegen neofaschistische Aktivitäten; Verbot von Kundgebungen, Informationsständen, Versammlungen und
keine Vergabe öffentlicher Räume und Plätze für neofaschistische und rechtsradikale Gruppen;
- sofortige Einstellung aller Ermittlung— und Strafverfahren gegen Antifaschisten;
- volle Ausnutzung des Strafrechts gegenüber militanten Neonazis.

Während faschistische Tendenzen wachsen und von den etablierten
Parteien verharmlost werden, werden Widerstandskämpfer - wie z.B. in Köln die Edelweißpiraten - aus der Zeit des Dritten Reiches noch heute als Kriminelle in den Akten geführt. Zeugnisse der nationalsozialistischen Terrorherrschaft und des Widerstands sind zumeist nur schwer zugänglich. Wir fordern daher:
- Anerkennung aller Widerstandskämpfer, Erhaltung und Veröffentlichung aller Zeugnisse und Dokumente über Widerstand und Verfolgung im Dritten Reich;
- in jeder Stadt ist ein antifaschistisches Dokumentationszentrum aufzubauen;
- Ausstattung der Stadtbildstelle mit Informationsmaterial über die Entstehung und die Verbrechen des Faschismus, sowie die Gefahren des Neofaschismus;
- verstärkte Ausstattung der Stadtbüchereien mit Literatur zu diesen Themen;
- Filmwochen und Veranstaltungen in den Jugendzentren unter Beteiligung der antifaschistischen Organisationen;
- ungehinderte Öffentlichkeitsarbeit deutscher und ausländischer Antifaschisten. Finanzielle Unterstützung durch die Behörden; freie Vergäbe von öffentlichen Räumen.

Minderheiten

"Obdachlose" und "Penner" werden allgemein in unserer Bevölkerung sowohl als "Sündenbock" dargestellt, die meist "selbstverschuldet" wohnungslos geworden sind, als auch für alle Beschäftigten als Disziplinierungsmittel" nach dem Motto: "Wer nicht mehr arbeiten will, droht ins "Obdach" zu kommen."

Verwaltung— und Demokratieverständnis
Familien und Einzelpersonen unterliegen nach Verlust der Wohnung in sog. Unterkünften von Kommunen/Kirchen meist noch einem sog. Anstaltsrecht, das in sog. Stufen eine Rückintegration in die Gesellschaft gewährleisten soll. Bei Einhaltung der als Hausordnung geltenden Benutzungsordnung, regelmäßigem Bezahlen der Nutzungsentschädigung, sauberer Haushaltsführung u.a. wird bei fehlendem Wohnungsangebot des "freien" Wohnungsmarkts eine entsprechend baulich mit besserer Wohnqualität ausgestattete Unterkunft angeboten bzw. bei Nichteinhaltung droht die sog. "Umsetzung" in eine primitive Unterkunft. Die Zuständigkeit der Behörden ist u.U. in Kommunen unterschiedlich, einmal das Sozialamt, dann immer noch das Ordnungsamt, auch Wohnungs- oder Jugendamt, geregelt. Auf Länderebene setzt sich die Zersplitterung der Verwaltung fort (in NW ist der Innenminister noch zuständig) und auf Bundesebene in der mangelnden Koordninierung (z.B. kein Bundesministerium für Behinderte).

Anhörungsrecht der Betroffenen
Die Verwaltung sollte wegen der bestehenden Vorurteile ihrerseits auch umgekehrt zum Betroffenen gehen. Solange zwischen Verwaltung und Betroffenen etwa ein Sozialarbeiter vermitteln soll, spielt jener meist nur Geldzuweiser, Kontrolleur oder Vormund.

ZEUGNISVERWEIGERUNGSRECHT
Im Konfliktfall kann sich immer noch nicht der Sozialarbeiter solidarisieren, da z.B. aus Angst vor Entlassung keine Kritik an Mißständen geübt wird. Das zu fordernde Zeugnisverweigerungsrecht schafft hier erst eine Basis zwischen Betroffenem und Vermittler, um gegenseitiges Vertrauen zu bekommen.

Beschwerdeinstanz
Bisher werden Widersprüche bei Entscheidungen der Verwaltung, von den Betroffenen gestellt, allgemein von derselben Behörde bearbeitet. Als Vorbeugung vor Willkür von Sachbearbeiter(inne)n kann als Beschwerdeinstanz z.B. ein(e) Ombudsmann(frau) treten.

Weiterbildungskontrolle
Mit Einführung der sog. Beratungspflicht des Sachbearbeiters im BSHG seit 1979 fehlt aber auch eine Weiterbildungskontrolle durch entsprechende Fortbildungskurse sämtlicher im öffentlichen Dienst Tätigen.
Bei Fehlplanungen auf dem Gebiet des Städtebaus/Verkehr u.a. fehlt bis heute die Möglichkeit, den Planer persönlich mit Hilfe von Gesetzen beim Tatbestand Verschleuderung öffentl. Geldes haftbar zu machen.

Arbeits- u. Ausbildungsrecht
Pflichtarbeit im Rahmen von normaler Bürgerpflicht ist heute noch an die Vergabe von Sozialhilfe gekoppelt (an unteren Lohngruppen orientiert). Anstelle der teils geringen Entlohnung auch für Frauen (1,- DM pro Stunde) sollte das in NW existierende Recht auf Arbeit menschenwürdig definiert werden.
Städte sparen mit der bisherigen Praxis die Einrichtung von mehr Dauerarbeitsplätzen. Mit dem "Abschieben" der Kinder in Sonderschulen (etwa 60 %) vermindern sich die Lebenschancen, mangels späterer Berufsausbildung nur wieder Hilfsarbeiterstatus (in der 2. Generation) zu bekommen und im Anstaltssystem der Unterkunft verbleiben zu müssen (l00.000 in NW). Langfristig wird gefordert, die Sonderbeschulung abzuschaffen.

Recht auf "freies" Forschen
Um im Forschungsbereich der Frage "wie garantiert Sozialhilfe ein menschenwürdiges Dasein" nachgehen zu können, bedarf es zur Kontrolle bestehender Rechtsvorschriften für den Forscher, ein Recht auf "freies" Forschen zu bekommen, was heute leider vielfach noch nicht gewährleistet ist, wenn etwa auf dem Gebiet der Heimerziehung Alternativen im Vergleich zur herkömmlichen Fürsorgeerziehung nicht entwickelt werden können, weil die Verwaltung sich nicht kontrollieren lassen möchte.

Schaffung von Arbeitsmöglichkeiten für Schwerbehinderte Im Arbeitsrecht sollte auch für den öffentl. Dienst die Verpflichtung zur Einrichtung Von Schwerbehindertenarbeitsplätzen stärker Berücksichtigung finden, als das gegenwärtige System der Freikaufsmöglichkeit. Dabei sollte die Möglichkeit der Teilzeitarbeit stärker als bisher für Mann und Frau mit den versicherungs- und rentenrechtlichen Problemen abgestimmt werden.

Sozialrecht/Rentenrecht
"Nur"­Hausfrauen(männer) leben im Alter schlechter als andere, da
in unserer Gesellschaft bis heute die Kindererziehungsjahre nicht
als Arbeit in die Rentenberechnung eingehen.
Ebenso erhalten Sozialhilfebezieher (1977 2,3 Mio.).bei der Einkommensprüfung für die Vorgabe von Sozialhilfe weniger Kindergeld, da es gegenwärtig noch als Einkommen  gerechnet wird.
Um gerade den einkommensschwachen Bevölkerungsschichten bessere Lebenschancen zu bieten, soll bei der Vergabe von Sozialhilfe Kinderreichen nicht mehr das Kindergeld als Einkommen angerechnet werden.
Sozialhilfe für Studenten ist seit 1976 per Verordnung der Länder gestrichen.
Da untere Einkommensschichten in der Ausbildung benachteiligt werden mit Zwang zu Studienabbruch, Prozeß gegen die eigenen Eltern u.a., wird auch für Studenten die Möglichkeit der Sozialhilfevergabe wieder gefordert.
Ein Recht auf politische Weiterbildung sollte auch im Sozialrecht verankert werden. (§ 11 dvo = durchführungsverordnung § 72 bshg bundessozialhilfegesetz)

Gleichbehandlung Verheirateter und Nichtverheirateter Alleinstehende, Ledige oder Geschiedene, Verwitwete bekommen z. B. bei der Gründung einer neuen Lebens- oder Wohngemeinschaft weniger Vergünstigungen als eine verheiratete Familie (Sozialhilfe wird einer Frau mit Einzug des Freundes gestrichen).

Wohnrecht
Wohnen gehört zum Grundbedürfnis jedes Menschen. Augenblicklich genießen Hunde etwa im Gegensatz zum "Obdachlosen" oder Kind im "sozialen" Wohnungsbau eine größere Raumfläche, nämlich 12 qm zu ca. 4 qm bzw. 2,5 qm.

Grundrecht auf menschenwürdiges Wohnen
Um Wohnungslosigkeit und ihre jahrelangen Folgen mehr durch Vorsorge zu verhindern als von einer Stufe zur anderen zu verschieben, wird deshalb allgemein ein Grundrecht auf menschenwürdiges Wohnen gefordert.
Bei drohenden Mietkündigungen sollte der bgb 554a ('schuldhaftes' Verhalten) so definiert werden, daß z.B. lärmende Kinder kein Kündigungsgrund sind. Bei neuen Baumaßnahmen von Stadt/Wohngebieten sollten die Betroffenen verstärkt bei der Planung mitberücksichtigt werden. Bei Altbausanierungen sollten vorher alle Betroffenen gehört werden, ob sie mit Modernisierungsmaßnahmen einverstanden sind. Die Wünsche der Betroffenen sollten quartiermäßig in einem von der Kommune jährlich fortzuschreibenden "Sozialplan" festgehalten werden, um längerfristig ein kinder- bzw. behindertengerechtes Wohnen mit entsprechendem Angebot an Infrastruktur (Schule, Einkaufen, Verkehr, Freizeiträume u.dgl.) anbieten zu können.

"Fehlbelegung im soz. Wohnungsbau"
Ca. 2 Mio. Sozialwohnungen von 4 Mio. gelten als fehlbelegt, weil das heutige Einkommen der Benutzer für die Berechtigung der Wohnung höher liegt, als ursprünglich beim Einzug. Gesetzlich sollte versucht werden, von einer gewissen Einkommensgrenze ab von den gegenwärtigen Bewohnern eine Ausgleichsabgabe zu verlangen, die etwa zum verstärkten Bau Von behindertengerechten Wohnungen verwendet werden kann.

Anti-Diskriminierungsgesetz
Die Pressemedien diskriminieren tagtäglich z.B. „Obdachlose" als "asozial", "sozial schwach", da auch allgemein starke Vorurteile gegenüber sog. Minderheiten existieren. Dadurch wird allgemein die Arbeitssuche oder Wohnungssuche u.U. so erschwert, daß der Hoffnung auf eine Lebenschance nur noch Resignation weicht. Deshalb kann ein Anti-Diskriminierungsgesetz helfen, Vorurteile gegenüber dieser Bevölkerung abbauen zu helfen.

Für freie sexuelle Entfaltung in sozialer Verantwortung

Für den Bereich des menschlichen Sexualverhaltens hat Sich in 
unserer Gesellschaft im letzten Jahrzehnt eine Scheinliberalisierung vollzogen die darüber hinwegtäuscht, daß die historischen Wurzeln unangetastet und somit weiterhin - z.T. latent - wirksam geblieben sind.
Das Dogma von der "gott- und naturgewollten Normalität" der 
Fortpflanzungssexualität wurde nicht aufgegeben, sondern vielmehr durch die Leistung der phamazeutischen Großindustrie und ihren gigantischen Ausstoß an empfängnisverhütenden Präparaten gleichsam in Leerlaufstellung fixiert.
Damit ist die sexuelle Freiheit des Menschen in unserer Gesellschaft als heterosexuelle Freiheit weitgehend vom Profitinteresse dieser Großindustrie abhängig geworden.
Diese tritt somit verstärkend neben diejenigen traditionellen Kräfte, denen von jeher daran gelegen ist, über die Aufrechterhaltung der zwangsheterosexuellen Struktur der Gesellschaft die Instrumente einer machtpolitisch motivierten Bevölkerungspolitik in der Hand zu behalten.
Im Zusammenwirken können beide Kräfte nunmehr jederzeit die durch einseitige gesellschaftliche Prägungsmuster und Leitvorstellungen erzeugte heterosexuelle Abhängigkeit des Menschen dazu benutzen, um z.B. über kurzfristige Verknappungen empfängnisverhütender Präparate den Bevölkerungszuwachs nach Belieben zu steigern.
Dem aus Macht- und Profitinteressen sowie pseudoreligiösen Vorurteilen aufrechterhaltenen Heterosexualitätsgebot in unserer Gesellschaft stellen wir die gesicherten Erkenntnisse au
Sexualwissenschaft, Psychologie, Anthropologie und Verhaltensforschung entgegen.
Wir stellen dazu fest:
Homosexualität und Heterosexualität sind gleichwertige Komponenten der einen menschlichen Sexualität und von dorther in jedem Menschen genetisch vorgegeben. Die Unterdrückung und einseitige Begünstigung der Heterosexualität steht nicht auf anthropologischem Grund. Es widerspricht der Würde des Menschen und seinem Recht auf Persönlichkeitsentfaltung wenn ihm von Jugend an Orientierungsmuster für heterosexuelles Verhalten über das Instrumentarium staatlich verordneter Bildungs-, Erziehungs- und Rechtsnormen, sowie den aus herrschaftlich-patriarchalischer Fremdsteuerung entstandenen gesellschaftlichen Leitvorstellungen geliefert werden, während gleichzeitig seine Entfaltungsmöglichkeiten zu gleichgeschlechtlichem Verhalten über dasselbe Instrumentarium blockiert, tabuisiert, tabuisiert und diskriminiert werden.
Obwohl sich in einer überbevölkerten Welt erhöhtes gleichgeschlechtliches  Verhalten als ein natürliches Mittel zur Geburtenbeschränkung erweisen kann, lehnen wir auch hier - wie bei Heterosexualität - eine dem "Nützlichkeitsdenken" folgende Bewertung und Steuerung  durch Staat und Gesellschaft ab.
Unser Ziel ist die vorbehaltlose Anerkennung menschlicher Sexualität als soziale Bindungskraft unabhängig von Fortpflanzungs- und  Fortpflanzungsbegrenzungsideologien und Geschlechtszugehörigkeit.
Wir fordern somit nicht die Einführung neuer, sondern die Aufhebung bestehender Zwänge.
Deshalb treten wir besonders für eine fortschrittliche Sexualerziehung ein, deren Ziel es ist, Kindern und Jugendlichen ein natürliches und angstfreies Verhältnis zur eigenen Sexualität zu vermitteln.
Die derzeitige Situation der HOMOSEXUALITÄT ist gekennzeichnet durch eine rechtliche und gesellschaftspolitische Diskriminierung. Bis 1969 galt der unter den Nationalsozialisten verschärfte § 175, der "Unzucht" zwischen Männern bestrafte. Aufgrund dieses
Gesetzes wurden Tausende von gleichgeschlechtlich empfindenden Männern in den KZs ermordet. Bis heute sind die Überlebenden,
die sog. "Rosa-Winkel-Häftlinge",  weder entschädigt noch rehabilitiert worden.
Trotz der Strafrechtsreform von 1969 gibt es immer noch eine Sondergesetzgebung für homosexuelle Männer (§ 175 StGB). Dieses Gesetz beruht auf unwissenschaftlichen und anthropologisch unhaltbaren Behauptungen.
Homosexuelle Männer und Frauen haben oft Schwierigkeiten im Elternhaus, bei der Wohnungssuche und auch am Arbeitsplatz, wenn ihre Homosexualität dort "entdeckt" wird. Sofern sie nicht unter einem besonderen Vorwand gekündigt werden, also ihrer Existenzgrundlage beraubt werden, müssen sie doch mit Spott und Demütigungen rechnen. So werden insbesondere homosexuelle Lehrer und Erzieher ständig zur Selbstverleugnung gezwungen.
Im Sexualkundeunterricht an den Schulen wird Homosexualität -
wenn sie überhaupt erwähnt wird - meist unter dem Thema "Perversionen" abgehandelt.
Homosexuelle werden in "Rosa Listen" datenmäßig erfaßt, sogn. "homosexuelle Triebtäter" müssen für Menschenversuche durch Psychochirurgie oder chemische Kastration herhalten.
Lesbische Frauen werden doppelt diskriminiert: als Lesben und als Frauen. Neben der sozialen Ächtung, die auch homosexuelle Männer täglich erleben, werden sie - wie jede andere Frau - z.B. im Beruf benachteiligt. Darüber hinaus wird die weibliche Sexualität schlechthin in unserer Gesellschaft nicht als gleichwertig akzeptiert.
Um gegen diese und andere Mißstände anzugehen, haben sich seit Beginn der 70er Jahre homosexuelle Frauen und Männer zusammengeschlossen und treten gemeinsam an die Öffentlichkeit.
Trotzdem ist festzustellen:
Die gesellschaftliche Unterdrückung stürzt viele homosexuelle Frauen und Männer in schwere Konflikts. Sie fühlen sich gezwungen, ihre Sexualität zu verheimlichen. Sie müssen ein entwürdigendes Doppelleben führen, das sie in die gesellschaftliche Isolation
Deshalb fordern wir:
1. Homosexualität und Heterosexualität sind als gleichwertige 
Ausdrucksformen menschlicher Sexualität anzuerkennen. Eine strafrechtliche Sonderbehandlung wird strikt abgelehnt.
2. a) der § 175 muß ersatzlos aus dem Strafgesetzbuch gestrichen Werden.
b) Die sogenannte Schutzaltersgrenze muß auf das 14. Lebensjahr gesenkt werden.
Darüber hinaus dürfen Zärtlichkeiten zwischen Erwachsenen und Kindern nicht länger unter Strafe gestellt werden.
3. Schaffung eines Antidiskriminierungsgesetzes, u.a. mit den folgenden Punkten:
a) die sexuelle Orientierung und das offene Auftreten homosexuell oder bisexuell empfindender Menschen darf kein Kündigungsgrund in Miet- oder Arbeitsverhältnissen sein.
b) rechtliche Gleichstellung der homosexuellen Partnerschaften mit heterosexuellen Partnerschaften
c) lesbischen Müttern und schwulen Vätern darf nicht bei der "Entdeckung" ihrer Homosexualität das Sorgerecht für ihre Kinder entzogen Werden.
d) sofortiges Scheidungsrecht für Lesben, wenn sie ihre Homosexualität feststellen.
e) keine Diskriminierung bei Adoptionswunsch von homosexuellen Frauen und Männern.
f) strafrechtliche Ahndung Von antihomosexueller Hetze in den Medien und die Möglichkeit einer Selbstdarstellung.
4. Änderung des Grundgesetzes Art. 3, Abs. III:
"Niemand darf wegen seines Geschlechts, SEINER SEXUELLEN ORIENTIERUNG, ( ... ) benachteiligt oder bevorzugt werden."
5. Einen fortschrittlichen Sexualkundeunterricht, der die Schüler befähigt, ihre Sexualität frei und ohne Ängste entwickeln und ihr anerzogenes Rollenverhalten abzubauen. Heterosexualität, Ehe und Familie dürfen nicht mehr als einzig wünschenswerte Lebensform dargestellt werden.
6. Unterstützung der Selbstorganisation homosexueller Frauen und Männer. Geeignete Einrichtungen dieser Organisationen - wie etwa Beratungsstellen - sind durch die Öffentliche Hand zu fördern.
7. a) Verbot aller "Therapien" gegen "abweichendes (I) Sexualverhalten", z.B. durch psychochirurgische Gehirnoperationen,
Aversionstherapien, Elektroschocks, chemische Kastration etc. 
b) Ausführen von psychochirurgischen Gehirnoperationen und Kastrationen im Zusammenhang mit "abweichendem Sexualverhalten" sind als Körperverletzungen strafrechtlich zu verfolgen. 
8. a) sofortige Wiedergutmachung für schwule KZ-Opfer und die Rehabilitierung der Überlebenden.
b) Wer aufgrund seiner sexuellen Orientierung verfolgt wird, soll als politisch Verfolgter anerkannt werden und Asylrecht erhalten.
9. Vernichtung aller personenbezogener Daten, die auf eine Homosexualität oder anderes sexuelles Verhalten, das von der Norm abweicht, hinweisen. Verbot von Razzien an homosexuellen Treffpunkten zur Erfassung Homosexueller.
l0.Streichung des Krankheitsbegriffs "Homosexualität" aus den deutschen Registern der WHO.

Bildung und Ausbildung

Veränderungen der gegenwärtigen Schulstruktur

- Alle Schülerinnen und Schüler erhalten einen einheitlichen Schulabschluß am Ende der Klasse 10, zu dem hin sie individuell gefördert werden.
- Bis dahin besuchen sie eine in der Nähe gelegene neugestaltete Gesamtschule. Die Gesamtschule ist Regelschule und löst das dreigliedrige zentralistische Schulsystem ab. Die Auflösung Von Mammutschulen ist eine wichtige Voraussetzung für humanes Lehren und Lernen.
- Die Reglementierung von Schulen durch eine zentralistisch strukturierte Kultusbürokratie sowie die Einflußnahme durch Parteien und Industrie müssen beseitigt werden.
- Die einzelnen Schulen sollen durch eine entsprechende Gesetzgebung die Möglichkeit erhalten, sich weitgehend selbst zu verwalten. Sie sollen mehr Autonomie erhalten, um neue Strukturen erproben zu können. Wir sehen in der Festlegung auf das von der SPD propagierte "Grundmodell Gesamtschule" mit Fachleistungsdifferenzierung und einer Vielzahl von erreichbaren Abschlüssen die Zielsetzung, daß auch die Gesamtschule immer noch Ausleseschule sein soll.
Demgegenüber wollen wir eine Gesamtschule, in der soziales Lernen möglich ist. Hierzu ist das von einigen Gesamtschulen in 
Eigeninitiative entwickelte "Team-Kleingruppen-Modell' ein Ansatz, der weiterentwickelt werden sollte. Zur Zeit werden Versuche, dieses neue Organisationsmodell zu erproben, vom Kultusministerium blockiert.
- Die Sekundarstufe II (Klasse 11-13) soll eine Verzahnung von beruflichem und allgemeinbildendem Schulwesen ermöglichen und durch ein differenziertes Bildungsangebot individuellen Schwerpunktsetzungen Raum geben. Dieses Ziel hat die bisherige "Reform" der gymnasialen Oberstufe nicht erreicht, die anfänglich fortschrittlichen Ansätze wurden durch restriktive Erlasse immer mehr zunichte gemacht. Wir fordern daher:
- Zurücknahme der von oben verordneten Pflichtbindungen, die die Wahlmöglichkeiten der Schüler einschränken und die Schüler auf den traditionellen Fächerkanon festlegen,
- Angebot berufsbezogener Themenbereiche;
- freie Themen- und Lehrerwahl durch die Schüler;
- anstelle des Punktesystems zur Bewertung von Leistungen soll Beschreibung des Bildungsgangs und der erworbenen Fähigkeiten treten. Damit wird das herkömmliche Abitur überflüssig.
Im bisherigen Schulsystem benachteiligte Schüler, die eine Sonderschule besuchen, erhalten den gleichen einheitlichen Schulabschluß am Ende der Klasse l0 wie die anderen Schüler.
Die mangelhafte vorschulische und schulische Versorgung ausländischer Kinder hat dazu geführt, daß ca. 60 % jährlich keinen Hauptschulabschluß erhalten. Wenn das Postulat der Chancengleichheit keine leere Floskel sein soll, gilt es, folgende Forderungen durchzusetzen:
- bleibewilligen Ausländern muß ein Schulangebot gemacht werden, das ihnen die Chance zur dauerhaften Integration gibt, wozu auch das Recht auf Einbürgerung der hier geborenen und aufgewachsenen
Ausländerkinder gehört;
- das Schulangebot muß so ausgerichtet sein, daß es auch rückkehrwilligen Ausländern und ihren Kindern freie Entscheidungsmöglichkeiten bietet und sie nicht zu "Analphabeten in zwei Sprachen" werden läßt.
Beseitigung der Lehrerarbeitslosigkeit durch Senkung der Wochenstundenzahl der Lehrer und Verringerung der Klassengrößen. Einstellung aller vom Berufsverbot betroffenen Lehrer.
Eines der wichtigsten Ziele schulischer Bildung, sollte die Vermittlung Von Grundlagenwissen über ökologische Zusammenhänge sowie die Entwicklung eines entsprechenden Problembewußtseins sein, das ein konsequentes Handeln aufgrund ökologischer Einsichten ermöglicht. Dies hat zur Folge, daß die starre Einteilung in Schulfächer zum Teil aufgehoben werden muß zugunsten von fächerübergreifenden Projekten, denn nur so können komplexe Zusammenhänge zwischen ökologischen Problemstellungen und der Lebenswelt angemessen bearbeitet werden. Wir fordern:
- in den Stundentafeln sind fächerübergreifende Projekte zu vorankern;
- bestehende Curricula und Richtlinien sind unter ökologischen Gesichtspunkten zu überarbeiten.
Lehrer und Erzieher müssen Anwälte des Kindes sein, nicht aber Anwälte staatlicher Interessen. Beamte, durch Eid und Vorschriften
zum Staatsgehorsam verpflichtet, stehen zwangsläufig in der Gefahr, in Interessenkonflikte zu geraten, die sich zum Schaden des Kindes auswirken.
- Nicht der überzeugte Christ, Atheist, Sozialist oder Kommunist ist als Lehrer ungeeignet, sondern allein der Lehrer, der in fachlicher oder pädagogischer Hinsicht versagt. Zum pädagogischen Versagen zählt kritik- und meinungsloses Untertanenverhalten ebenso wie massive einseitige Indoktrination, ganz gleich, von welcher Weltanschauung her sie auch begründet sein mag.

Freie Alternativ-Schulen

Ein wesentliches Problem des staatlichen Schulsystems sehen DIE GRÜNEN darin, daß der Staat inhaltlich und formal viel zu stark in die Schulen hineinregiert. Hierin wird die überholte obrigkeitsstaatliche Situation des deutschen Schulwesens deutlich. Dieses Schulwesen ist ein Instrument zur Erzeugung von Angst, Charakterlosigkeit, Ellbogenverhalten und Phantasiearmut. Es nennt sich "Bildungs"-wesen, ist aber ein Disziplinierungs- und Ausleseinstrument für eine profitorientierte Gesellschaft.
Wir Grünen sind gegen die Monopolstellung des Staates im Schulbereich und treten damit für die Gleichberechtigung eines selbstverwalteten Schulwesens neben dem staatlichen ein. Wir fordern die Möglichkeit zur Errichtung freier Alternativ-Schulen, in denen über Lerninhalte, Methoden, Personalfragen, Zensurenregelungen usw. in gleichberechtigtem Miteinander von Lehrern, Schülern und Eltern entschieden wird.
Wir fordern Chancengleichheit für freie Alternativ-Schulen, d.h. gleiche staatliche Finanzierung wie für staatliche Schulen. Von reichen Schulträgern ist ein angemessener finanzieller Eigenbeitrag zu erwarten. Zur Chancengleichheit gehört auch, daß der Staat organisatorische und technische Hilfen für solche Schulen leistet
Es ist selbstverständlich, daß die freie Wahl zwischen staatlicher und freier Alternativ-Schule für Eltern und Schüler gewährleistet werden muß.

Hochschulprogramm NRW

Wie alle öffentlichen Einrichtungen in einer Klassengesellschaft hat insbesondere auch die Hochschule eine doppelte Funktion:
Sie muß zum Einen klassenspezifisch selektieren, d.h. sie muß 
dafür sorgen, daß das "Oben" und "Unten", das System von Herrschern und Beherrschten sowohl außerhalb als auch innerhalb der Hochschule selbst bestehen bleibt; auf der anderen Seite muß sie sich gleichzeitig demokratisch legitimieren, d.h. sie muß den Schein aufrecht erhalten, die in ihrem Bereich getroffene Auslese sei demokratisch, um ein Auflehnen derjenigen, die dabei schlecht wegkommen, zu verhindern.
Das Versagen in diesem Ausleseprozeß wird dem einzelnen als ein individuelles suggeriert; die "Chancengleichheit", orientiert an persönlichem Einsatz, persönlicher individueller Leistung, entwickelt ich zum  illusionären Schlagwort.
Die Ablösung des CDU-Obrigkeitsstaates der 50er und 60er Jahre durch den technokratischen Ordnungsstaat unter Führung der SPD/FDP-Koalition brachte mit sich die Erziehung zu Konkurrenz- und Leistungsverhalten in den Oberstufen der Schulen, die Verschulung und Formalisierung des Studiums, Verschärfung der Prüfungsanforderungen, unbewußte Selbstzensur erzeugende politische Disziplinierung und eine allgemeine Orientierung auf Konsum, Passivität und Konformität.
Kritik an Lehrinhalten bzw. an der herrschenden Wissenschaft wird nicht mehr zugelassen oder durch verschärften Leistungsdruck de facto verunmöglicht; fortschrittliche Wissenschaftler werden entlassen bzw. gar nicht mehr erst eingestellt.
Die heute an den Hochschulen betriebene Wissenschaft zeichnet sich im wesentlichen aus durch ihre völlige Unterordnung unter die Interessen des Kapitals, durch das Herausstellen einer scheinbaren Objektivität wissenschaftlicher Aussagen und Forschungsergebnisse.
Die Interessenbedingtheit wissenschaftlicher Forschung wird nicht
hinterfragt, weil diese Frage nach dem vorherrschenden Wissenschaftsverständnis "unwissenschaftlich" ist; Probleme, die durch eine derartige Wissenschaft produziert werden, nicht zuletzt das Problem, daß Wissenschaft an sich "wertneutral" sein müsse, werden als solche verdeckt durch die Schaffung neuer Probleme und entziehen sich so jeder kritischen Hinterfragung.

Programmatische Konsequenzen

- Wir lehnen deshalb die zur Zeit durchgeführte sogenannte "Studienreform" ab, die die Anpassung der einzelnen Studiengänge an die neuen Hochschulgesetze (Hochschulrahmengesetz, Landeshochschulgesetz, Lehrerausbildungsgesetz etc.) beinhaltet. Wir wenden uns gegen die Regelstudienzeit als zeitliche und inhaltliche Reglementierung des Studiums, gegen die fortlaufende Verschärfung des Prüfungs- und Leistungsdrucks sowie gegen jede Form des Ordnungsrechts an den Universitäten.
- Wir treten dagegen ein für die Abschaffung der herrschenden Prüfungssysteme und für ein Studium, welches vor allem die Beschäftigung mit alternativen und kritischen Wissenschaftsansätzen vorsieht. Wir unterstützen die Entwicklung kritischer und alternativer Wissenschaftsansätze sowohl innerhalb als auch und vor allem außerhalb der offiziellen universitären Strukturen.
- Wir wenden uns entschieden gegen jede Form der Einflußnahme von Seiten der Industrie auf den Hochschul- wie auch auf den gesamten Ausbildungsbereich.
- Wir treten ein für eine ausreichende materielle Absicherung des Studiums, für sozial tragbare Wohnheimmieten (höchstens 20 % vom BAFöG-Höchstsatz), für Ausbildungsverträge und Bezahlung bei obligatorischen Praktika, gegen den Streikparagraphen und die Darlehensregelung im Bundesausbildungsförderungsgesetz (BAFöG). 
- Wir setzen uns ein für die Autonomie der Verfaßten Studentenschaft (VS), für die Schaffung und Verwirklichung basisdemokratischer Strukturen in der VS, für das Recht auf Wahrnehmung des imperativen und des (allgemein-)politischen Mandats durch die Organe der Verfaßten Studentenschaft.
- Wir wehren uns mit Nachdruck gegen die universitären Ghettos außerhalb jeglicher gewachsener Strukturen, die durch
vorprogrammierte soziale Verelendung die Selbstmordquoten unter den an neueren deutschen Universitäten studierenden und arbeitenden Menschen die Höhe treiben.

Berufsbildungspolitik

Die Berufsbildungspolitik des Staates, der herrschenden Parteien, der Wirtschaft Und einflußreicher Interessengruppen hat zu einer unerträglichen Situation in der beruflichen Bildung geführt. Nicht zu Unrecht fühlt sich - was die berufliche Zukunft anbetrifft - eine ganze Generation der Jugend "verraten", verfällt daher teilweise in Resignation, Apathie, Angepaßtheit und Duckmäusertum. Auch den Gewerkschaften kann der Vorwurf nicht erspart werden, die (Arbeiter)-Jugend immer mit diesem Problem weitgehend alleingelassen zu haben. Sehr einseitig sind die finanziellen Mittel in den Ausbau der Hochschulen und der Gymnasien geflossen.
Bei allen Parteien (vor allem auch bei den Sozialdemokraten) ist eine Bereitschaft, die Berufsbildung grundlegend zu reformieren und neu zu strukturieren nicht erkennbar.
Ein immer größerer Teil der Jugend sieht in den GRÜNEN eine Partei, die in dieser lebenswichtigen Frage die Jugendinteressen aktiv vertreten wird.
Das duale Berufsbildungssystem (betriebliche Lehre/ergänzender Unterricht in der Berufsschule) hat in vielfältiger Hinsicht die Bildungsbedürfnisse des größten Teils der Jugend in katastrophalem Maße nicht befriedigen können.
Die Situation in der Beruflichen Bildung kann folgendermaßen beschrieben werden:
- Der Mangel an (qualifizierten) Ausbildungsplätzen ist Hauptursache der Jugendarbeitslosigkeit - die Legende von der "mangelnden Ausbildungswilligkeit" ist längst widerlegt worden.
- Jugendliche ohne Ausbildungsplatz werden in der "Berufsschule" "aufbewahrt" (wodurch das Problem der Ausbildungs- und Arbeitslosigkeit verschleiert wird.
- Wenig zukunftsträchtige (frühere) "Anlerntätigkeiten"/-berufe werden zu Ausbildungsberufen gemacht und vielen Jugendlichen mehr oder weniger aufgezwungen.
- Durch stark spezialisierte Ausbildung droht deren baldige Abwertung, Arbeitslosigkeit, sind die Möglichkeiten des Arbeitsplatzwechsels sehr gering, ist die Abhängigkeit vom "Arbeitgeber" oder Wohnort groß.
Mangelnde Abstimmung des betrieblichen und beruflichen Teils der Ausbildung führt zu einer geringen Effektivität, zur Verringerung der Lernbereitschaft, zur Entfremdung zwischen Berufsschule und Betrieb.
Aufgrund des strukturellen Wandels der Konzentration zu Großkonzernen gehen jährlich tausende an besonders qualifizierten Ausbildungsplätzen verloren, die früher vor allem von der Arbeiterjugend besetzt wurden.
Zu geringe Ausbildungsfähigkeit vor allem von Klein- und Handwerksbetrieben, die die meisten Lehrlinge ausbilden, verringern in drastischem Maße die beruflichen Zukunftschancen (Ausbildung ist Kostenfaktor).
Viele Jugendliche sind in ihrer Berufswahl durch die Einseitigkeit der Wirtschaftsstruktur (z.B. Ruhrgebiet) bzw. ländliche Regionen stark benachteiligt.
Weibliche Jugendliche werden grundgesetzwidrig in den meisten Ausbildungssektoren benachteiligt.
Die berufliche Bildung behinderter jugendlicher ist völlig unzureichend. Gerade für Behinderte ist Arbeit Und Beruf oft die einzige Möglichkeit der Selbstverwirklichung und des Entrinnen aus der sozialen Isolation.
Zur Veränderung der Struktur der Beruflichen Bildung
Berufsbildung ist Jugend- bzw. Bürgerrecht. Jeder hat ein Recht auf eine seinen Fähigkeiten und Bedürfnissen entsprechende berufliche Bildung. In dar Demokratie gehört zu beruflicher Bildung auch ökonomische, politische und soziologische Bildung, soll der arbeitende Mensch die Verhältnisse, unter denen er arbeitet, erkennen und mündig mitgestalten.
Die berufliche Bildung ist nach Ansicht der GRÜNEN unter folgenden Gesichtspunkten neu zu gestalten und besitzt folgende Merkmale: - Nur ein berufsbildendes Schul- bzw. Ausbildungswesen, welches dem Jugendlichen eine breite, wenig spezialisierte Grundbildung vermittelt, entspricht seinen Interessen und Bedürfnissen und dem Anspruch der Verfassung.
Auf eine umfassende qualifizierte Grundbildung (z.B. Metall, Elektro, Chemie, Verwaltung, Wirtschaft, Handel usw.) soll ein
gestuftes System zum Erwerb zusätzlicher beruflicher Qualifikationen aufbauen.

Das bedeutet: Ein gestuftes System der Berufsbildung 
2. Die künstliche Trennung von Allgemeinbildung und Berufsbildung
ist aufzuheben. Eine demokratische Gesellschaft benötigt keine
beruflichen "Fachidioten", sondern mündige arbeitende Bürger. Berufsbildung und Allgemeinbildung sind in der Oberstufe zumindest eines Teils der Schulen, zusammenzuführen.
3. Zur Erhöhung der Ausbildungsfähigkeit von Klein- und Handwerksbetrieben ist ein System zu entwickeln, welches die oft einseitige (praktische) Ausbildung des Jugendlichen ergänzt, ihm  den Erwerb einer breiten Qualifikation ermöglicht.
4. Jeder hat das Recht, aus dem Arbeitsprozeß vorübergehend auszuscheiden, um seine Berufsqualifikation zu verändern bzw. zu verbessern. Das System der "Umschulung", insbesondere durch die Arbeitsämter durchgeführt, ist abzuschaffen. Erweiterung der beruflichen Bildung im umfassenden Sinn ist eine Angelegenheit der Erwachsenenbildung.
5. Es sind neue zukunftsträchtige Ausbildungsberufe zu entwickeln,
die im Bereich des Umweltschutzes, der Rückgewinnung von Rohstoffen (Recycling), der alternativen Nahrungsmittelherstellung usw. zu entwickeln.
6. Die Verantwortung für die Berufliche Bildung muß der 
Kultusbürokratie und den "Selbstverwaltungsorganen" der Privatwirtschaft (z.B. den Kammern) zumindest teilweise entzogen werden. Die Erfahrung und die Misere der Berufsbildung rechtfertigen diese Forderung.

Kultur

"Wir brauchen Kultur nicht als Sahne auf dem Kuchen, sondern als die Hefe im Teig dieser Gesellschaft." (Ministerpräsident Rau)
Freizeit und Kultur kann man nicht trennen. Wenn von Kultur die Rede ist, denken viele vielleicht an die Oper, an Frack und Abendkleid, an Maler und Bildhauer, an "moderne Kunst" und "Künstlermilieu". Kultur ist aber alles, was wir machen: wie wir leben, arbeiten, wohnen, essen, unsere Freizeit verbringen, alles das ist Kultur.
Wenn dem so ist, spielt sich also die Kultur der Mehrheit der Bevölkerung unseres Landes nicht in der Oper, nicht in Ausstellungen ab, sondern vor den Häusern, in den Kneipen, in den Kleingärten. Straßenerweiterungen, Abriß von Siedlungen, Betonneubauten haben nicht nur die Menschen auseinandergerissen, anonyme Wohnblocks geschaffen, sie haben auch ein Stück gewachsene Kultur vernichtet.
Wir haben es heute nicht nur mit der Trennung von Wohnung und Arbeitsplatz zu tun, sondern auch weitgehend mit einer Trennung von Wohnung und Freizeit. Wir müssen also zur Freizeit gehen, wie wir zur Arbeit gehen. Aber das ist noch nicht alles:
Die Freizeit wird erstens vermarktet, zweitens verwaltet. Das heißt ganz konkret: Entweder muß man für Kultur und Freizeit blechen oder man bekommt etwas vorgesetzt - oft genug trifft beides zu. Und weiter: Für unsere Freizeit werden wir dippelt zur Kasse gebeten:
1. durch die horrenden Eintrittspreise,
2. durch unsere Steuergroschen, mit denen alle Freizeit- und Kultureinrichtungen bezahlt werden. Vergessen wir nicht, die Lohnsteuer bringt das meiste Geld in's Staatssäckel.
Und was geschieht mit dem Geld? Wofür wird es ausgegeben?
Die aus dem Kulturetat gefördertenen Einrichtungen sind zum großen Teil "Tempel der herrschenden Minderheit". Über die Hälfte des Geldes fließt in das Theater, davon der größte Teil in die Oper.
Ein Theater in dieser Form, eine teure Oper, die nur verstaubte Inhalte, konventionell aufbereitet, spielt, brauchen wir nicht - solch ein Theater stützt nur die bestehenden Verhältnisse, poliert Widersprüche "kunstvoll" auf.
Wirklich kritische Ansätze werden bereits im Keim erstickt.
DIE GRÜNEN SETZEN SICH ENTSCHIEDEN FÜR DIE UNTERSTÜTZUNG 
SELBSTVERWALTETER, SELBSTBESTIMMTER, ALTERNATIVER KULTUR- UND FREIZEITEINRICHTUNGEN EIN!
Wir wollen selbstverwaltete, selbständige Bürgerzentren, in denen Alternativen zur ge- und verordneten Freizeit und Kultur entwickelt werden können.
wir fordern:
- Keine Streichung im Kulturetat - im Gegenteil: Erhöhung und Neuaufteilung des Etats zugunsten der freien Gruppen, Bürgerzentren und Weiterbildungseinrichtungen;
- Abschaffung der Eintrittspreise für alle Freizeiteinrichtungen; - Freigabe Von Straßen und Plätze für Theatergruppen, 
Straßenmusiker, Aktionskünstler;
- Bestimmung der Leiter der kulturellen Einrichtungen durch die betroffenen Kolleg(inn)en - Wir wissen, die meisten Kulturschaffenden, die von unseren Steuergroschen bezahlt werden, sind mit ihrer Situation nicht zufrieden;
- Weg mit den direkten und indirekten Zensurmaßnahmen;
- Möglichkeiten, die öffentlich geförderten Kultureinrichtungen von fortschrittlichen Gruppen, freien Kulturgruppen usw. kostenfrei zu nutzen.

Sozialpolitik

Die Sozialpolitik in der BRD sieht sich aufgrund der sozialen und wirtschaftlichen Probleme mit vermehrten berechtigten Ansprüchen konfrontiert. Die Zahl derjenigen, die auf ein dichtgeknüpftes Netz sozialer Leistungen des Staates angewiesen sind, steigt beträchtlich. Die Politik von SPD/FDP und CDU/CSU zielt trotz gegenteiliger Beteuerungen letztendlich auf eine Sparpolitik im sozialen Bereich ab, sei es durch eine Kürzung der realen Sozialleistungen oder durch Einengung der Ermessensspielräume. Stellenplanstreichungen ergänzen diese restriktive Sozialpolitik.
Die Sozialpolitik der GRÜNEN zielt auf eine Demokratisierung der sozialen Institutionen, weg von einer mehr oder weniger totalen Versorgung und fremdbestimmten Verwaltung der Menschen und hin zu einem größtmöglichen Maß an Eigenverantwortung und Selbstorganisation im Sinne von Selbstbestimmung und Mitgestaltung der Betroffenen. Die schon bestehenden Ansätze von selbstverwalteten Einrichtungen sind deshalb zu fördern. - Sozialpolitik ist für die GRÜNEN der Versuch, Rahmenbedingungen dafür zu schaffen, daß die Betroffenen sich selbst bestimmen und mitbestimmen können. Bürgergruppen, wie z.B. Kinder, Jugendliche, Erwachsene, Alte, auch besondere Gruppen wie z.B. Ausländer, Obdachlose, Asylsuchende, Behinderte, Drogenabhängige, müssen ihre Sache soweit es geht selbst in die Hand nehmen können. Wir müssen das Sozialengagement der Betroffenen herausfordern, damit der Ausbau einer sozialen Demokratie und die Humanisierung unseres gesellschaftlichen und persönlichen Lebens sich entwickeln können. Konkret heißt das, daß wir Tausende Von Bürgern, z.B. Schüler, Studenten, Arbeitnehmer, Hausfrauen und Nicht-mehr-Beschäftigte bereit machen müssen, mit ihrem ungeheuren Potential an Kraft, Wissen und Können in ihren überschaubaren Lebensbereichen Sozialleistungen zu erbringen, wenn diese als sinnvoll und leistbar von ihnen anerkannt werden und wir diese Rahmenbedingungen dazu schaffen. Die Ausgaben für soziale Einrichtungen werden nur so in vertretbaren Grenzen gehalten werden können. Das bedeutet jedoch nicht, daß der Staat aus seiner Verantwortung für den sozialen Bereich entlassen wird.

Kinder

Der Lebensraum und die Entfaltungsmöglichkeiten der Kinder werden in unserer Industriegesellschaft zunehmend eingeschränkt. Die meisten Kinder finden eine Umwelt vor, in der sie ihre Spielbedürfnisse und ihren Bewegungsdrang nicht mehr ausleben können. In der Regel werden sie auf unattraktive Spielreservate verwiesen, die von ihnen kaum in Anspruch genommen werden. Bei der Wohnungsplanung werden die Bedürfnisse der Kinder nicht berücksichtigt (zu kleine Kinderzimmer); im außerhäuslichen Bereich (Freiflächen, Straßen etc.) wird ebenso eine kinderfeindliche Stadtplanung betrieben. Durch den Mangel an Entfaltungsmöglichkeiten sowie das Fehlen an pädagogischer Förderung wird ihre Persönlichkeitsentwicklung gehemmt. Seelische und körperliche Störungen sind oft die Folge. Die hohe Zahl an Kindesmißhandlungen macht die Position der Kinder in unserer Gesellschaft als schwächstes Glied in einer langen Kette von Herrschaft und Unterdrückung noch einmal deutlich.
Die GRÜNEN verfolgen eine Sozialpolitik, die die Voraussetzungen für die freie Entfaltung und das Erlernen von eigenständigem Handeln der Kinder ermöglicht.
Wir fordern.
- eine Wohnungsplanung, bei der die Bedürfnisse des Kindes berücksichtigt werden;
- die Einrichtung von attraktiven Teilzeitbeschäftigungen für Eltern;
- ein gesetzlich gesichertes Babyjahr für den Vater oder die Mutter bei vollem Lohnausgleich, bzw. die dreijährige Freistellung eines Elternteils von seiner Berufstätigkeit bei Gewährung einer Erziehungshilfe zur Sicherung der finanziellen Existenzgrundlage der Familie;
- ein Kindergeld in Höhe des Existenzminimums für Kinder ohne Anrechnung des Kindergeldes auf die Sozialhilfe;
- eine Förderung von Altenativen zur herkömmlichen Erziehung in Familien und Kindergärten (z.B. Eltern-Kind-Gruppen);
- eine Senkung der Gruppenfrequenz in Kindergärten auf 15 Kinder; - die Ausweitung des Stellenplans auf mindestens zwei pädagogische Fachkräfte;
- die Schaffung von pädagogisch betreuten Abenteuerspielplätzen
in Wohnungsnähe unter wirksamer Mitbestimmung und -gestaltung
aller Betroffenen;
- die Einrichtung von Spielstraßen durch Verkehrsberuhigungsmaßnahmen (Verkehrsprogramm) und die Einrichtung von Spielhäusern für Eltern-Kind-Initiativen;
- das Verbot der Herstellung und des Verkaufs von Kriegs(spiel)zeug; 
- das Verbot von körperlicher Gewalt gegen Kinder und eine wirksame Aufklärung über die Folgen körperlicher und seelischer Gewalt gegen Kinder;
- keine Trennung von behinderten und nicht behinderten Kindern 
(Gesundheit/Behinderte);
- die Förderung von Alternativen zur Heimerziehung, sowie die Demokratisierung bestehender Heime;
- das Verbot kinderfeindlicher Mietbestimmungen.

Jugendliche

Viele Jugendliche sind durch Vermarktung fast aller gesellschaftlichen Bereiche zu passiven Konsumenten geworden, die nicht gelernt haben, eigene Initiativen zu entwickeln.
Die Situation einer großen Anzahl von Jugendlicher ist durch eine Perspektivlosigkeit in wirtschaftlicher, gesellschaftlicher und politischer Hinsicht geprägt. Die z.T. hieraus resultierende Lebensangst und Hoffnungslosigkeit bei der jungen Generation hat oft eine gesteigerte Aggressivität, sowie Resignation und Drogenkonsum zur Folge
Die Jugendkriminalität, die u.a. Ausdruck dieser Problematik ist, kann nicht durch vermehrte staatliche Ordnungsmaßnahmen, wie die Einführung der Jugendpolizei und einer Jugendhilfepraxis, die die Zugriffmöglichkeiten des Staates erweitert, bis hin zum Freiheitsentzug in den geschlossenen Abteilungen der Erziehungsheime gelöst werden. - Der Entwurf eines neuen Jugendhilfegesetzes der SPD/FDP-Regierung schreibt diese Praxis fest und wird sie noch verschärfen. Durch dieses Gesetz werden Initiativen von jugendlichen und Selbsthilfegruppen in ihrer Arbeit stark eingeschränkt oder diese gar unmöglich gemacht.
In diesem Zusammenhang setzen sich die GRÜNEN für folgende Ziele ein:
- Abschaffung von geschlossenen Abteilungen in Erziehungsheimen; - keine vermehrte staatliche Kontrolle im Jugendhilfebereich;
- dafür Unterstützung von Selbsthilfegruppen.
Nur unter diesen Bedingungen kann einem neuen Jugendhilfegesetz zugestimmt werden. - Darüber hinaus setzen wir uns ein für:
- die Rücknahme der Runderlasse der Ministerien zur Einführung der Jugendpolizei sowie aller entsprechenden Dienstanweisungen und Verfügungen;
- das Zeugnisverweigerungsrecht für Sozialarbeiter.
Darüber hinaus fordern wir für die Bereiche:
1. Freizeit 
- Errichtung von selbstverwalteten Jugendzentren und Jugendwohngemeinschaften;
- ausreichende personelle und finanzielle Ausstattung Von Jugendzentren und Jugendwohngemeinschaften;
- Einrichtung Von Jugendberatungsstellen, die umfassende sozialpädagogische Hilfe leisten können;
- Einbeziehung behinderter Jugendlicher in die aktive Freizeitgestaltung.
2. Arbeit und Beruf
- Schaffung zusätzlicher Lehrstellen, so daß jeder Jugendliche unabhängig von Geschlecht und Nationalität eine qualifizierte abgeschlossene Berufsausbildung nach seiner Wahl erhalten kann, 
- Unterstützung "kommunaler Ausbildungshöfe" in kombinierten, selbstorganisierten Betrieben;
- sozialpädagogische Betreuung arbeitsloser Jugendlicher einschließlich einer umfassenden Berufsberatung;
Darüber hinaus fordern wir:
- Arbeitslosengeld für alle arbeitslosen Schulabgänger, das Recht auf eine umfassende und qualifizierte Berufsausbildung ist dabei als vorrangig anzusehen.

Behinderte Menschen

Körperlich und geistig behinderte Menschen nehmen in unserer Gesellschaft eine isolierte Randposition ein. Mitleid und Almosen werden von der Gesellschaft und dem Staat für die Behinderten aufgebracht, ohne zu begreifen, daß nur eine volle Integration im sozialen, kulturellen etc. Bereich die Voraussetzung für ein gleichberechtigtes Zusammenleben von Behinderten und Nichtbehinderten schaffen kann.
Deshalb treten wir ein für:
- Gezielte Beratung für Behinderte über medizinische, schulische, berufliche, soziale und finanzielle Unterstützungsmöglichkeiten;
- eine stärkere Bewußtmachung der Probleme Behinderter in der Öffentlichkeit;
- ausreichend behindertengerechte Ausbildungs- und Arbeitsplätze in den Betrieben und in eigens eingerichteten Werkstätten;
- eine angemessene Entlohnung der Behinderten, besonders in den Behindertenwerkstätten und Arbeitstherapien der Landeskrankenhäuser; 
- Verbesserung des nichtkommerziellen Freizeitangebotes und der Erholungsmaßnahmen für Behinderte und Nichtbehinderte;
- die behindertengerechte Gestaltung der öffentlichen Verkehrsmittel und Gebäude;
- eine Integration im Wohnbereich;
- die Auflösung von Verwahrungsanstalten und chronischen Stationen der Landeskrankenhäuser durch Einrichtung von Wohngemeinschaften und anderen Integrationsmodellen;

Ältere Menschen

Mit dem Ausscheiden aus dem Arbeitsprozeß werden in unserer Gesellschaft viele alte Menschen in die Position einer unproduktiven Randgruppe abgeschoben.
Die Situation dieser alten Leute ist gekennzeichnet von Isolation und Einsamkeit. Lebenserfahrung und Wissen der älteren Generation werden gegenüber Jugendlichkeit und Dynamik abqualifiziert. Obwohl seit fast 20 Jahren in der BRD Altenhilfe geleistet wird, hat sich die Lage der alten Menschen kaum gebessert; abgesehen von der materiellen Situation.
Wir werden uns einsetzen:
- für die Erprobung neuer Wohnmodelle (z.B. Altenwohngemeinschaften);
- für die Einrichtung dezentraler Nachbarschaftszentren mit Selbstverwaltung der Anwohner und für die Förderung der Selbsthilfeorganisationen alter Menschen;
- für die Schaffung von Tagesstätten (je 5.000 Einwohner mindestens eine Tagesstätte) und deren Ausstattung mit Fachkräften, um die psychosoziale Beziehung zu fördern und eine geistige und körperliche Betätigung anzuregen;
- für die Verstärkung der Einzelhilfe und den Aus- bzw. Aufbau von Information— und Beratungsmöglichkeiten (z.B. Information über Rechtsansprüche, Gesundheitsfragen etc.);
- für eine Modernisierung nicht zeitgemäßer Alten- und Pflegeheime, um den Bedürfnissen der Heimbewohner gerecht zu werden, sowie die Schaffung von selbstverwalteten Wohnhäusern mit integrierten Pflegeeinrichtungen, die mittel- und langfristig die Altenheime ersetzen sollen;
- für eine flexible Altersgrenze ab dem 55. Lebensjahr und einer gestaffelten Herabsetzung der Arbeitszeit für alte Menschen;
- für die Möglichkeit, die Minimalrente dem Niveau des Existenzminimums anzupassen;
- für ein Verbot von Fernsehüberwachungsanlagen in Heimen;
- für die Bereitstellung der erforderlichen Planstellen für Fachpersonal (auch Sozialarbeiter, Sozial- und Freizeitpädagogen), in Heimen, um nicht nur den körperlichen, sondern auch geistig-seelischen Bedürfnissen gerecht zu werden und nicht, wie es oft praktiziert wird, diese alten Menschen in Landeskrankenhäusern abzuschieben.






Teil B
nicht befaßte Teile
(Aus Zeitgründen konnten bestimmte Programmteile nicht mehr von der Landesdelegiertenkonferenz befasst werden. Sie werden hier im Teil B abgedruckt.)

PRÄAMBEL
Wir Sind die Alternative zu den herkömmlichen Parteien. Wir verstehen uns als Bündnis für die Zusammenarbeit und den politischen Gestaltungswillen von Menschen, die - ungeachtet ihrer weltanschaulichen, wissenschaftlichen und religiösen Überzeugungen - sich zu gemeinsamem politischen Handeln verbinden.
Hervorgegangen sind wir aus einem Zusammenschluß von grünen, bunten und alternativen Listen und Parteien. Wir fühlen uns verbunden mit all denen, die in der neuen demokratischen Bewegung mitarbeiten: den Lebens-, Natur- und Umweltschutzverbänden, den Bürgerinitiativen, der Arbeiterbewegung, den christlichen Initiativen, der Frieden- und Menschenrechts-, der Frauen- und Dritte-Welt-Bewegung.
Diese Bewegung wurde hervorgerufen durch die immer umfassenderen Zerstörungen, welche die gegenwärtige Produktionsweise im Haushalt der Natur anrichtet: Ohne Rücksicht auf Verluste werden die Rohstofflager ausgeplündert, Giftskandal reiht sich an Giftskandal, Tiergattungen werden ausgerottet, Pflanzenarten sterben aus, Flüsse und Weltmeere verwandeln sich in Kloaken. Gegen den bedrohlichen Eingriff in die Lebens- und Arbeitsgrundlagen, gegen den Bau von Atomanlagen haben sich tausende von Bürgerinitiativen gebildet, die in machtvollen Demonstrationen auftreten, weil die Risiken der Atomenergie nicht bewältigt sind und weil deren für Jahrtausende hochgiftige und tödliche Abfälle nirgends deponiert werden können. Diese Bewegung für die Erhaltung des Lebens und der Erde steht auf gegen die Verwüstung der Natur, gegen die Betonierung der Landschaft, gegen die Folgen und Ursachen einer Wegwerfgesellschaft, die an ihrem Abfall zu ersticken droht. Wir fühlen uns verbunden mit der Arbeiterbewegung. Sie entstand aus der unmittelbaren Notwendigkeit, die Arbeitskraft und das Leben der Familien gegen die ruinösen Konsequenzen der aufkommenden Produktionsweise zu verteidigen. Dieser Kampf ist nicht zu Ende. Viele der aufgestellten Forderungen haben sogar neue aktuelle Bedeutung gewonnen, nicht nur für Arbeiter, sondern für die Werktätigen aller Bereiche.
Wir halten es für notwendig, die Aktivitäten außerhalb des Parlaments durch die Arbeit in den Kommunal- und Landesparlamenten sowie im Bundestag zu ergänzen. Dadurch wollen wir unseren politischen Alternativen Öffentlichkeit und Geltung verschaffen und den Bürger- und Basisinitiativen eine weitere Möglichkeit zur Durchsetzung ihrer Anliegen und Ideen eröffnen.
Grüne, bunte und alternative Listen hatten ihre ersten Wahlerfolge. Die 5%-Klausel und andere Erschwernisse können sie nicht mehr aufhalten. Wir werden uns nicht an einer Regierung beteiligen, die den zerstörerischen Kurs fortführt. Für unsere Ziele versuchen wir auch bei den etablierten Parteien Unterstützung zu erhalten. Soweit die Vorschläge anderer Parteien unseren Vorstellungen entsprechen, werden wir ihnen zustimmen.
Unsere Politik ist nicht kurzfristig auf "Wahlperioden" fixiert, sondern wird von langfristigen Zukunftsaspekten geleitet.
Die Grundsätze ihrer Orientierung lauten:
- ökologisch
- sozial
- basis- und radikaldemokratisch
- Selbstbestimmung der Frauen
- Gewaltfreiheit und Recht auf Widerstand

ÖKOLOGISCH
Wir Wenden uns gegen ein Wachstum, das sich an Profiten orientiert, das Raubbau an der Natur und die Verseuchung und Zerstörung der Umwelt bedeutet. Demgegenüber sind wir für ein Produktions— und Verteilungssystem, das an den Lebensbedürfnissen der Menschen und zukünftiger Generationen, an der Erhaltung und sinnvollen Gestaltung der Natur und am sparsamen Umgang mit den natürlichen Reichtümern (Rohstoffen, Energie etc.) orientiert ist. Ökologische Politik stellt eine umfassende Absage an eine Wirtschaft des Raubbaus an Naturgütern und Rohstoffen sowie zerstörerischer Eingriffe in die Kreisläufe des Naturhaushaltes dar. Unsere Überzeugung ist, daß dem Raubbau an der Natur und der Ausbeutung des Menschen durch den Menschen entgegengetreten werden muß, um der akuten und ernsten Bedrohung des Lebens zu begegnen. Es geht uns um eine Gesellschaft, die demokratisch ist, in der die Beziehung der Menschen untereinander und zur Natur zunehmend bewußter gehandhabt werden. Um solche Veränderungen gegen die bestehenden Herrschaftsverhältnisse durchzusetzen, bedarf es einer
politischen Bewegung, in der menschliche Solidarität und Demokratie untereinander und die Absage an ein von lebensfeindlicher Konkurrenz bestimmtes Leistungs- und Hierarchiedenken grundlegend sind. Diese gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Veränderungen können nur demokratisch, mit aktiver Unterstützung der betroffenen Bevölkerung erreicht werden. Wir wollen so alle Völker und Nationen unterstützen, die um ihre Selbstbestimmung ringen und sich für eine neue Weltwirtschaftsordnung einsetzen.

SOZIAL
Durch ständige Preissteigerungen und staatliche Steuer- und Subventionspolitik werden ungleiche Einkommens- und Vermögensverhältnisse zwischen arm und reich noch verstärkt. Wir wenden uns gegen einen Arbeitsprozeß, in dem die wirtschaftliche Macht regiert und der dazu führt, daß einzelne wenige nicht nur über das Arbeitsergebnis, sondern faktisch über die Existenz vieler entscheiden können. Arbeitslosigkeit auf der einen und unmenschliche Arbeitsbedingungen auf der anderen Seite zeigen dies. Die Vernichtung der Wohnumwelt, immer längere Wege zur Arbeit, die Kommerzialisierung des Naturgenusses und der Freizeit belasten vor allem die Bevölkerungsteile, deren Anteil an den Lebens- und Genußmitteln der Gesellschaft niedrig ist; Arbeiter und Angestellte mit niedrigem Einkommen, deren Kinder und die Rentner und Behinderten.
Sowohl aus der Wettbewerbswirtschaft als auch aus der Konzentration wirtschaftlicher Macht in staats- und privatkapitalistischen Monopolen gehen jene ausbeuterischen Wachstumszwänge hervor, als deren Folge die völlige Verseuchung und Verwüstung der Lebensgrundlage droht. Hier genau verbinden sich die Umweltschutz- und Ökologiebewegung mit der Arbeiter- und Gewerkschaftsbewegung. Deshalb treten wir gemeinsam für eine Verkürzung der Arbeitszeit bei vollem Lohnausgleich und für humane Arbeitsbedingungen ein. Unsere gesellschaftlichen Verhältnisse produzieren massenhaftes soziales und psychisches Elend. Besonders betroffen von dieser Situation sind ethische, soziale, religiöse und sexuell diskriminierte Bevölkerungsteile. Steigende Kriminalität, erhöhte Selbstmordrate, Drogenkonsum und Alkoholismus sind die Folgen dieses Zustandes.
Nur durch die Selbstbestimmung und wirksame Mitgestaltung der Betroffenen kann der ökologischen, ökonomischen und sozialen Krise
entgegengetreten werden. Weil wir für die Selbstbestimmung, freie Entfaltung und Mitgestaltung jedes Menschen sind und dafür, daß die Menschen ihr Leben gemeinsam und solidarisch in Übereinstimmung mit ihrer natürlichen Umwelt, ihren eigenen Wünschen und Bedürfnissen frei von äußerer Bedrohung kreativ gestalten können, treten wir radikal für die Menschenrechte und umfassende demokratische Rechte bei uns und anderswo ein.

BASIS- UND RADIKALDEMOKRATISCH
Basisdemokratische Politik bedeutet, verstärkte Verwirklichung dezentraler, direkter Demokratie. Wir gehen davon aus, daß der Entscheidung der Basis prinzipiell Vorrang eingeräumt werden muß. Überschaubare, dezentrale Basiseinheiten (Ortsebene, Kreisebene) erhalten weitgehende Autonomie und Selbstverwaltungsrechte zugestanden. Basisdemokratie bedarf jedoch einer zusammenfassenden Organisation und Koordination, wenn unsere Politik in der öffentlichen Willensbildung gegen starke Widerstände durchgesetzt werden soll. Wir setzen uns in allen politischen Bereichen dafür ein, daß durch wirksame Mitbestimmung und Mitgestaltung der betroffenen Bevölkerung in regionalen, landesweiten und bundesweiten Volksabstimmungen Elemente direkter Demokratie zur Lösung lebenswichtiger Planungen eingeführt werden. Diesem radikalen Demokratieverständnis widerspricht der sich derzeit beschleunigende Abbau demokratischer Rechte wie Berufsverbote, Gesinnungsschnüffelei, Bespitzelung, Gesetze gegen Presse, Versammlungs- und Organisationsfreiheit und gegen die Rechte Von Angeklagten und Verteidigern zeigen. Umweltschutz und Demokratie sind für uns untrennbar miteinander verbunden. Deshalb halten wir es für notwendig, den Kampf gegen die Gesamtheit der bisher ergriffenen und angekündigten Maßnahmen umfassend zu führen.
Unser Eintreten für uneingeschränkte Demokratie stellt auch Anforderungen an uns selbst. Wir sind entschlossen, eine Parteiorganisation neuen Typs zu schaffen, deren Grundstruktur in basisdemokratischer und dezentraler Art verfaßt ist. Kerngedanke dabei ist:
- weitgehende Selbständigkeit der örtlichen Gruppen
- jeder Funktionsträger und Delegierte ist gewählt und
an die Beschlüsse seiner Basis gebunden,
ihr gegenüber jederzeit informations- und rechenschaftspflichtig,
- jederzeit abwählbar;
- alle Treffen auf allen Parteiebenen müssen öffentlich sein - zeitliche Begrenzung der Ämter
- Begrenzung der Diäten.
Wir halten die Mitarbeit bei uns für alle offen, die die gemeinsam formulierten Grundsatzpositionen teilen und nach außen vertreten.  Es gibt keinerlei Unvereinbarkeitsbeschlüsse. Wir stehen allen offen, gleich welcher weltanschaulichen Richtung, ob politisch organisiert oder nicht, sofern sie sich konsequent für Umweltschutz und Demokratie einsetzen. Jede Zusammenarbeit mit Faschisten lehnen wir ab.
Wir machen uns keine Illusionen über die Bedeutung von Parlamentswahlen, zumal unter den gegenwärtigen Verhältnissen. Eine wirkungsvolle Einbringung unserer Interessen und Ziele wird auf einer  parlamentarischen Ebene - wenn überhaupt — nur ansatzweise möglich sein. Nach unserem Politikverständnis wird auch weiterhin der Schwerpunkt von politischer Tätigkeit in zentralen und dezentralen Basisaktivitäten und außerparlamentarischen Aktivitäten liegen.

Für die Selbstbestimmung der Frauen
Frauen werden in dieser Gesellschaft, in Familie, Beruf und Politik benachteiligt und unterdrückt. Als Frau geboren zu sein heißt: abgestempelt zu werden zu einem Menschen minderen Wertes. 
Dies geschieht durch die doppelte Arbeitsbelastung (Lohnarbeit und Hausarbeit), durch die Erziehung zur "passiven Weiblichkeit", durch gesellschaftliche Vorurteile, Diskriminierung und Kriminalisierung von Frauen, die sich gegen Unterdrückung und das gesellschaftliche Rollenverständnis auflehnen. Diese Tradition der jahrhundertealten Unterdrückung ist so tief im Bewußtsein der Menschen und in der Erziehungspraxis verwurzelt, daß selbst viele Frauen ihre Lage als naturbedingt und unveränderlich ansehen.
Wir aber sehen die Lage gesellschaftlich bedingt und veränderbar. Gegen die Unterdrückung der Frauen setzen wir die Forderung nachSelbstbestimmung und Selbstverwirklichung, was selbstverständlich auch die ersatzlose Streichung des § 218 beinhaltet. Deshalb wollen die Frauen eine Politik entwickeln, die sich an den Bedürfnissen und Interessen der Frauen orientiert. Dies ist ihr Schwerpunkt innerhalb der alternativen Wahlbewegung. Wir unterstützen Initiativen zur Befreiung der Frauen und betrachten das Recht auf Autonomie der Frauenbewegung als Bedingung dafür. Frauen haben bisher die Erfahrung gemacht, daß in den bestehenden Parteien, Organisationen und Gruppen die Frauenproblematik nicht richtig erkannt wurde, oder aber den Frauen verweigert wurde, eine eigenständige Politik zu entwickeln oder durchzusetzen. Demgegenüber gehört im alternativen Wahlbündnis die Problematisierung der Frauenfrage zu den Eckpfeilern des Zusammenschlusses. Daher meinen wir, daß in allen Organen und Kommissionen entsprechend viel Frauen vertreten sein müssen. Dieser Grundsatz muß sich auch bei der Kandidatenaufstellung widerspiegeln. Nur so wird der Mehrheit der Wahlberechtigten Rechnung getragen.

GEWALTFREIHEIT UND RECHT AUF WIDERSTAND
Wir streben eine gewaltfreie Gesellschaft an, in der die Unterdrückung des Menschen durch den Menschen und psychische und physische Gewalt von Menschen gegen Menschen aufgehoben ist.
In unserer Gesellschaft wird jedoch tagtäglich Gewalt angewendet. Sie geht vom herrschenden System aus. Die Herrschenden stempeln diejenigen, die Widerstand leisten, zu Gewalttätigen. Unsere humanen Ziele müssen sich auch als Verantwortungsbewußtsein in der Wahl der Mittel niederschlagen. Gewalt kann nicht Ausgangspunkt unserer Politik sein.
Wir verteidigen aber das Recht auf Widerstand gegen Unterdrückung, Ausbeutung und Zerstörung unserer Lebensgrundlage. Wo Recht zu Unrecht wird, wird Widerstand zur Pflicht. Die Widerstandsformen/ Widerstandsaktionen - wann, wie und wo - müssen von der betroffenen Bevölkerung selber demokratisch bestimmt werden.
Trotz der entsetzlichen Erfahrung unserer Bevölkerung von zwei Weltkriegen, leben wir weiter ständig in der Gefahr eines neuen Weltkrieges.
Die Militärblöcke NATO und Warschauer Pakt halten mehrfache Vernichtungspotentiale bereit. Sollte es zu einem Konflikt zwischen diesen beiden Militärblöcken kommen, sind wir unmittelbar betroffen und hätten kaum Überlebenschancen.
Deshalb treten wir in den internationalen Beziehungen für eine aktive Friedenspolitik ein. Aktive Friedenspolitik heißt auch, daß wir uns gegen die Besetzung von  Staaten und die Unterdrückung von Volksgruppen wenden und für die Unabhängigkeit aller Staaten eintreten. Frieden ist untrennbar mit dem Selbstbestimmungsrecht aller Völker sowie der Unabhängigkeit der Staaten und dem Vorhandensein demokratischer Rechte in ihnen verbunden.
Aus diesem Verständnis heraus fordern wir:
- weltweite Abrüstung
- vollständige Vernichtung (in der BRD und weltweit) von ABC-Waffen
- Auflösung der Militärblöcke NATO und Warschauer Pakt
und Abzug aller fremden Truppen (in der BRD und weltweit) Von fremden Territorien
- Recht der Wehrpflichtigen auf freie Meinungsäußerung und freie politische und gewerkschaftliche Betätigung
- Recht auf uneingeschränkte Kriegsdienstverweigerung und ersatzlose Abschaffung der Gewissensprüfung.

II.
A: Für eine gesellschaftliche Neuorientierung nach ökologischen
und humanen Prinzipien

1. Unser Ziel ist es, eine Alternative zu den naturwidrigen und menschenfeindlichen Verhältnissen in gegenwärtiger Zeit zu entwickeln. Wir wollen erreichen, daß sich das soziale Leben in wirtschaftlicher, rechtlich-politischer und kultureller Hinsicht an den Existenzbedingungen der Naturgrundlagen und an der freien Entfaltung der menschlichen Persönlichkeit orientieren kann.
2. Die Arbeitsrichtung einer konsequenten grünen Politik, die sich kapitalistischen wie kommunistischen Prinzipien keinen Spalt breit mehr öffnet, ist durch folgende Festlegungen bestimmt: Dezentrale Strukturen, Selbstverwaltung der einzelnen Arbeitsfelder der Gesellschaft, basisdemokratisches Beschließen der Rechte und Pflichten in der Gemeinschaft und brüderliche Solidarität im Einsatz der Fähigkeiten füreinander.
3. wir sind gegen jede Art von Dogmatismus und ideologischem Monopolanspruch. Die unbedingte Geistesfreiheit, für die wir eintreten, ist die Lebensquelle jeder individuellen und sozialen Entwicklung.
4. In der Auseinandersetzung zwischen Andersdenkenden und unterschiedlichen Interessen gilt es, aktive Toleranz an die Stelle von Feindbildern, harter Konfrontation, Verleumdung und Vorurteil zu setzen.
5. Klassenkampf - von oben wie von unten - lehnen wir ab. Wir kämpfen für die Überwindung der Ursachen des Klassenkampfes durch Bewußtseinsbildung für wahrhaft soziale Verhaltensweisen und durch eine Politik des konsequenten Abbaus jeglicher Privilegien in wirtschaftlicher und sozialer Hinsicht.
6. Auch in der Ausübung des Widerstandsrechtes sind wir für unbedingte Gewaltfreiheit. Dies umfaßt auch die Aufgabe einer konsequenten Fortführung der Abrüstung.
7. Wir wollen mit unserer grünen Gesamtpolitik zur vollen Verwirklichung der ursprünglichen Absichten des Grundgesetzes beitragen. In der Aufgabe, die Verfassung im Sinne ihrer Grundintention weiterzuentwickeln, sehen wir eine Herausforderung.

B: Für einen neuen Lebensstil

8. DIE GRÜNEN sind nicht nur eine Partei, sondern auch eine Gemeinschaft von Menschen, die sich um einen neuen Lebensstil bemühen. Es sollen daher keine Forderungen aufgestellt werden, die wir nicht bei uns selbst verwirklichen wollen.
9. Die Grundlage unseres Engagements ist das konkrete Verantwortungsbewußtsein gegenüber unserer Umwelt, Mitwelt und Nachwelt. Diese Haltung auferlegt uns eine kompromißlose Distanz zu allem profitorientierten Zweckdenken, zur Jagd nach immer mehr Wohlstand, zu Hetze, Streß und Entfremdung.
10. Das tragende Fundament für unser Bemühen um
partnerschaftliches Verhalten in Familie, Nachbarschaft, Berufsleben, Heimatregion und zusammenleben der Völker ist die Anerkennung der autonomen Individualität. Durch dieses Element sind alle Menschen, wie verschieden sie auch sein mögen, in Bezug auf Glauben, Nation, Rasse, Geschlecht usw. in Gleichwertigkeit verbunden.
11. Nur aus der Kraft unserer in der Gemeinschaft frei wirkenden Individualität vermögen wir auch jene spirituellen und religiösen Impulse, sittlichen Werte und sozialen Fähigkeiten zu entfalten, die uns Leitbild und Richtkraft für ein sinnerfülltes Leben auf ökologischer Basis sein können.
12. In den Tieren und Pflanzen erkennen wir unsere Mitlebewesen, die uns ihre Dankbarkeit nur erweisen können, wenn wir sie achten und schützen. Unsere Alternative zur gegenwärtigen Zerstörung des Planeten ist der Weg eines liebevollen Zusammenwirkens der ganzen Schöpfung.

C: Für einen neuen politischen Stil

13. Für GRÜNE gibt es keine taktischen Gründe, die Wahrheit zu verschweigen oder die Klarheit in der Aussage zu verschleiern. Unterschiedliche Ansichten innerhalb der mit dieser Erklärung beschriebenen Richtung sind Ausdruck der lebendigen Vielfalt unserer Alternative. Aus dem Respekt vor dem Denken und Fühlen des Einzelnen schaffen wir den Boden unserer Einheit im Handeln.
14. Die heutige Weltlage und ihre Herausforderungen gebieten uns die Entwicklung starken Mutes um - auch wenn es zunächst unpopulär erscheint - Götzen zu demontieren, Phrasen zu entlarven, Konventionen in Frage zu stellen und gedankenlose Routine zu kritisieren, wenn es um des Lebens und des menschlichen Wohles willen nötig ist.
15. Eitelkeit, Ehrgeiz, Egoismus, Herrsch- und Rivalitätssucht haben uns in die Sackgasse eines neuen Babylons geführt. Aber wir können noch umkehren. Umkehren zur Achtung der Schöpfung und der Würde des Menschen. Im Sinne dieser Umkehr wollen DIE GRÜNEN eine unabhängige politische Vereinigung sein, frei von Lüge und Machtgier, Intrigen und Eitelkeiten, Rivalitäten und Ehrgeiz.
16. Wir gründen unsere Arbeit auf dem Vertrauen zu den positiven Gedanken-, Empfindungs- und Willenskräften des Menschen. Wir vertrauen auch darauf, daß jeder Neuhinzukommende es ehrlich meint, wenn er mit seinem Beitritt zu den GRÜNEN diese Grundsatzerklärung unterschreibt. Er verbindet sich damit einer Richtung, die unvereinbar ist mit jeglicher Art autoritärer und zentralistischer Tendenzen.
17. DIE GRÜNEN sind keiner Ideologie, sondern dem Leben verpflichtet.

III.
DIE GRÜNEN SIND DIE ALTERNATIVE ZU DEN HERKÖMMLICHEN PARTEIEN. SIE STREBEN EINE GESELLSCHAFT AN, DIE IHRE ENTWICKLUNG AN DEN LEBENSBEDINGUNGEN DER NATURZUSAMMENHÄNGE SOWIE AM INDIVIDUELLEN UND SOZIALEN WESEN DES MENSCHEN ORIENTIEREN KANN UND WILL.

1. DIE EINHEIT	von PARLAMENTARISCHEM UND AUSSERPARLAMENTARISCHEM WIRKEN
DIE GRÜNEN verstehen sich als parlamentarisch wirkendes Organ und Bündnis für die Zusammenarbeit und den politischen Gestaltungswillen von Menschen, die - ungeachtet ihrer weltanschaulichen, wissenschaftlichen und religiösen Überzeugungen - erkannt haben, daß eine grundlegende Änderung der bisherigen Politik nötig ist. Daher können sich den GRÜNEN auch Mitglieder und Mitarbeiter der verschiedenen Strömungen und Organisationen der ökologischen und neuen sozialen Bewegung, der Lebens-, Natur- und Umweltschutzverbände, der Bürgerinitiativen, der Friedens- und Menschenrechtsbewegung, der Frauenbewegung und anderer Teile der gesamten Alternativenbewegung zu gemeinsamem politischen Handeln verbinden (Einheit in der Vielfalt).
DIE GRÜNEN werden auch Weiterhin mit all jenen außerparlamentarischen Aktivitäten zusammenarbeiten, die sich für die Herbeiführung naturgerechter und menschengemäßer Lebensverhältnisse einsetzen.
2. DAS ZIEL: EINE ALTERNATIVE ZUM REAL EXISTIERENDEN SOZIALISMUS und Kapitalismus
Die Leitidee der grünen Bewegung ist der ökologische Humanismus.

Alternative Lebens- und Arbeitsformen

Heute wächst weltweit und gerade in den industriell am meisten entwickelten Ländern ein Bedürfnis von den immer undurchschaubarer gewordenen Verwaltungs- und Kapitalagenten mit ihren anonymen Sachzwängen, die unsere lebendigen und sozialen Beziehungen und die Natur zu zerstören drohen. Seit rund zehn Jahren nehmen in zahlreichen Ländern die Versuche zu, die Krisen der verschiedenen Gesellschaften mit alternativen Modellen des Zusammenlebens und der Produktion zu beantworten.
Zur Entwicklung und Hervorbringung neuer Lebensformen genügt es 
mit Sicherheit nicht, beschwörende Appelle an die Öffentlichkeit
zu richten, oder Menschlichkeit nur zu predigen. Vielmehr müssen möglichst herrschaftsfreie Gemeinwesen gegründet und vorhandene ausgebaut werden, die bei der notwendigen sozialen Erneuerung eine wichtige Schrittmacher-Rolle übernehmen können. Ihre Aufgabe wird darin bestehen, Modelle dieser Erneuerung zu sein und ergänzend 
zur Willensbildung in Parteien und Parlamenten, als 
Bürgerinitiativen neuen Typs das im Allgemeininteresse Notwendige als machbar vorzuleben.
In der kleinen Gemeinschaft kann jene Sozialisation stattfinden, die den einzelnen auch im größeren Kreis der Gemeinde, des Staates
und des Völkerverbandes zu einem selbständigen, durchdachten 
politischen Handeln befähigt. Der strategische Aufbruch zum langen Marsch auf eine umweltgerechte Gesellschaft hin kann im kleinen Netz der Gemeinschaft im Wohnbereich beginnen, wo die Lebensängste gebannt sind und die der heutigen Situation des Menschen entsprechenden Verhaltensweisen eingeübt werden können. Denn die Suche nach dem lebensklugen Verhalten in unserer Gesellschaft ist nicht eine bloße Frage des Analysierens der Machtfaktoren und der utopischen Entwürfe. Wesentlicher ist das Experiment, der bewußte Versuch, die Gesellschaft durch die Tat zu verändern. - Diese Sichtweise beruht auf der Annahme, daß anstelle einer Beschleunigung der gegenwärtigen Entwicklung ein Richtungswechsel nötig ist. Der Schlüssel zur Zukunft liegt nicht beschleunigter Expansion, sondern im Gleichgewicht - Gleichgewicht in uns selbst,
zwischen uns und anderen Menschen und zwischen der Menschheit und
der Natur. Die zukünftige Expansion wird im psychologischen und
sozialen Bereich stattfinden; die entscheidenden gegenwärtigen Grenzen und Konfliktfelder sind sozialer und psychologischer Art und beziehen sich nicht so sehr auf die ökonomische und technische Entwicklung. Die einzige realistische Perspektive liegt in unserer Fähigkeit zu lernen, wie wir auf diesem kleinen und überfüllten Planeten zusammenleben können. Es wird sicherlich zu einem Prozeß der Dezentralisation und nicht zu weiterer Zentralisierung kommen. Nur diese Organisationsform kann ein Maximum an Menschen die Voraussetzung für erfüllte Selbstverwirklichung bieten.
Alle Versuche, die gesellschaftliche Isolation von Familien zu
durchbrechen, sollen unterstützt werden. Hierzu gehören auch 
Erleichterungen, die es den Eltern ermöglichen, in selbstgewählten Gruppierungsformen mit anderen Eltern, sonstigen Erwachsenen und Kindern zusammenzuwohnen. Dies wird gerade auch den Kindern zugute kommen, da sie durch solche sozialen Lebensformen ein reichhaltigeres Anregungsmilieu erhalten und nicht mehr so ausschließlich der Erziehungsgewalt ihrer Eltern ausgesetzt sind, da diese Erziehungsgewalt eher ausbalanciert und überdies stärker kontrollierbar wird.
Darüber hinaus können hierdurch die kommunikativen Bedürfnisse aller Beteiligten unter der Voraussetzung, daß ihre privaten Zonen erhalten werden, besser befriedigt und gegenseitige Hilfe erleichtert werden.
Um hierfür die materiellen Grundstrukturen zu schaffen, schlagen wir den Aufbau alternativer Genossenschaften vor, in denen Menschen auf freiwilliger Grundlage in gemeinsam betriebenen und unterhaltenen Produktions-, Bildungs- und Wohnbereichen ihre ökonomischen und sozialen Bedürfnisse selbst verwalten und regulieren. Grundsatz soll dabei sein:
Die Ökonomie der alternativen Genossenschaft strebt der Autarkie zu!
Die wirtschaftliche Unabhängigkeit soll dabei mindestens in soweit gewährleistet sein, als daß die Genossenschaft jederzeit für alle ihre Mitglieder aus dem gemeinsamen Produktionsprozeß heraus die Befriedigung der wichtigsten Grundbedürfnisse sicherstellen kann.
Zwar kann innerhalb eines hochentwickelten industriellen Systems
die Autarkie von Gruppen und Lebensgemeinschaften nicht voll realisiert werden.
Durch die angestrebte Autarkie erhöht sich jedoch der Wirkungsgrad in produktiven und sozialen Prozessen dadurch, daß Menschen einander ihre Leistungen unmittelbar darbringen, anstatt sie über die bürokratischen und kapitalistisch strukturierten Verteilerketten unseres derzeitigen Wirtschaftssystems, - das den größten Teil der Ursprungsleistung parasitär aufzehrt -, laufen lassen zu müssen. Die alternativen Genossenschaften sollen daher in sich und untereinander als vernetzte Systeme entwickelt werden, in denen alle für das menschliche Zusammenleben notwendigen produktiven und sozialen Elemente zueinander in Wechselbeziehung gebracht werden.
Eine über die Abdeckung der Grundbedürfnisse hinausgehende Ökonomie wird durch Kooperation mehrerer alternativer Genossenschaften mit unterschiedlichen, sich gegenseitig ergänzenden kleinindustriellen Produktionen sicher zu stellen sein.
Die selbständige Lebensfähigkeit einer alternativen Genossenschaft setzt voraus, daß in ihr alle integrierenden Elemente für autarke Versorgung und soziale Vernetzung in den notwendigen quantitativen Verhältnissen vorgesehen werden.
Dies sind insbesondere:
1. Die sozialanthropologisch und ökonomisch richtige Gemeinschaftsgröße.
Sie ergibt sich aus
a) der sozialen und psychologischen Notwendigkeit für die Vielfalt menschlicher Persönlichkeit innerhalb einer Gemeinschaft, die jeweils ergänzenden Bezugspersonen finden zu können,
b) der Forderung nach Überschaubarkeit für soziale Kommunikation und demokratische Entscheidungsprozesse. D.h., jeder muß jeden persönlich kennen. Jeder muß Einsicht in die Lebenszusammenhänge der Gemeinschaft gewinnen können,
c) der ökonomischen und technischen Notwendigkeit, alle Fachbereiche durch Menschen mit entsprechender Fachqualifikation abdecken zu müssen.
2. Die Produktionsmittel
Die Produktionsmittel müssen so beschaffen und in dem Maße vorhanden sein, daß
a) mit ihrer Hilfe die Versorgung der Genossenschaftsmitglieder ermöglicht wird, ohne daß zusätzliche Lohnarbeit als Erwerbsquelle im Außenbereich geleistet werden muß,
b) durch sie der soziale und kulturelle Gruppenbildungsprozeß gefördert und stabilisiert wird,
c) entfremdende Arbeit ausgeschlossen ist,
d) sie sich zur Erzielung eines hohen Wirkungsgrades untereinander vernetzen und in ein System von Energie und Wärmestufen einbauen lassen.
Alle diese Forderungen sind innerhalb einer hochentwickelten Industriegesellschaft erfüllbar. Durch Steuer- und Regeltechnik, Mikroprozessoren und moderne Verfahrenstechniken, die besonders für Kleinbereiche geeignet sind, läßt sich erstmals in der Geschichte der Menschheit eine Produktionsform entwickeln, die ohne entfremdende Arbeit und ohne Ausbeutung von Mensch und Natur zu verwirklichen ist.
Die GRÜNEN werden daher ein Entwicklungsprogramm zum Aufbau alternativer Genossenschaften erarbeiten, das den genannten Bedingungen entspricht.

FRAUEN

Situation ausländischer Frauen

Besondere Beachtung erfordert die Situation ausländischer Frauen. Hauptsächlich arbeiten sie als  Akkord-, Schichtarbeiterinnen und Putzfrauen. Diese am wenigsten qualifizierten Tätigkeiten sind dazu noch am schlechtesten bezahlt, wobei das Lohnniveau der ausländischen Arbeiterinnen unter dem der  deutschen Kolleginnen liegt. Die immer schärfer werdenden Ausländergesetze (Aufenthalts- und Arbeitserlaubnis, Zuzugssperre, Sozialhilfeverweigerung) und die Einschränkung der politischen Betätigung sind bezeichnend für ihre rechtliche Situation, wovon nicht erwerbstätige und alleinstehende Ausländerinnen noch schärfer betroffen sind. Oftmals sind sie auch durch ihre mangelnde Erfahrung mit dem Produktionsprozeß und aufgrund von Sprachschwierigkeiten leichter einzuschüchtern und auszunutzen. Ein weiterer Grund dafür ist auch die hohe Zahl an Analphabetinnen. Auch in anderen Lebensbereichen trifft die Ausländerdiskriminierung am härtesten die Frauen, bedingt durch katastrophale Wohnverhältnisse, mangelnde Kindertagesstätten und fehlende Sozialarbeit, sowie Isolation von der deutschen Bevölkerung, die u.a. durch die massive Ausländerhetze hervorgerufen wird.
Daher stellen wir folgende Forderungen: 
- uneingeschränkte Gewährung der Aufenthalts- und Arbeitserlaubnis, besonders für nichterwerbstätige Ehefrauen und alleinstehende Frauen;
- Lehrstellen, qualifizierte Arbeitsplätze für ausländische Frauen und deren Gleichstellung;
- mehr Kindertagesstätten und Vorschulplätze für ausländische Kinder mit intensiver Betreuung auch in der Muttersprache und eine Bildungskonzeption, die die Zweisprachigkeit für ausländische Kinder garantiert;
- mehr ausländische Sozialarbeiter(innen), Dolmetscher(innen) und Ärzt(e)innen für die Beratungsstellen, Frauenhäuser, Krankenhäuser und besonders die gynäkologischen Abteilungen;
- Angebot von Sprachkursen für ausländische Frauen in ihrer Heimatsprache zur Überwindung des Analphabetentums bei gleichzeitiger Ausbildung in der deutschen Sprache - die Finanzierung übernimmt der Staat.

Pharmaprodukte

In vielen Krankenhäusern werden Abtreibungen durch Prostagladine vorgenommen. Dieses Schering-Präparat leitet unter ungeheuren Nebenwirkungen wie z.B. Krämpfe, Kreislaufzusammenbrüche und Erbrechen Wehen und Blutungen ein. Statt der fünf Minuten, die die Absaugmethode in Anspruch nimmt, dauert diese Methode stundenlang und wird zumeist  durch eine Ausschabung abgeschlossen. Die Frauen werden über die Wirkung des Hormons, das direkt in die Gebärmutter eingespritzt wird, nicht oder nur unzureichend informiert. Um eine bestehende Schwangerschaft festzustellen, wurde von vielen Ärzten das Schering-Präparat Duogynon verabreicht, das auch heute noch unter dem namens Cumorit zur Behandlung von Regelstörungen auf dem Markt ist. Seit 1960 besteht der Verdacht, daß das Präparat bei der Frühschwangerschaft bei ungeborenen Kindern Mißbildungen wie Wolfsrachen, Hasenscharten, Wasserkopf, offene Rücken, Herzfehler, Lähmungen,  fehlende oder mißgebildete Gliedmaßen verursacht. Schon seit Jahren fordern Wissenschaftler das Verbot des Präparates. Obwohl es in vielen Ländern bereits verboten ist, wird es in der BRD weiterhin hergestellt und unter dem Namen Cumorit verkauft.
Wir fordern daher:
- eine schärfere Kontrolle der Pharmaprodukte auf Nebenwirkungen; - sofortiges Verbot von Duogynon/Cumorit;
- Exportverbot für in der BRD verbotene Pharmaprodukte;
- strengere Untersuchungen der Pharmaprodukte in Bezug auf spätschädigende Wirkungen.

Witwenrente

Besonders deutlich wird die Diskriminierung der Frau bei dem Problem der Rentnerin. Die Arbeit, die die Frau in Haushalt und Familie jahrelang leistet, wurde nie honoriert. Diese Zeit wird von der Rentenauszahlung kein Stellenwert beigemessen. Sie wird weder als Ausfallzeit noch als Ersatzzeit, noch als Zurechnungszeit anerkannt, d.h. diese Zeit hat keine Auswirkung auf die Rente; daraus folgt, daß heute viele ältere Frauen von der Rente ihres Mannes abhängig sind. Aus dieser Tatsache ergibt Sich, daß 65 % aller in der BRD lebenden Witwen weniger als 600 DM zur Verfügung haben. Die Witwenrente beträgt laut § 1268, Satz 1 6/10 der Versicherungsrente des Mannes. Bei dieser "einfachen Witwenrente" wurde die Zurechnungszeit, wenn bspw. der Mann in frühen Jahren stirbt, und der Kinderzuschuß, nicht gezahlt. Zudem wird diese Rente nicht von der Erwerbsunfähigkeitsrente des Mannes errechnet, sondern von seiner Berufsunfähigkeitsrente, die wesentlich niedriger ist. Diese geringe Rente müssen Frauen unter 45 Jahren, die keine Kinder haben, akzeptieren, obwohl die gleiche Rentenbeitragszahlung erfolgte. Die "erhöhte Witwenrente" bekommen Frauen über 45 Jahre, berufs- und erwerbsunfähige Frauen und Frauen, die unter 45 Jahre sind und Kinder haben. Die erhöhte Rente beträgt jedoch nicht 100% der Versicherungsrente, wie sie der Mann bekommen würde, sondern nur 60 %. Begründet wurde diese Ungerechtigkeit vom Bundessozialgericht damit, daß die Frauen in der Regel um 40 % niedrigere Ausgaben haben, wenn der Mann nicht mehr lebt. Der Mann hingegen müsse Dienstleistungen im Haus, die bisher seine Frau erbrachte, nach deren Tod anderweitig "erkaufen". Wir fordern daher:
- staatliche Beitragszahlungen während der Zeit, die durch Kinderbetreuung bzw. Haushalt keine Beachtung in der Rentengesetzgebung findet;
- gleiche Rentenbemessungsgrundlagen für Frauen und Männer; 
- 100 %ige Auszahlung der Witwenrente, unabhängig von Alter und Kinderzahl.

Frauen und Militär

In den letzten Jahren ist die Diskussion um die Einziehung von Frauen in die Bundeswehr immer lauter geworden. Dabei mehren sich die Stimmen derer, die immer energischer fordern, daß Frauen nicht nur gleiche Rechte, sondern auch gleiche Pflichten haben sollten wie Männer und ebenso wie diese ihren Dienst in der Bundeswehr abzuleisten hätten. Wir meinen jedoch, daß es hinsichtlich dieser Problematik Linie notwendig ist, die Institution Bundeswehr, ihre Struktur und Funktion zu hinterfragen, ehe pseudoemanzipatorische Pauschalurteile getroffen werden. Darüber hinaus ist es wichtig, klar herauszustellen, welche Interessen hinter dieser Forderung stehen,  die häufig von Männern, und insbesondere von denen, die die Fäden in der Hand halten, vorgetragen werden. Unter dem Vorwand, den Frieden zu sichern und das militärische Gleichgewicht zu halten, unterstützt die Bundeswehr in erster Linie das sinnlose Wettrüsten der politischen Großmächte und fördert die Expansion bestimmter Wirtschaftszweige,  die ausschließlich auf Produktion von Waffen, Munition und militärischen Fahrzeugen ausgerichtet sind.
Daher sollten es sich Frauen - ebenso wie Männer - zur Aufgabe machen, eine Institution wie die Bundeswehr, die in verantwortungsloser Weise das Leben von Millionen von Menschen aufs Spiel zu setzen und zu vernichten, und die darüber hinaus den größten Teil der Steuern in sinnloser Weise vergeudet, zu bekämpfen und zu boykottieren und nicht durch ihren Beitritt zu unterstützen und zu stärken. Die Struktur innerhalb der Bundeswehr ist eine durch und durch hierarchische. Sie basiert auf dem Prinzip des unbedingten und absoluten Gehorsams gegenüber dem Vorgesetzten und verlangt damit die völlige Selbstverleugnung des Untergebenen.
Wir lehnen jedoch jedes Prinzip ab, das die Selbstverantwortlichkeit, die Eigenständigkeit des Handelns und die Kritikfähigkeit des Menschen in irgendeiner Form beschneidet. Wir tun dies umso mehr, als insbesondere Frauen in unserer Gesellschaft von klein auf in extremer Form zum Gehorsam, zur Anpassung und zur Unterwerfung angehalten werden und damit in besonderer Weise prädestiniert wären, sich in die bestehende Hierarchie der Bundeswehr einzufügen. Darüber hinaus entspringt das momentane Interesse der Bundeswehr der konkreten Angst, daß das Wehrkontingent ab 1985 nicht mehr von den Männern allein getragen werden kann. Faruen werden beim Militär, wie auch im sonstigen Berufsleben, genau dann einspringen müssen, wenn ein Personalmangel entsteht. Es ist daher zu erwarten, daß sie zu dem Zeitpunkt, zu dem wieder ausreichend Männer zur Verfügung stehen, unter fadenscheinigen Vorwänden wieder zurück an den Kochtopf geschickt werden. Wir sind der Meinung, daß die Frauen endlich aus diesen Erfahrungen lernen und sich zu schade sein sollten, immer wieder den Lückenbüßer zu spielen. Daher meinen wir:
- keine Dienstpflicht für Frauen in der BRD;
- für Anerkennung der Kriegsdienstverweigerung als Menschenrecht.

Gewalt gegen Frauen/Frauenhäuser

In der BRD werden jährlich ca. 4 Mill. Frauen geschlagen und mißhandelt. Sie sind Opfer einer Gesellschaft, in der Macht und Unterdrückung täglich - besonders von den Männern - ausgeübt werden. Vielen Frauen bleibt nur die Möglichkeit, von zu Hause wegzulaufen, um so den Mißhandlungen durch den Mann zu entgehen. Frauenhäuser, die diese mißhandelten Frauen aufnehmen, bekommen in der Regel keine bedingungslose staatliche Unterstützung. Daher fordern wir:
- Schaffung und Fianzierung von genügend selbstverwalteten Frauenhäusern;
- Erhaltung und Förderung von bereits bestehenden selbstverwalteten Frauenhäusern;  
- Diskriminierung von Frauen muß unter Strafe gestellt werden. Es ist eine Institution einzurichten unter Vorsitz einer Beauftragten für Frauenfragen, gegen Diskriminierung und Benachteiligung im
Arbeitsleben und in der Gesellschaft. Sie hat das Recht und
die Pflicht, Diskriminierungsmaßnahmen aufzuheben, notfalls über die Gerichte. Jede Frau kann sich an diese Stelle wenden;
- die Zunahme der Vergewaltigungen ist erschreckend. Die Gerichtverfahren sollten unter dem Vorsitz von weiblichen Richtern geführt werden, zum Schutze der betroffenen Frauen, die noch unter dem Schock der gemeinen Straftat stehen.
- Pornographie als wegbereitende Theorie für Vergewaltigung sollte reduziert bzw. entscheidend eingeschränkt werden, um der Vermarktung der Sexualität bzw. der Verherrlichung von Gewalt entgegenzuwirken.

Frauen und Medien

Um einer Verbreitung des frauenfeindlichen und sexistischen Bildes in den Medien entgegenzuwirken, halten wir folgende Maßnahmen für
notwendig:
- Abschaffung frauenfeindlicher Unterrichtsmaterialien (Propagierung von Frauenklischees in Lesebüchern, von männlichen Helden in Geschichtsbüchern etc.);
- Kontrolle der Werbung im Hinblick auf sexistische Inhalte;
- die Hälfte aller Arbeitsplätze in den Medien sollte von Frauen
besetzt werden (insbesondere in den Aufsichtsgremien und den Redaktionen).

Lesben

s. Programmpunkt "Für freie sexuelle Entfaltung in sozialer Verantwortung".

Kinder

s. eigener Programmpunkt.
Diesen Programmpunkt behandeln wir gesondert vom Frauenteil, um so von vornherein zu verhindern, daß bereits im formalen Rahmen unserers Programms eine Rollenzuteilung erfolgt.


Behinderte Frauen

s. Programmpunkt behinderte Menschen.

Gesundheit

Alternative A
Gesamtsituation

Bedrohlich ansteigende Zahlen von Genußgiftsüchtigen, psychisch Erkrankten, Stoffwechsel-, Atemwegs-, Kreislauf- und Krebskranken alarmieren uns in den letzten Jahren. Erschreckend ist auch die Zahl der Selbstmörder, der Unfalltoten, der Unfallgeschädigten und der spezifisch Berufskranken. Das gehäufte Auftreten dieser Krankheiten hat seine Ursache in den Lebensbedingungen unserer Zivilisation, die sich trotz sogenannten "hohen Lebensstandards" ständig verschlechtern.
Die heutige Medizin vermag viele Krankheiten nicht auszuheilen. Sie behandelt in der Regel Einzelsymptome, ohne die wirklichen Ursachen zu suchen. Der Erfolg ist meistens nur kurzfristig, der Gesamtorganismus wird durch Nebenwirkungen geschädigt. Immer mehr Maschinen bestimmen den Ablauf der Diagnostik und Therapie. Der kranke Mensch ist der Behandlung ohne Einfluß hilflos ausgeliefert.
Wir fordern eine am Menschen orientierte Medizin, die den kranken Menschen als ganze, selbstbestimmende und selbstverantwortliche Persönlichkeit in das Zentrum der Bemühungen stellt! Das Prinzip der Vorbeugung, der kausalen Therapie, der Unterstützung der Selbstheilkräfte hat Vorrang vor symptomatischer Therapie. Die Menschen sind schon in der Schule intensiv über Gesundheitsfragen aufzuklären und für die Gesundheitsvorsorge zu motivieren.

Ernährung

Wir baruchen giftfreie, vitalstoffreiche Nahrungsmittel, die so schnell wie möglich an den Verbarucher gelangen.
Wir fordern:
- Propagierung und breiteres Angebot von Vollkornerzeugnissen, Frischkost und Naturfetten;
- Aufklärung über die Gefahren des Industriezuckers, ohne Rücksicht auf die Profitinteressen der Zucker- und Süßwarenindustrie;
- intensive Information über die Gefahren von Alkohol-, Drogen- und Nikotinmißbrauch;
- Nichtraucherschutz: Niemand darf gegen seinen Willen zum Passivrauchen gezwungen werden;
- Verbot der Werbung für Genußmittel;
- Verbot von künstlichen Farb- und Aromastoffen, Hormonen und Antibiotika in Nahrung— und Futtermitteln;
- starke Einschränkung des Gebrauchs von Konservierungsmitteln.

Ambulante Behandlung

Durch die gestiegene Krankheitsanfälligkeit der Bevölkerung und einer Flut Von bürokratischen Vorschriften leiden die Ärzte unter einer erdrückenden Arbeitsüberlastung. Das Ergebnis ist die "Drei-Minuten-Medizin" und der vermehrte Einsatz von Apparaten.
Wir meinen dennoch, das persönliche Vertrauensverhältnis eines Patienten zu seinem Arzt ist ein wichtiger Heilfaktor und durch keine noch so moderne Einrichtung zu ersetzen!
Wir setzen uns ein für:
- Anerkennung und Förderung Von bewährten Diagnostik- und Therapiemethoden, die in der Schulmedizin (noch) nicht gelehrt werden, obwohl sie nachweislich wirksamer, unschädlicher und kostensparender sind als die üblichen. Es sind dies insbesondere: Methoden der Volks- und Erfahrungsheilkunde, Naturheilverfahren, anthroposophische Medizin, bioelektrische Methoden, Akupunktur und Homöopathie;
- Anerkennung und versicherungsrechtliche Zulassung gut ausgebildeter Heilpraktiker, wozu jedoch eine Ausbildungs-, Prüfungs- und Berufsordnung geschaffen Werden muß;
- Einrichtung von Gesundheitsberatungsstellen mit Vor- und Nachsorgeaufgaben.

Stationäre Behandlung

Wir streben eine Humanisierung und Demokratisierung des Krankenhauswesens an und schlagen vor:
- Abschaffung des Chefarzt- und Dreiklassensystems;
- Abwendung vom Konzept übertechnisierter Großkrankenhäuser;
- gemeinsame Unterbringung von Mutter und Kind im Bedarfsfall im Krankenhaus;
- Unterbringung des Neugeborenen im Raum der Mutter. Wir weisen auf die große gesundheitliche Bedeutung des Stillens hin!
- künstliche Einleitung oder Verzögerung der Geburt nur in Notfällen;
- werdende Mütter sollten in den Stunden vor der Geburt nicht alleingelassen werden, sondern von einer Person ihres Vertrauens betreut werden dürfen.
Wir treten für ein menschenwürdiges Sterben ein und sind gegen die Verhinderung eines natürlichen Todes durch den Einsatz vielfältiger Apparaturen und Manipulationstechniken, besonders bei alten, todkranken Menschen.

Psychiatrie

Die Zerstörung von Nachbarschaftskontakten, sinnentleerte Arbeit, wachsender Konkurrenzdruck durch drohende Arbeitslosigkeit, immer höhere Leistungsanforderungen in der Schule und vieles andere mehr führt zu einer Zunahme psychischer Krankheiten, insbesondere der Suchtkrankheiten.
Die Maßnahmen der psychiatrischen Kliniken bestehen vorwiegend aus medikamentöser Ruhigstellung, Isolierung von der Gesellschaft und Einschränkung der persönlichen Freiheit. Ein Psychiatrie im Ganzheitmedizinischen Sinne wünscht natürlich die Heilung in jedem Falle aber die Eingliederung psychisch kranker Menschen statt der Isolierung. Landeskrankenhäuser und Irrenanstalten sollten durch bevölkerungsnahe Einrichtungen überflüssig gemacht werden, z.B. durch Wohngemeinschaften, integrierte Therapiezentren, psychiatrische Stationen an Allgemeinkrankenhäusern, teilstationäre Betreuung und Beratungsstellen. Eine Besserung der Gesamtsituation kann jedoch nur durch eine grundlegende Veränderung gesellschaftlicher Bedingungen einsetzen.
An Einzelmaßnahmen schlagen wir vor:
- weniger Einsatz von Psychopharmaka, mehr Gesprächstherapie und Schulung in sozialem Verhalten;
- Planstellenerweiterung besonders im nichtstationären-therapeutischen Bereich;
- Abschaffung des Halbierungserlasses;
- Angleichung der Pflegesätze an die Allgemeinkrankenhäuser;
- mehr Einflußmöglichkeiten für Laienhelfergruppen.




Wir fordern eine am Menschen orientierte Medizin, die den kranken Menschen als ganze, selbstbestimmende und selbstverantwortliche Persönlichkeit in das Zentrum der Bemühungen stelltl Das Prinzip der Vorbeugung, der kausalen Therapie, der Unterstützung der Selbstheilkräfte hat Vorrang Vor sgmptoma tischer Therapie.
Ernährung
Ein grundlegender Gesundheitsfaktor ist die Ernährung. Wir baruchen giftfreie, biologisch hochwertige Nahrungsmittel, die so schnell wie möglich an den Verbraucher gel~gen.
Eine vitalstoffreiche, abwechslungsreiche Ernährung mit der Betonung von Vollkortierzeug.nissen, Frischkost und Naturfetten ist zu propagieren. Der Übarkonsum von tierischem Eiweiß sollte abgebaut werden. Die Bevölkerung muß über die Irrtümer der kalori enfixierten "modernen"Ernährungswissenschaft aufgeklärt werden. Die misten Zivilisationskrankheiten sind nämlich nicht Überfluß-, sondern vitalstoffmangelkrankheiten.
- Die Aufklärung über die Gefahren von Alkohol-, Drogen- und Nikotinmißbrauch muß intensiviert werden, die Werbung dafür ist zu verbieten.
Ambulante Behandlung
In überfüllten Wartezimmern müssen die meisten Patienten stundenlange Wartezeiten hinnehmen, um dann in einer oberflächlichen 3-Minuten -Behandlung abgefertigt zu werden. Die Xrzte haben keine Zeit, die Lebensumstände des Patienten kennenzulerneni sie behandeln daher - meist mit von der Pharmaindustrie vorgeschriebenen teuren Medikamenten - einzelne Krankheitssymptme, oft ohne, den Kern und die eigentlichen Ursachen der Krankheiten zu erforschen, geschweige denn zu beseitigen.
Zur gründlichen Erforschung und Behandlung von Krankheiten und Pablentengolltendezentral und flächendeckend Polikliniken mit ausreichendem ausgebildeten Personal bereitgestellt werden.
Die GRÜNEN suchen Wege, das Arzt-Patienten-Verhältnis für beide Tei-
le angenehmer und effekti ver zu gestalten. Das persönliche Vertrauensverhältnis eines Patienten zu s e i n e m Arzt ist ein sehr wichtiger Heilfaktor und durch keine noch so moderne Einrichtung zu ersetzen . Wir lehnen deshalb einen unpersönlichen staatlichen Gesundheitsdienst nach ostblockmuster ab. Er degradiert das Einzelwesen zur Nummer einer großen, seelenlosen Masse, fördert die Neigung zu kritiklosem Behandlungskonsum und belastet den Staatshaushalt über Gebühr.
Wir befürworten dezentrale Strukturen, ärztliche Selbstverwaltung, freie Arztwahl, Demokratisierung und Humanisierung des gesamten Gesundheitswesens.
Wir befürworten die gesellschaftliche und sozial versicherungsrechtliche Anerkennung und Zulassung gut ausgebildeter, vertrauenswürdiger Heilpraktiker, wozu jedoch eine Ausbildungs-, Prüfungsund Derufsordnung geschaffen werden muß. Heilpraktiker-Ganztagsschulen, die eine qualifizierte Ausbildung gewährleisten, sind staatlich anzuerkennen und zu fördern.
Wir setzen uns nachdrücklich für Anerkennung und Förderung von bewährten Diagnostik- und Therapimethoden ein, die in der Schulwedizin (noch) nicht gelehrt werden, obwohl sie nachweislich wirksamerl unschädlicher und kostensparender sind als die bisher üblichen. Es sind dies insbesondere: Methoden der Volks- und Erfahrungsheilkunde, Naturheilverfahren, anthroposophische Medizin, biaelektrische Methoden, Akupunktur, Homöopathie und andere Wege der Signalsteuerung.
Wir befürworten die Übernah— dieser Kosten durch Krankenkassen und Beihilfestellen im —ll— Bewußtsein, damit im Interesse der Karnken, der Behandler und der Kostensenkung, aber gegen die Interessen der Phama-Großindustrie zu handeln.
Stationäre Behandlung
Seit 1972 Von der SPD das Krankenha—finanzierungsgeset. ver.bschiedet worden ist, das 1975 durch das Kostendämpfungsgesetz ergänzt wurde, haben einschneidende Rationalisierungs- und Sparmaßnahmen die gesundheitliche Versorgung am Krankenhaus drastisch ver-
dikale streichungen der staatlichen Subventionen für Krankenhäu-

Psychatrie
gründliche und verantwortungsbewußte Behandlung durchgeführt
insbesondere kleinereKlinikennbetroffen,beiil denendieastaatlichenn
Diese Gesundheitspolitik dient einzig und allein dazu, die Men- schen kurzfristig wieder funktionsfähig zu machen. Nicht der Mensch und seine Heilung stehen imMittelpunktt medizinischer Überlegungen,
Die GRÜNEN lehnen das Krankenhausfinanzierungsgesetz und ähnliche
Stellen I
notwendige Kontakt zur Gesellschaft gewährleistet.
fe gegebenwerden..
Hilfe möglich machen.Psychiatrie
Veränderung gesellschaftlicher Bedingungen wie menschenwürdige Wohnverhältnisse, Stärkung nachbarlicher Sozialbeziehungen, Abbau von Monotonie und Streß am Arbeitsplatz usw. einsetzen.
(Fortsetzung von A und B)
Arzneimittel
Bevölkerung und Ärzte werden mit verantwortungsloser Werbung der Arzneimittelindustrie überschüttet. Durch Konkurrenzkampf und weltweiten Expansionsdrang kommen ständig neue Medikamente auf den Markt, deren negative Nebenwirkungen häufig ihre Heilkarft übertreffen.
Wir Werden uns einsetzen für.
- strenge Kontrollen der Arzneimittel;
- Haftbarmachung des Herstellers für nichterforschte oder verheimlichte schädliche Nebenwirkungen;
- Stopp der Ausfuhr im Inland verbotener Arzneimittel,
- Aufklärung über die Gefahren unnötigen Arzneimittelverbrauchs, - keine routinemäßige Verabreichung von Schlaf-, Schmerz- und De-
Krankenversicherung
Die Kostenexplosion im Krankenkassensystem hat bewiesen, daß es untauglich, ja sogar krankheitsfördernd ist.
Wir fordern:
- echte Gesundheitskassen, die gesundheitsförderndes Verhalten honorieren und die S~lbstIel—twortung des Menschen aktivieren, - freie Wahl zwischen all— Versicherungen, Ärzten, Heilparktikern, Psychotherapeuten, anderen Behandlern und zwischen verschiedenen Heilmethoden.
Medizinische Forschung
Tierversuche
Genmanipulation
Wir fordern die Erforschung alternativer Heilmethoden und die Schaffung entsprechender Lehrstühle.
Wir protestieren mit Empörung gegen qual volle Tierversuche, die angeblich unvermeidbar sind, = die Wirkung neuer Arzneimittel für den Menschen zu erproben.
Wir lehnen Genmanipulationen aus ethischen Gründen ab. Überdies gehen von hier völlig unabwägbare Gefahren aus, mindestens so schlimme wie von den Chemiegiften und der Atomkernspaltung!
Rechtliche Fragen
Wir treten ein für:
Erforschung der Kunstfehler in der Medizin, Schutz Vor unqualifizierter Behandlung und Garantie der Folgekosten für Geschädigte; Information— und Aufklärungspflicht in der Sprache des Patienten; Aushändigung der Krankenunterlagen auf verlangen des Patienten, Einführung eines Gesundheitspasses unter alleiniger Verfügungsgewalt des Patienten;
Schutz der Gesundheitsdaten des Patienten Vor Speicherung in Datenbänken;
Einführung eines Patientenombudsmannes und verstärkte Schaffung Von Patientenschutzbünden;
Einführung des Faches "Gesundheitserziehung" an allen Grund-, Haupt- und Weiterbildenden Schulen;
Einführung Von gesetzlich vorgeschriebenen Kindervorsorgeunter-
suchungen zur Früherkennung von Krankheiten, Behinderungen usw.
_._~~~~~~--'~'~~~~~~ _~~~--~~~ Gesundheitspolitik. Das Ziel dieser Gesundheitspolitik ist ein Gesundheitswesen, das keine —außen Kostendämpfungsmaßnahmen braucht, Gefährdungen menschliches Leid den Bedarf an kostenaufwendiger Behandlung zu verringern tarchtet.
Um dieses Ziel zu erreichen, sind wichtige Reformen innerhalb und außerhalb des Gesundheitswesens erforderlich.
Gesundheitssicherung
a) Arbeits- und Umweltschutz
Veränderung gesundheitsgefährdender Arbeitsplatzbedingungen, .~_.~und psychisch belastender Befehlshierarchien in allen Arbeitsorganisationen;
~~'e~~. allen Eingriffen in die natürliche Um- wel t;
menschenfreundliche Gestaltung der sozialen Umwelt (Woh—^ verkehr,~~..
Stärkung der Stellung der Arbeitnehmervertretungen bei Auswahl und Kontrolle der Tätigkeit des arbeitsmedizinischen Personals dem Arbeitssicherheitsgesetz
~.nähr— und Hygiene
- Herstellungsverbote für gesundheitsgefährdende ~~und~ Konsumgüter, soweit diese ~~.~~''~~~..~. .~'~~gesundheitsgefährdendeGenußmi.~.
=fassende ~_.Informationsangebote über ~_~.gesundheitsförderliches  verhalten in den Erziehungseinrichtungen und 'Arbeitsplatz; obligatorische Vorsorgemaßnahmen für Kinder und Jugendliche in den Erziehungsinstitutionen;
leichte Zugänglichkeit und breite Verfügbarkeit Von Vorsorgemaßnahmen und solchen der Krankheitsfrüherkennung für alle Er- wa~—
vielfältige Angebote für körperliche Betätigung ohne Leistungs-
druck Spielraum für die Selbstorganisation kleine Gruppen im Arbeits- und ~hnbe~~
(Dieser Entwurf beginnt nach den 2. Absatz von "Alternative A') Wir fordern eine Medizin, die sich nic~t daaru schränkt, an en, Symptomen sozial und industriell ~~~.—~~~.~~ —~~_.~~~~~~—~~~.~.~. _~~_~._~~~.~— ~.~~~''. im Wohnungsbereich beim Konsum- u. Freizeitverhalten so zu verwenden, daß die meisten der heute auftretenden Karnkheiten endlich an ihren Ursachen und nicht an ihren Folgen bekämpft werden. Nur so können die Zahl und die Schwere der am einzelnen Menschen zu heilenden Erkrankungen erheblich verringert werden.
Neben die "heilende" Medizin muß also eine neue "verhindernde" Medizin Ziel es ist, Krankheitsbehandlung in den Körper des Menschen ~~~.—_~..e_—~—.~~~.~—'~~ zeitig erkannt ~~~.—~. ~~~~ viel seltener erkranken und der Hilfe ~"hei~~' Medizin bedürfen.
Den dennoch krank werdenden sind jedoch alle verfügbar Möglichkeiten zur Heilung .~~~.-~~~~.~~- .—~~.~--~.~~.von der Höhe ihres Einkommens der Art ihrer Bildung und Beschäftigung, unabhängig davon, ~sie jung oder alt sind, ob sie auf dem Lande oder in der Stadt leben.
Die Forderung einem am Prinzip "Gesundheitsvorsorge statt am Prinzip "Krankheitsbehandlung" ~~~orientierten Gesundheitswesen taucht _~~den Schlagwortkatalogen der anderen Parteien auf. Dort ist sie jedoch nur Ausdruck der unrealistischen Vorstellung, das Gesundheitswesen "billiger" zu machen, daß das Ausgabeblöcken im Gesundheitswesen (zugunsten der präventiven Medizin .~—~_~~.~~'_~~.~..'-_hei~~~ Von dieser  Kostendämpfungsstrategie grundlegend: Weil es uns _die Qualität der Lebensbedingungen der Menschen in allen Bereichen geht, liegt der Schwerpunkt unserer Gesundheitspolitik nicht im~ sundheitswesen allein. Indem Wir Versuchen, in der Energie-, Wirt- ~~~.~'~~.—~~~_~_~~~ "le- lebensfreundliche" Bedingungen ~~~e~~—~__~~— ~~~~~—~~—. legen wir die notwendigen Vor-
Krankheitsbehandlung
und Heilmittelindustrie,
aller Herstellerangebot,
b) Ambulanter Sektor
und Medizinergruppen) möglich ist,
gen der Ärzte und Verpflichtung zur Teilnahme an Weiterbil-
weiterte Kontaktmöglichkeiten zwischen Patienten und Angehöri- gen, Mitwirkung Angehöriger als Pfleger bei Kindern und Ster-
f) Medizinerausbildung
maßnahmen in allen Lebensbereichen;
g) Psychiatr. Versorgung
h) Altenpflege		(Diese drei Unterpunkte übernimmt
der Antragsteller aus -Alternative A",
Ausländerpolitik
Die Ausländerpolitik der großen Parteien zeichnet sich aus durch eine restriktive Beschäftigungspolitik und eine nur scheinbar integrative Sozialpolitik. Halbherzige Maßnahmen (..B. die Einrichtung von Ausländerbeiräten in den Städten der der Bus-Transport von Ausländerkindern in Kindergärten und Schulen anderer Stadtviertel) sind nicht geeignet, der andauernden Diskriminierung und fortschreitenden Ghettoisierung entgegenzuwirken. Das Ziel der Integration hier und jetzt muß gesehen werden; aber es ist falsch, auf die Signalisierung der Integartionsbereitschaft der Ausländer zu warten, solange die Voraussetzungen dafür nicht Von uns geschaffen worden sind.
Die Ausländer, die als "Gast"-Arbeiter in unserem Lande (ca. 1,2 Mill. in NRW) den Reicht= mit geschaffen haben, über den wir heute verfügen, sind eine "Minderheit": eine nicht nur zahlenmäßig unterlegene Gruppe von Menschen, die an wirtschaftlicher Macht und gesellschaftlichem Einfluß "minder" sind, die weithin unmündig gemacht worden sind und oft auch als minderwertig angesehen werden.
Die Ausländer haben kein Wahlrecht bei uns noch nicht und in ihrem Heimatland meist nicht mehr und können sich dar= politisch nicht artikulieren und organisieren. Sie stellen ein Arbeitsreservoir dar, daß nach der jeweiligen wirtschaftlichen Lage beliebig - hin und her - und auch wieder abgeschoben werden kann. Eine Änderung dieses Zustandes kann nur durch eine echte Integration der Ausländer in unserer Gesellschaft in rechtlicher, sozialer und kultureller Hinsicht erreicht werden. Konkrete Integrationshilfen zu bieten ist eine unabweisbare politische Forderung der Zeit, wenn wir nicht in naher Zukunft das Doppelte und Dreifache für Polizei und Justiz susgeben wollen.
Als Einwohner unseres Landes die in der Regel die anstrengensten und am schlechtesten bezahlten Arbeiten verrichten, haben die Ausländer ein Recht darauf, bessere Wohn- und Lebensbedingungen zu bekommen und aus ihrer Rechtsunsicherheit befrei~ zu werden. wie Minderheiten rechtlich zu behandeln sind, sollte auf der Basis unseres Grundgesetzes gesehen werden. "Niemand darf wegen seines (;,?schlechtes, seiner Abstammung, seiner Rasse, seiner Sprache, ­seiner Heimat und Herkunft, seines Glaubens, seiner religiösen
oder politischen Anschauung benachteiligt oder bevorzugt werden" (Art. 11113).
Die GRÜNEN fordern darum:
1. Den Vorurteilen gegenüber Ausländern muß energisch entgegengewirkt werden. In den Medien sollten die Interessen und Probleme, der ausländischen Mitbürger mehr als bisher berücksichtigt werden. Die lokale alternative Presse kann hier besonders knikativ und integrativ wirken. Diese notwendige Aufklärungsarbeit ist eine vor-rechtliche Aufgabe, die eine Voraussetzung aller Integrationsbemühungen ist.
2. Die rechtliche Gleichstellung der Ausländer ist das Ziel ihrer Integration in unsere Gesellschaft. Eine Reform des geltenden Ausländerrechts ist dringend notwendig, um die bestehende Rechtsunsicherheit (z.B. im Blick auf das Aufenthalts-, Arbeits- und Schulrecht zu beseitigen. Ein erster Schritt muß die Gewährung des kommunalen Wahlrechts für unsere ausländischen Mitbürger sein. Verfassungsrechtliche Bedenken dagegen müssen ausgeräumt werden.
3. In den Kindergärten und Schulen müssen besondere Anstrengungen unternommen werden, um die sprachlichen Barrieren der Ausländerkinder abzubauen. Nur so können sie auf eine ordentliche Berufsausbildung vorbereitet werden und am Öffentlichen Loben teilnahmen.
Für die 2. und 3. Generation der Ausländer in unserem Land ist die Erhaltung ihrer kulturellen Eigenart für die Entwicklung der sozialen Eingliederung ebenso wie für die Ermöglichung einer Rückkehr in ihre Heimat besonders wichtig. Pür sie ist die Vermittlung Von Kultur und Religion ihres Heimatlandes eine notwendige Voraussetzung ihrer Identität und Integration. Türkisch als l. Fremdsprache an welterführenden Schulen und islamischer Religionsunterricht an Öffentlichen Schulen mit übsrwiegend türkischen Kindern sind anzubieten. Nur so kann auch dem Unwesen der Korankurse und der drohenden, bewußt integrationsfeindlichen Form der Islamisierung wirksam begegnet Werden.
4. Die Einrichtung Von Ausländerzentren in allen Städten ist eine dringende Notwendigkeit. Als Treffpunkte und Begegnungsstätten der ausländischen und auch der deutschen Bürger können sie so-
wohl der Erhaltung der Identität, als auch der Entwicklung der Integration dienen. Sie sind als selbstverwaltete Einrichtungen in der Trägerschaft der Städte oder verbände mit Landes- und Bündesmitteln finanziell zu unterstützen. Unsere ausländischen Mitbürger sollten an Planung, Aufbau und Einrichtung der Zentren beteiligt werden, und das, was in ihnen geschieht, müssen sie selber bestimmen. Sie sollten die Möglichkeit erhalten, ihre besonderen Probleme selber in die Hand zu nehmen und demokratisch zu lösen.
5. Zur Problematik der ausländischen Frauen siehe Frauenprogrammpunkt.
Die Bestimmungen des Ausländergesetzes machen Ausländer auch gesetzlich zu Menschen zweiter Klasse, für die demokratische Grundrechte weitgehend außer Kraft gesetzt werden. Auch das im Grundgesetz gaarntierte Recht auf Asyl für politisch Verfolgte wird immer mehr eingeschränkt, wenn es sich um Verfolgte aus Rechtsdiktaturen handelt. So hat die Bündesregierung schon seit 1978 versprochen, 40o Asylbewerber aus Argentinien aufzunehmen, doch eingereist sind bisher erst etwa 40 Personen, da,— in NRW etwa 12 statt der zugesagten 167 Menschen.
Wir fordern die Beseitigung der diskriminierenden Zuzugsperre und Aufhebung des menschenunwürdigen Ausländergesetzes. Wir fordern Wahlrecht für die in der BRD lebenden Ausländer (evtl. nach einer Aufenthaltsdauer Von fünf Jahren), ihre uneingeschränkte Aufenthalts-und Arbeitserlaubnis und eine Ausbildung für alle ausländischen Jugendlichen. Nach einer Aufenthaltsdauer Von 10 Jahren hat jeder Ausländer einen Rechtsanspruch auf die deutsche Staatsbürgerschaft. Das Asylrecht darf nicht eingeschränkt werden. Bundes- und Landesregierungen haben ihr Versprechen bezgl. der Asylbewerber aus Argentinien sofort einzulösen.
wir sind gegen Rassismus und Überheblichkeit gegenüber Ausländern. Die terroristischen Aktivitäten ausländischer Faschisten (z.B. Exilkroaten und die türkischen "Garuen Wölfe-) müssen nachhaltig unterbunden werden.
Aktive Friedenspolitik
In unserer heutigen Gesellschaft gibt es	politische Kon-
flikte. Denken wir nur an Arbeitskampfmaßnahmen, an die AKW-Frage,
an Mitbestimmungskampfe und an Fragen der Friedenspolitik.	die-
Kampfmittel,	politische Ziele durchzusetzen und auch gleichzei-
tig, Mit dem Mittel dieser Durchsetzung, der gewaltfreien Aktion,
Generell gilt für uns, Wo "Recht" zu Unrecht wird, wird Widerstand zur Pflicht,
Petitionen, Flugblätter, Demonstrationen, Streiks, Boykotts, offe-
sam gegen Regierungsverfügungen, ziviler Ungehorsam.
Der Frieden muß zum Zeitwert aller Politik werden. Wir fordern - Erziehungs- und Werbeprogramm zum gewaltfreien Handeln und_ Abbau von Feindbildern. Zusatz, wobei unter gewaltfrei., Han-
- Aufklärung der Bevölkerung über die Möglichkeiten gewaltloser, sozialer Verteidigung/ Ausbau des Zivilschutze»
verbot des Waffenhandels und der Ausfuhr atomarer Technologien
- Abbau der wirtschaftlichen Ausbeutung und Unterdrück., der Völker
eine Stabilität des Friedens in der Welt geben, solange es keine Hoffnung für die Armen der Welt gibt.
Nur eine ökologische Politik kann die Kriegsgefahr beseitigen, die
läufig entsteht. Deshalb ist ökologische Politik ihrem Wesen nach Friedenspolitik.
Gewaltfreiheit und Recht auf Widstand: streben eine gewaltfreie Gesellschaft an, in der die Unter- . unserer Gesellschaft wird jedoch tagtäglich Gewalt angewendet. Wahl der Mittel niederschlagen. Gewalt kann nicht Ausgangspunkt reicht wird Widerstand zur Pflicht. Die Widerstandsformen/Widerstandaktionen
Weltkriegen, leben wir weiter ständig in der Gefahr eines neuen Weltkrieges.
Die Militärblöcke NAIV und Warschauer Pakt halten mehrfache Ver- nichtungspotentiale bereit. Sollte es zu eine. Konflikt zwischen diesen beiden Militärblöcken kommen, sind wir unmittelbar betroffen und hätten kaue Überlebenschancen.
Live Friedenspolitik ein. Aktive Friedenspolitik heißt auch, daß
wir uns gegen die Besetzung von st... und die Unterdrückung von
treten. Frieden ist untrennbar mit dem Selbstbestimmungsrecht aller
- weltweite Abrüstung
vollständige Vernichtung von ABC-Waffen
Auflösung der Militärblöcke NATO und Warschauer Pakt
Recht der Wehrpflichtigen auf freie Meinungsäußerung und freie politische und gewerkschaftliche Betätigung
lose Abschaffung der Gewissensprüfung. Wirtschaft
/Antrag r.)
Die wirtschaftliche Entwicklung der letzten Jahre zeigt das Bild an-
einträchtigung ihres Selbstwertgefühls. Für die Gesellschaft bedeu- tet Arbeitslosigkeit eine ungeheure Verschwendung produktiver Re'
bildung unserer Kinder unter dem Lehrermangel leidet.	gibt Tat,
mende InfIation bedroht ihre Einkommen. Wie die Erfahrung der letz-
bei der Sicherung der Arbeitsplätze eine bedrohliche Entwicklung~.
Rationalisierungswellen insbesondere in den Büroberufen, die Sättigung großer Marktteile mit den herkömmlichen Gebrauchsgütern, die Grenzen, die einem weiteren ungehemmten Wachstum durch die Erschöp fung der natürlichen Rohstoffe einerseits und die Vergiftung und Verschmutzung der Umwelt andererseits gezogen sind, all das weist
darauf hin, daß die Beschäftigungsprobleme in naher Zukunft zunehmen _~~~~_.mit den herkömmlichen Mitteln der Förderung industriellen Wachstums zu lösen sind.
Das bestehende Wirtschaftssystem bietet nicht nur zu Wenig Arbeits- plätze an und ~~~~~~~~~~~~~~~ Nahrungsmittel, Gesundheit und Transport das Wohlbefinden und~~ ~~_~~~~~~~~~~.~~~~~'~.~. es anbietet, sind in den selteneren Fällen mit den Ansprüchen auf zufriedenstellende und qualifizierte und sinnvolle Tätigkeiten _ einbar. In gleichem Maße, wie die in unserer Gesellschaft herrschende ^—~~^~^—^'`--~~'~~~tendenMenschen bedroht, greift sie die äußere Natur und damit die Grundlage der Zivilisation an Kaum ein Tag vergeht, an dem nicht ein neuer Umweltskandal offenbar wird; kein Tag, an dem die Bevölkerung nicht mit neuen Plänen zur Betonierung unserer Landschaft konfrontiert wird; trotz wachsender Proteste der Bevölkerung halten die Politiker Parteien an Stadt-Sanierungs die __~—~~-_~.—~~.e~~~~— den Stadtgebieten ~—~~.~.~~~.~_~.~~~. _~~~~~~ ~_~~~~~~—~.~-~ in die Innenstädte zu gelangen ~~.—~._~.~_. der Bürgerinitiativen der Erschöpfung der endlichen
Wie jedes Land der Bündesrepublik ist Nordrhein-Westfalen von dieser Form der wirtschaftlichen Entwicklung betroffen und gezeichnet. Daneben landesspezifischen Problemen gebiets ist. An läßt  sich ablesen, wie die industriel-kapitalistische Landschaft verändern und zerstören Menschen und den natürlichen Reichtum des Gebiete solange ausnutzt, wie das für Rentabilitätsziele nützlich ist und wie sie diese Kräfte und natürlichen Schätze brachliegen läßt, sobald Rentabilität privater ihrer weiteren Ausnutzung werden kann.
Vor der ~'~.~~~~__~~.~~~~ herrschende Wirtschaftspolitik versagt. Sie hat sich die~~~ ~~.~~.~__forcierten Wachstum einer Wirtschaft er-
wartet, die nach wie Vor Privatangelegenheit bleibt. ~~~— ~.~~—~.~~~~~~~.~— noch eine ver- besserte Versorgung der Bevölkerung ~~~~ Produkten. Die schaftspolitik hat sich einer der Hoffnung verschrieben, daß über steigende Investitionen auch zu einem Beschäftigungswachstum führen würden. sei 4, 5 % Wachstum im Vergangenen Jahr ist aber die Arbeitslosigkeit nahezu konstant geblieben. von welchen wahnwi~— Wachstumsraten Sieh die Regierung eine Lösung des Beschäftigungs- wird ihr Geheimnis bleiben. Ab seite der Proung der staatlichen Nachfrage das Wirt- beleben, ist Einwänden Nachfragesteigerung nicht durch sondern durch Preissteigerung reagieren. Und für beide Wachstumspo- litiken as Wirtschaftswachstum führt zu steigendem ökologi- ~—.~.~~~~_~_ch sind nicht abstrakt ran interessiert zuein, sondern eine sinnvolle gesellschaftlich nützlichet auszuüben, die ihnen die Teilnahme an n Produkten der gesellschaftlichen Arbeit sichert.
Angesichts des Versagens der herkömmlichen Wirtschaftspolitik tre- ten wir für einen —_~_~~'~~~~~~~~ ~~~~~—~ der Bevölkerung mit Gütern und Dienstleistungen ~~.~_~~~.~~.~_~~~~~ zeit, ~~~~~.~~~~~—~ Verteilung des gesellschaftlichen Reichtums sicherstellt. Der hohe Stand der Produktivkraftentwicklung Ziele schon heute möglich. Die Entwicklung der Produktivkräfte bedeutet in sich eine Verkürzung der zur Reproduktion des eigenen Lebens —t' zeit; der technische Fortschritt Voraussetzung für eine humane Gesellschaft, ^'die Zeit verrin gert, die für die Herstellung eines Produkts erforderlich ist. Un- ~~_~_~—~_.~~~~~~~~'~~ ~~~.—~~-~~~. der gesellschaftlichen ~~.~~—~^^~—.~~~'~.~. rücksichtslos mit der Natur umgeht, daß die Abwälzung ermüdender und restriktiver Arbeit von Menschen und Maschinen nicht eine Befreiung sinnloser Tätigkeit bedeuted, sondern daß die Menschen ihre Arbeit los sind und daß diejenigen, die noch arbeiten, von Dequali-
~~—~~~~ bedroht werden. Um den lungsstand der gesellschaftlichen Produktivkräfte für die Bevölkerung nutzbar zu machen und der ungeheuren Verschwendung von Kapital und Arbeit durch Unterauslastung und Arbeitslosigkeit ein Ende — machen, fordern Wir:1.
 Aufstellung eines volkswirtschaftlichen Rahmenplans, in dem die Ziele gesellschaftlicher Produktion und Konsumtion festgelegt wer- den. Die Aufstellung eines Rahmenplanes bedeutet nicht die Ab- , sondern die Übertragung funk._'~~^.e.—._~~'_~— ~~.~.~_~~._.~~~~ werden die von den Indusrie- und regionalspezifischen Räten aufge- ~^~~--_~. ~~~.~~~.^^~ darüber, was, wie und für demokratisch erfolgt.2.
 Die Formulierung von ~'zielen des Rahmenplans durch Branchen- und Rate (überbetriebliche Mitbestimmung) muß durch den Ausbau der ~~~^~—~~.~~-~.._~. ~-~~_~~~^—~.~~~.~~_~~~ .~~_~~~~~—~ in den Betrieben erreicht, die Eigeninitiative gefördert, und das ~_~~—~— ~~~~~—~.~'—~~ Die selbstverwaltete Wirtschaft schafft auch dort überschaubare innerbetriebliche ziehungen, wo aus technischen Gründen Großanlagen unverzichtbar sind.3.
 Der Ausbau des öffentlichen .~
Dieser dient
a) der Durchsetzung der Ziele des volkswirtschaftlichen Rahmen- ~~b)
 der Verbesserung der Versorgung der Bevölkerung mit dringend benötigten öffentlichen Diensten. Ausbau ~öffentlichen Sektors .~~~~.~~~~~.~—~und.~~~ Abhängigkeit von ._~~.~~und Verkehrsexperten. sie bedeutet ~~~~e.~~.^~~~~..~_ s~...—~~'~~~'~~.~~~— ~~—~~ werden. Sie richtet sich nicht gegen den Bür- ger, bevormundet ihn nicht und bringt ihn nicht ~Abhängig-keit
 von Ämtern und Sozialverwaltungen, sondern ist bürger nah und verlangt die Bürgerbeteiligung. Der Ausbau des öffent- lichen Sektors wendet sich ~~.~~~—__~ Selbsthilfe auf vielfältigenGebieten des täglichen Lebens, wo diese zweckmäßiger sind. Ausbau des öffentlichen ~— heißt auch Unterstützung Von Selbsthilfeeinrichtungen durch staatliche Bezuschussung.c)
 Der Staat muß Industrien übernehmen, die wie die Stahlindustrie aus Rentabilitätsgründen geschlossen werden sollen. Im Ruhrgebiet wie die Sanierung der Privatwirtschaft Kosten des Allgemeinwohls betrieben wird. Die privaten Fir- Betriebsstillegung Schäden dieser Politik zu beheben. Es ist jedoch ~_.~..._~~~—~. ~~'~. gen weiterführt. Die Steuergelder, die zur Finanzierung der Verluste aufgewendet werden müssen, werden mehr als wtterge- macht durch die direkten und indirekten Folgen der Ausgaben- ~._gen.~~.~_.—~~~~~~~. --~stützungdurch die Senkung der Kosten der Arbeits- verwaltung und vo Kriminalität, Alkoholismus .~~~e~~~—~_~~ die in der Folge Von Arbeitslosigkeit auftreten.
'.~~~~~~ der BRD ist durch krasse Einkommensunter- schiede geprägt. Diese Unterschiede existieren nicht nur entlang von Klassengrenzen zwischen Arbeitern und Angestellten —eh-- Produktion einerseits, andererseits ..~~~~_~~~~~~—zwischen~—_ gen- und Rentnerhaushalten und zwischen den Einkommen von Na— .M Frau. Im Vergleich zur Altersversorgung von Beamten sind Rent- _Rentnerhaushalte stark diskriminiert. Aus Umverteilungsmaßnahmen kön- der höheren Beamten nicht .—~~ nicht nur mehr Verteilungsgerechtigkeit und damit einen Abbau sozialer Spaltungslinien herbeiführen, sie schafft zugleich die~.~~~~_~—~-~~ch.
5. Produktpolitik
Die etablierten Parteien rechtfertigen die ~~~—~~^ ~~~~—~~~~~~~~—~ umweltschädlicher Produkte mit dem Argument der Sicherung der Arbeitsplätze. Aber die Produktion soll nicht Arbeit schaffen, sondern die Arbeit Produkte schaffen. , aber nicht gearbeitet, Wir fordern daher die Kontrolle aller Produkte auf ihre Umwelt-. und auf ihre Eignung, auch zu befördern. Das~—~~e.'~~—~~ Wegwerf-  ~_~~~Verschleißproduktion~~.keit auch -ach ökologischen Kriterien nd die Aufstellung umfassen- z.B. bei öffentlichen auch die monetär nicht erfaßbaren Kosten von solchen Vorhaben in Rechnung stellt.
6. Arbeit
Der Kampf um Dauer ~'_~~~.~. ~~~~_~. den Konfliktgegenstand der nächsten Jahre bilden. Oberstes Gebot ist die Verkürzung ~Arbeitszeit; Wir fordern diese nicht, damit Arbeitslosen in ein Beschäftigungs das sie von sich selbst Weil die Früchte der Entwicklung der gesellschaftlichen Arbeit, die notwendigen Arbeitszeit allen ~.~~.~.~.~.—'~..~~'~._~. anderer unter steigender Im
 Mittelpunkt steht die Forderung der Verkürzung der wöchentliche  Arbeitszeit auf .Stunden. Ebenso fordern wir den Abbau von ~—~'und Schi~.~..~~~~_~.~.— jährlich für alle, sowie Verkürzung der Lebensarbeitszeit durch eine weitere Herabsetzung des Rentenalters.
Zum Kampf geänderte Arbeitszeiten gehör auch der Kampf _ die Wiedergewinnung der Souveränität über die eigene Zeiteinteilung .u~g.~~.~_~~~dem~'~.~~^e~~~.. vorschreibt, von wann bis Wann, ~.~~~_~~~ ~~~~~_~~.~~~~_~~~~.~ ~~~~_ den täglichen Arbeitsrhythmus, die Urlaubszeit
und den Zeitpunkt des Eintritts in den Ruhestand selbst zu bestimmten
7. Schließlich gilt es Eigenproduktion, Koopeartion und~.~~ zu fördern. Die industrielle ~.~'~~~_~—. ^~~~`~~~~^~^ ~^—^~^~~~ _~.~~—. teils ihrer sozial wichtigen Funktion beraubt. Hausarbeit wird heute entweder unterbewertet oder Weiter von Dequalifizierung und Funktionsentleerung bedroht. Große Teile der Bevölkerung sind heute nicht in der Lage, auch einfache Reparatuarrbeiten durchzuführen, Arbeiten beim Bau Unternehmen, Kranke zu pflegen, zu übernehmen usw. Ein Heer von .Gesundheits-, Bildungs-, Reparatur experten ist an der Aufrechterhaltung Wir fordern die Förderung Gesundheits- und Freizeit die Autonomie der betroffenen Personengruppen erhöhen. Beispiele für solche ~~.~~~~ wären Kinderläden, Gemeindewerk- hilfegruppen in der Jugendarbeit gilt es, —Formen der Selbsthilfe zu unterscheiden die die Nacht der Experten in den großen Orga
8. und Gesundheitskosten auf die Kunden und Klienten abwälzen.
Aus dem Wirtschaftsleben iM Weitesten Sinn des Wortes ergeben sich heute die allergrößten Unsicherheiten und Bedrohungen für den Menschen. Das ist ein völlig absurder Tatbestand. Denn das Wirtschafts leben also alle Arbeitsstätten, die wir Menschen auf der Erde errichtet haben, um in globaler Zusammenarbeit alle unsere Fähigkeiten und Kräfte einzusetzen für die Bereitstellung der lebensnotwendigen Güter - hat doch die Aufgabe, unsere Existenz zu sichern, nicht sie zu bedrohen.
Da hat der Erfindergeist Von Geneartionen die besten Voarussetzungen dafür geschaffen, daß diese elementare Lebenssicherheit wirklich für alle garantiert Werden kann - und wss passiert? Wie nie zuvor in der Geschichte wird aus dem, Was in den Arbeitastätten geschieht, das Leben schlechthin mannigfachen menschengewirkten Gefahren bis zur totalen Vernichtung ausgeliefert.
Die Krise des heutigen Wirtschaftssystems
Auch die Bündesrepublik Deutschland wird heute durch die Wsltweit ausgreifende ökologisch* und ökonomische Krise bedroht. Die Lage ist auch hierzulande gekennzeichnet durch die zunehmende Zerstörung der Lebensgrundlagen und die geistig-seelische wie physische Ausbeutung und Unterdrückung den Menschen durch den Menschen.
Der Raubbau der Natur führt zu langfristigen Schäden, die zum Teil nicht wieder gut zu machen sind. Sie werden aus kurzsichtigen Profitinteressen in Kaut genommen. Die Lebensgrundlagen der Bevölkerung, Werden durch Atomanlagen, durch Luft-, Wasser- und Bodenverschmutzung, durch Lagerung Von gefährlichen Abfallstoffen und durch Rohstoffvergeudung angegriffen.
Der Raubbau am Menschen wird ebenfalls schlimmer. Die körperlichen, seelischen und geistigen Belastungen und Anspannungen am Arbeitsplatz, im Verkehr und im Lebensumkreis steigen, Weil die EntWicklungen aus rein quantitativen materialistischen Erwägungen ohne Rücksicht auf die Lebensinteressen der Menschen vorangetrieben werden.
Die Produktion richtet sich nicht nach dem wirklichen Bedarf, son
dern nach den ökonomischen Interessen des Großkapitals. Das ökologische Gleichgewicht wird dem Wachstumsstreben und der Verbesserung der Wettbewerbs- und Gewinnchancen geopfert. In der Folge davon droht die völlige Verseuchung und Verwüstung der menschlichen Lebensbasis sowie steigende Arbeitslosigkeit und eine wachsende soziale und geistig-seelische Verelendung.
Wie Verhalten sich die etablierten Parteien zu diesen Entwicklungen? Ihre Politik hat diese Tendenzen gefordert, denn sie richtet sich weder nach ökologischen Gesichtspunkten noch nach den Interessen der arbeitenden Bevölkerung, sondern unterstützt das zerstörerische Wachstum der Wirtschaft. Ihre Politik hat auch die zunehmende Konzentration der ökonomischen Macht - und das bedeutet ja die Zerstörung der Existenzgrundlagen kleinerer und mittlerer Betriebe - gefördert: Sie hat auch nichts dazu beigetragen, daß der Abbau Von Arbeitsplätzen durch Rationalisierungen aus privatwirtschaftlichen Erwägungen verhindert wird. Schließlich hat diese Politik auch dazu beigetragen, daß durch ständige Preissteigerungen und staatliche Steuer- und Subventionspolitik die ohnehin große Kluft bei den Einkommens- und Vermögensverhältnissen zwischen arm und reich noch vertieft werde.
Weil der Mensch ein Recht hat auf ein menschenwürdig— Dasein, weil die heutige Krise keineswegs ein unvermeidliches Schicksal ist und weil die heute Lebenden auch dafür Verantwortlich sind, daß die Erde auch künftigen Generationen gesunde Lebensbedingungen bietet, haben sich DIE GRUNEN entschlossen, eine Gesamtalternative zur Politik der etablierten Parteien zu entwickeln und sie den Wählern zur Entscheidung Vorzulegen.
Die Ürsachen der Krise
Bevor wir die Grundzüge unserer Alternative für den Wirtschaftsbereich entwickeln, durch Welche der Umschwung zur Ausrichtung des Arbeitslebens an den ökologischen Bedingungen und seinen sozialen Verpflichtungen möglich wird, wollen wir ohne Scheu Vor heiligen Kühen über die, Ursachen der heutigen Fehlentwicklungen sprechen.
Von entscheidender Bedeutung für den Irrweg, den die modernen Industriesysteme genommen haben, ist in den westlichen Gesellschaften
­h Ansicht der GRÜNEN die Macht, die unter kapitalistischen Vor-
mit den Geldprozessen verbunden in den Strukturen der kapitalistischen '.~.~^~''~~ jeglicher demokratischen Kontrolle steht.
 D.s bedeutet, daß heute übe, das WAS, WIR ~~~~~~ ~~.—~~~~~~~-.~~ in deren Händen sich die Geldmittel konzentrieren. Aus diesem Grunde diktiert ~ der ökonomischen und monetären ~~~^~~.e ~~Machtelite der Hochfinanz, des Großkapitals und der Gewerkschaft- ichen Organisationszusammenhänge bei der parteibürokratischen Bindung dieser Prozesse an Wahlen ist nicht mehr als ~Blanko- ~~~.—~~~~.~~.~..
Diese Perversion, daß aus Geldverfügungsmacht und nicht aus den Einsichten der Menschen in das von den Lebensbedingungen des Ganzen Richtung der gesellschaftlich- Entwicklung bestimmt wird, ergibt sich aus der Anwendung das Ei-
prinzips und des Lohnverhältnisses Produktionsbereich) des sozialen _~.~~~.—.~-~~ Kräfte über das heutige Steuersystem zu den Komplizen dieses ~..ökonomischen Macht- kartells.
Die Wirtschsft und ihr Verteilungsorganismus entarten suf diese
Welse Zum *Kampf aller gegen alle national wie international.
Auf der einen Seite dieses Kampfes stehen die sog. .~tgebe~ ~Tun und Lsssen ist den "Sachzwängen" unterworfen, die sich aus den Eigentumsinteressen und aus dem privatwirtschaftlichen "Ge- der Kapitalrentabilität
~~~—~.der Spaltung, die den .~.ions~~~ Widernatürlich in zwei gegeneinander gerichtete Lager teilt, stehen Mitnehmer" (Lohn/Gehaltsempfänger ~.~~~~~~..~~'~~~~~~ ~—~..s~~l~~_ .~~~.~..~ Arbeit '~_wie möglich zu verkaufen. Unter den Bedingungen privater Kapitalverfügungsgewalt benötigen sie notgedrungen eine Organisation, die Gewerkschaft, um überhaupt eine Chance 'haben, ihren "gerechten' Anteil am Sozialprodukt 'bekommen.
Die Vorteile aber, die in den Lohnkämpfen erreicht Werden, sind
~~~~~~~~~~~~~~~~~r lichen Wirtschaft ~—~.—~~_~~~~~
heit, für die Menschen?~~~~~.~.~.~—~_ ~..~~.—_~- .~_~~bußen), Naturzerstörung Disqualifizierung des Lebens Verteilungskämpfe um die Rohstoff- und ~~._._ Kriegsgefahr Revolutionen und Bürgerkriege (Arbeit für sinnwidrige _m= sein Geld zu verdienen").
des Kapitals (Produktionsmittel und Boden)	und
die Umstellung der Konkurrenzwirtschaft auf eine assoziativ-de- sierte Gemeinwirtschaft (gem. Diese Maßnahme führt zur Befreiung des Geldwesens aus seiner heutigen privat- und staatskapitalistischen Umklammerung. es kann auf der Grundlage dergestalt bereinigter Verhältnisse des Wirtschaftsorganismus seiner eigentlichen gemeinnützig— Funktion, sinnvolles und charakteristisches Gestaltungsmittel die ~~~~ der Produktionsentwicklung an den Verbraucherwünschen ..sein, ohne Ablenkung durch andere Zwecke voll dienen.
~~~_~_'~~~_~~~~.~_~~— dann im Arbeitsleben wie als durch eine entsprechende demokratische ~~~—~'~.~~~~
~~—~~~~~.~. um die wirtschaftlichen Akti-

.täten der Unternehmungen in eine gesunde Richtung —lenken.
Für alle damit verbundenen Gestaltungsaufgaben benötigen wir solche öffentlich-rechtliche organe des gem kollegialen Beratens (Wirtschafts Sozial- und Kulturräte, demokratischen ~~(Volksabstimmung,  Parlamente, Bürger- versammlungen) und
~~~~—~~~~~._und Kooperation—
.~.~—~~~_~~..~.~~ , durch Welche die ~~_,~~~~~.~~~.
alle ökonomischen ~.~und kulturell so zu entwickeln, daß sie den individuellen und gemeinschaftlichen ebenso gerecht zu werden vermögen Gesunderhaltung der Lebenszusamm
überhaupt.
DIE GRÜNEN nennen diese Alternative "ökologisch angepaßte Kreislauf-
Entfaltung der Kreativität.
GRÜNEN ab. Das neue Wirtschaftssystem, für das sie eintreten, muß
Wege der ÜÜberwindung
der die Beachtung ökologischer Kreisläufe, die Entwicklung und~ Einsatz der Technologie, die Beziehung zwischen Produktion und ver-
eine ökologisch orientierte Wirtschaft bedeutet keinen verzieht
Es geht im Kern darum, daß die Betroffenen selbst die Entscheidungen darüber treffen, WAS, WIE und WO produziert wird. Und es geht darum, daß die Menschen bei der Arbeit in der Freiheit ihre allseitigen Fähigkeiten und Initiativen frei entfalten können.
da» für die Bedarfsdeckung und Bedürfnisbefriedigung Erforderliche gesellschaftlichen Veränderungen, insbesondere	den unumgängi-
Bereichs.
Das bedeutete Wir müssen	Produktionsbereich die Einrichtung des
Eigentumsrechtes, dss Profitprinzip (einschließlich Zins) und das Lohnen der Arbeit durch
Konsequenzen der ökonomischen Struktur:
Eine ökologisch und sozial ausgerichtete Wirtschaft
polistischen Kommandowirtschaft. Sie schafft die Bedingungen da-
gütern,
die Wiedergewinnung von Rohstoffen aus Altmaterialen (Recycling), die Rückführung der organischen Abfälle in den Naturkreislauf, den Verzicht auf Stoffe und Verfahren, die das Ökologische Gleichgewicht nachhaltig stören und Leben und Gesundheit be-
den Abbau der mittleren Technologie und des Dienstleistungsbe-
kraft),
intensiven und sorgfältigen Natur- und Landschaftsschutz,
weitere Einzelheiten siehe Abschnitt "Energiepolitik", "Umwelt und Natur", "Gesundheit", "Land- und Forstwirtschaft, "Verkehr, Raumordnungs- und Siedlungspolitik" -
kindgemäße Erziehung und Bildung,
Arbeit und Einkommen
nicht der Arbeitslosigkeit zum Opfer fallen, werden am Arbeits-
Bleiben wir auf dem bisherigen Kurs, dann ist die Arbeitswelt
auch künftig geprägt durch die ständige Angst, wie ein Ersatz-
ausgetauscht zu werden. Denn im Kapitalismus bestimmt nicht der
Arbeitsschritte und sein Arbeitstempo.
So entsprechen die heutigen Arbeitsplätze in aller Regel nicht un-
Und noch schlimmer gilt das - durch die komplexe Arbeitsteilung längst wellig willkürlich gewordene - Prinzip der Arbeitsbewertung als Grundlage der Einkommensgestaltung. Davon abgeleitete Rückstu fungen bei technologisch bedingter Arbeitsplatzveränderung sind heute daher an der Tagesordnung. Darüber hinaus werden Überwachung und Leistungskontrolle der arbeitenden Menschen durch technolo- gisch aufwertbare Systeme der Leistungsbeurteilung, der Zeiterfas-
Diese Tendenzen sind um so empörender, als wir ein Wirtschaftseben betreiben, aus dessen Gesamtproduktion wir nur etwa ein Drittel der real für die Deckung unseres Bedarfs gebrauchen können. Zwei Drittel aller Leistungen und eingesetzten Rohstoffe und Energien Lind sinnloversinnloser Aufwand - Vergeudung und programmierter Verschleiß,
liehe Gesamteffektivität berücksichtigt, die durch ökologiekonfor-
gaarntieren. Daher fordern DIE GRÜNEN
Pflege bei Krankheit und im Alter gaarntiert.
von den GRÜNEN an die Spitze ihrer sozialen Forderungen gestellt
bedeuten: nämlich wirkliche Unabhängigkeit für jedermann/
das Grundrecht auf selbstverantwortliches und selbstbestimmtes Mit-
brot und Peitsche - bislang überhaupt nicht nach dem wirklichen Sinn Arbeitsmarkt bietet, denn nur dafür gibt es einen "Lohn».
wohnheiten beginnt schon beim Kind. Die Gesellschaft der Erwachse-
nen schreibt durch Erziehungs-, Bildungs- und Ausbildungspläne den
können die Zukunftsimpulse gar nicht organisch in das soziale Leben einfließen. Die Vergangheitskräfte sind übermächtig. Die =fas-
sende Entwicklung der Anlagen und schöpferischen Kräfte der Wenschen und die Erziehung zu einen human-ökologischen Bedarfs- und Verantwortungsbewußtsein ist nicht gefragt. Anpassung an die Verschwendungsgesellschaft ist die - freilich verschleierte - Parole. Wohin das auf Dauer  führe. ..8, ist inzwischen allenthslben offenbar geworden: Zur auf dies— Wege unaufhaltsamen Zerstörung unseres Planeten.
Daß diese Entwicklung ursächlich mit der Verkrüppelung der menschlichen Potentiale zusammenhängt und in Wech"lbeziehungen dazu steht, wird jetzt immer mehr Menschen bewußt. Sie haben begonnen, die Frage nach dem menschlichen und menschheitlichen Sinn ihres r­ und Unterlassens über kurzsichtige egoistische Erwägungen zu stellen.
Die ammBtseinserhellung in dieser Richtung führt dann auch zu der Einsicht, daß unterschiedliche Anlagen und Fähigkeiten niemals zu unterschiedlichen Rechten, z.B. Einkommensrechten führen dürfen.
Größere Fähigkeiten können nur größere Verantwortung und größere Pflichten bedeute., jedoch niemals höhere Einkommen.
Die Einkommenshöhen müssen innerhalb der durch demokratische Seschlüsse festgelegten Richtlinien unter den Mitarbeiterschaften der jeweiligen ArbeitsstAten (in Wirtschaft, Staat und Kultur) in Prozessen sozialer Verständigung vereinbart Werden.
Unter der Einwirkung der beiden Grundrechte "Einkommenssicherheit" und 'selbstverantwortliches Arbeiten" wird es
keine Arbeitslosigkeit und keinerlei Privilegien,
keine Benachteiligungen der Frauen und ausländischer Mitarbeiter(innen) in Beruf und in Leben aus Gründen der gesellschaftlichen Produktions- und Rechtsgesellg.egebenheiten sehr geben können.
Kindererziehung und Kinderbetreuung
Werden auf der Grundlage echter Partnerschaft zwischen materiell unabhängigen, gleichberechtigten Personen in Ehe, Familie oder Lebensgemeinschaften anderer Art zur Sache des freien Vereinbarens zwischen den jeweils Beteiligten.
und der alte Mensch wird nicht mehr wie eine abgestürzte Maschlne auf dss Abstellgleis von Altenghettos geschoben werden, sondern seinen Lebensabend mit der Fülle der Lebenserfshrung in die Verbindung mit den jüngeren Generationen einbringen und altersgemäß gestalten können.*Omen.
Die-konkreten Regelungen des neuen Arbeits- und Einkommensrechtes süssen müssen sich an der sozialen Lage der gesamten Menschheit orientieren. An die Stelle von verschwenderischem L­s muß eine Charta der Prioritäten treten: Die Bewährung der Lebensgrundlagen (Umwelt/Natur) Vor nicht rückgängig zu machenden Zerstörungen und die Überwindung der großen Not in den Entwickiungsländern der Dritten Welt auferlegen uns die Pflicht zur Selbstbeschränkung.
Ist es nicht ein unerträglicher Zustand, daß eine Minderheit der reichen Industrienationen, zu denen auch die Bundesrepublik Deutschland gehört, mit allen zu Gebote stehenden ökonomischen Machmitteln rücksichtlos ihren Wohlstand durchsetzt und mittlerweile im Vergleich zur Merheit der Armen und Ärmsten in den industriell weniger entwickelten Ländern sozusagen im Schlaraffenland haust?
DIE GRÜNEN treten dafür ein, daß diese Problematik nicht länger den öffentlichen Bewußtsein verdrängt wird. Das bedeutet, daß die Richtwerte für die demokartischen Entscheidungen des neuen Arbeits- und Einkommensrechtes durch intensive freie gesamtgesellschaftliche Information und Diskussion aller in Frage kommenden Gesichtspunkte und Daten erarbeitet werden müssen.
Ve— wir auf die.— Weg ökologisch und sozial ausgerichteter und basisdemokratisch und gewaltfrei vollzogener Veränderungen voranschreiten, d.h. unsere soziale Welt befreien von jeglicher Art privatkapitalistischer und staatsbürokratischer Zwänge, dann werden alle Maßnahmen im Raum des selbstvezwalteten wirtschaftlichen, kulturellen und politischen Lebens das Ziel haben, die Arbeits- und Lebensverhältnisse der Menschen menschengerechter zu gestalten. (« Abbau Von Fließbandarbeit, Macht- und Wechselschichtarbeit soweit irgend möglich, Festlegung ­ Mindesterholzeiten und Zeiten für persönliche Bedürfnisse während der Arbeitszeit; strenge gesetzliche Bestimmungen für Arbeitssicherheit, Lärmschutz und fut den Umgang mit Giftstoffen, damit Leben und Gesundheit der Betroffenen wirksam geschützt sind; usw.)
Wenn wir unsere Wirtschaft$- und Arbeitswelt künftig in dieser Richtung gestalten und weiterentwickeln, dann wird dies den Wohle des Menschen und aller Lebewesen dienen. Es dient unserer schönen Erde und allem, was zu bewahren uns Auferlegt ist.
DerWeg, den wir als GRÜNE zu dies— Ziel beschreiten Wollen, ist
Wende herbeiführen wird.
gesamtwirtschaftliche Alternative, wie DIE GRÜNEN sie sehen, getra-
Währung und Steue
ten Bewußtsein. Für jeden Nichtfachmann ist es völlig hoffnungslos,
Die Politik, die von den etablierten Parteien auf dem Gebiet Steuer
deutigen Bevorzugung der Großbanken geführt. Die Banken, integriert
U.a.., beeinflussen über die Kreditvergabe und Aktienverwaltung entscheidend die wirtschaftliche Entwicklung.
daß sich die Bürger resigniert von diesem wichtiger, gesellschaft- lichen Bereich abwenden. Und genau dies soll mit den immer kompli-
Die Geld- und Steuerfragen der Mitgestaltung der Bürger zu entzie- hen, das ist sozusagen die Schlüsselstrategie zur Ausübung und zugleich .r Verschleierung von gesellschaftlicher Herrschaft.
Auf dieser Grundlage ist die Durchsetzung ökologischer, demokra Aufgabe und Neugestaltung des Währungswesens
schaftliche Arbeitsfeld in all seinen Sektoren - einschließlich
.~_-..fang' (aus sog. Konsumverzicht) gebildet, sondern
Dienstleistung bereitgestellt. Mit dieser Leist., ist die volks- wirtschaftliche Aufgabe verbunden, den Geldumlauf Ablösung der Kredite!) zu regeln.
wirtschaft gesprochen werden, deren Währung stabil ist. Inflatio
te Inflation,.
beratenden Kuratorien	Wirtschaftsgeräte der assoziierten Unter-
nehmen) in ständigem Informationsaustausch über die Möglichkeiten und Notwendigkeiten der Bereitstellung der Konsumwerte	Synthese
von Markt und Plan ohne StaStaatseingriffe!Die	an die
Unternehmen ergeben sich durch die Kreditierungsvereinbarungen zwischen dem Ssysystemr Kreditinstitute einerseits und den UntUnternehmensleistungendererseits gemäß der Gesichtspunkte, die von— dn Wirtschaftsgeräten mit dem Ziel ZÄeereitet worden sind, Konsumtion und Produktion möglichst genau miteinander in Einklang zu bringen. Das Angebot rigebet ich nach der realen N.cNachfrage.
Aufgabe und NeuNeugestaltungs Steuerwesens
Durch die beschriebenen Regel =gen im Bereich des Währungs- und Kredit—s kann dakaresamte System der Besteuerung radikal vereinfacht werden. Steuern haben lediglich noch die Funktion, jene ArArbeitfelder fi,finanzierenie ihre Leistungen an die Konsumenten aufgrund gestesetzlicher~tim..ge.» hne Preis der nicht koskostendeckendgeben (z.B. Natur- und Lardschaftsschutz, Schulen und Universitäten, Starßen- und Eisenbahnbau, Subventionen für biologischen Landbau, Gesundheitswesen usw.). Dies ermöglicht es, alle. Steuern über den Verbrauch zu erheben, also auf die Lebenshaltung zu legen, nicht aber auf die Arbeitsleistung - und s~ auch die £in£ink—e.nste.e, ..schabzusffen und damit zugleich einen q­Agroßenil der heutigen Bürokratie.
Aus einer solchen AusAusforstungs Steuer- und WähWährungsdschungelsgibt sich eine wesentliche Einschränkung der KmpKompetenzens stastaatlichenreichs zugunsten gesellschaftlicher Selbstverwaltung und demokartischer Mitbestimmung. Im wesentlichen bieibt dem StaStaatr noch dasdasjenig tun, was für die A.fAufrechterhaltungr öffentlichen Ordnung, für die Verwaltung der öffentlichen Angelegenheiten und für die Entwicklung der demokratischen Gesetzgebung so-
muß.
Staatliche soweit wie möglich abzubauen, zugunsten des selbstverantwurtlichen Handelns der jeweiligen Initiativen in wirtschaftlicher und kultureller Hinsicht - auch im Verkehr mit Anderen Ländern.
Teil C
Minderheitsvoten
Damit bei den GRÜNEN auch Minderheiten ihre PosPositionen darstellennnen, werden PraProgrammanträgeie zwar abgelehnt aber von mindestens 2o % der Delegierten unterstützt werden als Minderheitenvoten in das Programm aufaufgenommen
In diesem Programm liegen Minderheitenvoten zum Teil "Bildung und Ausbildung" und zum S 218 vor.)
Für ein dezentrales selbst-
verwaltetes Bildungswesen
Die Grünen fo~d~~n eine grundsätzliche Veränderung des Bildungswesens. Dabei gehen sie von zwei unterschiedlichen Ansätzen aus: - Wir fordern ein entstaatlichtes Schulwesen, das sich in freier Selbstverwaltung an den Bedürfnissen der Menschen orientiert. - Gleichzeitig setzen wir uns auch für die Veränderung des bestehenden staatlichen Schulwesens ein.
Ausgehend von diesen Ansätzen haben wir unsere Vorschläge in Teile gegliedert.
Entstaatlichung des gesarnten Bildungswesens
Die Grünen sehen im staatlichen Schul- und Bildungssyst~ das Haupt-problem, da der Staat inhaltlich und fo— 1 ins
greifen darf und die Richtkompetenz hat. Somit spiegelt sich die hierarchische Struktur des Staates im Bildungswesen wider. Dieses staatmonopolistische Bildungswesen ist - gleich in Welcher Form - ein Instrument zur Erzeugung von Angst, Charakterlosigkeit, Ellenbogenverhalten und phantasiearmut. Es nennt sich "Bildung~, ist aber nur ein Disziplinierungs- und Ausleseinstrument derjenigen, die gerade das sagen haben. Die Wurzel des Übels liegt darin, daß diesen staatliche Schul Wesen IN SICH schlecht und gegen die Manschen gerichtet ist. Alle bleiben in ihm auf der Strecke --- sogar die "Bevorzugten", die mit ~Freifahrscheinen~ für gutdotierte Berufe ausgestattet werden.
Wir Grünen sind gegen die Monopolstellung des Staates im Bildungswesen unt treten damit für die Gleichberechtigung eines selbstverwalteten Schul-, Hochschul- und Bildungswesens neben dem staatlichen ein. Das betrifft insbesondere die Lerninhalte, Methoden, Personalfragen, Zensurenregelungen usw. Es betrifft aber Vor allem
nativer Schulen. In diesem neuen Schul Wesen arbeiten Schüler, Lehrer und Eltern gleichberechtigt zusammen, lag heißt auch. JEDER
Schrittweise Veränderungen der gegenwärtigen Schulstruktur
Alle Schüler und Schülerinnen erhalten einen einheitlichen Schulabschluß am Ende der Klasse l0, zu dem hin sie individuell gefördert Werden.
Bis dahin besuchen sie eine in der Nähe gelegene neugestaltete Gesamtschule, die das dreigliedrige zentralistische Schulsystem ablöst. Die Auflösung von Mammutschulen ist eine wichtige Voraussetzung für humanes Lehren und Lernen.
- Die Reglementierung von Schulen durch eine zentralistisch strukturierte Kultusbürokratie sowie die Einflußnahm durch die Industrie müssen beseitigt Werden.
- Die einzelnen Schulen sollen durch eine entsprechende Gesetzgebung die Möglichkeit erhalten, sich Weitgehend selbst zu verwalten. Sie sollen mehr Autonomie erhalten, m neue Strukturen erproben zu können. Wir sehen in der Festlegung auf das von der SPD propagierte -Grundmodell Gesamtschule" mit Fachleistungsdifferenzierung und einer Vielzahl von erreichbaren Abschlüssen die Zielsetzung, daß auch die Gesamtschule immer noch Ausleseschule sein soll.
Demgegenüber Wollen wir eine Gesamtschule, in der soziales Lernen möglich ~st. Hierzu ist das von einigen Gesamtschulen in Eigeninitiativ~ entwickelte ~Tem-Kleingruppen-Modell" ein Ansatz, der Weiterentwickelt Werden sollte. Zur Zeit werden Versuche, diese neue Organisationsfom zu erproben, ~ Kultusministerium blockiert.
Die Sekundarstufe II (Klasse 11-13) soll eine Verzahnung von beruflichem und allgemeinbildendem Schulwesen ermöglichen und durch ein differenziertes Bildungsangebot individuelle Schwerpunktsetzungen ermöglichen. Dieses Ziel hat die bisherige "Reform" der gymnasialen Oberstufe nicht erreicht: die anfänglich fortschrittlichen Ansätze Wurden durch restriktive Erlasse immer mehr zunichte gemacht.
Wir fordern daher:
Zurücknahm, der Von oben Verordneten Pflichtbindung, die die Wahlmöglichkeiten der Schüler einschränken und die Schüler auf den traditionellen Fächerkanon festlegen.
Themen- und Lehrerwahl durch die Schüler
-~~~des Punktesystems zur Bewertung von Leistungen soll Beschreibung des Bildungsgangs und der erworbenen Fähigkeiten treten. Damit wird ~herkömmliche Abitur überflüssig. Im bisherigen ~~~_~_~~~.~^~~'~ .~~~—~ ~—~~~~~~.~~~— ~~~ werden.
Die mangelhafte _~.~-~~~.—~~_~~~. discher Kinder hat dazu geführt, daß ca. 60 % ~~ich~_ Hauptschulabschluß erhalten.
Wenn das Postulat der Chancengleichheit keine Floskel ei. soll, gilt es, folgende Forderungen ~rchz__ Bleibewilligen Ausländern muß Schulangebot gemacht werden
Chance zur dauerhaften Integration wozu Recht auf~~'.~_und~.
_hs_^-^~~.-~gehört.
Das Schulangebot muß so ausgerichtet sein, daß es auch rückkehr- willigen ~~~~~_~~~~.—~~~~- lichkeiten bieten und -sie nicht zu ~Ana~habe_.. zwei Sprachen" werden läßt.
Beseitigung der .~—~~~..durch Senkung der Wochen stundenzahl der Lehrer und ~~~_~.—~~—~ .'~l~.~_.~—~ betroffenen Lehrer. Eines der wichtigsten Ziele schulischer Bildung sollte die ver- Grundlagenwissen über ökologische sowie die Entwicklung ~_'~~—~.~~_~. sein, das Konsequnzen —~~~~_.~.~ zieht Dies hat zur Folge, die starre Einteilung in Schulfächer ~_.~-~l~—..~. zum Teil aufgehoben werden von fächerübergreifenden Projekten so können komplexe Zusammenhänge zwischen ökologischen Problemstellungen Lebenswelt angemessen bearbeite
Wir fordern:In
 der .unde~~ sind .~rübergro~~ Projekte 'ver-
ankern
Bestehende Curriculaund Richtlinien sind unter ökol~~_ Gesichtspunkten 'überarbeiten ~'~~.~mußten—~~~~.~~.~~~ sein, nicht aber Diener des Staates
Beamte, ~~~~ Vorschriften zum Staatsgehorsam verpflichtet,
stehen zwangsläufig auf der~—.~~~ ._~~~_.Christ, Atheist, Sozialist ~~'~ _~~_'~~~~~~~~~~ Lehrer, der in fachlicher oder Pädagogischer Hinsicht versagt.
Zum pädagogischen versagen zählt kritik-  und meinungsloses Un- —_--_ebenso, wie massive einseitige Indoktrination, ganz gleich ob sie christlich, atheistisch, sozialistisch oder kommunistisch ist.
Die GRÜNEN unterstützen alle Tendenzen die zu einer autonomen führen. Die GRÜNEN stellen fest, Jahren unter der ~FDP-~_~ eine Politik betrieben wurde, die auf eine Aufhebung jeder selbständigen Interessenvertretung von Schülern abzielte.
.—~.~~~~-~—._~~—und—~~^ VERHÜTUNGSMITTEL für Mann~—
.STREICHUNG des § 218 bei gleichzeitiger Einrichtung von KONFLIKTZENTREN, in denen folgende operativ zusammenarbeiten:1.
 ratungsstelle: Hier sollte die die Möglichkeit haben, sich  Unterbrechung beraten zu lassen. Aufklärung über~~—~ mittel.
Kostenlose Ausgabe von Verhütungsmitteln für Sozialhilfe- in Zusammenarbeit mit dem Gynäkologen2.
 Eheberatung: auf Wunsch unter Hinzunahme des Ehepartners ' den Problemen.
Die Beratung erfolgt durch staatlich finanzierte Sozialarbeit Eheberater/innen bei freiwillig nah—.3.
 Medizinische Beartung und Unterbrechung durch frei niederge- Gynäkologen/in (in diesem Volle Kostenübernahme durch die Karnkenkassen.Es
 sind nur 'h~-£~~..~~ung_~den für Mütter und ungeborenes Kind gestattet.
~^
FRAUENIn
 der Farge der Schwangerschaftsunterbrechung geraten zwei  we-
—~~~~~~~~.~~_~~_~- einerseits
 für die volle Gleichberechtigung der Frauen mit den ~_~~~.~~~_.rech.~~_~_~
~rersei'das —schlich. L~b'in alle. .reich. zu chützen~ Einerseits werden von vielen Frauen folgende Thesen —t'~.
"Wir Wollen über unseren Körper selbst bestimmen." Oder: Unser Bauch gehört uns."
Die Schwangerschaftsunterbrechung stellt ein ethisches, juristisches sches, soziales und politisches Problem dar. sieht man dieses Problem Sicht, so hat das RECHT DER AUF LEBEN mehr Gewicht als das Selbstbestimmungsrecht der Frau" über ihren Körper. Bei einer Abtreibung bestimmt die Frau nicht nur über ihren Körper, sondern such üb— den~~._~_ menschlichen Wesens.
juristisch gesehen hat die Erfahrung gezeigt, daß die gesetzliche ~keine Abtreibung verhindern ~—.—_soziale und politische Maßnahmen. Der~_ punkt dieser Maßnahmen muß auf der Aufklärung, Vorbeugung und umfassenden ~~~_~der schwangeren Frau und ihrer Familie liegen.
wir fordern'
- Aufklärung in allen allgemeinbildenden- und Berufsschulen sowie über alle Medien über Verhütungsmittel,  Abtreibung, soziale Leistungen, die die Erziehung eines Kindes ~.~_.Baby- ~-dreijährige ~hilfe für den Erziehenden ~_~.~~.~_._ Leistungen des ~~_. (Wahn-. Kleidergeld usw.); dis Kindergeld ist zusätzlich —St- ziehungshilfe sowie Sozialhilfe zu zahlen;





